*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan B. Anthony (Susan B. Anthony)
Yazar: Alma Lutz
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Susan B. Anthony, by Alma Lutz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan B. Anthony
       Rebel, Crusader, Humanitarian

Author: Alma Lutz

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN B. ANTHONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da buna dahildir. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.

SUSAN B. ANTHONY

İSYANKAR, HAÇLI, İNSANİ

ALMA LUTZ'DAN

ZENGER PUBLISHING CO. INC. BOX 9883, WASHINGTON DC 20015

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony]

Alma Lutz, Kuzey Dakota'da doğdu ve büyüdü, Emma Willard Okulu ve Vassar Koleji'nden mezun oldu ve Boston Üniversitesi İşletme Fakültesi'ne devam etti. Çok sayıda
makale ve broşür yazdı ve uzun yıllardır
_The Christian Science Monitor_'a katkıda bulundu. Kadınların siyasi, medeni ve ekonomik hakları için çalışan kuruluşlarda aktif olarak yer alan Lutz, ayrıca
tarihteki kadınların rolüne ilişkin kayıtları korumakla ilgilendi ve
Radcliffe Kadın Arşivleri Danışma Kurulu'nda görev yapıyor. Bayan
Lutz, _Emma Willard, Demokrasinin Kızı_ (1929),
_Eşit Yaratıldı, Elizabeth Cady Stanton'ın Biyografisi_ (1940),
_Zorlu Yıllar, Harriot Stanton Blatch'in Anıları_, Harriot Stanton Blatch ile birlikte (1940) ve _Sevgiyle Jane,
Amerikan Kadınlarının Savaş Cephelerindeki Mektupları_ (1945) adlı eserlerin editörüdür.

(C) 1959 Alma Lutz tarafından
Amerika Yazarlar Birliği Üyesi

Beacon Press ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
Tüm hakları saklıdır.

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Lutz, Alma.
Susan B. Anthony: asi, haçlı, yardımsever.

Beacon Press, Boston tarafından yayınlanan ed.'nin yeniden basımı.
Kaynakça: s.
Dizin içerir.
1. Anthony, Susan Brownell, 1820-1906.
[JK1899.A6L8 1975] 324'.3'0924 [B] 75-37764
ISBN 0-89201-017-7

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Günümüzün genç kadınlarına_

ÖN SÖZ

Özgürlük ve demokratik bir yaşam biçimi için çabalamak her zaman ülkemizin asil bir
geleneği olmuştur. Susan B. Anthony bu
geleneği takip etti. Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtildiği gibi herkes için eşit haklar ilkesinin gerçek bir cumhuriyetin yasalarında ifade edilmesi gerektiğine inanarak hayatını bu idealin kurulmasına adadı.

Zenci köleliğinde ve kadınların yasal esaretinde bu ilkenin açıkça ihlal edildiğini fark ettiği için aktif, cesur ve etkili bir kölelik karşıtı haçlı ve kadınların medeni ve siyasi haklarının savunucusu oldu. Kadınların yasal kısıtlamalardan kurtulma mücadelesini Amerikan demokrasisinin gelişiminde önemli bir aşama olarak gördü. Ona göre bu mücadele asla cinsiyetler arası bir mücadele değildi, özgürlüğü seven herhangi bir insanın medeni ve siyasi haklar için vereceği bir mücadeleydi. Kadınlar için hedefleri yaşamı boyunca ancak kısmen gerçekleşmiş olsa da, yalnızca uzun zamandır umduğu federal kadın oy hakkı değişikliğinin kabulü için değil, aynı zamanda Birleşmiş Milletler Şartı ve İnsan Hakları Bildirgesi'nde ifade edilen insan haklarının dünya çapında tanınması için de zemin hazırladı. Dünyanın dört bir yanında ırk, renk, din veya cinsiyet nedeniyle ayrımcılığın olmayacağı zamanı dört gözle bekliyordu. TEŞEKKÜRLER

"Bir kişinin mektupları..." demişti Thomas Jefferson, "hayatının tek tam ve gerçek günlüğünü oluşturur." Susan B. Anthony'nin yüzlerce mektubu, kütüphanelerde ve özel koleksiyonlarda saklanmıştır ve günlükleri bu biyografinin temelini oluşturmuştur ve şu kütüphanelere ve yardımsever kütüphanecilerine minnettarlığımı bildiriyorum: Amerikan Antikacılar Derneği; Kaliforniya Üniversitesi Bancroft Kütüphanesi; Boston Halk Kütüphanesi; Henry E. Huntington Kütüphanesi ve Sanat Galerisi; Indiana Eyalet Kütüphanesi; Kansas Tarih Derneği; Kongre Kütüphanesi; Susan B. Los Angeles Halk Kütüphanesi'nin Anthony Memorial Koleksiyonu,
Henry E. Huntington Kütüphanesi'ne; New York
Halk Kütüphanesi'ne; New York Eyalet Kütüphanesi'ne; Ohio Eyalet Kütüphanesi'ne;
Radcliffe Kadın Arşivleri'ne; Seneca Falls Tarih Derneği'ne;
Smith College Kütüphanesi'ne; Susan B. Anthony Memorial Inc.,
Rochester, New York; Rochester Üniversitesi Kütüphanesi'ne;
Kentucky Üniversitesi Kütüphanesi'ne; ve Vassar College Kütüphanesi'ne devredilmiştir.

Özellikle teyzesinin biyografisini yazmamı isteyen, teyzesinin günlüklerini bana ödünç veren ve
kayıtları ve kişisel anıları konusunda son derece cömert davranan Lucy E. Anthony'ye minnettarım. Kendisine ve kız kardeşi Bayan Ann Anthony Bacon'a, fotoğraflar için ve Susan B. Anthony'nin günlüklerinden ve mektuplarından ve el yazmalarından alıntı yapma izni için çok minnettarım.

Ida Husted Harper'ın Susan B. Anthony ile işbirliği içinde yazdığı _Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri_ ve Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony,
Matilda Joslyn Gage ve Ida Husted Harper tarafından derlenen _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_ paha biçilmezdir. Bu kitapların hazırlanmasında kullanılan mektup ve belgelerin çoğu imha edildiğinden, Susan B. Anthony'nin ve kadın hakları hareketinin önemli bir kaydını korumuşlardır.

Özellikle Martha Taylor Howard'a bitmeyen ilgisi ve Rochester, New York'ta başlattığı ve geliştirdiği değerli Susan B. Anthony Anma Koleksiyonu'nu kullanmam için minnettarım;
ve Una R. Winter'a ilgisi ve şu anda çoğu Henry E. Huntington Kütüphanesi'nde bulunan Susan B. Anthony Koleksiyonu'nu kullanmam için minnettarım.

Edna M. Stantial'a Blackwell Belgeleri'ni inceleme ve alıntı yapma izni için; Anna Dann Mason'a anılarını ve Susan B. Anthony tarafından kendisine yazılan birçok mektubu okuma izni için; Ellen Garrison'a Lucretia Mott ve Martha C. Wright'ın mektuplarından alıntı yapma izni için; Eleanor W. Thompson'a Susan B. Anthony'nin Amelia Bloomer'a yazdığı mektupların kopyaları için; büyükbabası Susan B. Anthony'nin oy kullanma davası sırasında avukatı olan Henry R. Selden II'ye; büyükbabası Bayan Anthony'nin savunmasında Yargıç Selden ile ilişkilendirilen Yargıç John Van Voorhis'e; Adams, Massachusetts'in erken tarihi, Susan B. Anthony'nin doğum yeri ve Adams'daki Friends Meeting House hakkında bilgi için William B. Brown'a; Anna E. Dickinson hakkında bilgi için Dr. James Harvey Young'a; Susan B. Anthony davasıyla ilgili yardım için Margaret Lutz Fogg'a; Rochester Şehir Tarihçisi Dr. Blake McKelvey'e; Clara Sayre Selden ve Wheeler
Rochester Tarih Derneği'nden Chapin Case;
Susan B. Anthony, Marion ve Florence Mosher'ın büyük yeğenleri; Matilda Joslyn Gage II;
Florence L. C. Kitchelt; ve Rose Arnold Powell.

24 Ekim 1958'de yayınlanan bir makalenin bölümlerini kullanma izni için _The Christian Science Monitor_'a teşekkür ediyorum.

Özellikle A. Marguerite Smith'e el yazmasına yönelik yapıcı eleştirileri ve bitmeyen teşvikleri için minnettarım. ALMA LUTZ

_Highmeadow_
_Berlin, New York_

İÇİNDEKİLER

QUAKER MİRASI 1

GENİŞLEYEN UFUKLAR 15

KONUŞMA ÖZGÜRLÜĞÜ 28

KENDİNE AİT BİR ÇANTA 39

KÖLE SAHİPLERİYLE BİRLİK YOK 56

GERÇEK KADIN 67

ZEALOT 79

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR SAVAŞ 92

Zenci'NİN SAATİ 108

KADINLARIN RUHLARINI DENEYEN ZAMANLAR 125

SAATİN TEK KELİMESİ 138

İŞ, ÜCRETLER VE OY PUSULASI 149

YETERSİZ ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK 159

BÖLÜNMÜŞ BİR EV 169

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜMDE YENİ BİR EĞİLİM DEĞİŞİKLİK 180

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİN DENENMESİ 198

"BİR VATANDAŞIN OY KULLANMASI SUÇ MUDUR?" 209

SOSYAL TEMİZLİK 217

FEDERAL KADIN OY HAKKI DEĞİŞİKLİĞİ 226

KADIN TARİHİNİ KAYDETMİŞ 235

BATI'DAN GELEN İTİCİ 241

BATI'DAKİ ZAFERLER 252

İÇKİ ÇIKARLARI YABANCI DOĞUMLU SEÇMENLERİ KADINLARA KARŞI UYARDI
OY HAKKI 266

TEBE SUSAN VE KIZLARI 274

MEŞALE DEVİR ETMEK 285

DÜNYANIN SUSAN B. ANTHONY'Sİ 299

NOTLAR 311

KAYNAKÇA 327

DİZİN 335

RESİMLER TABLOSU

Susan B. Anthony otuz beş yaşındayken _Ön sayfa_
(Bir dagerotipe ait, nezaketen Metropolitan Sanat Müzesi,
New York, N.Y.)

Daniel Anthony, Susan B. Anthony'nin babası 2
(_The Life and Work of Susan B. Anthony'den_ Ida Husted Harper'ın eserinden)

Lucy Read Anthony, Susan B. Anthony'nin annesi 3
(_The Life and Work of Susan B. Anthony'den_ Ida Husted Harper'ın eserinden)

Susan B. Anthony Homestead, Adams, Massachusetts 5
(The Smith Studio, Adams, Massachusetts)

Frederick Douglass 22

Elizabeth Cady Stanton "Bloomer kostümü" ile 27
(_The Lily_'den)

Lucy Stone 29
(_Lucy Stone_ Alice Stone Blackwell'in eserinden. Little,
Brown and Company izniyle)

Susan B. Anthony otuz dört yaşındayken 31
(Susan B. Anthony Memorial, Inc., Rochester, New York izniyle)

James ve Lucretia Mott 33
(Anna D. Hallowell'in _James and Lucretia Mott_ kitabından.
Houghton Mifflin Company izniyle)

Elizabeth Cady Stanton ve oğlu Henry 40

Ernestine Rose 42
(Elizabeth Cady Stanton,
Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn Gage'in _History of Women Suffrage_ kitabından)

Parker Pillsbury 49
(Çocukları tarafından _William Lloyd Garrison_ kitabından)

Merritt Anthony 57
(Bayan Ann Anthony Bacon izniyle)

Susan B. Anthony, 1856 68
(Bayan Ann Anthony Bacon'ın izniyle)

Lucy Stone ve kızı Alice Stone Blackwell 72
(Henry E. Huntington Kütüphanesi ve Sanat Galerisi'nin izniyle,
San Marino, Kaliforniya)

William Lloyd Garrison 86
(Oliver Johnson'ın _William Lloyd Garrison ve Zamanları_ kitabından)

Susan B. Anthony 97

Susan B. Anthony'nin kardeşi Daniel Anthony 110
(Bayan Ann Anthony Bacon'ın izniyle)

Wendell Phillips 114
(Çocukları tarafından _William Lloyd Garrison_ kitabından)

George Francis Train 132
(New York Halk Kütüphanesi'nin izniyle)

Anna E. Dickinson 144
(Elizabeth Cady Stanton,
Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn Gage'in _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_ kitabından)

Paulina Wright Davis 165

Isabella Beecher Hooker 167

Victoria C. Woodhull 181

Susan B. Anthony, 1871 187
(Bayan Ann Anthony Bacon'ın izniyle)

Yargıç Henry R. Selden 203
(Henry R. Selden II'nin izniyle)

"Cesaret Eden Kadın" 206
(New York _Daily Graphic_, 5 Haziran 1873)

Aaron A. Sargent 229
(Kongre Kütüphanesi'nin izniyle)

Clara Bewick Colby 232
(Elizabeth Cady Stanton,
Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn Gage'in _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_ kitabından)

Matilda Joslyn Gage 236
(Elizabeth Cady Stanton,
Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn'in _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_ kitabından Gage)

Anna Howard Shaw 248
(Mary Carnel'in bir fotoğrafından)

Harriot Stanton Blatch 250
(Henry E. Huntington Kütüphanesi ve Sanat Galerisi izniyle,
San Marino, Kaliforniya)

Anthony evi, Rochester, New York 255
(Susan B. Anthony Memorial, Inc. izniyle, Rochester, New York)

Susan B. Anthony masasında 257
(Sophia Smith Koleksiyonu izniyle, Smith College,
Northampton, Massachusetts)

Susan B. Anthony ve Elizabeth Cady Stanton 259

Elizabeth Smith Miller, Elizabeth Cady Stanton, 262
ve Susan B. Anthony

Ida Husted Harper 271
(Kongre Kütüphanesi izniyle)

Rachel Foster Avery 275
(Kongre Kütüphanesi izniyle)

Harriet Taylor Upton 276
(Henry E. Huntington Kütüphanesi ve Sanat Galerisi izniyle,
San Marino, Kaliforniya)

Carrie Chapman Catt 289
(Sophia Smith Koleksiyonu, Smith College,
Northampton, Massachusetts izniyle)

Susan B. Anthony'nin el yazısıyla alıntı 297

San B. Anthony seksen beş yaşındayken 301
(J. E. Hale'in bir fotoğrafından)

Susan B. Anthony, 1905 309
(Ellis'in bir fotoğrafından)

QUAKER MİRASI

"Eğer Sally Ann dokuma konusunda Elijah'dan daha fazla şey biliyorsa," diye düşündü on bir yaşındaki Susan babasıyla birlikte, "o zaman neden onu nezaretçi yapmıyorsun?"

"Bu asla olmaz," diye cevapladı Daniel Anthony, olağan bir şekilde. "Değirmende bir kadın nezaretçi olması asla olmaz."

Bu cevap Susan'ı tatmin etmedi ve sık sık bunu düşündü. Değirmene girmek, sessizce durup etrafa bakmak en iyi eğlenceydi, çünkü tezgahların vızıltısından, dokumacıların çevik parmaklarından ve genel verimlilik havasından büyülenmişti.
Vermont'lu uzun boylu, yetenekli dokumacı Sally Ann Hyatt'ı hayranlıkla izliyordu. Kirişteki iplik dolandığında veya makinede bir sorun olduğunda, gözetmen Elijah her zaman Sally Ann'e seslenirdi, "Sen de buna bakarsan, ben de tezgahına bakarım." Sally Ann
sorunu bulmakta veya ipliği çözmekte asla başarısız olmadı. Yine de
asla gözetmen yapılmadı ve bu Susan'ı şaşırtmaya devam etti.[1]

Pamuk üretimi, Susan B. Anthony'nin 15 Şubat 1820'de Massachusetts, Adams yakınlarındaki Mt. Greylock'un eteğindeki geniş vadide doğduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir umutla gelişen yeni bir endüstriydi. Babası Daniel Anthony gibi girişimci genç adamlar, her akan derenin yanında potansiyel bir pamuk fabrikası gördüler ve kendilerine ait diyebilecekleri ilk parayı kazanmak için hevesli genç kadınlar, en azından birkaç aylığına çiftlikleri terk edip fabrikalarda çalışmaya başladılar. Pamuklu kumaş yeni bir sansasyondu ve buna olan talep giderek artıyordu. Gelinler, sıradan ev yapımı keten
yerine birkaç pamuklu çarşaf sergilemekten gurur duyuyorlardı. Susan iki yaşındayken, babası, Büyükbaba Read'in çayırından geçen derenin yanına yirmi altı tezgahlık bir pamuk fabrikası kurdu ve pamuğu New York, Troy'dan vagonlarla kırk mil taşıdı. Çoğu Vermont'lu genç kızlardan oluşan değirmen işçileri,
gelenek olduğu üzere, değirmen sahibinin evinde kalıyorlardı; Susan'ın annesi Lucy
Read Anthony, bakması gereken üç küçük kızı olmasına rağmen,
Guelma, Susan ve Hannah, değirmen işçilerinden on birini,
sadece okul saatleri dışında onun için çalışan on üç yaşındaki bir kızın yardımıyla
yatılı olarak bıraktılar. Lucy Anthony, yemeklerini büyük mutfak şöminesinin
ocağında pişiriyordu ve yanındaki büyük tuğla fırında çıtır çıtır kahverengi ekmekler
pişiriyordu. Ayrıca, yıkama, ütüleme, tamir etme ve
eğirme günlerini dolduruyordu. Ama yetenekli ve güçlüydü ve sadece bu yeni ülkedeki tüm kadınların yapması beklenen şeyi yapıyordu. Küçük kızlarına kendisine yardım etmeyi öğretti ve Susan, daha altı yaşına gelmeden çok faydalı oldu; on yaşına geldiğinde güzel bir yemek pişirebiliyor ve bir yemek kovası hazırlayabiliyordu.

[İllüstrasyon: Daniel Anthony, Susan B. Anthony'nin babası]

* * * * *

Susan, elli yıldan daha az bir süre önce kurulmuş ve uğruna mücadele edilmiş olan hızla genişleyen genç cumhuriyette büyürken, sıkı çalışma ve beceriye saygı duyuluyordu. Batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen yerleşimciler, vahşi doğadan yeni eyaletler inşa etmiş ve orijinal on üçe on tane daha eklemişlerdi.
Her yerde demokrasi mayası işliyordu ve insanlar Bağımsızlık Bildirgesi'nde cesurca ifade edilen ilkelerin çoğunu uygulamaya koyuyor, kendileri için eşit haklar ve fırsatlar talep ediyorlardı. Yeni eyaletler, oy kullanma hakkı üzerindeki geleneksel mülkiyet ve dini kısıtlamaların hiçbiri olmadan Birliğe girdiler, ancak
erkeklere oy hakkı ve tüm seçmenler göreve uygundu. Daha eski eyaletler kısa sürede aynı çizgiye geldi, Massachusetts 1820'de seçmenler için mülkiyet yeterliliğini kaldırdı. Çok geçmeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde,
tüm özgür beyaz erkekler oy kullanma hakkına kavuştu ve yalnızca kadınlar, Zenciler ve Kızılderililer tam vatandaşlık haklarından mahrum bırakıldı.

[İllüstrasyon: Lucy Read Anthony, Susan B. Anthony'nin annesi]

Kadın serbest toprak sahipleri bazı kolonilerde ve New Jersey'de 1807'ye kadar oy kullanmış olsalar da[2] tıpkı İngiltere'de on beşinci yüzyılda oy kullanma hakkının giderek tüzüklere girmesi gibi, kadınların vatandaş olarak hakları göz ardı edildi, yeni ulusun savunulması ve geliştirilmesine yaptıkları katkıya rağmen. Ancak,
De Tocqueville'in de aralarında bulunduğu Avrupalı ​​gezginler, Yeni Dünya deneyinin hükümette hayatta kalmasının ve halkın refahı ve gücünün büyük ölçüde Amerikan kadınlarının üstünlüğüne bağlı olduğunu fark ettiler. Birkaç kadın iddialarını dile getirdi:
Abigail Adams, Kıta Kongresi üyesi olan kocasından,
"yeni yasalarda" "hanımları hatırlamasını" istedi; ve Virginia'lı Hannah Lee
Corbin, kardeşi Richard Henry Lee'ye, dul kadınlara mülk hakkı vererek "temsil olmadan vergilendirme yok" ilkesini yerine getirmesi için yalvardı.[3]

Yine de kadınların yasal esareti göz ardı edilmeye devam etti. Özgür kurumlar ve demokratik hükümet için kölelikteki Zenci'den daha az belirgin bir tehdit gibi görünüyordu. Aslında, Zenci köleliği tekrar tekrar dikkat çeken bir sorun teşkil ediyordu ve Susan B. Anthony'nin doğduğu yıl olan 1820'de Missouri'nin Birliğe köle eyaleti olarak kabul edilmesiyle birlikte endişe verici bir şekilde alevlendi.[4]

* * * * *

Bunlar, Susan'ın çocukluğu boyunca Amerikalıların zihninde iş başında olan güçlerden bazılarıydı. Liberal bir Quaker olan babası, köleliğin
uzatılmasından endişe ediyordu ve Susan, sık sık onun köle emeğiyle yetiştirilen pamuğu satın almaktan kaçınmaya çalıştığını
söylediğini duydu. Köleliğin kötülüğüne dair bu erken izlenim asla silinmedi.

Quaker'ların Tanrı önünde kadınların erkeklerle eşit olmasına olan saygısı da genç Susan'da iz bıraktı. Yeterince yaşlandığında, tüm Anthony'ler Quaker olduğu için babasıyla düzenli olarak Toplantıya gitti. Rhode Island'dan batı Massachusetts'e göç etmişlerdi ve orada sınırda müreffeh çiftlikler, konforlu evler ve Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet edebilecekleri bir ibadethane inşa etmişlerdi. Susan, atalarının inşa ettiği ibadethanedeki[5] büyük şöminenin yanındaki elle yontulmuş sıralarda kadınlar ve çocuklarla birlikte oturmuştu ve cemaatteki hem erkeklerin hem de kadınların dua etmeye veya yardımcı bir mesaj vermeye yönlendirildiklerinde kırdıkları uzun saygılı sessizlikte, basit ve düzensiz ibadette huzur ve kutsama bulmuştu. Şimdi burada kırk aile ibadet ediyordu, kadınlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta oturuyordu; ancak kadınlar onurlu pozisyonlarda erkeklerle birlikte yerlerini aldılar, Susan'ın kendi büyükannesi, bir ihtiyar olan Hannah Latham Anthony "yüksek koltukta" oturuyordu ve teyzesi Hannah Anthony Hoxie, ruh onu harekete geçirirken vaaz veriyordu. Kilise ve aile çevresinde kadınların bu şekilde değerlendirilmesinin olağan bir durum
olmasıyla Susan, bunun her yerde var olduğunu kabul etti.

Babası dindar bir Dost olmasına rağmen, onun kendi kendine düşünme, "iç ışığı" takip etme

ünvanına sahip olduğunu keşfetti, hatta bu, Quaker arkadaşlarının düşünceli yargılarından farklı olsa bile. Bu yüzden onun için bir kahraman oldu, özellikle de Quaker olmayan Lucy Read ile evliliğinin romantik hikayesini duyduktan sonra. Anthony'ler ve Read'ler yıllardır komşuydu ve
Lucy, Büyükbaba
Humphrey Anthony'nin çiftlikte çocukları için inşa ettiği "ev okulundaki" öğrencilerden biriydi, ön kapıdaki
ağlayan söğüt ağacının altında. Daniel ve Lucy, Daniel on dokuz yaşında Hudson Nehri üzerindeki Nine Partners'daki Richard Mott'un Dostlarının yatılı okuluna gönderilene kadar okul arkadaşıydı. Öğretmen olarak geri döndüğünde,
eski oyun arkadaşının hala öğrencilerden biri olduğunu, ancak şimdi koyu mavi gözleri ve parlak kahverengi saçları olan güzel, uzun boylu, genç bir kadın olduğunu gördü.
Eğlence dolu, iyi bir dansçı ve her zaman en güzel kıyafetleri giyen, mahalledeki en popüler kızdı. Daniel Anthony hemen ona aşık oldu, ancak neredeyse aşılmaz bir engel önünde duruyordu: Quaker'ların "Meclis dışından evlenmelerine" izin verilmiyordu. Ancak bu,
Daniel'i caydırmadı.

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony Homestead, Adams, Massachusetts]

Lucy'nin karar vermesi daha zordu. Partilerden,
danslardan ve müzikten hoşlanıyordu. Sesi dolgun ve zengindi ve
eğirme çarkının başında oturup şarkı söyleyip eğirirken, sık sık
"barları indirilmiş on dönümlük bir arsaya girip"[6] sesini çıkarabilmeyi isterdi.
Eğer Daniel ile evlenirse, tüm bunlardan vazgeçmek zorunda kalacaktı, ama
Daniel'in lehine karar verdi. Düğünden birkaç gece önce, son partisine
gitti ve Daniel'in onu izlemesi ve sabırla onun gitmeye hazır olmasını beklemesi sırasında sabahın dördüne kadar dans etti.

Daniel, Toplantı dışında evlenmesi nedeniyle, düğün gezisinden döner dönmez ihtiyarlarla yüzleşmek zorunda kaldı. Onlar konuyu dikkatlice tarttılar, onu samimi ve içten buldular ve
onu dışarı atmamaya karar verdiler. Lucy dans etmeyi ve şarkı söylemeyi bıraktı.
Güzel parlak renkli elbiselerini sade, kasvetli kıyafetlerle değiştirdi, ama Quaker elbisesini benimsemedi veya "sade
konuşmayı" kullanmadı. Daniel ile görüşmeye gitti ama asla Quaker olmadı,
her zaman onların katı doğruluk standartlarına
uyamayacağını hissediyordu.[7]

Susan'ın mirası buydu - Quaker disiplini ve sadeliği, babasının bağımsız ruhu ve kendi eğlenceyi seven kızlığını
unutmamış olan annesinin nazik anlayışıyla hafifletilmişti; erkeklerin ve kadınların kilisede ve evde ortak olduğu,
zorlu fiziksel işlerin saygı gördüğü,
muhtaç ve talihsizlere yardımın kendiliğinden olduğu ve eğitimin o kadar önemli olduğu
bir ortamdı ki Büyükbaba Anthony, ön bahçesine çocukları ve komşuları için bir okul inşa etti. Çocukluğu Devrim'e yeterince yakındı ve Büyükbaba Read'in bundaki rolü çok gerçek ve büyük bir
gurur kaynağıydı. Lexington Muharebesi haberi Cheshire'a ulaşır ulaşmaz Kıta ordusuna nasıl katıldığını ve Quebec'te Arnold, Ticonderoga'da Ethan Allen ve Bennington'da Albay Stafford'un emrinde olağanüstü bir cesaretle hizmet ederken genç karısının savaşın uzun yılları boyunca onu endişeyle beklediği
hikayeyi hevesle ve sık sık dinlerdi.

* * * * *

Susan'ın büyüdüğü Berkshire Tepeleri'ndeki geniş vadi onun üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı. Her tarafı güzelliklerle doluydu: ilkbaharda çiçek açan meyve ağaçları, papatyalarla bembeyaz çayırlar, kayaların üzerinden akan ve yaz güneşinde parıldayan dere, sonbaharın alev alev renkleri, kırsal alan karla beyazladığında tepelerin gücü ve arkadaşlığı. Greylock'un arkasında batan güneşi izlemeyi nadiren ihmal ederdi.

Babasının pamuk fabrikası gelişiyordu. Bölgenin en umut vadeden, başarılı gençlerinden biri olarak kabul edilen, kısa süre sonra Battenville, New York'lu bir pamuk üreticisi olan Yargıç John McLean'ın dikkatini çekti. McLean, fabrikalarını büyütmek için istekliydi ve Daniel Anthony'de yetenekli bir yönetici gördü. Her zaman bir sonraki adımı atmaya hazır olan Daniel, McLean'ın teklifini kabul etti ve 1826'nın güneşli bir Temmuz gününde, Susan ailesiyle birlikte tepelerden geçerek 44 mil uzaklıktaki yeni Battenville dünyasına doğru yola çıktı. Yargıç McLean'ın evinde, ilk kez Zencileri gördü. Zenciler özgürlüklerini kazanmak için çalışıyorlardı. Siyah yüzlerinden irkilerek biraz korktu, ancak babası Güney'de sığırlar gibi satılabileceklerini ve ailelerinden koparılabileceklerini açıkladığında korkusu acımaya dönüştü. Yazları bir kadın, kışları bir erkek tarafından öğretilen ilçe okulunda dikiş dikmeyi, hecelemeyi, okumayı ve yazmayı öğrendi ve uzun bölmeyi çalışmak istiyordu ancak bunu öğretemeyen okul müdürü bir kadının böyle bir bilgiye neden önem vermesi gerektiğini
görmedi. Babası, o zamanlar beş çocuğu Guelma, Susan, Hannah, Daniel ve Mary için daha iyi bir eğitime ihtiyaç olduğunu fark ederek, bir mağaza açtığı yeni tuğla binada onlar için bir okul kurdu. Daha sonra, yeni tuğla evleri tamamlandığında, okul için büyük bir oda ayırdı ve o bölgede ilk kez, öğrencilerin okul duvarları etrafındaki normal sıralar yerine, sırtı olmayan tabureler ve ayrı koltukları oldu. Öğretmen olarak, bir veya iki yıl kadın ilahiyat okulunda eğitim görmüş genç kadınları işe aldı; ve o günlerde kadın ilahiyat okulları nadir olduğundan, güncel eğitime sahip kadın öğretmen bulmak zordu. Sadece birkaç vizyon sahibi, kadınların eğitimine inanıyordu. Yakınlarda Emma Willard'ın yakın zamanda kurduğu Troy Kadın İlahiyat Okulu ilgi ve şüpheyle izleniyor. Henüz Mt. Holyoke'de kendi ilahiyat okulunu kurmamış olan Mary Lyon, Massachusetts, Ipswich'teki Zilpha Grant okulunda ders veriyordu ve öğrencilerinden biri olan Mary Perkins, Anthony çocuklarına ders vermek için Battenville'e geldi. Mary Perkins, küçük okula yeni yöntemler ve yeni çalışmalar getirdi. Susan'ı büyüleyen küçük siyah resimlerle bir temel kitap tanıttı. Çocuklara şiir okumayı öğretti, düzenli olarak jimnastik yaptırdı ve müzik eklemeyi çok istedi, ancak Daniel Anthony bunu yasakladı, çünkü Quaker'lar müziğin gençlerin düşüncelerini baştan çıkarabileceğine inanıyordu. Bu yüzden Susan, kalbinde sık sık bir şarkı olmasına rağmen, onu bastırmak zorundaydı ve çocukluğunun şarkılarını söylemenin
neşesini asla öğrenemedi.

Fabrika işçilerini ailesinin bir parçası olarak gören babası, onlar için bir akşam okulu açtı, genellikle kendisi ders verdi veya aile öğretmenini çağırdı. İşçiler arasında bir içki karşıtı topluluk kurdu ve hepsi asla damıtılmış içki içmeme sözü verdi.
Yeni tuğla binada bir dükkan açtığında, Yargıç McLean ona bunun işini mahvedeceği konusunda uyarmasına rağmen içki satmayı reddetti.
Daniel Anthony daha da ileri gitti. Fabrika işçilerinin evleri inşa edildiğinde ve komşular "yetiştirmeye" geldiğinde içki servisi yapmamaya karar verdi. Yargıç McLean yine itiraz etti, erkeklerin ve oğlanların cinlerini ve romlarını talep edeceklerinden emindi, ancak Susan ve kız kardeşleri annelerine bol miktarda limonata, çay, kahve, donut ve zencefilli kurabiye servis etmelerine yardım ettiler. Erkekler her öğünde bekledikleri sert içkinin eksikliği hakkında biraz şaka yaptılar, ancak sunulan iyi ikamelerden vazgeçmediler ve bir sonraki "yükseltme" için hazırdılar. Tüm bunların evde tartışıldığını duyan Susan, yine babasıyla gurur duyarak, ölçülülük davasını hararetle savundu.

* * * * *

Değirmen hala onun için büyük ilgi görüyordu ve boş zamanlarında her işlemi yakından izliyor, işi denemek için can atıyordu. Bir gün bir "makaracı" hastalandığında, Susan ve kız kardeşi Hannah onun yerini almak için gönüllü oldular. Babaları, ilgilerinden memnun ve neler yapabileceklerini görmek için meraklı
olarak denemelerine izin vermeye hazırdı, ancak anneleri değirmenin çocuklar için bir yer olmadığını söyleyerek itiraz etti. Sonunda Susan'ın içten yalvarışı annesinin gönülsüz
rızasını kazandı ve iki kız iş için kura çekti. İş, kazancını Hannah ile paylaşması şartıyla on iki yaşındaki Susan'a gitti. İki hafta boyunca her gün, sade ev yapımı elbisesiyle değirmene erken gitti, düz saçları düzgünce ayrılmış ve kulaklarının üzerine doğru düzeltilmişti. Makaralara gururla bakıyordu. Becerikli ve hızlıydı ve haftada 1,50 dolar olan normal ücretini aldı, bunu Hannah ile paylaştı ve payına düşenle annesi için altı tane soluk mavi kahve fincanı aldı. Susan, on üçüncü yaş gününden birkaç hafta önce, yakınlardaki Easton, New York'ta toplanan
Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi oldu ve
kalbini araştırıp kendine "Sen sadık mısın?" diye sormayı öğrendi.
Partiler, danslar ve eğlenceler genellikle günahkâr olarak hayatından dışlanıyordu ve nadiren bir ayartmaydı, ancak ara sıra annesi, kendi iyi zamanlarını hatırlayarak, kendisinin ve kız kardeşlerinin Presbiteryen komşularının evlerindeki partilere gitmesine izin veriyordu ve bu yüzden babası Dostlar Toplantısı'nda eleştiriliyordu. Parlak renkleri, fırfırları ve mücevherleri boş ve dünyevi olarak kınayan Susan, sade ve kasvetli kıyafetleri bir doğruluk işareti olarak kabul etti ve annesinin kendisine aldığı İskoç ekoseli ceketi giyme noktasına geldiğinde, bir köpeğin yırttığı büyük yırtığın, onu giymekten duyduğu gurur için hak edilmiş bir ceza olup olmadığını merak etti.

Aynı yıl, aile on beş odalı, sert sıvalı duvarları ve açık yeşil ahşap işçiliği olan yeni tuğla evlerine taşındı; ülkenin o bölgesindeki en iyi evdi. Susan'ın kardeşi Merritt, bir sonraki nisan ayında burada doğdu ve iki yaşındaki kız kardeşi Eliza öldü.

Susan, Guelma ve Hannah, mahalledeki çoğu kızdan daha uzun süre eğitimlerine devam ettiler; çünkü Quaker'lar hem erkek hem de kız çocukları için eğitimi sadece teşvik etmekle kalmıyor, aynı zamanda talep ediyorlardı. Susan ve kız kardeşi Guelma yeterince büyüdüklerinde, küçük çocukların gittiği yaz aylarında "ev" okulunda öğretmenlik yaptılar ve sonra yakındaki köylerde öğretmenlik yapmak için daha uzaklara gittiler. On beş yaşındayken Susan, haftada 1,50 dolar ve pansiyonla bir bölge okulunda öğretmenlik yapıyordu ve evden uzakta olmak onun için zor olsa da, çocuklara iyi bir eğitim sağlamayı bir Dost görevi olarak kabul etti. Şimdi Presbiteryen komşuları babasını eleştiriyor, zengin genç hanımların ücretli işlere girmemesi gerektiğini söylüyorlardı.

Daniel Anthony artık zengin bir adamdı, fabrikası ülkenin o bölgesindeki en büyük ve en müreffeh fabrikaydı ve kızları için daha fazla ve daha iyi bir eğitim alabiliyorlardı. En büyükleri olan Guelma'yı Philadelphia yakınlarındaki Deborah Moulson'ın Friends Seminary'sine gönderdi, burada yılda 125 dolara "Alçakgönüllülük, Ahlak ve Erdem ilkelerinin aşılanması" özel ilgi gördü; ve Guelma'dan ikinci yıl öğretmen olarak kalması istendiğinde, Susan'ın da ona öğrenci olarak katılmasını önerdi.

* * * * *

1837'de Battenville'den Philadelphia'ya uzun bir yolculuktu ve
Susan karlı bir öğleden sonra babasıyla birlikte evinden ayrıldığında, ayrılığın sonsuza dek süreceğini hissetti. Battenville'in ötesindeki dünyaya ilk bakışı, babası onu ilahiyat okulunda bırakana kadar onu çok ilgilendirdi ve sonra günlüğüne "Ah, ne sancılar hissettim. Ondan ayrılmam imkansız gibi görünüyordu. Ona veda etmek için konuşamıyordum."[8] diye itiraf etti. Kendini teselli etmek için mektuplar yazmaya çalıştı ve o kadar çok ve o kadar çok mektup yazdı ki Guelma sık sık "Susan, çok fazla yazıyorsun; özlü olmayı öğrenmelisin." diye haykırdı. İlahiyat okulunun kuralına göre her mektup önce dikkatlice bir tahtaya yazılmalı, Deborah Moulson tarafından incelenmeli, sonra dikkatlice kopyalanmalı, tekrar incelenmeli ve en sonunda dört veya beş günlük hazırlıktan sonra gönderilmeliydi, tüm spontanelik bastırılmıştı ve mektupları yapmacık ve aşırı erdemliydi. Bu sansür izini bıraktı
ve yıllar sonra itiraf etti, "Kalemimi elime aldığımda, her zaman
ayaklar üzerindeymişim gibi görünüyor."[9]

Günlüğüne gerçek duygularını - gelişme eksikliği ve birçok
"günahını" anlayamama konusundaki cesaretsizliğini, örneğin bir _i_ koymamak, çok fazla gülmek veya arkadaşlarını anlamsız davranışları için azarlamak yerine onlara gülümsemek gibi - anlatabilirdi. O
şöyle yazmıştı, "Gelecekte daha iyisini yapma kararlarımı o kadar çok düşündüm ki
hayallerim bile bu arzularla doluydu.... Her ne kadar
çok fazla hafiflik ve saçma konuşmadan suçlu bulunmuş olsam da ve ayrıca
zihnimi meşgul eden düşüncelerin
zihnimden çok uzakta olması gerektiğini kabul etmiş olsam da, kendimi kasıtlı bir suç işlemiş olarak görmüyorum ama belki de kendi kusurlarımı göremememin sebebi
kalbimin
katılaşmış olmasıdır."[10]

Kızlar çeşitli dersler çalıştılar, aritmetik, cebir,
edebiyat, kimya, felsefe, fizyoloji, astronomi ve
muhasebe. Bazı dersleri vermek için okula erkekler geldi
ve Deborah Moulson'a ayrıca birkaç öğrenci öğretmen yardımcı oldu, bunlardan biri olan Lydia Mott, Susan'ın hayat boyu arkadaşı oldu. Susan çok çalıştı, çünkü vicdanlı bir çocuktu, ama çabalarının hiçbiri
sert bir görev ustası olan Deborah Moulson'ı tatmin etmiyordu. Onun
azarlamaları derinden yaraladı ve bir keresinde Susan, Guelma övülürken kendisinin her zaman kınandığını söylediğinde, Deborah Moulson sert bir şekilde cevap verdi,
"Kız kardeşin Guelma elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama sen yapmıyorsun. Sen daha büyük yeteneklere sahipsin ve senden
kapasitenin en iyisini talep ediyorum."[11]

Evden gelen posta parlak bir noktaydı, o yoğun, sıkıntılı
günlere arkadaşlarının haberlerini getiriyordu ve onlardan birinin altı çocuklu yaşlı bir dul ile evlendiğini okuduğunda, bilgece şöyle düşündü, "Bence
herhangi bir kadın yaşlı bir kız olarak yaşayıp ölmeyi tercih ederdi."[12]

Sonra babasının işinin mali bunalımdan o kadar etkilendiği haberi geldi ki
ailenin Battenville'deki evlerini terk etmek zorunda kalacaktı. Günlüğüne hüzünle şöyle yazdı, "Battenville'deki o sevgili ikametgahı asla unutabilir miyim ve artık ona ev demek
imkansız görünüyor."[13] Ülke genelindeki sayısız diğer ailenin bankaların iflas etmesi, değirmenlerin kapanması ve kanallar ile demiryolları üzerindeki çalışmaların
durdurulması nedeniyle geleceğe parasız
baktığını fark etmesi pek yardımcı olmadı. Nisan 1838'de Daniel Anthony kızlarını eve götürmek için
seminer.

Susan, babasının işinin başarısızlığı ve ailesi için inşa ettiği
evin kaybı konusundaki üzüntüsünü derinden hissetti ve hemen
New York, Union Village'da öğretmenlik yaparak yardım etmeye karar verdi. Mayıs 1838'de günlüğüne şöyle yazmıştı: "Dün akşam ... yine yabancılarla kaynaşmak için evimden ayrıldım, bu benim üzücü kaderim gibi görünüyor. Ayrılık, iş ilişkilerimizin utanç verici durumu nedeniyle daha da zorlaştı, bugün görevliler tarafından mobilyalarımızın bir envanterinin çıkarılması bekleniyordu... Bugün okulda geçirdim, küçük ve oldukça düzensiz buldum. Ah, sabrım dayansın ve ara vermeden devam etsin."[14]

Sabrı dayandı ve ayrıca cesareti de dayandı, çünkü haber evden geldi ve alacaklıları tatmin etmek için her şeyin satılması gerektiğini, mobilyaları, annesinin gümüş kaşıklarını, giysilerini ve kitaplarını, kilerdeki unu, çayı, kahveyi ve şekeri söyledi. New York'taki Palatine Köprüsü'nden gelen Joshua Read Amca'nın kurtarmaya geldiğini, en değerli ve en ihtiyaç duydukları eşyalarını satın aldığını ve bunları annesine verdiğini duyduğunda sevindi.

1839'da soğuk ve fırtınalı bir Mart günü, on dokuz yaşındayken Susan, ailesiyle birlikte Battenkill'den iki mil aşağıda, daha sonra Center Falls olarak adlandırılan küçük Hardscrabble yerleşimine taşındı. Babasının daha müreffeh zamanlarda inşa edilmiş bir satinet fabrikası ve değirmeni vardı. Bunlar artık büyük ölçüde ipotekliydi ancak onları kurtarmayı umuyordu. Hardscrabble civarında kereste kesildiği günlerde bir taverna olan büyük bir eve taşındılar. Battenville'deki güzel tuğla evlerinden sonra hayal kırıklığı yaratmıştı ancak onu rahat bir hale getirdiler ve birbirlerine olan sevgileri ve sadakatleri onları her yerde mutlu bir aile yaptı. Troy'a giden yolda bir ara durak olduğu ve gezginler orada durup yemek veya bir gece konaklama talep etmeye devam ettiği için onları içeri aldılar ve genç Daniel eski taverna barında onlara yiyecek ve sarhoş edici olmayan içecekler servis etti. Susan, okul dönemi bittiğinde enerjisini ev işlerine verdi ve günlüğüne şunları yazdı: "Bugün büyük bir çamaşır yıkadım... Bugünü
eğirme çarkında geçirdim... 21 somun ekmek pişirdim... Dün üç metre halı dokudum."[15]

Meyhanenin tavan arası, kemanların müziğine hoş bir ton vermek için zeminin altına şişeler yerleştirilerek bir balo salonuna dönüştürülmüştü ve şimdi köyün gençleri dans okullarını orada yapmak istiyorlardı. Susan'ın Quaker eğitimine sadık olan babası, reddetmek zorunda hissetti, ancak ikinci kez gelip ona
tek müsait yerin içki satılan itibarsız bir meyhane olduğunu söylediklerinde, biraz yumuşadı ve konuyu karısı ve kızlarıyla konuştu. Lucy Anthony, dansa olan sevgisini hatırlayarak,
gençlerin gelmesine izin vermesi için onu teşvik etti. Sonunda Guelma, Hannah ve Susan'ın dans etmemesi şartıyla kabul etti. Kabul ettiler.
Kış boyunca her iki haftada bir, çatı katındaki odada kemanlar çalıyordu ve mahalledeki oğlanlar ve kızlar Virginia makarasını ve yuvarlaklarını ve karelerini dans ederken, üç Quaker
kızı duvarın etrafında oturup izliyor ve eğlenceye katılmak için can atıyorlardı.

Bir Quaker'ın evinde böylesine anlamsız bir eğlenceye göz yumulamazdı ve Daniel Anthony sadece Dostlar tarafından sert bir şekilde kınanmakla kalmadı, aynı zamanda Toplantı'dan da okundu, "çünkü evinde bir eğlence yeri tutuyordu." Ancak sözde günahından, Toplantı dışında evlendiği için pişman olduğundan daha fazla pişman değildi. Dostlar Toplantısı'na katılmaya devam etti, ancak yıllar geçtikçe daha da liberalleşti. Bu dönemde, tüm Quaker'lar gibi, savaşa inanan bir hükümeti hiçbir şekilde desteklemek istemediği için oy vermeyi reddetti ve bu, birkaç yıl boyunca oy vermeyi önemsiz gören Susan'ı etkiledi. Aynı sebepten dolayı vergi ödemeyi reddetti ve sık sık cüzdanını masaya koyup vergi tahsildarına kuru bir şekilde "Bu vergileri gönüllü olarak ödemem. Cüzdanımı karıştırmak istiyorsan, yapabilirsin." dediğini gördü.[16]

* * * * *

Babasına borç yüküyle yardımcı olmak artık Susan'ın hayatının amacıydı ve ilkbaharda aile çevresinden ayrılıp New York, New Rochelle'deki Eunice Kenyon's Friends' Seminary'de ders vermeye başladı. Seminerde yirmi sekiz günlük öğrenci ve birkaç yatılı öğrenci vardı ve Eunice Kenyon hasta olduğu
uzun süreler boyunca Susan tüm sorumluluğu üstlendi.

Ailesine hayatının tüm küçük ayrıntılarını yazdı ama mektupları onu tatmin edecek kadar sık ​​gelmedi. Bazen Yargıç McLean'in torunu olan ve Battenville'e taşındıklarından beri kendisinin ve Guelma'nın iyi arkadaşı olan Aaron McLean'den bir kağıt veya mektup alırdı. Mektupları neredeyse her zaman ikisinin de şevkle devam ettiği bir tartışmayla başlardı. Quaker vaizi Rachel Barker'ı dinledikten sonra ona şöyle yazdı: "Sanırım onu ​​dinleseydiniz bir kadının vaazlarına inanırdınız. Kadınların ev işleri dışında hiçbir şeye yetecek entelektüel ve ahlaki yetilere sahip olmadığı ne saçma bir düşünce."[17]

New Rochelle, Başkan Van Buren'i bir geçit töreni, çalan gruplar ve sokaklarda kalabalıklarla karşıladığında, bu ciddi, kendini beğenmiş genç kadın bu kahraman hayranlığına katılmadı, ancak Aaron'a yazdığı bir mektupta onaylamadığını dile getirdi.

New Rochelle'deki Friends' Meeting'de Zencilerin gördüğü muameleden rahatsız olan kadın, ona dürtüsel olarak şöyle yazdı: "Buradaki insanlar
anti-abolitionist ve iyi olan her şeye karşı. Friends, toplantı evinde oturan siyah bir adam hakkında epey yaygara kopardı ve
bazıları bunun yüzünden ayrıldı... Bu ne büyük bir Hristiyanlık eksikliği!"[18]

Kendisine 30 dolar ödenen on beş haftalık okul dönemi, Eylül ayının başlarında, Guelma'nın Aaron McLean ile düğünü için
evde olabilmesi için tam zamanında sona erdi ve sonrasında Center Falls'daki köy okulunda öğretmenlik yapmaya devam etti. Bu, mahalledeki sosyal hayata katılmasını mümkün kıldı. Gençler genellikle yakındaki köylere yirmi arabayla alay halinde giderlerdi. Saratoga'ya giderken, refakatçisi ondan öğretmenliği bırakıp onunla evlenmesini istedi. Birkaç yıl sonra bir Quaker büyüğü güzel evi, geniş arazisi ve altmış ineğiyle onu baştan çıkarmaya çalıştığında yine reddetti. Yirmi yaşına gelmiş olmasına rağmen, çoğu kızın evlenmeleri gerektiğini hissettiği bir zamanda, hala titizdi ve bir arkadaşı zihinsel olarak çok daha aşağı bir adamla evlendiğinde, günlüğüne şöyle yazdı: "'Garip, 'geçici olarak garip ki sağduyuya sahip bir kız bir deliyle evlenmeye istekli olmalı - ama durum böyle."[19]

Sonraki birkaç yıl boyunca, hem o hem de Hannah haftada 2 ila 2,50 dolar karşılığında neredeyse sürekli olarak okulda öğretmenlik yaptılar. Susan, verimsizlik nedeniyle işten atılan bir adamın yerine defalarca geçti. Okulda başarılı olmasına rağmen, kendisine onun aldığı maaşın sadece dörtte biri kadar maaş ödendiğini keşfetti ve bu onu çileden çıkardı.

Quaker'lar hariç hemen hemen her yerde, içgüdüsel olarak karşı çıktığı kadınlara yönelik yanlış bir değerlendirmeyle karşılaştı.
Vermont'taki akrabalarıyla birkaç ay geçirdikten sonra, cebir öğrenme fırsatını yakaladı ve Aaron'ın başarılı bir tüccar olduğu Battenville'de Guelma ve Aaron'ı ziyaret etmek için durdu. Onlara son başarısını hevesle anlattı. Aaron
etkilenmemişti. Daha sonra akşam yemeğinde, pişirdiği lezzetli kremalı bisküvileri ona ikram ettiğinde, erkek üstünlüğüne dair en baştan çıkarıcı tavrıyla, "Bir kadının cebirdeki en çetrefilli problemi çözmektense, bu tür bisküviler yapmasını tercih ederim." dedi.

"Her ikisini de yapamamasının hiçbir nedeni yok," diye karşılık verdi.[20]

DİPNOTLAR:

[1] _Uluslararası Kadınlar Konseyi Raporu_, 1888 (Washington,
1888), s. 163.

[2] Charles B. Waite, "Bu Ülkenin İlk Tarihinde Seçmenler Kimlerdi?" _Chicago Law Times_, Ekim, 1888.

[3] Janet Whitney, _Abigail Adams_ (Boston, 1947), s. 129. 1776'da,
Abigail Adams, Philadelphia'daki Kıta Kongresi'nde kocası John Adams'a şöyle yazdı: "Sanırım yapmanız gereken yeni yasalar
kodusunda, hanımları hatırlamanızı ve atalarınızdan daha cömert ve onlara karşı daha iyi olmanızı istiyorum!
Böyle sınırsız yetkileri kocaların eline vermeyin. Unutmayın
eğer yapabilselerdi tüm erkekler zorba olurdu. Hanımlara özel bir özen ve dikkat gösterilmezse, bir isyan
çıkartmaya kararlıyız ve söz hakkımızın veya temsil hakkımızın olmadığı hiçbir yasaya bağlı kalmayacağız." Ethel Armes, _Stratford Hall_
(Richmond, Va., 1936), s. 206-209.

[4] Missouri Uzlaşması uyarınca Maine özgür bir eyalet, Missouri köle bir eyalet olarak kabul edildi ve kölelik, 36 derece 31' enleminin kuzeyindeki Louisiana Satın Alımı'nın tamamından hariç tutuldu.

[5] 1783'te inşa edilen toplantı evi hala ayaktadır.
Adams kasabasına aittir ve Adams Dostları Derneği'nin
Torunları tarafından bakılmaktadır. Susan, atalarını İngiltere'ye göç eden ve Edward VI döneminde Kraliyet Darphanesi'nin Baş Gravürcüsü ve Teraziler Ustası yapılan ve Kraliçe Mary döneminde ve Kraliçe Elizabeth'in döneminde de bu görevi sürdüren Köln'lü William Anthony'ye dayandırmaktadır. 1634'te, torunlarından biri olan John Anthony, Rhode Island'a yerleşti ve Devrim'den hemen önce, büyük torunu David, Susan'ın büyük büyükbabası, o zamanlar Uzak Batı olarak kabul edilen Adams, Massachusetts yakınlarında arazi satın aldı.

[6] Ida Husted Harper, _The Life and Work of Susan B. Anthony_
(Indianapolis, 1898), I, s. 10.

[7] Daniel ve Susannah Richardson Read, Lucy ve Daniel Anthony'ye Anthony ve Read çiftliklerinin ortasındaki araziyi evleri için verdi. Burada
Susan, babası tarafından inşa edilen iki katlı, büyük bir ahşap evde doğdu.

[8] Ms., Diary, 1837.

[9] Harper, _Anthony_, I, s. 25.

[10] Bayan, Günlük, 21 Ocak, 10 Şubat 1838

[11] Harper, _Anthony_, I, s. 31.

[12] Bayan, Günlük, 26 Şubat 1838.

[13] _Aynı eser._, 6 Şubat 1838.

[14] _Aynı eser. _, 7 Mayıs 1838.

[15] Harper, _Anthony_, I, s. 36.

[16] _Aynı_, s. 37.

[17] _Aynı_, s. 40.

[18] _Aynı_, s. 39.

[19] _Aynı_

[20] _Aynı_, s. 43-44.

GENİŞLEYEN UFUKLAR

Center Falls'daki iş kayıplarını telafi edemeyen ve hatta satine fabrikasını bile
kaybeden Susan'ın babası, Virginia ve Michigan'ın yanı sıra batı New York'ta da yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatı aramıştı. Rochester'ın dışındaki bir çiftlik umut verici görünüyordu ve Lucy Anthony'nin Büyükbaba Read'den miras aldığı ve Amca Joshua Read tarafından onun adına tutulan parayla, çiftlik için ilk ödeme Amca Joshua tarafından yapılmıştı. Çiftliği kendi adına tutuyordu ve Daniel'e kiralamıştı.[21] Çiftlik Susan'ın annesine devredilmiş olsaydı, yasa uyarınca Daniel Anthony'nin mülkü olacaktı ve alacaklıları tarafından talep edilebilirdi.

Sadece Susan, Merritt ve Mary, Kasım 1845'in başlarında, New York, Rochester yakınlarındaki yeni evlerine doğru yolculuklarının ilk turunda ebeveynleriyle birlikte sahneye çıktılar. Guelma ve Hannah[22] ikisi de evliydi ve kendi evlerine yerleşmişti ve Lenox'ta katiplik yapan genç Daniel geride kalmaya karar vermişti.

Palatine Köprüsü'nde Amca Joshua'yı ziyaret ettikten sonra, gri atlarını ve vagonlarını yanlarına alarak Erie Kanalı'nda bir hat teknesine bindiler; ve ev eşyalarıyla çevrili olarak yavaşça
batıya doğru hareket ettiler. Sıcak kasım güneşinde babasının yanında duran
Susan, çekme yolundaki güçlü atları, sabırla
önden ilerlerken izledi ve suyun pruvaya çarpmasını ve tekne kornalarının gürültülü
karşılamasını duydu. Kanal boyunca uzanan samimi, dost canlısı köyleri ve hasattan sonra artık kahverengi ve kasvetli olan geniş verimli tarlaları
geçerken, yeni çiftliğin nasıl olacağını ve
geleceğin ne getireceğini merak etti; ve gece kıyı boyunca yerleşim yerlerinde ışıklar parıldadığında, eski evini ve geride bıraktığı kız kardeşlerini özlemle düşündü.

Birkaç günlük bir yolculuğun ardından, öğleden sonra geç saatlerde Rochester'a ulaştılar.
Babası atı ve arabayı tekneden indirdi ve
soğuk gri alacakaranlıkta onları çamurlu yollardan üç mil ötedeki çiftliğe götürdü. Geldiklerinde hava karanlıktı ve ev soğuk, boş ve kasvetliydi, ancak ateşler yakıldıktan ve annesi büyük bir kazan mısır unu lapası
pişirdikten sonra, ruhları canlandı. Sonraki birkaç gün içinde onu neşeli ve rahat bir eve dönüştürdüler.

Küçük bir tepedeki ev, otuz iki dönümlük arazilerine bakıyordu.
Arkasında ahır, bir araba evi ve küçük bir demirci dükkanı vardı.[23]
Düz karlı tarlalara doğru kıvrılan Genesee Nehri'ne ve Rochester'daki kilise kulelerine bakan Susan, sık sık
Center Falls ve Battenville çevresindeki mavi tepeleri ve orada geçirdiği güzel zamanları hüzünle düşünürdü.

Quaker komşuları De Garmos ve Rochester'daki Quaker ailelerinin samimiyetine rağmen kış onun için yalnızdı.
Onları hemen karşılamak için gelen Quaker komşuları, De Garmos ve Quaker aileleri.
Babası bu komşuları çok cana yakın buldu ve onlar onu hemen Batı New York'ta aktif olan kölelik karşıtı harekete
ilgilendirdi. Sonraki birkaç ay içinde, Anthony evinde birkaç kölelik karşıtı toplantı düzenlendi ve Susan'a yeni bir dünya açıldı. İlk kez kaçak köleleri gizlice Kanada'ya götüren Yeraltı Demiryolu'nu ve köleliği politik bir sorun haline getiren Özgürlük Partisi'ni duydu. Teksas'ın ilhakı hakkında ciddi, sıkıntılı tartışmalar dinledi, kölelik yanlısı bloğa daha fazla güç getirdi, özgür Oregon'un edinilmesi bile bunu telafi edemedi. Kölelik karşıtı broşürler ve Quaker arkadaşlarından ödünç aldığı William Lloyd Garrison'ın _Liberator_ adlı kitabının kopyalarını okudu; ve uzun kış akşamlarında, ateşin başında oturup dikiş dikerken, babasıyla gündeme getirdikleri konuları konuştu. İlkbahar geldiğinde ve ağaçlar ve çalılar yapraklandığında, çiftliğe daha fazla ilgi duymaya başladı ve çiftliğin iyi noktalarını tek tek keşfetti: araba yolundaki çiçek açan ayvalar, ön kapıya giden yürüyüş yolunun kenarındaki karanfiller, bahçedeki güller ve bol miktarda kiraz ağaçları, frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları. Babası şeftali ve elma bahçeleri dikti ve "altı penilik çiftlik"[24] olarak adlandırdığı yerde elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak otuz iki dönümlük arazi Berkshires'daki büyük Anthony ve Read çiftlikleriyle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyordu ve kısa süre sonra daha tatmin edici işler aramaya başladı. Bunu birkaç yıl sonra, o zamanlar batı New York'ta işini geliştiren New York Life Insurance Company'de buldu. Bu yeni alanda çok başarılı oldu ve hayatının geri kalanında orada çalışmaya devam etti, ancak çiftliği her zaman aile evi olarak tuttu. * * * * *

Rochester çiftliğinden ayrılan ailenin ilk üyesi Susan'dı.
Kiraz ağaçları çiçek açmıştı ve
Canajoharie Akademisi'nden kadın bölümünde ders verme teklifi aldı.
Canajoharie, Palatine Köprüsü'ndeki Amca Joshua Read'in evinin karşısında olduğu ve
Akademinin mütevelli heyeti üyesi olduğu için, satır aralarında ona karşı olan nazik ilgisini okudu.
Adam o topluluğun etkili bir vatandaşıydı, bir banka müdürüydü ve
Albany-Utica otoyolunun ve Schenectady'ye giden posta hattının ortak sahibiydi. Teklifi hemen kabul ederek, kanal teknesiyle Canajoharie'ye uzun bir yolculuk yaptı ve Mayıs 1846'nın başlarında Amca Joshua'nın kızı Margaret Read Caldwell'in evine rahatça yerleşti.

Kısa sürede Margaret'i bir kız kardeş gibi sevdi ve çocuklarına adadı. Yeni arkadaşlarından hiçbiri Quaker değildi ve sosyal hayatlarının tadını sonuna kadar çıkardı, geride daha önce bir erdem işareti olarak gördüğü kasvetli kıyafetlerini sonsuza dek bıraktı. Okuluna yirmi beş öğrenci ve yaklaşık 110 dolarlık yıllık maaşla başladı. Bu daha önce kazandığından daha fazlaydı ve hayatında ilk kez parasını özgürce kendisi için harcadı.

Müdür, mütevelli heyeti ve veliler önünde yapılan ilk üç aylık sınavı, bir öğretmen olarak ününü kanıtladı ve ayrıca herkes "Okul müdiresi çok güzel görünüyor." dedi.[25] Bu vesileyle giyinmiş, mor, beyaz, mavi ve kahverengi, beyaz yakalı ve manşetli yeni bir ekose muslin giymiş ve boynuna altın bir saat ve zincir takmıştı. Pürüzsüz kahverengi saçlarının dört örgüsünü büyük kabuklu tarak etrafına doladı ve rugan topuklu ve uçlu yeni prunella tozluklarını taktı. O kadar
güzel, o kadar temiz ve o kadar yetenekli görünüyordu ki, birçok ebeveyn genç bir adamın ona
aşık olup akademiyi bir öğretmenden
soyunacağından korkuyordu. Hayranlarının payına düşenden fazlası vardı. Kısa süre sonra
ilk sirkini gördü ve ilk balosuna gitti, Center Falls'daki evinin tavan arası odasındaki duvarın yanında
oturan ve daha dünyevi arkadaşları dans eden genç kadın için gerçek bir yenilikti.

Tüm güzel zamanlarına rağmen ailesini özlemişti, ancak
Rochester'a yaptığı uzun yolculuk nedeniyle iki
yıl boyunca çiftliğe dönmedi. Tatillerini sadece birkaç saat uzakta yaşayan Guelma ve Hannah ile veya Albany'de Deborah Moulson'ın ilahiyat okulundaki eski öğretmeni, Lucretia Mott'un evlilik yoluyla kuzeni olan Lydia Mott ile geçirdi. Evde tatil beklentisiyle, ailesine şöyle yazmıştı:
"Bazen o günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Bu yaz
yeni bir akademi inşa etmekten bahsettiler ama buna inanmıyorum.
Odam kalmaya uygun değil ve kendime bir kış daha orada
geçirmeyeceğime söz verdim. Eğer sonsuza dek ders vermek zorundaysam,
en azından kefaretimi ödemek için rahat bir ev arayacağım.
Yirmi öğrenciden oluşan hoş bir okulum var ama faiz vergisinin beni
sergilemeye zorladığı şeyi üretmem gerekiyor.... Enerji ve harekete geçirecek bir şey
istiyorum! Ama en yakın
ve en sadık arkadaşlarımla geçirdiğim yoğun yaz tatilinin bana yeni bir hayat ve zorlu görev yolunda
sürekli devam etmem için taze bir cesaret vereceğini umuyorum. Kaderimden mutsuz olduğumu düşünmeyin, hayır öyle değil. Sadece biraz yorgunum ve epey tembelim. Hepsi bu. Çok yakında yaz. Çilek ve şeftalilerden, kirazlardan ve eriklerden bahset... Bana bahçenin nasıl göründüğünü, hangi çiçeklerin
açtığını ve çiftçilik işiyle ilgili her şeyi anlat."[26]

* * * * *

Artık aktif bir kölelik karşıtı olan Lydia Mott ile Albany'deki ziyaretleri sırasında Susan, kölelik karşıtı çalışmalar hakkında çok şey duydu. Ancak bu dönemde Canajoharie bu reform hareketine pek ilgi duymuyordu, ancak ölçülülük giderek güçleniyordu. Ülke genelinde Temperance'ın Oğulları örgütleniyordu ve kadınlar yardım etmek istiyordu, ancak erkekler onları örgütlerine kabul etmeyi reddettiler, kamu reformunun kadınların ilgi alanı dışında olduğunu protesto ettiler. İhtiyaç bu kadar büyük olduğunda vazgeçmek istemeyen kadınlar kendi gizli ölçülülük topluluklarını kurdular ve sonra daha da cesaretlenerek kendilerini Ölçülülüğün Kızları olarak ilan ettiler.

Canajoharie'nin Ölçülülüğün Kızları vardı ve uzun süredir ölçülülüğün savunucusu olan Susan memnuniyetle onlara katıldı haçlı seferi düzenledi ve ilk konuşmasını Temperance Kızları köy halkının ilgisini çekmek için bir akşam yemeği toplantısı düzenlediğinde yaptı. O dönemde çok az kadın, bunun cüretkar, hanımefendilik dışı ve Tanrı'nın iradesine aykırı olduğuna inanarak hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir kitleye hitap etmeye ikna edilebilirdi; ancak büyükannesi ve teyzeleri her zaman ruhları harekete geçtiğinde toplantıda konuşan genç Quaker, toplumsal reform için konuşmanın ve çalışmanın yalnızca bir kadının hakkı değil, aynı zamanda sorumluluğu olduğunu varsayarak, ölçülülük için sözünü söylemeye hazırdı.

Akşam yemeği için yaklaşık iki yüz kişi toplandı ve salona girdiğinde Susan, sedir ve kırmızı flanellerle süslenmiş olduğunu gördü ve şaşkınlıkla duvarlardan birinde Susan B. Anthony yazan yaprak dökmeyen harfleri gördü.

"Bu kadar nazik bir saygının ortasında nasıl davranacağımı neredeyse bilmiyordum,"[27] diye itiraf etti ailesine.

Konuşmasını dikkatlice yazmış ve sayfaları mavi bir kapakla dikmişti. Şimdi net ve ciddi bir sesle, kadınları büyük bir reform ihtiyacına uyandıran "bu artık hor görülen küçük grubun" haftalık toplantılarından bahseden resmi ve süslü cümlelerini okudu.

"Genel olarak kabul edilir ki," diye ilan etti, "cinsiyetimiz toplumun sosyal ve ahlaki durumunu şekillendirir. Kadınların günün kötü geleneklerini ortadan kaldırmada sınırsız bir güce sahip olduğunu varsaymıyoruz; ancak, hem kamusal hem de özel partilerinde şarap ve brendi kullanımını toplu olarak durdursalar, karşı cinsten, beyefendi unvanına sahip olma iddiası olan hiç kimse, gerçek nezaket ve zarafetin o iğrenç yok edicisinden içtikten sonra onların huzuruna çıkacak kadar onları aşağılamazdı... Hanımlar! Bizim için tarafsız bir pozisyon yok..."[28]

Ertesi gün köy, toplantıyla ilgili konuşmalarla uğulduyordu; sadece birkaç kişi
Susan'ı kamusal alanda konuştuğu için eleştirdi ve hemen hemen hepsi
Canajoharie'deki en zeki kadın olduğu konusunda hemfikirdi.

Susan, içki karşıtı çalışmalarıyla meşgulken, 1848 ilkbaharında ve yaz başında New York Eyaletinin diğer bölgelerindeki kadınlar arasında hareketlenmeler yaşandı. Dilekçeler dağıtan birkaç kadının çabaları ve sorumsuz damatların kızlarının sahip olmasını istedikleri mülkü ele geçirdiğini gören zengin erkeklerin etkisiyle, Evli Kadınların Mülkiyet Yasası meclisten geçti; bu, evli bir kadının kendi adına gayrimenkul sahibi olmasını mümkün kıldı.
Bundan önce, bir kadının evlilik sırasında sahip olduğu ve hediye veya miras yoluyla aldığı tüm mülkler hemen kocasının oluyordu ve kocası bunları onun rızası olmadan satma veya vasiyet etme ve kiraları veya geliri toplama hakkına sahipti. Yeni yasa Anthony hanesinde memnuniyetle karşılandı, çünkü Lucy Anthony'nin Rochester çiftliğini satın alan mirası artık kendi adına geçirilebilirdi ve artık kardeşi tarafından tutulması gerekmiyordu.

Temmuz ayındaki gazetelerde Susan, New York'un Seneca Falls kentinde düzenlenen bir kadın hakları kongresi hakkında alaycı, esprili ve öfkeli haberler okudu. Kadınlar, kendilerini erkeklerle eşit olarak ilan eden bir Duygular Bildirgesi yayınlamışlardı. Yasal, ekonomik, sosyal ve eğitimsel ayrımcılıklara karşı protesto göstermişler ve oy hakkı talep etmişlerdi. 1840'larda düzenlenen bir kadın hakları kongresi şaşırtıcı bir olaydı. Kadınlar, eğer "hanımefendi" iseler, siyasetin veya sosyal reformların tartışıldığı kamusal toplantılara katılmazlardı, çünkü bu tür konular kesinlikle kendi alanlarının dışında kabul edilirdi. Kendi toplantılarını düzenlemeye ve cesur kararlar almaya hiç cesaret edemezlerdi.

Susan gelenekle bu kopuştan şok olmamıştı, ancak bu asi kadınları içgüdüsel olarak savunmadı veya onların davasını savunmadı. Etkilenmekten çok eğlendi. Yine de Lucretia Mott'un kongredeki varlığı merakını uyandırdı. Babasının Rochester'daki Quaker arkadaşları arasında yalnızca Bayan Mott'a övgüler duymuştu ve kendisi Deborah Moulson'ın ilahiyat okulunda öğrenciyken Bayan Mott'un Philadelphia'daki Dostlar Toplantısı'ndaki sözlerinden ilham almıştı. Susan şimdiye kadar çok az engelle karşılaşmıştı çünkü bir kadındı. Diğer kadınların daha düşük yasal statüleri nedeniyle çektikleri zorluklarla çok az kişisel teması olmuştu. Elbette, babasının fabrikasında en yetenekli dokumacı olan Sally Hyatt'ın hiç nezaretçi yapılmamış olması çocukken onu şaşırtmıştı, ancak annesinin kendi adına mülk sahibi olma hakkının olmaması o zamanlar onu hiç etkilememişti. Quaker olarak yetiştirildiği için eğitiminin önünde hiçbir engel yoktu. Kızlarının zekası ve yeteneğiyle gurur duyan ve onların görüşlerine ve kararlarına saygı duyan olağanüstü bir babası vardı. Tek gerçek şikayeti, kadın olduğu için öğretmen olarak kabul etmek zorunda kaldığı düşük maaştı. Kayınbiraderi Aaron McLean'de, kadın vaizleri onaylamayan ve bir kadının cebir çalışmasından daha önemli olduğunu düşünen bir erkek üstünlüğü hissi hissediyordu. Aynı cinsel kibri kuzeni Margaret'in kocasında da gördü, ancak nedenini analiz etmemişti veya kadınların ortak bir eyleme ihtiyaç duyduğunu görmemişti. Ağustos ayında tatil için eve döndüğünde, şaşkınlıkla Rochester'daki Unitarian kilisesinde ikinci bir kadın hakları kongresi düzenlendiğini, annesinin, babasının ve kız kardeşi Mary'nin ve Quaker arkadaşlarının çoğunun sadece katılmakla kalmayıp Duygular Bildirgesi'ni ve kararları imzaladığını ve kuzeni Sarah Burtis Anthony'nin sekreter olarak görev yaptığını gördü. Babası toplantıları anlatırken o kadar ilgi gösterdi ki, gülerek "Bence zamanının ötesinde iyi bir anlaşma yapıyorsun." dedi.[29] Mary'nin kongreyi ateşli bir şekilde savunmasına iyi huylu bir alayla karşılık verdi. Ancak tüm aile, toplantılar ve kadın hakları için bu yeni hareket konusunda o kadar hevesli olmaya devam etti ki, Elizabeth Cady Stanton'dan "siyah bukleleri ve kırmızı yanakları"[30] ve Lucretia Mott'tan "Quaker şapkası ve en iyi muslin kumaşından çapraz mendiliyle", ikisi de "çok görkemli konuşuyor ve muhteşem görünüyordu", o kadar çok bahsettiler ki, Susan'ın ilgisi sonunda uyandı ve bu kadınlarla tanışmak ve onlarla konuşmak istediğine karar verdi. Ancak, Canajoharie'ye bir yıl daha öğretmenlik yapmak için dönmeden önce bunun için hiçbir fırsat yoktu. Çok sevdiği kuzeni Margaret'in hastalığı nedeniyle büyük bir üzüntü yılı olduğu ortaya çıktı. Öğretmenliğinin yanı sıra Margaret'e baktı ve ev ve çocuklarla ilgilendi. Erkeklerin daha güçlü, kadınların ise daha zayıf cinsiyet olduğuna dair inancın itibarını sarsacak çok şey gördü ve Margaret'in kocasına karşı sabırsızdı, annesine evliliğin bir kadını bekar kalmaktan oldukça memnun eden bazı dezavantajları olduğunu yazdı. Açıklama olarak şunları ekledi, "Geçen gün Joseph'in başı ağrıyordu ve Margaret haftalardır ağrıdığını söyledi. 'Ah,' dedi koca, 'benimki gerçek baş ağrısı, hakiki ağrı, seninki bir nevi doğal bir sonuç.'"[31]

Margaret birkaç hafta içinde öldü. Bu Susan için yürek parçalayıcıydı ve kuzeni olmadan Canajoharie pek çekici gelmiyordu.
Öğretmenlik sıkıcı hale gelmişti. Yeni müdür, babası köle sahibi olan Güneyli sert bir genç adamdı, hiç de hoş değildi. Susan
bir değişiklik istiyordu ve Kaliforniya'daki altının cazibesine kapılarak Batı'ya giden genç adamların hikayelerini okurken, onların maceralarını ve
tamamen yeni bir dünyayı keşfetme ve fethetme fırsatlarını kıskanıyordu.

[İllüstrasyon: Frederick Douglass]

* * * * *

Susan çiftliğe döndüğünde şeftaliler olgunlaşmıştı. Babasının
diktiği meyve bahçesi artık bol meyve veriyordu. Huzursuz ve
zorlu fiziksel işler için istekli olan Susan, hareketi engelleyen şık çemberleri
bir kenara attı, eski bir basma elbise giydi ve günlerini ılık Eylül güneşinde şeftali toplayarak geçirdi. Sonra şeftalileri saklarken, konservelerken ve turşu yaparken, Batı'da öncülük etmek için çok az zamanı vardı.

Çiftlikteki aktif hayatın tadını çıkardı çünkü esasen bir eylemciydi, elleri ve zihni meşgul olduğunda en mutlu oluyordu. Ev işlerine yardım ederken, bez halı dokurken veya babası ve kardeşleri için elle gömlek yaparken, geleceği, hayatını bir şeye dönüştürmek için yapabileceği işi hayal ediyordu. Öğretmenliğin kesinlikle geride kaldığına karar verdi. Kız kardeşi Mary'nin bu kariyere olan ilgisinin, kadınlar için tek umut vadeden ve iyi düşünülmüş meslek olsa bile, onu aksi yönde ikna etmesine izin vermeyecekti. Elizabeth Barrett Browning'in şiirlerini okurken, derinden etkilendi ve romantik bir şekilde büyük ve faydalı bir hayat çalışmasına dört gözle baktı. Zenci köleliğini korkusuzca kınayan _Liberator_ artık Anthony evine düzenli olarak geliyordu ve sayfalarını incelerken, mesajı ruhunu ateşledi. Hevesle babasıyla birlikte, yakın zamanda Rochester'a yerleşmiş ve _North Star_ adlı gazetesini yayınlayan Frederick Douglass'ın evine uğradı. Sadece zekasını ve belagatini çok duyduğu bu özgür zenciye karşı dostluk göstermek istemiyordu, aynı zamanda ondan ve karısından halkının ihtiyaçlarını ilk ağızdan duymak istiyordu.

Neredeyse her Pazar kölelik karşıtı Quaker'lar Anthony çiftliğinde buluşurdu.
Post'lar, Hallowell'lar, De Garmos'lar ve Willise'ler orada olurdu. Bazen Frederick Douglass ve ailesi için şehre bir vagon gönderirlerdi. Ara sıra, işleri onları batı New York'a getirdiğinde ünlü kölelik karşıtları da onlara katılırdı - William Lloyd Garrison, küçük çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından arkadaşlarına babacan bir şefkatle bakıyordu; Wendell Phillips, yakışıklı, bilgili ve etkileyici; kara sakallı, ateşli Parker Pillsbury; ve Syracuse'dan dost canlısı Üniteryen papaz, Rahip Samuel J. May. Susan, annesine on beş veya yirmi kişilik akşam yemeğinde yardım ederken, iyi bir aşçı olarak ününü
kazanmak ve
ilginç sohbeti dinlemek arasında kalmıştı. Onların, kölelik karşıtı safları bölen
kadın haklarını tartıştıklarını duydu.
Kölelik karşıtı kampanyalarından ve Kongre'nin güçlü köle sahibi çıkarlarını yatıştırmak için yaptığı rezil uzlaşmalardan
bahsettiler. William Lloyd
Garrison gibi, hepsi oy kullanmayı reddetti, köleliği destekleyen bir hükümette
hiçbir rol almak istemediler. Anayasayı kölelik yanlısı bir belge olarak adlandırdılar, "Köle Sahipleriyle Birlik Olmasın"ı savundular ve
hemen ve koşulsuz bir şekilde özgürleşmeyi talep ettiler. Hepsi onlar ve onların yardımıyla Yeraltı Demiryolu faaliyet gösteriyordu, Kaçak Köle Yasası'nı atlatıyor ve Zenci mültecileri Kanada'ya ve özgürlüğe yönlendiriyordu. Amy ve Isaac Post'un ahırının, Susan'ın bildiği gibi, Yeraltı'nda bir istasyon olduğunu ve De Garmos ile Frederick Douglass'ın neredeyse her zaman
saklanmış bir Zencisi olduğunu biliyordu. Boston ve Ohio'daki isyanları ve kalabalıkları duydu; ancak Rochester'da hiçbir kaçak geri alınmadı ve sokak çatışmaları yaşanmadı, ancak New York _Herald_ şehre "zenci matbaasını"[32] Ontario Gölü'ne atmasını ve Douglass'ı Kanada'ya sürmesini tavsiye etti.

Rochester'daki Dostlar Derneği kölelik karşıtı harekete karşı olduğu için Susan, babası ve diğer liberal Hicksite Quaker'larıyla birlikte burayı terk edip Unitarian kilisesine gitti. Burada ilk kez "kiralık hizmet" ve müzikli resmi bir kilise ayini dinlediler. Bu, her zaman ibadet olarak bildikleri şeyden tamamen kopuştu, ancak hem papazın hem de cemaatin ifade ettiği dostça Hıristiyan ruhu, kısa sürede kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı. Bu yeni dini cemaat, Susan'ı günün en ileri düşüncesiyle temasa geçirdi, Deborah Moulson'ın ilahiyat okulunda kendisine aşılanan katı kuralların bazılarını yıktı ve liberalizmi ve hoşgörüyü teşvik etti. Quaker eğitiminin dışsal biçimlerinde kemer sıkma olmasına rağmen, onda çok kişisel bir din, güçlü bir görev duygusu ve her zaman yanında kalan yüksek bir etik standardı geliştirmişti. Muhtaçlara, talihsizlere ve ezilenlere yardım etmek için kendiliğinden uzanan bir insan sevgisi beslemişti ve bu artık hayatının itici gücü haline gelmişti. Onu doğal olarak Zenci'yi kölelikten kurtarmanın yollarını ve araçlarını aramaya ve sarhoşluğun kötülüğünü ortadan kaldırmak için ılımlılık hareketine yönelmeye yöneltti. Bunlar, ıslah olmuş ayyaş John B. Gough'un ülke çapında bir evanjelistin şevkiyle ders verdiği, binlerce kişinin tam iffet yeminini imzalamasını sağladığı günlerdi. Onun örneğinden ilham alan Temperance Kızları, Rochester'da faaliyet gösteriyordu. Susan'ı başkan seçtiler ve Susan sadece onların çalışmaları için para toplamak amacıyla akşam yemekleri ve festivaller planlamakla kalmadı, aynı zamanda komşu kasabalarda yeni dernekler kurdu. Onlar için daha iddialı planları, babasının New York Life Insurance Company'nin acentesi olmasıyla ortaya çıkan ev sorumlulukları nedeniyle biraz gecikti. Bu, babasını evden çok uzaklaştırdı ve her iki kardeşi de kendi işleriyle meşgulken ve Mary ders verirken, çiftliğin sorumluluğunu almak Susan'a düştü. Ekimi, hasadı ve pazarlamayı denetledi ve bundan keyif aldı, ancak bunun artık çok önemli görünen nedenlere olan ilgisini gölgelemesine izin vermedi. Horace Greeley'nin New York _Tribune_ gazetesi çiftliğe düzenli olarak gelirdi, çünkü
Anthony'ler, ülke genelindeki diğer birçokları gibi,
haberlerin doğru bir şekilde iletildiğine inandıkları şey için ona güvenmeye başlamışlardı.
Bu günlerde dergiler gerçek bir ihtiyaca cevap veriyordu ve Susan, derginin sayfalarını inceleyerek, yalnızca güncel olaylarla bağlantıda kalmakla kalmıyor, aynı zamanda
sık sık kendisinin önemli olduğunu düşündüğü idealleri savunan samimi başyazılarından ilham alıyordu. Ekim 1850'de Massachusetts, Worcester'da düzenlenen ulusal kadın hakları kongresinin tam ve olumlu raporunda düşündürücü haberler buldu. Artık kölelik karşıtı arkadaşları aracılığıyla bu yeni kadın hakları hareketi hakkında daha iyi bilgi sahibi olduğundan, bunu ciddiye almaya hazırdı ve katılan erkek ve kadınların kalibresini not ederek tüm heyecan verici konuşmaları okudu. Garrison, Phillips, Pillsbury ve Lucretia Mott da oradaydı, ayrıca Susan'ın kölelik karşıtı platformdaki belagatini çok duyduğu çekici genç kadın Lucy Stone ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nde göreve atanmasıyla "kadın sorunu" konusunda saflarda bir bölünmeye yol açan Abby Kelley Foster da oradaydı. "

* * * * *

Bir yıl sonra, Abby Kelley Foster ve kocası Stephen, Rochester'daki kölelik karşıtı toplantılarda konuştuklarında, Susan bu korkusuz kadınla tanışmak için ilk fırsatını yakaladı. Abby'nin konuşmalarını dinlerken ve Quaker başlığının altında hevesli İrlandalı yüzündeki duygu oyununu izlerken, Susan onun örneğini takip edecek cesarete sahip olup olmayacağını merak etti. Abby de kendisi gibi bir okul öğretmeni olarak başlamıştı, ancak Theodore Weld'in konuşmasını dinledikten sonra kendini kölelik karşıtı davaya adamıştı, köleliğe karşı sözünü söylemek için ülkeyi tek başına dolaşmıştı ve sadece köleliğin kaldırılmasının her zaman kışkırttığı düşmanlıkla değil, aynı zamanda din adamları tarafından alevlendirilen kadınların halk önünde konuşmasına karşı mantıksız önyargıyla da karşı karşıya kalmıştı. Abby Kelley'i dinlediği için erkekler ve kadınlar aforoz edilmişti. Kalabalıklar ona
alay ediyor ve sık sık çürük yumurtalarla vuruyordu. Bir kölelik karşıtıyla
evlenmişti, Stephen Foster, ondan bile daha amansızdı.

Susan'ın kölelik karşıtı davaya olan ilgisini sezip onu aktif bir çalışan
yapmayı umarak, Abby ve Stephen ona bir haftalık bir tura katılmasını önerdiler. Bu tura
katıldığında Abby'nin dikkatini çekme ve düşmanca dinleyicilerinin argümanlarını karşılama becerisine hayran kaldı ve
bu kadar güzel konuşmaya ikna olup olamayacağını merak etti.

Henüz bir konuşmacı olarak saflarına katılmaya hazır değildi, çıraklığını mümkün olduğunca kölelik karşıtı toplantılara katılarak sürdürdü ve kalabalığın New York'tan
kovduğu kongre için Syracuse'a gitti. Daha fazlasını isteyerek, Seneca Falls'ta durdu ve
William Lloyd Garrison ve İngiliz kölelik karşıtı George Thompson'ı dinledi ve
kadınlar için bir içki karşıtı gazete olan
_The Lily_'yi
düzenleyen girişimci genç bir kadın olan içki karşıtı meslektaşı Amelia Bloomer'ın konuğu oldu.

Susan, Amelia'yı şaşkınlıkla, _The Lily_ adlı kitapta okuduğu bloomer kostümüyle buldu. Elizabeth Smith Miller tarafından Seneca Falls'da tanıtılan kostüm, rahatlığı nedeniyle Amelia'yı o kadar etkilemişti ki, gazetesinde bunu savunmuş ve kostüme kendi adı verilmişti. Amelia'nın kısa eteğinin altından görünen ama bacağının her santimini mütevazı bir şekilde örten uzun bol pantolonuna bakan Susan, biraz irkildi. Yine de, kendisi giymek istemese bile kostümün ne kadar kullanışlı olduğunu anlayabiliyordu. Aslında, uzun bol eteği olan yeni gri Delaine elbisesinden her zamankinden daha fazla memnundu. Ancak Seneca Falls, Susan için William Lloyd Garrison veya Amelia Bloomer'dan çok daha büyük bir çekiciliğe sahipti, çünkü 1848'den beri tanışmayı özlediği Elizabeth Cady Stanton'ın eviydi.
Anne ve babasının kendisi ve Rochester kadın hakları kongresi hakkında coşkuyla
bilgi verdiği zamandan beri. Bayan Bloomer ile kölelik karşıtı toplantıdan eve yürürken Susan, Bayan Stanton ile karşılaştı. Bayan Stanton'dan hemen hoşlandı ve daha sonra evine uğradı.
Köleliğin kaldırılması,
ılımlılık ve kadın hakları hakkında konuştular ve her kelimeyle Susan'ın ilgisi
arttı. Bayan Stanton'ın kadın haklarına olan ilgisi ve açık sözlü,
net düşüncesi anında ona çekici geldi. Susan daha önce hiç başka bir kadınla bu kadar tatmin edici bir sohbet etmemişti ve onu
güzel buluyordu. Bayan Stanton'ın yaramazca
parıldayan koyu mavi gözleri, pembe yanakları ve kısa koyu saçları ona çok genç bir
görünüm veriyordu ve Susan'ın üç hareketli çocuğun annesi olduğunu fark etmesi zordu.

Susan büyülenmiş bir şekilde dinlerken Bayan Stanton, çocukken babasının hukuk bürosuna gelen ve miraslarını ve kazançlarını kocalarına devreden
adaletsiz mülkiyet yasalarından kurtulmak için yalvaran kadınların acıklı hikayelerinden ne kadar etkilendiğini anlattı. Susan ilk kez, 1840'ta Londra'da düzenlenen Dünya Kölelik Karşıtı Kongre'den kadın delegelerin dışlanmasının hikayesini duydu. Bayan Stanton, bu kongreye kocasıyla birlikte katılmış ve Lucretia Mott'un sadık bir arkadaşı olmuştu. Artık bu iki kadının 1848'de Bayan Stanton'ın kadınlara oy hakkı için ilk kamu talebini yaptığı ilk kadın hakları
kongresini neden topladıklarını daha iyi anlamıştı.

[İllüstrasyon: Elizabeth Cady Stanton "Bloomer kostümü" içinde]

Bayan Stanton'ın artık giydiği bloomer kostümü ve o sırada Bayan Stanton'a kadın hakları hareketinin önemli bir aşaması gibi görünen giyim reformu hakkında konuştular ve Susan'a bebekleri, lambaları ve kovalarla su taşıyan yoğun bir ev hanımının hayatında bloomer kostümünün avantajlarını gösterdi. Rahatsız edici korselerden ve sıkı bağcıklardan verdiği özgürlüğü övdü, bunun kadınların sağlığını iyileştirmede büyük bir etken olacağından emindi.

Susan, Seneca Falls'tan çok şey düşünerek ayrıldı, ancak henüz bloomer kostümüne veya hatta kadın oy hakkına geçmemişti. Ancak bir şeyden emindi. Bu vizyon ve cesaret sahibi kadını arkadaşı olarak istiyordu.

DİPNOTLAR:

[21] Anthony Koleksiyonu, Sanat ve Bilim Müzesi, Rochester, New York.

[22] Hannah Anthony, 4 Eylül 1845'te Easton, New York'lu bir tüccar olan Eugene Mosher ile evlendi.

[23] Bayan, Susan B. Anthony Anıt Koleksiyonu, Rochester, New York.

[24] Harper, _Anthony_, I, s. 48.

[25] _Aynı eser_, s. 50.

[26] 28 Mayıs 1848, Lucy E. Anthony Koleksiyonu.

[27] Harper, _Anthony_, I, s. 53.

[28] Bayan, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[29] _Uluslararası Kadınlar Konseyi Raporu_, 1888, s. 327.

[30] Nora Blatch'e, tarih yok, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Vassar
College Kütüphanesi, Poughkeepsie, New York.

[31] Harper, _Anthony_, I. s. 52.

[32] Amy H. Croughton, _Antislavery Days in Rochester_ (Rochester,
N.Y., 1936). Bir kölenin kaçışına karışan herkes
1000 dolar para cezasına, kaçağın sahibine 1000 dolar ödemeye ve
altı ay hapis cezasına çarptırılabilirdi.

KONUŞMA ÖZGÜRLÜĞÜ

Susan kısa süre sonra Lucy Stone ve New York _Tribune_ editörü Horace Greeley ile tanışma ihtimaline seviniyordu. Bayan Stanton,
onları ve diğer nüfuzlu erkek ve kadınlarla bir halk kolejinin kurulmasını tartışmak için onu Seneca Falls'a davet etmişti. Tereddüt etmeden Bayan Stanton ve Lucy Stone ile güçlerini birleştirip halk kolejinin kadınlara erkeklerle aynı şartlarda açılması konusunda ısrar etti. Lucy, kadınları kabul eden ilk kolej olan Oberlin'de bir öğrenci olarak bunun uygulanabilirliğini kanıtlamıştı ve üniversite diploması alan ilk kadınlardan biriydi. Ancak, o günlerde karma eğitim önermek bir kolejin kurulmasını tehlikeye atmaya yetiyordu ve Horace Greeley, boynundaki bıyıklarla çevrili bebek gibi yüzüyle, soruyu kışkırtmamaları için yalvardıkça her an daha da kızararak onlara karşı çıktı.

Halk koleji gerçekleşmedi, ancak bu toplantıdan Susan, Elizabeth Stanton ve Lucy Stone arasında bir dostluk doğdu ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın hakları hareketini geliştirdi. Susan, Lucy'nin Bayan Stanton gibi ateşli bir kadın hakları savunucusu olduğunu hemen keşfetti. Batı Massachusetts'te bir çiftlikte kalabalık bir ailede büyüyen Lucy, bir kadının kaderinin çocukları veya mülkü üzerinde hiçbir hakkı olmadan bitmeyen bir sıkı çalışma döngüsü olduğu için, onu asi yapacak çok şey görmüştü. Kendini bu esaretten kurtarmaya karar vererek, eğitim için çok çalışmış ve sonunda Oberlin Koleji'ne ulaşmıştı. Burada eğitimde eşit haklar için direndi ve şimdi ülkeyi dolaşırken, köleliğin kaldırılması için yalvarırken, yalnızca kadınların kamusal konularda kendini ifade etme hakkını uygulamaya koymakla kalmıyor, gittiği her yere kadın hakları doktrinini dağıtıyordu. Küçük kalkık burnu ve duygulu gri gözleriyle bu pembe yanaklı, coşkulu genç kadını dinlerken, Susan, kadın olduğu için kendisinin ne kadar az muhalefetle karşılaştığını fark etmeye başladı. Babası onu sadece öğretmen olmaya teşvik etmekle kalmamış, aynı zamanda köleliğin kaldırılması, ölçülülük ve kadın hakları gibi konulara olan ilgisini de uyandırmıştı.
Lucy ve Bayan Stanton ise baştan sona onaylanmama ve direnişle karşılaşmıştı.

[İllüstrasyon: Lucy Stone]

Lucy'yi ve Bayan Stanton'ı bol paça elbiseyle buldu ve rahatlığını övdü. Lucy her türlü havada ders vermek için seyahat ederken, trenlere, arabalara binerken ve çamurlu sokaklarda yürürken, bunu moda olan uzun kabarık eteklerden çok daha pratik ve rahat buldu. Yine de sokaklarda ve arkadaşlarının ona bakmasından rahatsızlık duyuyordu. Bu reform akıllarındaydı ve bunu olumlu ve olumsuz olarak tartıştılar,
çünkü Bayan Stanton Seneca Falls'ta gerçek bir zulümle karşı karşıyaydı,
sokakta göründüğünde oğlanlar ona "pantolon" diye bağırıyordu ve
kocasının siyasi muhalifleri kampanya konuşmalarında onun kostümüyle alay ediyordu. Ancak her iki kadın da, kadınları hantal giysilerin esaretinden kurtarmak için bu haçı taşımanın kendi görevleri olduğunu hissediyorlardı,
her zaman, kullanışlılığı nedeniyle, çiçek açanın
dönüştürülmesini ve sonunda moda olmasını umuyorlardı. Susan onların cesaretine hayrandı,
ama yine de çiçek açanı giymeye ikna edilemiyordu.

Onların coşkusuyla ateşlenen Susan, kadınları harekete geçirmek için
kendisinin neler yapabileceğini planlamaya başladı. Ayrı bir kadın hakları hareketi fikri henüz aklına gelmemişti. Düşünceleri daha çok, çoktan başlamış olan iki ulusal
reform hareketine, ölçülülük ve kölelik karşıtlığına yöneldi. Kölelik karşıtı bir çalışan olarak bir kariyer ona çok çekici gelse de, Güney Carolina'dan cesur Grimke kardeşlerle veya Abby Kelley Foster, Lucy Stone ve hareketin belagatli adamlarıyla kendini kıyasladığında yetersiz hissediyordu. Yerel olarak içki karşıtı topluluklarda kendine bir yer edinmişti ve işinin orada olduğuna karar verdi: kadınları bu reformun aktif ve önemli bir parçası yapmak. O kış, Rochester Temperance Kızları'nın bir delegesi olarak, Albany'deki Temperance Oğulları'nın eyalet kongresine büyük umutlarla gitti ve orada Maiden Lane'de küçük bir evde yaşayan Lydia Mott ve kız kardeşi Abigail'i ziyaret etti. Hem Lydia hem de Abigail, bağımsızlıkları nedeniyle Susan'ın çok ilgisini çekiyordu. Albany'deki önde gelen politikacılar arasından "yatılı" olarak geçiniyorlardı. Ayrıca Broadway'de bir erkek mobilya mağazası işletiyorlardı ve Thurlow Weed, Horatio Seymour ve diğer nüfuzlu vatandaşlar için el işi fırfırlı gömlek göğüsleri ve ince keten aksesuarlar üretiyorlardı. Siyasi bağlantıları çok ve önemliydi ve yine de muhafazakar şehirde ölçülülüğü, köleliğin kaldırılmasını ve kadın haklarını savunan çok az kişiden biriydiler. Evleri reformcular için bir buluşma noktası ve kaçak köleler için bir sığınaktı. Gelecek yıllarda Susan için ikinci bir yuva olacaktı. Susan ve diğer kadın delegeler Temperance Oğulları kongresine girdiklerinde, toplantılara katılmak için biraz çekingen olsalar da gururla dört gözle bekliyorlardı, ancak Susan bir önergeye değindiğinde, bir kadının kamusal bir toplantıda konuşacak kadar edepsiz olmasına şaşıran başkan, "Rahibeler buraya konuşmak için değil, dinlemek ve öğrenmek için davet edildiler."[33] diye alaycı bir şekilde duyurdu.

Bu, Susan'ın bir kadın olduğu için ilk kez alenen azarlandığı zamandı ve bunu hafife almadı. "Dinlemek ve öğrenmek" için kalanların eleştirel fısıltıları arasında, birkaç öfkeli kadın delegeyle birlikte salondan ayrıldı ve Lydia'nın dükkanına aceleyle gidip atılacak bir sonraki adım hakkında ondan tavsiye istedi. Lydia, toplantıdan ayrılma ruhuna sahip oldukları için çok mutluydu, Hudson Street Presbiteryen Kilisesi'nin konferans salonunu kullanmalarını ve o gece kendi toplantılarını yapmalarını önerdi. Onlarla birlikte, _Evening Journal_'ın editörü olan ve tüm hikayeyi gazetesinde yayınlayan arkadaşı Thurlow Weed'in ofisine gitti. [İllüstrasyon: Susan B. Anthony, otuz dört yaşında]

Toplantıdan çok önce Susan kilisedeydi, kendini çok sorumlu hissediyordu ve Samuel J. May'in içeri girdiğini gördüğünde çok rahatladı. _Evening Journal_'daki duyuruyu okumuş ve bir arkadaşını kendisiyle gelmeye ikna etmişti. Seyirciler arasında onun cana yakın yüzünü görmek ona güven verdi, çünkü başkaları onu yarı yolda bırakırsa rahatça ve iyi konuşurdu. Toplantıya sadece birkaç kişi geldi,
çünkü gece karlı ve soğuktu. Oda yetersiz aydınlatılmıştı, soba duman
çıkarıyordu ve konuşmaların ortasında soba borusu düştü. Yine de tüm bunlara rağmen, o toplantıda bir bağımsızlık ve başarı ruhu doğdu ve Susan'ın sorumluluğunda Rochester'da bir kadın eyalet içki karşıtı kongresi düzenleme planları yapıldı.

Susan tüm bunları yeni arkadaşı Elizabeth Stanton'a bildirdi. Stanton, elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi ve yeni örgütün öncülük etmesi ve ihtiyatlı, muhafazakar kadınların tavsiyelerini takip etmemesi konusunda ısrar etti. Susan kabul etti ve bu politikayı yürütmenin ilk adımı olarak Bayan Stanton'dan kongrenin açılış konuşmasını yapmasını istedi. Kısa süre sonra Kadın Eyalet Temperance Derneği, Bayan Stanton'ın başkan ve Susan'ın sekreter olduğu bir kuruluş haline geldi. Bayan Stanton, Susan'ın tam onayıyla, sarhoşluk nedeniyle boşanmayı önerdiğinde, "Eyalet hükümetimize, evliliği ve çocukların velayetini etkileyen yasaları, sarhoşun karısı ve çocuğu üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceği şekilde değiştirmesi için dilekçe verelim."[34] dediğinde, içki karşıtı hareketin sıradan üyelerinin çok önünde bir yol açtığına dair hiçbir şüphe yoktu. Kadınların bu tür bir bağımsızlığı tolere edilemezdi ve hem basın hem de din adamları Kadın Devleti
Ilımlılık Derneği'ni acımasızca kınadı. Ancak Susan, kölelik karşıtı işçilerin inançlarını açıkça ifade ettiklerinde katlandıkları zulme aşina olduğu için bunu fazla ciddiye almadı. * * * * *

Artık New York'taki kadın içki karşıtı gruplarının lideri olarak tanınan
Susan, eyaletin her yerine seyahat ederek içki karşıtı topluluklar örgütledi,
Amelia Bloomer'ın içki karşıtı gazetesi _The
Lily_ için abonelikler aldı ve kadınların katılımına karşı kararlı bir muhalefetle karşılaşmasına rağmen içki karşıtı kongrelere katıldı. 1851'de ülkedeki ilk yasaklama yasasının çıkarıldığı Maine'deki siyasi eylemin başarısından etkilenerek
mektuplarını "Sizin İçin İçki Karşıtı Politikalar" olarak imzaladı.[35] Kadınları New York için bir Maine yasası için dilekçe vermeye çağırdı ve bu yasaklama tasarısı hakkında bir duruşma için bir grup kadını ilk kez yasama meclisine getirdi. O zaman kadınların dolaylı etkisinin siyasi eylemde pek yardımcı olamayacağını fark ederek, kadınların oy hakkına ihtiyaç duyduğunu açıkça gördü.

Ancak, düşüncelerini kesinlikle kadınlara oy hakkı verme yönünde çeviren şey, Eylül 1852'de New York, Syracuse'da düzenlenen kadın hakları kongresiydi. Katıldığı ilk kadın hakları
toplantısıydı ve tanıştığı
insanlardan çok heyecanlanmıştı. Cesaretli Yahudi öğretim görevlisi Ernestine Rose ile; temsiliyet olmadan vergilendirmeye karşı mücadele eden ilk kadın doktorlardan biri olan Boston'lu Dr. Harriot K. Hunt ile; _Windham County Democrat_ dergisinin editörü Vermont'lu Clarina Nichols ile ve kongrenin en genç üyesi olan Matilda Joslyn Gage ile hararetle konuştu. Bunların hepsi, ilerleyen yıllarda değerli ve sadık
arkadaşlar oldu. Susan, Lucy Stone ile tanışıklığını tazeledi ve Oberlin Koleji'nde eğitim görmüş ve artık rahip olarak atanan ilk kadın olan Antoinette Brown ile tanıştı. Gerçek bir memnuniyetle Bayan Stanton'ın kuzeni, şu anda New York'tan Kongre Üyesi olan Gerrit Smith'i ve çokça tartışılan bloomer'ın yaratıcısı olan kızı Elizabeth Smith Miller'ı karşıladı. En güzeli de James ve Lucretia Mott ve Lucretia'nın kız kardeşi Martha C. Wright ile uzun zamandır umduğu buluşmaydı. Sadece Providence'lı Paulina Wright Davis ve Boston'lı Elizabeth Oakes Smith hayal kırıklığı yarattı, çünkü toplantılara kısa kollu, düşük yakalı elbiseler ve pembe ve mavi yünden bol ceketlerle geldiler ve bu da onun derinden yerleşmiş Quaker içgüdülerini şok etti. Dünyaya tüm kadın hakları savunucularının iğrenç bol pantolon giyen ahmaklar olmadığını göstermek için ultra şık kıyafetler giydiklerinin farkında olmasına rağmen, onlara kötü zevk gibi görünen şey için onları affedemedi. Bu tür kadınlar, diye sordu kendi kendine, eşit haklar hareketinin omurgası olması gereken ciddi, çalışkan kadınları nasıl temsil etmeyi umabilirlerdi? Her zaman, bir ilke söz konusu olduğunda, duygularını açıkça ifade etti, adaylık komitesinde kendisiyle birlikte görev yapan James Mott, Elizabeth Oakes Smith'i başkan olarak önerdiğinde. Onun, tüm kadınların Arkadaşlar kadar sade giyinmesini beklememeleri gerektiği şeklindeki cevabı, muhalefetini hiçbir şekilde susturmadı. Lucretia Mott, onun memnuniyetine,
seçildi ve bu büyük 2.000 kişilik kongrenin başkanı olarak onuru ve duruşu eleştirel basının bile saygısını kazandı. Susan sekreter olarak seçildi ve tutanakları ve kararları okurken sesi o kadar net duyuluyordu ki Syracuse _Standard_,
"Bayan Anthony'nin çok iyi bir sesi var ve Meclis katibi olmayı hak ediyor."[36] yorumunu yaptı.

[İllüstrasyon: James ve Lucretia Mott]

Gazetelerin hepsi bu kadar dost canlısı değildi. Bazıları toplantıyı "Teyze Nancy erkekleri ve kavgacı kadınlardan oluşan bir aptallık kongresi" olarak niteledi;
diğerleri buna "Syracuse'daki saçmalık" dedi[37] ancak Susan için bu bir dönüm noktasıydı. Daha önce hiç bu kadar çok ciddi, zeki kadının mülkiyet hakları, medeni haklar ve oy pusulası için bu kadar ikna edici bir şekilde yalvardığını duymamıştı. Daha önce hiç bir cumhuriyette kadınların
erkekler kadar bu haklardan yararlanabileceğini bu kadar net görmemişti. Oy pusulası onun için yeni bir önem kazandı. Kadınların oy hakkına dönüşümü tamamlanmıştı.

* * * * *

Oylara olan bu yeni ilgi, Susan'ın artık daha sık gördüğü Elizabeth Stanton tarafından istikrarlı bir şekilde besleniyordu. Susan, fırsat buldukça Seneca Falls'a uğrayıp ziyaret ediyordu. Burada ilham,
yeni fikirler ve iyi tavsiyeler buluyordu ve rahat Stanton evini her zaman kadın hakları için savaşmaya hazır bir şekilde terk ediyordu. Susan seyahat ederken, içki karşıtı topluluklar kurup kongrelere katılırken, Bayan Stanton küçük çocuklu bir aile tarafından evde bağlı bir şekilde onun için mektuplar ve kararlar yazıyor ve konuşmalarında ona yardım ediyordu.
Susan konuşma yazmak veya yapmak konusunda çok isteksizdi. Yazmak için oturduğu anda düşünceleri gelmeyi reddediyor ve cümleleri yapmacıklaşıyordu. Teşvike ihtiyacı vardı ve Bayan Stanton bunu cömertçe verdi, çünkü zihinsel arkadaşlığını çok heyecan verici bulduğu bu genç kadına çok düşkün olmuştu. Bu ziyaretlerden birinde Susan sonunda çiçek açtı ve kadınların özgürlüğünü kazanmanın zorlu görevinin bir parçası olarak uzun, kalın kahverengi saçlarını kestirdi. Bu kolay bir karar değildi ve bu kararı yalnızca Bayan Stanton veya Lucy Stone'dan daha azını yapmaya yanaşmadığı için aldı. Yeni elbise ne kadar rahat olsa da her zaman olumsuz ilgi çekiyor ve düşmanca bir basının ateşine körükle gidiyordu. Bu ateş onu kısa sürede New York'taki Dünya Temperance kongresinde yaktı. Burada kadın delegeler, güç dengesini elinde tutan ve kadınların kamusal toplantılara katıldıklarında Tanrı'nın iradesine meydan okuduğunu kanıtlamak için İncil'den alıntı yapan din adamlarının kararlı düşmanlığıyla karşı karşıya kaldı. Geri çekilmek zorunda kalan kadınlar, Susan'ın birkaç ay önce hayal bile edilemeyecek bir sakinlik ve güvenle başkanlık ettiği Broadway Tabernacle'da kendi toplantılarını düzenlediler. Her bakımdan başarılı olsalar da, basın tarafından cinsiyetler arası bir savaş, tiz sesli, bol giysili kadınların birkaç "erkek Betti" tarafından desteklendiği, herkesin katıldığı bir mücadele olarak tanımlandılar. "
New York _Sun_ gazetesi Susan'ın "bloomer kostümüyle biçimsiz ve düşüncesiz insanları platformdaki hareketleriyle kahkahaya ve alaya sürükleyen" çirkin formundan bahsetti.[38] Dürüst hanımefendi Susan, samimi ve hoş görünümüyle bir kadının olmaması gereken her şeyle karikatürize edilene kadar yalan üstüne yalan yığıldı. Daha az cesur ölçülülük kadınları artık Susan B. Anthony gibi güçlü fikirli bir kadınla ilişki kurup kurmamaları gerektiğini merak etmeye başladılar.

Kadın Devlet Ölçülülük Derneği, Haziran 1853'te bir sonraki yıllık kongresi için Rochester'da toplandığında hoşnutsuzluk homurtuları duyuldu ve Susan ile Bayan Stanton, ölçülülük konusuyla sınırlı kalmadıkları ve kadın hakları hakkında çok fazla konuştukları için sert bir şekilde eleştirildiler. Bayan Stanton başkanlık için yenilmekle kalmadı, tüzük de erkeklerin uygun hale getirilmesi için değiştirildi memurlar olarak. Susan ve Bayan Stanton tarafından ilk tüzük taslağı hazırlandığında erkekler yasaklanmıştı çünkü toplumu kadınlar için bir deneme sahası haline getirmek istiyorlardı ve görevde olan erkeklerin yönetimi devralacağına ve daha az deneyimli kadınların isteklerine boyun eğeceğine inanıyorlardı.

Şimdi durum böyleydi, çünkü erkekler tüm konuşmayı yapmaya, toplum için yeni bir isim talep etmeye ve kadın haklarıyla ilgili tüm tartışmaların reddedilmesinde ısrar etmeye başladılar. Kadınların çok azının karşı çıkmak istediği kararlı bir yeni politikanın bu açık göstergesi karşısında Susan sekreter olarak yeniden seçilmeyi reddetti ve hem kendisi hem de Bayan Stanton istifa etti.

Bu Susan'ın entrikayla ilk deneyimi ve içtenlikle hizmet etmeye çalıştığı kadınlar tarafından ilk reddedilişiydi. Yenilmiş, incinmiş ve
kararsız, hayal kırıklığını Elizabeth Stanton'a yazdığı sıkıntılı mektuplarda döktü. Stanton, bir ablanın sakinleştirici dokunuşuyla, onu "Kızartacak başka ve daha büyük balıklarımız var." meydan okumasıyla uyandırdı.[39]

* * * * *

Birkaç ay sonra, Susan Rochester'daki eyalet öğretmenler kongresine katılırken yeni bir haçlı seferine çıktı. Orada bulunan beş yüz öğretmenin üçte ikisi kadındı, ancak onların varlığına dair en ufak bir
fark yoktu. Corinthian Hall'un arka koltuklarını doldurdular ve ses çıkaran azınlık olan erkekler için hareketsiz bir arka plan oluşturdular. İki günlük oturumlarda oturduktan ve tek bir kadın bile sesini yükseltmeyince giderek daha fazla sabırsızlandıktan sonra, Susan, dayanabildiği sürece, "Neden öğretmenlik mesleği avukatlık, doktorluk veya rahiplik mesleği kadar saygı görmüyor?" sorusu üzerine uzun bir tartışmayı dinledi.[40] Sonra ayağa kalktı ve alçak perdeden, net bir sesle başkana hitap etti.

Bir kadının sesini duyduğunda, seyirciler arasında şaşkın bir heyecan dalgası yayıldı ve başkan Charles Davies, West Point'te Matematik Profesörü, şaşkınlığından kurtulduğunda, küçümseyici bir şekilde "Hanımefendi ne istiyor?" diye sordu.

"Tartışılan konu hakkında konuşmak istiyorum efendim," diye cesurca yanıtladı.

Ön sıradaki adamlara dönen Profesör Davies, "Kongrenin zevki nedir?" diye sordu.

Beklenmedik bir şampiyon, "Dinlenmesini rica ediyorum," diye bağırdı. Başka biri
önergeyi destekledi. Susan'ın sabırla beklediği uzun bir tartışmanın ardından, erkekler sonunda küçük bir çoğunlukla onaylarını verdiler ve Profesör Davies biraz şaşırarak, "Hanımefendi konuşabilir." dedi.

"Bana öyle geliyor ki, beyler," diye başladı Susan, "hiçbiriniz şikayet ettiğiniz saygısızlığın nedenini tam olarak kavrayamıyorsunuz. Toplum bir kadının avukat, papaz veya doktor olmak için yetersiz olduğunu, ancak öğretmen olmak için yeterli yeteneğe sahip olduğunu söylediği sürece, bu mesleği seçen her erkeğin bir kadından daha fazla beyni olmadığını
zımnen kabul ettiğini görmüyor musunuz? Ve bu da öğretmenliğin daha az kazançlı bir meslek olmasının nedenidir; çünkü burada erkekler kadınların ucuz emeğiyle rekabet etmek zorundadır. Mesleğinizi yüceltmek mi istiyorsunuz, sizinle birlikte çalışanları yüceltmek mi istiyorsunuz. Bunu daha kazançlı hale getirir misiniz, geleceğin Başkanlarını, Senatörlerini ve Kongre Üyelerini eğitmek gibi asil bir işte çalışan kadınların maaşlarını artırır mısınız?"

Bu bomba haberden sonra bir an için tam bir sessizlik oldu. Sonra
üç adam onu ​​tebrik etmek için koridordan aşağı koştu, ona cesaretinin olduğunu, tam isabet ettiğini söylediler, ancak yakınlardaki kadınlar ona küçümseyici bir şekilde baktılar ve "Bu yaratık kim olabilir?" diye mırıldandılar.

Ancak Susan birkaç kadını düşünmeye ve sorgulamaya yöneltmişti ve
ertesi sabah, Profesör Davies, pirinç düğmeli mavi ceketi ve bej yeleğiyle muhteşem bir şekilde kongreyi bir
açıklamayla açtı. "Bana," dedi, "bu dernekten önce neden kadın öğretim görevlileri için hiçbir düzenleme yapılmadığı ve neden kadınların komitelere atanmadığı soruldu. Cevap vereceğim." Sonra, süslü bir metaforla, kadınları kaidelerinden toza sürüklemeyi düşünmeyeceğine dair güvence verdi.

"Güzel, güzel," diye mırıldandı arka sıralardaki kadınlar, ancak Rochester'dan Bayan Northrup, kadın öğretmenlerin örgütün tüm ayrıcalıklarından ve müzakerelerinden yararlanma hakkını tanıyan ve kadın öğretmenlerin aldığı yetersiz maaşlara dikkat çeken kararlar önerdi. Bu kararlar, toplantıdan önce kararlı bir grup tarafından tutuldu ve sonunda kabul edildi. Susan ayrıca, Troy Kadın Semineri'nin emekli ve başarılı müdürünün, artık kamu okullarını iyileştirmekle ilgilendiğini ve bu eğitim örgütünde kadınların statüsünü iyileştirmeye yardımcı olabileceğini düşünerek, Emma Willard'ın başkan yardımcısı adayı olarak adını önerdi. Ancak Bayan Willard, Susan'ın isyanına katılmayı reddederek adaylığı reddetti.[41] Susan, yine de, Kongreden, Profesör Davies'in erkek kalesine
bir kama soktuğundan memnun bir şekilde ayrıldı ve fırsat buldukça bu kaleye
saldırmaya devam etti. Kadınları göreve getirmek ve karma eğitim ve eşit ücret için onay almak istiyordu.

* * * * *

Ancak, öğretmenler kongreleri yeni haçlı seferinin sadece küçük bir parçasıydı, planları hala aklındaydı ve her gün gelişiyordu.
Ilımlılık toplantıları düzenlediği birçok kasabaya geri döndüğünde, kadınların konuşmacıları meşgul edecek veya
ılımlılık gazetelerine abone olacak paraları olmadığı için
örgütlediği toplulukların çoğunun dağıldığını gördü. Evliyseler,
kendilerine ait paraları yoktu ve kocaları izin vermediği sürece
evlerinin dışında hiçbir çıkarları yoktu.

Cesaretini kaybeden kadın günlüğüne şöyle yazmıştı: "Kasabadan kasabaya geçerken, kadının her türlü reform hareketine yardımcı olmak için gerekli araçlar için erkeğe tamamen bağımlı olmasının büyük kötülüğünü hissettim. Uzun zamandır yanlışımı kabul etmiş olsam da, bu zamana kadar maddi ve kişisel bağımsızlık fikrini hiç bu kadar tam olarak kavrayamamıştım. Kadının kalbi acı çeken insanlığa karşı ne kadar iyilikle dolu olursa olsun, bu dürtülere göre hareket etme
gücüne sahip olduğu sürece hiçbir işe yaramaz. Kadının kendine ait bir para kesesi olmalı ve _Eşi_ bireysel ve ortak kazançlarına ilişkin haktan mahrum bırakıldığı sürece bu nasıl olabilir. Bu tür düşünceler, Kadının tüm mülkiyet haklarına sahip olmadan gerçek bir özgürlüğünün olmadığını ve bu hakların yalnızca mevzuat yoluyla elde edilebileceğini görmemi ve gerçekten hissetmemi sağladı ve bu nedenle, Yasama Meclisi'nden talep ne kadar erken yapılırsa, o kadar erken "Onları elde etme olasılığı yüksek."[42]

DİPNOTLAR:

[33] Harper, _Anthony_, I, s. 65.

[34] _The Lily_, Mayıs, 1852.

[35] Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn
Gage, _Kadın Oy Hakkı Tarihi_ (New York, 1881), I, s. 489.

[36] Harper, _Anthony_, I, s. 77.

[37] _Aynı eser._, s. 78.

[38] _Aynı eser._, s. 90.

[39] Theodore Stanton ve Harriot Stanton Blatch, Editörler. , _Elizabeth
Cady Stanton, Mektuplarında, Günlüğünde ve Anılarında Açıklandığı Gibi_
(New York, 1922), II, s. 52.

[40] Ağustos 1853, Harper, Anthony, I, s. 98-99; _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, I, s. 513-515.

[41] Susan B. Anthony Albümü, Kongre Kütüphanesi.

[42] Bayan, Günlük, 1853.

KENDİNE AİT BİR ÇANTA

Susan'a göre, kadınlar için daha fazla mülkiyet hakkı kazanma yolundaki bir sonraki önemli adım,
muhafazakar başkent Albany'de bir kadın hakları kongresi düzenlemekti. Bu kesinlikle bir meydan okumaydı
ve hemen Elizabeth Stanton'a danıştı. Bir şekilde Bayan Stanton'ı, birçok ev işi olmasına rağmen, kongre için bir konuşma hazırlamak ve meclise sunmak için zaman ayırmaya ikna etmeliydi. Susan'ın kadınları haksız mülkiyet yasalarından kurtarmaya istekli olması kadar, Bayan Stanton da Susan'dan sadece iyi bir avukat ve davaya sempati duyan birini bulmasını ve New York Eyaletinin kadınları etkileyen en kötü yasalarını araştırmasını istedi.[43] Susan'a, fırıncılık yaparken ve dikiş dikerken düşünebileceğini ve felsefe yapabileceğini, ancak araştırmaya ayıracak zamanı olmadığını söyledi. Susan, Bayan Stanton için gerçekleri ortaya koydu ve konuşma üzerinde çalışırken Susan, Aralık ve Ocak 1854'ün soğuk ve fırtınalı günlerinde evli kadınların mülkiyet hakları ve kadınların oy hakkı için dilekçelerine imza toplamak için kapı kapı dolaştı. Kadınların bir kısmı imzaladı, ancak çoğu kapıyı yüzüne çarparak, istedikleri tüm haklara sahip olduklarını öfkeyle ilan etti. Yine de
o zamanlar bir babanın, annenin izni olmadan
bir çocuğu çırak olarak verme veya vasiyet etme yetkisi vardı ve bir işveren, kanunen
bir kadının maaşını kocasına ödemek zorundaydı.

Bloomer kostümünün karlı sokaklarda dolaşmasını kolaylaştırmasına rağmen, artık bunu gerçek bir yük olarak görüyordu
çünkü her zaman olumsuz ilgi çekiyordu. Çocuklar ona
alay ediyordu ve tanıştığı
erkek ve kadınların eğlenceli, eleştirel bakışlarının sürekli farkındaydı. Onu çıkarıp
göze çarpmayan, sarkan bir etek giymeyi özlüyordu, ancak onu giymek konusunda haklı olsaydı, onu çıkarmak zayıflık olurdu. Bu zamana kadar Elizabeth Stanton, bunun davaya zarar verdiğine ve verdiği fiziksel özgürlüğün buna değmediğine ikna olarak, onu kendi evi dışında giymeyi
bırakmıştı.
"Umarım bir elbise ve bir kombinezon indirmişsindir," diye yazmıştı artık
Susan. "Alay konusu olma kupası senin kaldırabileceğinden daha büyük. Bu kadar enerji ve duyguyu bu şekilde harcamak akıllıca değil, Susan. Bunları daha iyi kullanabilirsin. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum."[44]

[İllüstrasyon: Elizabeth Cady Stanton ve oğlu Henry]

Lucy Stone da tereddüt ediyordu ve bir sonraki elbisesini uzun yaptırmayı düşünüyordu. Üç kadın bu konuda yazıştılar ve Lucy ile Bayan Stanton da Susan'ı çiçek gömleğinden vazgeçmeye çağırdılar. Bu ricalar kulaklarında çınlarken Susan, Şubat 1854'te kongre için son düzenlemeleri yapmak üzere Albany'ye doğru yola çıktı. Albany sokaklarında, matbaalarda ve başkentte erkekler ona cesurca bakıyorlardı, bazıları gülerek "İşte çiçek gömleğim geliyor" diye bağırıyordu. İşini bitirene kadar buna cesurca katlandı, ancak geceleri Lydia Mott'taki odasında yalnızken Lucy'ye mektuplar yazarak acısını döktü. "Ben buradayım," diye yazdı, "sadece erkekleri taklit eden kadınlardan biri olarak tanınıyorum - kaba, vahşi erkekler! Ah, artık dayanamıyorum, dayanamıyorum."[45]

Yine de eteğinin ucunu indirmedi, ancak kongre boyunca
bloomer kostümünü kahramanca giydi, Albany erkeklerinin alayları veya kadınların alayları tarafından uzun bir eteğe
sürülmeyeceğine kararlıydı. Ancak, kongreden hemen sonra bloomer'ı sonsuza dek çıkarmaya karar verdi. Bir yıldan biraz fazla bir süredir giyiyordu. Bir daha asla giyim reformu yoluna çekilemezdi.

Albany _Register_, kendilerini "kısa etekler ve uzun bacaklı çizmeler" içinde sergileyen "kadın hakları konusunda kadınsı propagandacılar"la alay etti. "[46] Bununla birlikte, kongre o kadar gerçek bir ilgi uyandırdı ki akşam toplantıları iki hafta boyunca devam etti, konuşmacılar arasında Ernestine Rose, Antoinette Brown, Samuel J. May ve Rochester'dan genç Üniteryen papaz William Henry Channing vardı; ve erkekler platformda göründüğünde, izleyiciler kadınları çağırdı.

Susan, Elizabeth Stanton'ın evli kadınlar için mülkiyet hakları konusundaki dokunaklı çağrısından ve Senato Odası'ndaki geniş izleyici kitlesinin bu çağrıya gösterdiği ilgiden daha iyisini isteyemezdi.
Arkadaşını dinlerken yüreği gururla doldu ve konuşmayı o kadar önemli buldu ki
dağıtılmak üzere 50.000 kopya bastırdı.

Bayan Stanton'ın sözlerini yasada bir değişiklik talebinin somut kanıtlarıyla desteklemek için Susan, 10.000 imzalı dilekçeler sundu,
6.000'i evli kadınlara ücretlerinin verilmesini talep ediyordu
ve 4.000 kadınların oy hakkı için kayıt altına alınmaya cesaret ediyor.

Albany'deki başarısı konusunda coşkulu olan o, Lucy
Stone'a aceleyle, "Bu harika bir zaman değil mi, uzun süre hatırlanacak bir dönem değil mi?" diye yazdı.[47]

Yasama organı dilekçeler üzerinde işlem yapmasa da, davasının ilerleme kaydettiğini biliyordu, çünkü daha önce kadınlar hiç bu kadar saygıyla dinlenmemişti ve gazeteler hiç bu kadar dostça davranmamıştı. Lucy'nin şu övgü dolu sözlerini çok sevdi: "Tanrı seni korusun, sevgili Susan,
cesaretini yitirmişliğin ve yardımcı eksikliğinin ortasında bile çalışmaya devam eden cesur yüreğin için. Her yerde insanlara eyaletinin neler yaptığını anlatıyorum ve bu dava için çok değerli. Pozitif eylem örneği ihtiyacımız olan şey."[48]

* * * * *

Susan, bu sefer Kongre'de bekleyen Kansas-Nebraska tasarısına karşı "pozitif eylem örneğini" sürdürdü. Bu tasarı, Kansas ve Nebraska'yı köle mi yoksa özgür mü olacaklarını seçme hakkına sahip bölgeler olarak kabul ederek Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla tehdit ediyordu. "Kadınların ülkenin başkentinde bile bu iğrenç önleme karşı sesini yükseltmesi gerektiğini düşünüyorum," diye yazdı Lucy Stone'a, kendisiyle giderek daha sık yazışıyordu. "H. B. Stowe'un yazması yeterli değil."[49]
Harriet Beecher Stowe'un _Uncle Tom's Cabin_ adlı eseri 1852'de yayınlanmıştı
ve o yıl 300.000 kopya satıldı.

[İllüstrasyon: Ernestine Rose]

Ernestine Rose ile birlikte Susan artık Washington'a doğru yola çıktı. Bu iki kadın
1852'de Syracuse'da tanıştıklarından beri ortak ilgi alanları yüzünden bir araya gelmişlerdi. Susan, birçok kişi gibi
Ernestine'in bilinen ateizminden korkmuyordu. Ernestine'in zekasını,
kadın haklarına olan bağlılığını ve rahat konuşmasını takdir ediyordu. Bir hatip olarak kendi sınırlarının bilincinde olarak,
gelecek için planladığı birçok toplantı için Ernestine'e ihtiyacı olduğunu fark etti.

Birlikte Washington'a seyahat ederken, kendisinden on yaş büyük olan Polonyalı bu güzel, etkileyici, siyah saçlı Yahudi kadın hakkında daha fazla şey öğrendi. Bir hahamın kızı olan Ernestine, bir kadın için ortodoks dinin sınırlamalarını dayanılmaz bulmuştu ve Prusya, Hollanda, Fransa, İskoçya ve İngiltere'deki dünyayı daha fazla görmek ve öğrenmek için evini terk etmişti. Liberal görüşlerine sempati duyan bir İngilizle evlenmişti ve birlikte New York'a gelmişlerdi. 1836'da, kamusal alanda konuşurken kadınları ahlaksız olarak damgaladığında, kariyerine burada öğretim görevlisi olarak başlamıştı. Eğitim, kadın hakları ve köleliğin kötülükleri hakkında rahatça ve iyi konuşuyordu. Hafif yabancı aksanı, zengin müzikal sesine çekicilik katıyordu ve çok geçmeden Ohio ve Michigan gibi batıda bile talep görüyordu. Ernestine kadar deneyimli bir meslektaşıyla Susan, ülkenin başkentinde bile toplantılar ayarlamaya cesaret etti. Washington, geldiklerinde kölelik meselesi yüzünden gergindi ve
Ernestine'in arkadaşları ona derslerinde bu konudan bahsetmemesi konusunda uyardılar. O, Kansas-Nebraska tasarısı hakkında yorum yaptı ama
basın buna aldırmadı ve dinleyicileri hiçbir memnuniyetsizlik belirtisi göstermedi. Aslında, "Kadınların Eğitimsel ve Sosyal Hakları" ve "Kadınların Siyasi ve Yasal Hakları" hakkında ders vermek üzere faturalandırılan nispeten bilinmeyen iki kadın, Kongre hitabetinin parıltısına alışmış bir şehirde pek ilgi görmedi. Daha geniş kitlelere ulaşmayı ve toplantılarına saygınlık kazandırmayı uman Susan, Pazar günü Capitol'ün kullanımını istedi ancak Ernestine'in dini bir topluluğun üyesi olmaması nedeniyle reddedildi. Smithsonian Hall için bir girişimde bulunan Ernestine'e, bir kadın konuşmacı sunarak itibarını riske atamayacağı söylendi.[50]

Finansal olarak başarısız olan Washington girişimleri deneyim açısından zengindi. Susan, "Başkanın evi"ni ve Mt. Vernon'u ziyaret ederek gezip görmek için zaman ayırdı ve burayı şaşkınlıkla "çökmüş ve bakımsız" bir durumda buldu. Günlüğüne "Köleliğin izi her şeyi gölgeliyor" diye yazdı. "Ah, bu Ulusun gururu olan kişinin _Köle
Efendisi_ olduğu düşüncesi."[51]

Kansas-Nebraska tasarısı üzerine yapılan hararetli tartışmaları tekrar tekrar Kongre Binası'nda dinledi, "kölelik kurumu"nun savunulabileceği
belagat ve hararete şaşırdı. Köleliği ilk elden gördüğünde, her zamankinden daha fazla nefret etti ve hem efendi hem de köle üzerindeki
yozlaştırıcı etkisini dehşetle gözlemledi. Kendisi bile neredeyse farkında olmadan bundan etkilenebileceğini hissetmeye başladı ve günlüğüne şöyle itiraf etti: "Bu öğlen yemeğimi yedim, kendime hiç sormadan, isteklerime hizmet eden bu insanlar, bir efendinin isteğine göre alınıp satılacak ve kiralanacak köleler mi?... Ben bile _Köleliğe_ _alışıyorum_... o kadar ki, artık onun yıkıcı, küfür edici etkisini hissetmeye devam etmiyorum."[52]

* * * * *

Birkaç ay sonra, Susan ve Ernestine Philadelphia'da ulusal bir kadın hakları kongresindeydiler ve Ernestine başkan olarak önerildiğinde, Susan yeni arkadaşını savunmak için ilk fırsatı yakaladı. Yabancı ve özgür düşünceli olan Ernestine, liberal reformcular arasında bile büyük bir önyargıyla karşılaştı ve Susan ona karşı duyulan hislerin gücüne şaşırdı. Washington'a yaptıkları seyahat sırasında Ernestine'in esasen iyi niteliklerinden ve davaya olan değerinden etkilenen Susan, onun için perde arkasında savaştı, din özgürlüğünün veya dinsiz olma özgürlüğünün kadın hakları sözleşmelerinde gözetilmesi konusunda ısrar etti ve Ernestine'in fazlasıyla hak ettiği makama seçildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Susan için, bu erken kadın hakları toplantılarında kadınların yeni özgürlüğü için Kutsal Kitap onayının olmamasıyla ilgili uzun ve sonuçsuz tartışmaları dinlerken, din özgürlüğü veya dinsiz olma özgürlüğü, tutunması gereken bir ilke haline gelmişti. Genellikle bir din adamı sahneye çıkar ve kadının etki alanının genişletilmesinin Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu kanıtlamak için İncil'den alıntılar yapardı. Ancak onu çürütmeye her zaman hazır olanlar, artık atanmış bir papaz olan Antoinette Brown, William Lloyd Garrison ve ara sıra Susan'ın kendisiydi. Genç Quaker için, Üniteryen bağlantıları sayesinde genişlemiş ve inanç veya teolojik dogma tarafından engellenmemişse, bu tür tartışmalar yararsız olmaktan daha kötüydü; teolojik farklılıkları derinleştiriyor, gereksiz düşmanlıkları körüklüyor, hiçbir sorunu çözmüyor ve değerli zaman kaybına neden oluyordu. Bu kongre sırasında, Lucretia Mott'un 238 Arch Street'teki konforlu evindeki yirmi dört misafirden biriydi. Her öğün, teşvik edici tartışmalarıyla, başlı başına bir kongreydi. Susan'ın büyük kahramanı William Lloyd Garrison, Lucretia'nın sağında, yemek odasındaki uzun masada oturuyordu, Susan solundaydı ve her öğünün sonunda, sıcak sabunlu suyla dolu küçük sedir küvet getirilip Lucretia'nın önüne konduğunda, böylece masadaki gümüşleri, camları ve ince porselenleri yıkayabiliyordu, Susan ilginç sohbet devam ederken bunları kar beyazı bir havluyla kuruluyordu. Kadın hakları, ölçülülük ve spiritüalizm hakkında konuşuluyordu ve bu da birçok yeni müridi cezbediyordu. Batı'nın açılması ve kıtalararası demiryollarının inşası hakkında heyecan verici hikayeler vardı; ancak
en sık ve en içten tartışmalar kölelik karşıtı hareketin ilerlemesine, kötü şöhretli Kansas-Nebraska yasasına, özgür eyalet yerleşimcilerini Kansas'a gönderen New England Göçmen Yardım Şirketi'ne[53] ve hükümetin kölelik yanlısı hizbin eline tekrar tekrar
oyun oynamasındaki zayıflığına dönüyordu. Çoğu, ülkenin Küba, Meksika ve son olarak Brezilya'yı kucaklayacak geniş bir köle imparatorluğuna doğru gittiğini gördü; ve William Lloyd Garrison, "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" doktrinini hararetle tekrarladı.

Susan, evden ayrılmadan önce, Kansas'taki acımasız kölelik karşıtı mücadelenin ilk ağızdan raporlarını, New England Göçmen Yardım Şirketi tarafından gönderilen yerleşimcilerle sınır bölgesine yaptığı bir geziden yeni dönen kardeşi Daniel'den duymuştu. Şimdi William Lloyd Garrison ile konuşurken, insan özgürlüğü, köleliğin kaldırılması ve kadın hakları için bu iki büyük dava arasında kalmış halde buldu kendini ve hangi davanın ona daha çok ihtiyacı olduğuna karar vermek onun için zordu.

* * * * *

Ancak New York Eyaletindeki tamamlanmamış işini unutmamıştı. Yasama organının mülkiyet yasalarını değiştirmeyi reddetmesi, evli kadınların medeni hakları nihayet tanınana kadar dilekçeleri dolaştırmaya devam etme kararlılığını iki katına çıkarmıştı. Kadın hakları gibi popüler olmayan bir konu hakkında toplantılar düzenlemek için tanınmadığı kasabalara tek başına gitmek cesaret gerektiriyordu. Nasıl karşılanacağını bilmediği için, altı yıl önce öğretmen olarak çok saygı gördüğü Canajoharie gibi kasabalara geri dönmeyi neredeyse aynı derecede zor buldu. Ancak Canajoharie'de amcası Joshua Read tarafından sevgiyle karşılandı. O ve arkadaşları, Metodist kilisesini ders vermek için kullanmasına izin verdi ve akademinin mütevelli heyeti onu oraya dönüp ders vermeye çağırdığında, Joshua Amca şiddetli bir "Hayır!" diyerek sözünü kesti ve başkalarının ders verebileceğini ancak Susan'ın işinin "etrafta dolaşıp insanları yasalar hakkında düşünmeye sevk etmek" olduğunu söyledi.[54]

Battenville ve Easton'daki kızlık dönemine geri dönen, kız kardeşleri Guelma ve Hannah'ı ziyaret eden ve eski arkadaşlarının çoğuyla tanışan Susan, eski ortamından ne kadar
fazla büyüdüğünü hiç olmadığı kadar fark etti. Yeni işine duyduğu coşkuyla, "birçok sapkınlığını" açığa çıkardı ve arkadaşları William Lloyd Garrison'ı agnostik ve ayaktakımını kışkırtan biri olarak nitelendirdiğinde, onun tanıdığı en Mesih benzeri adam olduğunu söyleyerek itiraz etti. 1854'te günlüğüne, "Bu nedenle, Hristiyanlığın modern testi Hristiyan yardımseverliği değil, inançtır" diye itiraf etti.[55]

Evden uzakta geçirdiği sekiz yorucu ayın ardından, çalışmalarına inanan bir aile tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Herkesin aklında köleliğin kaldırılması vardı. Daniel'in Batı ve Kansas'taki kölelik karşıtı mücadele hakkındaki hikayelerinden etkilenen kardeşi Merritt, oradaki yerleşimcilere katılmak için sabırsızlanıyordu ve başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu. Kansas'la ilgili son haberleri anlatırken, kuzeni Mary Luther ile birlikte Susan'ın gelecekteki kadın hakları toplantıları için el ilanları katlamasına yardım ettiler. Susan, geçtiğimiz yaz Kansas'a giden, Missouri'yi vapurlarla ve "Kansas" yazan vagonlarla ıssız patikalarda geçen 750 özgür eyalet yerleşimcisinden bahsederken onu hevesle ve onaylayarak dinledi. Çoğu kölelik karşıtı değildi, Kansas'ın kendi sıkı çalışmalarıyla geliştirebilecekleri özgür bir emek eyaleti olmasını isteyen adamlardı. Bu "Yankee" yerleşimcilerin Kansas'ı kölelik bloğunda isteyen kölelik yanlısı Missourililerden gördükleri acımasız muameleyi duydu. Kan döküldü ve daha fazlası olacaktı. John Brown'ın oğulları Kansas'tan "Bize silah gönderin. Onlara ekmekten daha çok ihtiyacımız var." yazmışlardı.[56] Merritt, John Brown'a katılmaya hazır ve istekliydi. Anthony çiftliği, Merritt'in Kansas'ta direnişi ve Susan'ın New York'ta reformu planlamasıyla adeta bir ayaklanma yuvasıydı. Susan, eyaletteki her ilçede dilekçeleriyle dolaşmayı umarak iddialı bir güzergah belirledi. Babasının güvencesiyle, el ilanlarını ve duyurularını basmak için borç para aldı ve sonra Wendell Phillips'e son ulusal kongrede bir kadın hakları kampanyası için para toplanıp toplanmadığını sordu. Phillips, elli dolarlık kişisel çekiyle cevap verdi. Cömertliği ve güveni onu derinden etkiledi, çünkü o zaten William Lloyd Garrison'dan sonra onun için bir kahraman olmuştu. Harvard mezunu ve eşsiz bir hatip olan bu uzun boylu, yakışıklı entelektüel, köleyi savunmak için arkadaşlarından, sosyal konumundan ve gelecek vaat eden bir avukatlık kariyerinden vazgeçmişti. Ayrıca kadın hakları davasına sempati duyan ve yardım eden çok az sayıdaki adamdan biriydi. Horace Greeley de bu sırada iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve şöyle yazdı:
"Mektubunuz ve programınız bende, dostum Susan. İkincisini tüm
edisyonlarımızda yayınlayacağım, ancak dolarlarınızı iade edin."[57]

Ciddiliği ve yeteneği bu adamlara büyük bir çekicilik kazandırdı.
Çalışkanlığına hayran kaldılar. Şimdi otuz dört yaşında, yakışıklı değil ama
sağlıklı, sade ve düzgün giyimli, kahverengi saçları düzgünce ayrılmış ve kulaklarına kadar indirilmişti, onda dağınık

dürtüsel bir reformcudan eser yoktu ve cilvesi yoktu. Pratik ve
zekiydi ve erkekler onunla işlerini tartışmayı severdi. William
Henry Channing, onun yönetici yeteneğine ve yenilgiye karşı cesur tepkisine hayranlık duyarak, onu kadın hakları hareketinin Napolyon'u olarak adlandırdı. New Hampshire'dan ateşli kölelik karşıtı Parker Pillsbury, geniş omuzlu, koyu sakallı, parlayan gözlere ve neredeyse fanatik bir şevke sahip, onun sadık arkadaşı olmuştu. Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyordu, onun tembelliğiyle dalga geçmekten ve onun için daha fazla iş arıyormuş gibi yapmaktan.

* * * * *

Susan, New York Eyalet kampanyasına başlamak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, 26 Aralık 1854'te Chatauqua County'deki Mayville'de ilk toplantısını yapmak üzere Noel Günü'nde evden ayrıldı. Hava soğuk ve nemliydi, ancak mahkeme binasını aydınlatmak için satın aldığı dört kilo mum neşeyle titriyordu, birkaç yakın kasabadan toplanmış küçük meraklı izleyiciler, çoğunun ilk kez bir kadının halka açık bir yerde konuşmasını dinliyorlardı. En azından bir kez dinlemeye değer olduğunu düşünüyorlardı.

Kasabadan kasabaya seyahat ederek, her iki gecede bir toplantılar düzenliyordu. Genellikle postane müdürleri veya şerifler onun duyurularını kasaba meydanına asar ve bunları gazetelere ve papazlara kiliselerinde duyurmaları için verirlerdi. Düşmanca bir toplulukta bile neredeyse her zaman yardımına koşacak, adliye binası, okul binası ve kiliseler ona kapalıyken toplantıları için yemek odasını teklif eden otel sahibi veya papazlar toplantılarını duyurmayı reddettiğinde kilise kapılarında dağıttıkları el ilanlarını silen bir grup erkek gibi, cömert ve adil düşünceli bir adam bulurdu. Gazeteler de genellikle dost canlısıydı.

Erkekler yasaları değiştirme yetkisine sahip seçmenler olduğundan, onları akşam toplantılarına çekmeyi amaçlıyordu ve genellikle onlar da eğlence arayarak gelip saygıyla dinliyorlardı. Bazıları alay etti, diğerleri onu evi baltaladığı için kınadı, ancak birçoğu onun mantığını mantıklı buldu ve sorularıyla toplantılara hayat verdi. Hatta birkaçı eşlerini davaya katılmaya teşvik etti.

Öte yandan kadınlar çekingen veya kayıtsızdı, ancak o onlara kazançlarına ve çocuklarına yasal haklarını kazanmanın yolunu gösterdi. Aralarında bir kadın hakları derneğine başkanlık edecek kadar cesur bir asi ruh bulmak zordu.

"Susan B. Anthony şehirde," diye yazmıştı genç Caroline Cowles, bir Kanadalı okul kızı, o sıralarda günlüğüne. "Tüm ilahiyat okulu kızlarının ve kasabadaki tüm kadınların ve kızların kendisini dinlemesi için özel bir talepte bulundu. Geniş bir dinleyici kitlesi vardı ve haklarımız ve onlar için nasıl ayağa kalkmamız gerektiği hakkında çok açık bir şekilde konuştu ve kadınlar erkekler kadar oy kullanma ve yönetme hakkına sahip olana kadar dünyanın asla düzelmeyeceğini söyledi... Bunu büyükanneme anlattığımda, Susan B. Anthony'nin St. Paul'un kadınların sessiz kalması gerektiğini söylediğini
unuttuğunu tahmin ettiğini söyledi. Ona, hayır, söylemediğini söyledim çünkü özellikle St. Paul'dan bahsetti ve eğer o bu zamanlarda
yaşasaydı ... hükümetin başında kendisi kadar kadınların olmasını isteyeceğini söyledi. Büyükannemi onunla
hiçbir şekilde aynı fikirde olmaya zorlayamadım."[58]

Susan'ın ziyaret ettiği kasabaların çoğu demiryolu üzerinde değildi. Genellikle uzun ve soğuk bir kızak yolculuğundan sonra ateşsiz bir otel odasında uyurdu; Sabahleyin, o zamanlar moda olan yeni bir tedavi yöntemi olan su tedavisini takip etmeye başladığından beri, hiçbir şeyin onu bundan vazgeçmeye ikna edemeyeceği soğuk sünger banyosu yapmak için sürahideki buzu kırması gerekebilirdi.

Bir süre Ernestine Rose yardımına yetişti ve toplantıları böylesine yetenekli bir konuşmacıya devretmek rahatlatıcıydı. Ancak Susan çoğunlukla tek başına göğüs gerdi. Dilekçelerine sürekli isimler ekleyerek ve Elizabeth Stanton'ın yazdığı broşürleri geride bırakarak, kadınlara yönelik yeni bir değerlendirmeye dair ilgi kıvılcımı uyandırdı.

[İllüstrasyon: Parker Pillsbury]

Özellikle soğuk bir günde Lake George'dan ayrılan posta arabasında, Albany kongresinde tanıştığı ve onun rahatına o kadar düşkün olan zengin bir Quaker ile karşılaştı ki, ayaklarının altına ısıtılmış tahtalar koydu ve uzun yolculuğu çok daha katlanılabilir hale getirdi. Kuzey New York'taki toplantılarından birinin sonunda, bu sefer kendi kızaklarıyla tekrar geldi ve kürklü cüppelere büründü, onunla birlikte, canlı gri atların arkasında kız kardeşlerinin evine, Pazar günü kalmaya gitti ve sonra mahalledeki tüm toplantılarına gitti. Bakılmak ve rahat bir şekilde seyahat etmek hoştu ve onun arkadaşlığından keyif aldı, ancak onu bir reformcunun zor hayatından vazgeçip karısı olmaya zorladığında, tereddüt etmedi. Hayatını kadınları ve zencileri özgürleştirmeye adamıştı ve geri adım atmak mümkün değildi. Eğer evlenirse, insanlık için çalışmasını teşvik edecek bir adamla, Wendell Phillips gibi büyük bir adamla veya Parker Pillsbury gibi bir reformcuyla evlenmeliydi. Mayıs 1855'te evine döndüğünde, başarılarını gözden geçirdi. Elli dört ilçeyi dolaşıp 20.000 parsel satmıştı. Giderleri
2.291 dolardı ve masraflarını broşür satarak ve toplantıları için küçük bir giriş ücreti alarak karşılamıştı. Hatta tüm giderlerin üstünde yetmiş doları bile vardı. Wendell Phillips'in avans olarak verdiği elli doları hemen geri ödedi, ancak Phillips bir sonraki kampanyası için geri verdi.

Ancak, uzun, çok soğuk seyahat günlerini ve yardım etmeye çalıştığı kadınların ilgisizliğini hatırladığında, bir başka böyle kış ihtimali karşısında yüreği sızladı. Ailesinin ve Elizabeth Stanton'ın bitmeyen övgüleri, hatta edindiği yeni arkadaşlarının nezaketi ve ilgisi bile, bir başka yalnız haçlı seferi düşüncesinin yanında önemsiz kalıyordu. Bitkin düşmüştü ve romatizmal ağrılarla boğuşuyordu, ama yine de dinlenmek istemiyordu, bunun yerine o zamanlar Doğu'nun moda yazlık beldesi olan Saratoga Springs'te yapılacak iddialı bir kongreye hazırlanıyordu.

Bir önceki yıl moda ve eğlencenin bu merkezine kadın hakları mesajıyla meydan okumuştu ve büyük şaşkınlığına, eğlence arayan kalabalıklar toplantılarına, giriş ücretlerine ve girişimin finansal bir başarıya ulaşmasını sağlayan broşür satın alımlarına gelmişti. Burada verimli bir zemin vardı. Susan, Lucy Stone ve Antoinette Brown'ın kendisine yardım etmesini bekliyordu, çünkü o sırada altıncı bebeğini bekleyen Elizabeth Stanton artık ortada yoktu. Şimdi, Lucy ve Antoinette, onun dehşetine, Blackwell kardeşler Henry ve Samuel ile evlendiler. Elizabeth Stanton gibi onların da bebek ve ev işleriyle meşgul olacağından korkan Susan, kadın hakları hareketi için kasvetli ve yalnız bir yol gördü. En iyi konuşmacılarının ve en değerli çalışanlarının, kadın hakları için temel çalışmalar tamamlanana kadar bekar kalmasını istiyordu. Saratoga kongresini tek başına yürütmek zorunda kalma ihtimali karşısında neredeyse paniğe kapılan Susan, Lucy'ye evlilik sözleşmesi hazırlayıp kendi adını koruduğu için övgüler yağdırmak yerine sinirli mektuplar yazdı. Ancak daha sonra Lucy'nin kendi adını korumasının onun için ne anlama geldiğini fark etti ve ona şöyle yazdı: "Gerçekten bir kadının bir adı olduğunu ve bunu hayatı boyunca koruyabileceğini ilan ettiğin için giderek daha da çok seviniyorum."[59]

Artık Lucy ve Antoinette'i o kadar ısrarla takip etti ki ikisi de Saratoga kongresinde konuşma sözlerini tuttular, Lucy Blackwell evinde ziyaret ettiği Cincinnati'den ta buraya kadar geldi. Lucy, basında bu kadar çok ilgi gören evliliğiyle bu genç kadını görmek için can atan büyük bir izleyici kitlesi tarafından coşkuyla alkışlandı.
Aslında kendi adını koruyan ve kocasıyla birlikte evli bir kadının yasal engellerine karşı bir evlilik protestosu imzalayan Lucy Stone, bu şık çevrede Barnum'un pahalı meraklarından biri kadar bir yenilikti.

Lucy'nin resepsiyonundan memnun olan Susan, izleyici kitlesini umutla süzdü - nankeen pantolonlu, kırmızı yelekli, beyaz boyunluklu ve gri kırlangıç ​​kuyruğu ceketli yakışıklı adamlar, bombazin ve sulandırılmış ipekten yapılmış elbiseler, geniş çember etekler ve buklelerini ortaya çıkaran özenle işlenmiş başlıklar giyen güzel genç kadınların yanında oturuyorlardı. Susan'ın sevincine, gördükleri ilk kadın bakan olan Antoinette Brown Blackwell'i ve çekici yabancı aksanıyla Ernestine Rose'u da alkışladılar. Kendisi onlardan broşür satın almalarını ve çalışmaya katkıda bulunmalarını istediğinde yüksek sesle alkışladılar.

Bu ne kadar iltifat niteliğinde olsa da, kadın haklarını desteklediklerini söyleyerek kendini övmedi. Saratoga Springs'te tatil yaparken toplantılarına büyük sayılarda gelmeleri önemliydi.
Bazılarında bir anlayış kıvılcımı parladı ve bu kıvılcım diğerlerini de aydınlatacaktı. Güney'den, Batı'dan ve Doğu'nun büyük şehirlerinden geliyorlardı. Aralarında demiryolu patronları, zengin tüccarlar, üreticiler ve politikacılar vardı. Zengin Boston kuru mal tüccarı Charles F. Hovey her kelimeyi dikkatle dinliyordu ve sonraki yıllarda davaya cömertçe katkıda bulunan biri oldu.

* * * * *

Ne kadar yorgun olduğunu ve çalışmalarına devam etmeden önce kendini fiziksel olarak daha zinde hissetmesi gerektiğini fark eden Susan, Massachusetts, Worcester'daki kuzeni Seth Rogers'ın Hidropatik Enstitüsü'nde su tedavisi görmeye karar verdi. Bu iyi bilinen sanatoryum, her türlü rahatsızlığa çare olarak hem içten hem de dıştan su içmeyi öneriyordu ve yemeklerin aşırı doyurucu, banyoların seyrek ve giysilerin dar ve kısıtlayıcı olduğu bir çağda, su içmenin, küvet banyolarının, duşların ve ıslak paketlerin coşkulu savunucuları vardı. Rahatlatıcı banyolar Susan'ı rahatlattı ve okumaya ayırdığı boş zaman onu canlandırdı ve güçlendirdi. Carlyle'nin _Sartor Resartus_, George Sand'in _Consuelo_, Madame de Stael'in _Corinne_, ardından Frances Wright'ın _A Few
Days in Athens_ ve Mrs. Gaskell'in _Life of Charlotte Bronte_ kitaplarını birbiri ardına okudu ve günlüğüne (1855) özellikle beğendiği bölümleri not etti. Uzun kırsal yolculuklarda kuzeni Seth ile güncel olayları tartıştı ve onu çok hoş bir arkadaş, iyi okumuş, anlayışlı ve insanlara ve davalara ilgi duyan biri olarak buldu. Onu ilk
siyasi toplantısına götürdü, orada orada bulunan tek kadındı ve platformda bir
koltuk vardı. Bu, asi kuzey Whig'leri,
Özgür Toprakçılar ve köleliğin uzatılmasına karşı çıkan
Nebraska karşıtı Demokratlar arasında gelişen yeni Cumhuriyetçi
partinin ilk mitinglerinden biriydi. Konuşmacıları, aralarında Charles Sumner'ın da bulunduğu kişileri dinledikten sonra, şu sonuçlara vardı: "Doğum kazası bana cinsiyet aristokrasisi arasında bir yer vermiş olsaydı, Cumhuriyetçiliğin aktif, gayretli bir savunucusu olacağımdan şüphem yok; eğer ki, beni şu anda Garrison, Phillips ve sloganı 'Köle Sahipleriyle Birlik Olmasın' olan tüm o küçük grubun bulunduğu yüce yüksekliğe çıkaracak olan o daha yüksek, daha kutsal ışığı almasaydım."[60]

Thomas Wentworth Higginson'ın Worcester'daki Özgür Kilisesi'nde verdiği tatmin edici vaazları dinledikten sonra günlüğüne şöyle yazdı: "Şu anda açıkça görüyorum ki, vaaz altında oturmaktan hoşlanmıyorum, ama çoğunun ruhumun karşılık verebileceği bir damgada olmadığı gerçeği."[61]

Eylül ayında Boston'daki bir kadın hakları toplantısına katılmak için "tedaviyi" yarıda kesti ve Lucy Stone ile birlikte, Antoinette ve Ellen Blackwell, zengin tüccar Francis Jackson'ın evini ziyaret ederek, aralarında mutsuz evliliğinin kadının hakları davasına bir lütuf olduğu kızı Eliza J. Eddy'nin de bulunduğu birçok yeni arkadaş edindi.[62]

Garrison'larda çay içerken, uzaktan "taptığı" birçok "seçkin" erkek ve kadınla tanıştı. Theodore Parker'ın ruhunu dolduran bir vaaz verdiğini duydu ve Bay Garrison'la birlikte ünlü kütüphanesinde onu ziyaret etti. "Böyle bir varlığa ve böyle sıradan bir göreve getirilmek bana gerçekten cüretkarca geldi, planladığım bir derste konuşması için Rochester'a gelmesini istemek," diye yazdı ailesine, "ama beni öyle bir nezaket ve sadelikle karşıladı ki içeri girdiğimde hissettiğim hayranlık kısa sürede dağıldı. Daha sonra aynı amaçla kutsal mekanında Wendell Phillips'i ziyaret ettim. Ralph Waldo Emerson'u mektupla davet ettim ve üçü de gelmeye söz verdi. Akşam Bay Jackson'ın oğlu James, Ellen Blackwell ve ben _Hamlet_'i görmeye gittik. Quaker eğitimime rağmen, tüm bu dünyevi eğlencelerden yoğun bir şekilde keyif aldığımı görüyorum."[63]

* * * * *

Ocak 1856'da Susan, dilekçeleri için daha fazla imza toplamak üzere New York Eyaleti'nde bir kadın hakları turuna tekrar çıktı. Bu sefer Ohio'lu bir ölçülülük savunucusu ve çocuk hikayelerinin popüler yazarı olan Frances D. Gage'i de kendisine katılmaya ikna etti. Kolay bir doğaçlama konuşmacı olan Bayan Gage, onu dinlemek için sekiz veya daha fazla mil yol kat eden dinleyiciler için bir cazibe merkeziydi; geceleri kasvetli otellerde ve kasabadan kasabaya uzun, soğuk kızak yolculuklarında, o cana yakın bir arkadaştı. Kış, bir önceki yıldan daha soğuk ve daha karlıydı. Susan ailesine "Hiçbir tren çalışmıyordu," diye yazdı, "ve kızakla 36 mil yol yaptık... Uzun bir kar yığınından yeni çıktık ve bu küçük kır meyhanesinde durduk, akşam yemeği yedik ve şimdi sıcak sobanın üzerinde kavruluyorum."[64] Kadınların mülkiyet yasaları altında maruz kaldığı adaletsizliklerin çarpıcı örnekleriyle neredeyse her gün karşılaşınca, işinin değerli olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. "Küçük bir meyhanede durduk, ev sahibi henüz yirmi yaşında değildi ve on beş aylık bir bebeği vardı," diye bildirdi. "Akşam yemeği tabakları yıkanmamıştı ve bebeği
ağlıyordu... Küçük şeyi uyutmak için salladı, bulaşıkları yıkadı ve
akşam yemeğimizi hazırladı; güzel beyaz ekmek, tereyağı, peynir, turşu, elma
ve kıymalı turta ve mükemmel şeftali reçelleri. Bize uyumamız için sıcak bir oda verdi... Bizim için saat altıda kahvaltı hazırladı,
kızarmış domuz eti, patates püresi, kıymalı turta ve benim özel isteğim üzerine
bir tabak tatlı pişmiş elma ve bir sürahi zengin süt...
Hesabımızı ödemeye geldiğimizde, ahmak koca parayı alıp
cebine koydu. O kadının yükünü hafifletmek için parmağını bile kıpırdatmamıştı... Yine de yasa ona kazandığı her dolara hak veriyor ve bir iğne almak için iki sente ihtiyacı olduğunda
ona sormak ve onu ne için istediğini açıklamak zorunda."[65]

Birkaç hafta sonra Bayan Gage, ailesinde bir hastalık nedeniyle eve çağrılmıştı, Susan umutla Lucretia Mott'un kız kardeşi Martha C. Wright'a, Auburn, New York'ta, "Sen benden çok daha iyi, çok daha akıllıca, her şeyden çok daha fazla konuşabiliyorsun." diye yalvardı. Sonra ekledi, "Öğretmenleri, Dikiş Dikim Kadınlarını, Çalışan Kadınları genel olarak çağırmak için özel bir çaba gösterilmesini isterim - Makaleleriniz için, zenginlerin eşleri ve kızları için olduğundan daha çok onlar için çalıştığımızı hissettirecek bir şeyler yazamaz mısınız?"[66] Ancak Bayan Wright, yalnızca Auburn'de yardımcı olabilirdi ve Susan planlanmış toplantılarına tek başına devam etmek zorundaydı. Toplantıları yalnızca dilekçelerini meclise sunmak için böldü.

Meclis'in iki yıllık sıkı çalışmasına verdiği yanıt, yargı komitesi tarafından birkaç hafta sonra kahkahalarla gülen bir Senato'ya verilen alaycı, tamamen alakasız bir rapordu. Albany
_Register_'da Susan, bu
çileden çıkarıcı raporun artan bir öfkeyle bölümlerini okudu: "Hanımlar her zaman masada en iyi yerlere ve en seçkin
kıyafetlere sahiptir. Arabalarda,
arabalarda ve kızaklarda en iyi koltuklara sahiptirler; kışın en sıcak, yazın en serin yer. Yatağın hangi tarafında, ön veya arkada yatacaklarını seçebilirler. Bir hanımın elbisesi bir beyefendininkinden üç kat daha pahalıdır; ve şu anda, hakim modaya göre, bir hanım dünyada bir beyefendiden üç kat daha fazla yer kaplamaktadır.
Bu nedenle, komitenizdeki evli beyefendilere, çoğunluk oldukları için ... eğer bir eşitsizlik veya baskı varsa, beyefendilerin acı çektiği görülmüştür. Ancak, şüphesiz kaçınılmaz bir kadere boyun eğmeye karar verdikleri için, hiçbir tazminat dilekçesi sunmamışlardır."[67]

Susan, neden, diye üzülerek merak etti kadın hakları çoğu erkek için sadece bir şakadır--yasanın adaletsizliğinin apaçık kanıtları karşısında bile gülünecek bir şeydir.

Ancak, Ohio'dan Lucy Stone'dan gelen mektuplarda cesaretlendirici bir şeyler vardı: "Yaşasın Susan! Geçtiğimiz hafta bu Eyalet Meclisi, eşlere eşit mülkiyet hakları ve annelere babalarla eşit bebek hakları veren bir yasa çıkardı. Çok şey kazanıldı. Wisconsin'de oy hakkı için başlattığım dilekçeler sunuldu, coşkulu bir tartışma yapıldı ve sonra onları savunmak için üç adamla masaya yatırıldı!... Nebraska'da da oy hakkı tasarısı Meclis'ten geçti... Dünya hareket ediyor!"[68]

Dünya Büyük Britanya'da da hareket ediyordu, çünkü Susan'ın gazetesinde okuduğuna göre, oradaki kadınlar evli kadınların mülkiyet hakları için Parlamento'ya dilekçe veriyordu ve dilekçe sahipleri arasında sevgilisi Elizabeth Barrett Browning, Harriet Martineau, Bayan Gaskell ve Charlotte Cushman da vardı. Daha da iyisi, Amerika'daki kadın hakları sözleşmelerinin örneğinden ilham alan Harriet Taylor, _Westminster Review_ için kadınların oy kullanma hakkını savunan bir makale yazmıştı.

Bütün bunlar Susan'ı rahatlattı, hatta New York yasama organları onun çabalarına gülse bile.

DİPNOTLAR:

[43] New York, Saratoga Springs'ten Yargıç William Hay.

[44] 19 Şubat 1854, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[45] Harper, _Anthony_, I, s. 116. Bloomer kostümü giyenler arasında Angelina ve Sarah Grimke, sanatoryumlardaki birçok kadın ve Lowell, Mass. fabrika işçilerinden bazıları vardı. Ohio'da bloomer o kadar popülerdi ki Akron'daki 60 kadın bir baloda bunu giydi ve Michigan, Battle Creek'te 31 kişi bloomer'da bir 4 Temmuz kutlamasına katıldı. Batı'ya taşınan Amelia Bloomer sekiz yıl boyunca bunu giydi. Garrison, Phillips ve William Henry Channing bloomer kostümünü onaylamadılar, ancak Gerrit Smith onu savunmaya devam etti ve kızı Kongre'deki görevi sırasında Washington'daki şık resepsiyonlarda bunu giydi.

[46] _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, I, s. 608.

[47] 1854 (kopya), Blackwell Belgeleri, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

[48] Harper, Anthony, I, s. 111-112.

[49] 3 Mart 1854 (kopya), Blackwell Belgeleri, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

[50] Bayan , Günlük, 24, 28 Mart 1854.

[51] _Aynı eser._, 29 Mart 1854.

[52] _Aynı eser._, 30 Mart 1854.

[53] Worcester'dan Eli Thayer başkanlığındaki New England Göçmen Yardım Şirketi, Kansas'a ücretsiz toprak yerleşimcileri göndermek ve indirimli ücret ve çiftlik ekipmanı sunmak için kuruldu. İlk yerleşimcileri Ağustos 1854'te Kansas'a ulaştı ve başlıca patronlarından biri olan Massachusetts'li zengin Amos Lawrence'ın onuruna Lawrence kasabasını kurdu.

[54] Harper, _Anthony_, I, s. 121.

[55] Günlük, 28 Nisan 1854.

[56] Leonard C. Ehrlich, _Tanrı'nın Öfkeli Adamı_ (New York, 1941), s. 57.

[57] Harper, _Anthony_, I, s. 122.

[58] Caroline Cowles Richards, _Village Life in America_ (New York,
1913), s. 49.

[59] 1858, Blackwell Papers, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

[60] Harper, _Anthony_, I, s. 133.

[61] _Aynı eser._

[62] Eliza J. Eddy'nin kocası James Eddy, iki küçük kızını annelerinden alıp Avrupa'ya götürdü ve bu durum ona büyük bir acı
verdi. Bu durum, babası Francis Jackson'ın kadının hakları davasına cömertçe bağışta bulunmasına yol açtı. Bayan Eddy, Susan B. Anthony ve Lucy Stone arasında paylaştırılacak 56.000$'lık bir miras bıraktı.

[63] Harper, _Anthony_, I, s. 131-133.

[64] _Aynı_, s. 138.

[65] _Aynı_, s. 139.

[66] 18 Ocak 1856, Garrison Belgeleri, Sophia Smith Koleksiyonu, Smith
College.

[67] Harper, _Anthony_, I, s. 140-141.

[68] 25 Mayıs 1856, Blackwell Belgeleri, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

KÖLE SAHİPLERİYLE BİRLİK YOK

Susan'ın 1856 yazındaki düşünceleri sıklıkla kadın hakları toplantılarından, kardeşi Merritt'in Osawatomie yakınlarındaki bir hak iddiasında
uzlaştığı Kansas'a doğru kayıyordu. John Brown'a yardım etme isteğinin farkındaydı, onun kanlı kölelik karşıtı mücadelenin tam ortasında olduğunu biliyordu. Aslında Anthony ailesinin tamamı, Mayıs 1856'da Lawrence'ın Missouri'den gelen kölelik yanlısı "sınır haydutları" tarafından yakıldığı ve John Brown'ın Pottawatomie Deresi'ne misilleme olarak düzenlediği baskın haberinin iletildiği günden beri Merritt'ten gelecek haberleri endişeyle bekliyordu. Merritt, Osawatomie'de bir kütük ev inşa etmişti. Susan, Eylül ayında evdeyken, gazeteler kölelik yanlısı adamların Osawatomie'ye düzenlediği ve elli yerleşimciden otuzunun öldürüldüğü bir saldırıyı bildirdi. Merritt de bunların arasında mıydı? Sonunda ondan mektuplar geldi. Susan mektupları okudu ve tekrar tekrar okuyarak onun güvenliğinden emin oldu. O sırada hasta olmasına rağmen, mücadelenin tam ortasındaydı ama zarar görmemişti. Yorgunluktan bitkin bir şekilde
elleri ve dizleri üzerinde kulübesine geri
sürünmüş ve orada birkaç hafta boyunca hasta ve yalnız yatmıştı.

Merritt'in mektuplarının bazı bölümleri Rochester _Democrat_'ta yayınlanmıştı ve şehir çatışmada taraf tutmuştu, bazı gazeteler mektuplarının
kurgu olduğunu iddia ediyordu. Susan, Merritt'e şöyle yazmıştı: "Bu gece senin yanımda olmanı, senin cesur ve dayanıklı

Devrimci kahramanlarımızdan bile daha büyük zorlukları düşünmekten çok daha fazla isterdim. Seni ne kadar sık ​​düşündüğümüzü veya bu ulusun insanlığa karşı işlediği korkunç

suçun oğullarımız ve kardeşlerimizin
başından intikam alınmasının ne kadar üzücü olduğunu kelimeler anlatamaz... Baba, Demokrat'ı getirir ve öldürülenlerin, yaralıların ve kayıpların bir listesini verir ve Merritt'imizin adı orada yoktur, ama oh! Ölenler, çok sevilen ve hüzünle yas tutulan başkalarının oğulları, kardeşleri ve kocalarıdır."[69]

Yıllık kadın hakları kongresine zorlukla hazırlandı, çünkü ülke sadece Kansas ve tüm kölelik karşıtı sorun nedeniyle değil, aynı zamanda üç adayın sahada olduğu başkanlık kampanyası nedeniyle de huzursuzluk içindeydi. Sadık dostları Horace Greeley ve Gerrit Smith bile artık onu hayal kırıklığına uğratıyordu, Horace Greeley artık onun ilanlarını _Tribune_ gazetesinin haber sütunlarında ücretsiz olarak yayınlayamayacağını yazmıştı, çünkü bu ilanlar ona aşırı radikalizm damgası vuruyordu ve Gerrit Smith şimdiye kadarki cömert mali desteğini, kadın hakları sözleşmelerinin giyim reformu için baskı yapmaması nedeniyle geri çekiyordu - kadınlar için aktif bir yaşam için uygun, rahat kıyafetler, ki bunun kadınların özgürleşmesinin temel taşı olduğuna inanıyordu. 

[İllüstrasyon: Merritt Anthony] 

Canlı ve acı dolu başkanlık kampanyasını ilgi ve endişeyle izliyordu. Yeni Cumhuriyetçi Parti yarıştaydı ve ilk başkan adayı, renkli kahraman ve Uzak Batı'nın kaşifi John C. Fremont'u öneriyordu. Köleliğin topraklarda yayılmasına kesin bir şekilde karşı çıkan bu güçlü genç partiye eğilimleri vardı ve Elizabeth ve Henry B. Stanton ile platformunu tartıştılar, ikisi de "Fremont ve Özgürlük" için coşkuluydu. Yine de siyasi partilere güvenmiyordu, çünkü başlangıçta amaçları ne kadar yüksek olursa olsun, sonunda çıkarcılığa boyun eğiyorlardı. Onun ideali, köleliğin "tüm sorunuyla" cesurca yüzleşen Garrisonian doktrini, "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" ve "Hemen Koşulsuz Özgürlük"tü. Garrisonianlar arasında hiçbir uzlaşma yoktu. Artık aklında köleliğin yakıcı sorunu varken, 1855'te Boston'a yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nden aldığı, merkezi ve batı New York'ta onların temsilcisi olarak hareket etme teklifini ciddi bir şekilde yeniden gözden geçirmeye başladı. O zamanlar kadın hakları programına bağlı olduğu için kabul edemese de, yine de seçildiği için çok onur duymuştu. Hala biraz tereddüt ederek Lucy Stone'a yazdı ve hiçbir kadın hakları çalışmasının acil ilgi gerektirmediğine dair güvence istedi. Lucy, "Bu eyalete iki grup Öğretim Görevlisi göndermekten bahsediyorlar," diye yazdı, "her birinin rotasını belirlememi ve birine eşlik etmemi istiyorlar. Bana çok fazla yöneticilik yeteneği
sahipmişim gibi görünüyorlar. Konuşmamın beklendiği Kongrelere gitmekten çekiniyorum... Finans ve sevdiğim ve başka hiçbir şeye yaramayan o kısım hakkında yardım etmemi istediklerini biliyorum."[70]

Ayrıca aklında çiftlik evi de vardı. Babası sigortacılık işinde, kardeşleri artık Kansas'ta, kız kardeşi Mary Rochester okullarında öğretmenlik yapıyor ve "evlilik açısından"
ve annesi evde tek başınayken, Susan sık sık orada kalıp annesine ve babasına bakmanın bir koca için rahat bir yuva yaratmak kadar görevi olup olmadığını merak ediyordu. Bazen böyle bir hayatın sessizliği cezbedici bir şekilde onu çağırıyordu. Ancak, kölelik konusunda sadece kararsız bir politika beklenebilecek muhafazakar James Buchanan'ı başkanlığa getiren hayal kırıklığı yaratan Kasım seçimlerinden sonra, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği sekreteri Samuel May, Jr.'a şöyle yazdı: "Bu davaya en mütevazı hizmeti bile sunabilirsem çok mutlu olurum. Tanrı bilir ki, samimi, etkili radikal işçilere ihtiyaç var. Son kampanyanın sanrıları yüzünden kalbim bulanıyor ve acı içinde düşünülmemiş _bütün soruya_ dönüyor."[71]

Cevabı hemen geldi, "Tüm New York'u sizin kontrolünüze veriyoruz ve tüm mektuplarda adınızı ve tüm düzenlemelerde elinizi istiyoruz."

Haftada 10 dolar ve masraflarla Susan artık kölelik karşıtı toplantılar düzenliyor, kışkırtıcı "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" ifadelerini taşıyan posterler asıyor, aralarında Stephen ve Abby Kelley Foster, Parker Pillsbury ve iki özgür Zenci, Charles Remond ve kız kardeşi Sarah'ın da bulunduğu bir konuşmacı grubu için turlar planlıyordu. Son kadın hakları kampanyasından kalan borcu nedeniyle bu turlar için yeni bir elbise alabilecek parası yoktu, ancak on yıl önce Canajoharie'de gururla giydiği merinoyu koyu yeşile boyadı, bir bask için uyumlu kumaş satın aldı ve "yakışıklı bir takım elbise" yaptı. "Sibirya sincap pelerinim ile çok rahat edeceğim," diye not etti günlüğüne.[72]

Kadın hakları kampanyalarında kayıtsızlık ve alayla karşılaşmıştı. Şimdi ise açıkça düşmanlıkla karşı karşıyaydı, çünkü kuzeyli iş adamlarının köleliğe karşı konuşanlara "kölelik karşıtı fanatikler" dedikleri kişilere ihtiyacı yoktu. Kölelik karşıtlarının Kuzey ile Güney arasında sorun çıkararak işleri mahvettiğine inanıyorlardı.

Genellikle kölelik karşıtı toplantılar konuşmacılar ve dinleyiciler arasında tartışmalara dönüşüyordu, çoğu zaman gece yarısına kadar sürüyordu ve şiddete dönüşebilecek düşmanlıkla suçlanıyorlardı. Konuşmacıların hepsi gerginlik ve duygusal baskı altında yaşıyordu. Sonuç olarak onlarla başa çıkmak her zaman kolay değildi. Bazıları huysuzdu, birbirlerini biraz kıskanıyordu ve Susan'ın onlar için planladığı turlardan her zaman memnun olmuyorlardı. Meslektaşlarından kendisinin katlanabileceği şeyleri bekliyordu, ancak onlar sık ​​sık şikayet ediyor ve bazen de reddediyorlardı. taahhütlerini yerine getirmek için.

Başka kimse olmadığında, konuşma sırası ona geldi, ancak
çabalarından nadiren memnun kaldı. "Bir saat konuştum," diye itiraf etti günlüğüne, "ama yüreğim beni terk etti. Kekeleyen dilimin
bir gün çözülebileceği mümkün mü?"

Bu kadar rahat konuşan Lucy Stone, ona öğüt ve cesaret verdi. "İfade gücünü geliştirmelisin," diye yazdı. "Konu sizin için açık ve bunu başkalarına da açıklayabilmelisiniz. Bay Higginson'ın bana konuşamadığını söylemesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti, yazmaya çok alışmıştı ve şimdi Phillips'ten sonra ikinci sırada. 'Sen de git ve aynısını yap.'"[73]

Mart 1857'de Yüksek Mahkeme, sadece Garrisonianların Anayasa'nın köleliği onayladığı ve köle sahibini koruduğu iddiasını doğrulamakla kalmayıp, aynı zamanda bölgelerde köleliğin hiçbir şekilde genişletilmemesi yönündeki Cumhuriyetçi platformu da fiilen ortadan kaldıran Dred Scott kararıyla ülkeyi şaşırttı. Karar, Anayasa'nın Zenciler için geçerli olmadığını, çünkü kabul edildiği sırada hiçbir eyaletin vatandaşı olmadıklarını ve bu nedenle bölgelerde özgürlük için dava açma veya özgürlük talep etme hakkına sahip olmadıklarını ilan etti;
Missouri Uzlaşması'nın her zaman geçersiz olduğunu, çünkü Kongre'nin vatandaşları keyfi olarak mülklerinden mahrum eden bir yasa çıkarma
hakkına sahip olmadığını.

Kararın kelime kelime dehşetle okunması ve
yasanın soğuk harfine öfkeyle
düşünülmesiyle Susan kendini o kadar
uyarılmış ve konuyla o kadar meşgul buldu ki, ara sıra
doğaçlama bir konuşma yaptı ve böylece yavaş yavaş
yazılı konuşmalara olan güveninden kurtulmaya başladı. Bu notlardan şöyle konuştu: "Hristiyan ve cumhuriyetçi bir hükümette 4.000.000 kölenin olduğu gerçeğini düşünün... Kölelik karşıtı dualar, kararlar ve konuşmalar eylem olmadan hiçbir işe yaramaz... Misyonumuz sempatiyi derinleştirmek ve doğru eyleme dönüştürmektir: Kuzey'deki erkek ve kadınların köle sahibi, Güney'dekilerin ise köle sahibi olduğunu göstermek. Suç Kuzey'de ve Güney'de eşit olarak bulunmaktadır. Bu nedenle, görevimiz Kuzey'in uyuyan bilincini uyandırmaktır...[74]

"Sizden sanki siz köleymişsiniz gibi hissetmenizi istiyoruz. Politikacı kölelikten, Amerika Birleşik Devletleri bankalarından, gümrük vergilerinden veya herhangi bir ticari sorudan bahsettiği gibi bahsediyor. Köleliğin kaldırılmasını talep ediyoruz çünkü köle bir insandır ve insan diğer insanların mülküne sahip olmamalıdır... Her türlü adaletsiz yasaya itaat etmeyin diyoruz; politikacı onlara itaat edin ve bu arada anayasal olarak yürürlükten kaldırmak için çalışın diyor. Biz devrimi, politikacılar reformu vaaz ediyoruz."

İçgüdüsel olarak, "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" doktrinine olan bağlılığını yeniden teyit etti ve bir ayrılık kongresi çağıran ve özgür eyaletlerin ayrılmasını talep eden Garrison, Phillips ve Higginson'ın cesaretini övdü. Bu sadık gruptan biri olmak güzeldi, çünkü içtenlikle gelecek çağlarda "bu asil erkek ve kadınların kehanetlerinin, bugün İşaya ve Yeremya'nınkilerle aynı hayret ve saygıyla okunacağına" inanıyordu.[75]

Kendini dini bir şevkle işe adadı. Yine de, kölelik karşıtı toplantılarını kendi kendine yetecek hale getiremedi ve ilk sezonun sonunda, konuşmacılarına ödeme yaptıktan sonra, 1.000 dolarlık bir açıkla karşılaştı. Bu onu çok rahatsız etti, ancak Kölelik Karşıtı Topluluk, onun değerini fark ederek, ona "Masraflarını memnuniyetle karşılıyoruz ve seni işin başında tutmak istiyoruz." diye yazdı. Onun "işletmeciliğini, pratik zekasını ve platform yeteneğini" not ettiler ve böylesine olağanüstü bir çalışanın eğitimi ve gelişimi için 1.000 dolarlık harcamayı iyi bir yatırım olarak gördüler.

Bu yeni deneyim, Susan için de iyi bir yatırımdı. Birçok yeni arkadaş edindi. William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve Francis Jackson gibi adamların daha fazla saygısını, güvenini ve iyi niyetini kazandı. Parker Pillsbury ile olan arkadaşlığı derinleşti. Abby Kelley Foster'a yazdığı mektupta, "Gerçekten söyleyebilirim ki," diye yazdı, "ruhum zarafetle büyüdü ve geçen kışki deneyim benim için tüm Temperance ve Kadın Hakları çalışmalarımdan daha değerli - gerçi ikincisi beni Kölelik Karşıtı çalışmaya sokmak için gerekli okuldu."[76]

Sadece "kölelik karşıtı havarilerin"[77] haçlı ruhu ve onlara göre ülkenin umutsuz durumu, zorlu kampanyayı katlanılabilir hale getirdi. Karşılaştıkları düşmanlık, soğuk, kötü ulaşım, uzun çalışma saatleri ve berbat yiyecekler hepsinin fiziksel dayanıklılığını zorluyordu. "Bu toprakların mutfaklarında işlenen suçlar!"[78] diye yazmıştı Susan günlüğüne, ağır ekmek ve sodayla mahvolmuş kek yerken ve kahve diye geçen bir şey içerken. Kendisi de iyi bir aşçıydı, bu sanatı cehalet veya dikkatsizlik yüzünden ihmal edenlere karşı pek sabrı yoktu. Davanın misafirperver dostlarının evlerinde ağırlandıklarında katlanmak zorunda kaldıkları yemek çılgınlıkları da aynı derecede kötüydü. Çiğ gıda diyetleri o günlerde birçok taraftar buldu ve genellikle posta arabasında uzun ve soğuk yolculuklardan sonra, bu yorgun ve aç kölelik karşıtı işçiler elma, fındık ve kaba kepek ve sudan oluşan bir karışımdan oluşan bir akşam yemeğine oturmak zorundaydı. Kahvaltı veya akşam yemeği de bundan fazlasını sunmuyordu. Bu diyetlerle yüzleşmek erkekler için Susan'dan daha zor görünüyordu. Bu gibi durumlarda tekrar tekrar aceleyle uzaklaşıp, Susan'ı yemek manyakları arasında iki veya üç günlük meşguliyetleri tamamlaması için bıraktılar. Bu uzun oruç günlerinden sonra evde güzel bir
biftek ve bir cezve sıcak kahveyi nasıl da memnuniyetle karşıladı!

Artık evde bir gece geçirmek tam bir mutluluktu ve Lucy Stone'a şöyle yazmıştı: "İşte
bir kez daha kendi Çiftlik Evimde, yorgun başım
kendi ev yastıklarıma yaslanmış... _Dört Ay_ uzaktaydım, ikinci geceyi aynı çatı altında
zorlukla uyuyarak geçirdim."[79]

Tekrar annesiyle birlikte olmak, işten
eve geldiğinde babasıyla ve sonuçta evlenmemiş ama Rochester okullarında öğretmenliğe
devam eden Mary ile konuşmak güzeldi. Guelma ve Rochester'a taşınan kocası Aaron McLean, sık sık çocuklarıyla
çiftliğe gelirlerdi.

Sansa, bahçede sıcak güneşte çalışmak için dinlenmeye dönerek,
yılın deneyimini düşündü ve gelecek için planlar yaptı. "Antislavery'nin beni ruhen daha zengin ve daha cesur kıldığını kendime itiraf edebilirim," diye yazmıştı Samuel May, Jr.'a, "ve hayatın daha asil unsurlarının gerçek ve tam gelişimi için okulların okulu olduğunu. Ahududu tarlamın -aynı zamanda çilek tarhımın- güzel göründüğünü görüyorum. Şeftali, kiraz, erik, elma ve armut beklentisi çok ümit verici -aslında tüm doğa en umutlu giysisine bürünmüş durumda. Bana öyle geliyor ki ağaçlar, çimenler ve dalgalanan tahıl tarlaları hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ancak, ruhumun Doğa'yı daha fazla takdir etmeye başlamış olması daha olasıdır..."[80]

Susan'ın önümüzdeki birkaç yılın olaylarıyla yüzleşmek ve önündeki işi yapmak için bu ruhsal büyümeye ihtiyacı vardı. Tüm ülke, artık arka plana itilemeyen kölelik sorunu yüzünden gergindi. Kamusal platformlarda ve her şömine başında, erkekler ve kadınlar konuyu tartışıyordu. Kölelik karşıtı çalışanlar durumun ciddiyetini
hissettiler ve iyi ve kötü güçler olarak gördükleri şey -özgürlük ve kölelik- arasındaki yaklaşan çatışmanın hücumunu hissettiler. Cumhuriyetçi lider William H. Seward, Rochester'da "karşıt ve kalıcı güçler arasındaki bastırılamaz bir çatışmadan"[81] bahsettiğinde, yalnızca Susan gibi Garrisonian kölelik karşıtlarının her zaman fark ettiği şeyi ifade ediyordu. Batı'da, uzun boylu, beceriksiz bir taşra avukatı olan Abraham Lincoln, nazik Stephen A. Douglas ile tartışırken, kehanet dolu bir bilgelikle şöyle dedi: "'Kendi içinde bölünmüş bir ev
ayakta kalamaz.' Bu hükümetin kalıcı olarak
yarı köle yarı özgür kalamayacağına inanıyorum... Ya bir şeye dönüşecek ya da
diğerine.'"[82]

Susan buna inanıyordu ve her şeyi özgür kılmak için elinden geleni yapıyordu.
Sadece kölelik karşıtı toplantılar düzenlemekle, konuşmalar yapmakla ve mümkün olan her yerde bildiriler dağıtmakla kalmıyordu, aynı zamanda Güney'den kaçan köleleri korumak için Albany'de kişisel özgürlük yasası için lobi faaliyeti yürütüyordu. Demokrat basın, kişisel özgürlük yasası için yapılan çabaları "Başkent'te ihanet" olarak niteledi ve
Susan'ın William Lloyd Garrison'a bildirdiğine göre[83] Cumhuriyetçiler bile bundan çekiniyordu, birçoğu Seward'ın "bastırılamaz çatışma" konuşmasını üzücü bir hata olarak görüyordu. Bu tür çekingenlik ve tereddütler ona
iğrenç geliyordu. John Brown'ın
mermilerle savaşmasına rağmen
ateşini daha iyi anlayabiliyordu.

Yine de John Brown'ın ateşi trajediyle sonuçlandı, ülkenin her yerinde korku, güvensizlik ve acımasız tarafgirliğin tohumlarını ekti. Ekim 1859'da, Susan'a Harper's Ferry'ye yapılan baskın ve John Brown'ın yakalanmasıyla ilgili şaşırtıcı haber ulaştığında, üzgün bir şekilde onun başarısızlığının hikayesini bir araya getirmeye çalıştı. John Brown'a hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu, Kansas'ı özgürlük için kurtardığına inanıyordu. Daha fazla
iddialı planları olduğu kölelik karşıtı işçiler arasında yaygın bir bilgiydi, çünkü bunları Gerrit Smith, Frederick Douglass ve üç genç militan Thomas Wentworth Higginson, Frank Sanborn ve Samuel Gridley Howe ile konuşmuştu. Bir şekilde bu planlar başarısız olmuştu, ancak onun niyetlerinin iyi olduğundan emindi. Hapse atıldı, vatana ihanet ve cinayetle suçlandı ve çantasında, söylendiğine göre, önde gelen kölelik karşıtı işçileri
karıştıran kağıtlar vardı. Şimdi arkadaşları ülkeden kaçıyordu, Sanborn, Douglass ve Howe. Gerrit Smith o kadar
tamamen yıkıldı ki bir süre zihni etkilendi. Thomas Wentworth
Higginson, meydan okuyan ve korkusuz, John Brown'a sonuna kadar sadık kaldı,
ailesiyle arkadaş oldu, kaçak köleleri kurtardığı gibi onu da kurtarmayı
umdu.

_Liberator_'ı John Brown hakkındaki yorumu için tarayan Susan, bunun
beklediği gibi Garrison'ın tüm savaşlara ve kan dökülmesine karşı içgüdüsel muhalefetiyle renklendiğini gördü. Baskını "Virginia'daki köleleri özgürleştirmek için yapılan yanlış yönlendirilmiş, vahşi, görünüşte çılgınca ama ilgisiz ve iyi niyetli bir ayaklanma çabası" olarak adlandırdı, ancak o bile şunu ekledi, "1776 Devrim mücadelesinde övünen hiç kimse, kölelerin atalarımızın örneğini taklit etme hakkını inkar etmesin."[84]

Kapalı kapılar ardında ve kamu toplantılarında, kölelik karşıtları John Brown'ın asil amacına bağlılıklarını taahhüt ettiler. Kan dökülmesini istemediğini, köleleri vahşice intikam almaya kışkırtmayı düşünmediğini söylediler. Baskın, kölelerin ayağa kalkması, köleliği sonsuza dek terk etmesi, onu bir dağ sığınağına kadar takip etmesi için bir işaret olacaktı, ki diğer köle ayaklanmaları tüm köleler özgür olana kadar bunu güçlendirecekti. Ona göre plan mantıklı görünüyordu ve bunun Tanrı'dan ilham aldığına ikna olmuştu. Bazı arkadaşlarına mümkün görünüyordu - Yeraltı Demiryolu'nun ve kaçak kölelerin saklanmasının bir adım ötesinde. Susan'a göre o bir kahraman ve bir şehitti.

Köle ayaklanmalarından giderek daha fazla korkan Güneyliler, John Brown'ı soğukkanlı bir katil olarak adlandırdılar ve Cumhuriyetçileri - "siyah Cumhuriyetçiler" olarak sınıflandırdılar - kölelik karşıtlarından emir almakla ve onlara karşı kötülük planlamakla suçladılar. Yasalara uyan kuzeyliler için John Brown bir tehditti, kanunsuzluğu körüklüyordu. Cumhuriyetçiler adına konuşan Seward ve Lincoln, kölelik yanlış olsa ve Brown kendisinin haklı olduğunu düşünse bile şiddetin, kan dökülmesinin ve ihanetin mazur görülemeyeceğini ilan ettiler. Hepsi iç savaşın korkunç tehdidini gördüler.

John Brown'ın yargılanması sırasında arkadaşları onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar.
Her zaman az çok bir efsane olan, akan beyaz sakallı asil yaşlı dev, şimdi onlar için kahramanca boyutlara ulaşmıştı. Sakinliği, doğru olduğuna inandığı şeydeki kararlılığı hayal gücünü ele geçirdi. Jüri onu suçlu ilan etti - vatana ihanetten, kölelerle birlikte isyan etmek için komplo kurmaktan, birinci derece cinayetten suçlu. Gazeteler hikayeyi yayınladı ve kulaktan kulağa yayıldı - John Brown'un "Böyle bir cezaya çarptırılmam adaletsiz. Zenginler, güçlüler, zekiler, sözde büyükler veya onların arkadaşlarından herhangi biri adına ... karışmış olsaydım ... her şey yolunda olurdu ... Tanrı'nın insanlara saygılı olduğunu anlamak için henüz çok gencim. O'nun hor gördüğü yoksullar adına karıştığım için yanlış değil doğru yaptığımı düşünüyorum. Şimdi, adaletin amaçlarının ilerlemesi için hayatımdan vazgeçmem ve kanımı çocuklarımın kanıyla ve bu köle ülkesindeki milyonlarca insanın kanıyla daha fazla karıştırmam gerekiyorsa, diyorum ki, yapılsın..."[85]

Ölüm cezasına çarptırıldı.

Susan, yüreği buruk bir şekilde, tüm bunları kölelik karşıtı arkadaşlarıyla konuştu ve John Brown asılırsa Rochester'da bir protesto ve yas toplantısı planlamaya başladı. Bu toplantı için şehrin en popüler salonunu tuttu, uyandırabileceği düşmanlığı hiç düşünmedi ve kapı kapı dolaşıp bilet satarken John Brown'ın yoksul ailesi için bağış istedi. Toplantının popüler çekiciliğini artırmak için saygın Cumhuriyetçiler arasından konuşmacılar bulmaya çalıştı, ancak günlüğünde "Dinde veya siyasette önde gelen hiçbir adam John Brown toplantısıyla özdeşleşmeyecek."[86] yazıyordu. Sadece Özgür Kilise rahibi, Rahip Abram Pryn ve her zaman sadık Parker Pillsbury konuşmaya istekliydi.

John Brown'ın kurtarılabileceğine dair hala umut vardı ve heyecan yüksekti. Higginson gibi bazıları, onun ölmesine izin vermek istemeyerek onu kurtarmak istiyordu, ancak Brown buna izin vermedi. Diğerleri Virginia Valisi Wise'ı kaçırmak ve John Brown için rehin olarak açık denizlerde tutmak istiyorlardı. Wendell Phillips bunlardan biriydi. Susan'a "savaş merkezinden" son haberleri gönderen ve mektubunu "Sadakatle ve hararetle sizin" diye imzalayan Parker Pillsbury, "Benim sesim herhangi bir kurtarma girişimine karşıdır. Korkarım ki bu kaçınılmaz olarak telafi edilemeyecek veya telafi edilemeyecek bir kan dökülmesine yol açacaktır. Eğer insanlar kurbanlarını öldürmeye cesaret ederlerse, ki bunu yapmaya kararlılar, hem de yasa adına... infazın ahlaki etkisi, 1800 yıl önce Calvary'deki sahnelerden beri benzersiz olacaktır ve o gün kutsanan yular, milyonları kurtuluşa çeken ip olacaktır."[87]

2 Aralık 1859 Cuma günü John Brown asıldı. Kuzey boyunca kilise çanları çaldı ve onun için dualar edildi. Her yerde insanlar
yas tutmak, onurlandırmak veya kınamak için bir araya geliyorlardı. New York şehrinde, sokaklara taşan büyük bir toplantıda, "Harper's Ferry'deki son vahşeti yalnızca Virginia Eyaleti'ne değil, Birliğin kendisine karşı bir suç olarak görüyoruz..." kararı alındı. Ancak Boston'da, Ralph Waldo Emerson, muazzam bir dinleyici kitlesine, "insan sevgisiyle çatışmaya ve ölüme sürüklenen
hiçbiri ondan daha saf veya daha cesur olmamış yeni azizden" bahsetti... ve Henry Wadsworth Longfellow günlüğüne, "Bu, tarihimizde büyük bir gün olacak; yeni bir devrimin tarihi." diye yazdı. Uzaklarda, Fransa'da, Victor Hugo, "Avrupa'nın gözleri Amerika'ya dikildi. John Brown'ın asılması, birliği
sonunda parçalayacak gizli bir çatlak açacak... Utancınızı koruyorsunuz ama
şanınızı öldürüyorsunuz."[88]

Rochester'da, üç yüz kişi toplandı. Hepsi davanın dostuydu ve süreci bozacak hiçbir düşmanca rahatsızlık yoktu. Susan başkanlık etti ve Parker Pillsbury, onun fikrine göre, "hayatının en görkemli konuşmasını" yaptı, çünkü bu, "korkunç hakaretini" hak edecek kadar kötü bulduğu tek fırsattı.[89]

Bu nedenle, bu iki militan kölelik karşıtı, Susan B. Anthony ve Parker Pillsbury, ülke genelindeki yüzlerce kişiye katılarak John Brown'ı onurlandırdılar, şehitliğinin haberini hissettiler ve ruhunun yürümeye devam edeceğini kehanet ettiler.

DİPNOTLAR:

[69] Harper, _Anthony_, I, s. 144-145. John Brown, Rochester'da Frederick Douglass'ı ziyaret ettiğinde, Susan B. Anthony'nin onunla tanışmış olması mümkündür.

[70] 19 Ekim 1856, Blackwell Belgeleri, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

[71] Harper, _Anthony_, I, s. 148.

[72] _Aynı_, s. 151; ayrıca alıntı aşağıdadır.

[73] Alice Stone Blackwell, _Lucy Stone_ (Boston, 1930), s. 197-198.

[74] Bayan, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[75] Harper, _Anthony_, I, s. 152.

[76] 20 Nisan 1857, Abby Kelley Foster Belgeleri, Amerikan Antikacı Derneği, Worcester, Massachusetts.

[77] Parker Pillsbury, _Kölelik Karşıtı Havarilerin Eylemleri_
(Concord, N.H., 1883).

[78] Harper, _Anthony_, I. s. 160.

[79] 22 Mart 1858, Blackwell Belgeleri, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

[80] N.d., Alma Lutz Koleksiyonu.

[81] Charles A. ve Mary B. Beard, _Amerikan Medeniyetinin Yükselişi_
(New York, 1930), II, s. 9.

[82] A. M. Schlesinger ve H. C. Hockett, _Özgürlerin Ülkesi_ (New York, 1944), s. 297.

[83] 19 Mart 1859, Kölelik Karşıtı Belgeler, Boston Halk Kütüphanesi.

[84] Francis Jackson, William Lloyd II ve Wendell Phillips Garrison,
_William Lloyd Garrison_, 1805-1879 (New York, 1889), III, s. 486.

[85] _Aynı eser._, s. 490.

[86] Harper, _Anthony_, I, s. 181.

[87] _Aynı eser._, s. 180.

[88] Henrietta Buckmaster, _Halkımı Bırakın_ (New York, 1941), s.
269; Ehrlich, _Tanrı'nın Öfkeli Adamı_, s. 344-345, 350.

[89] Susan B. Anthony Scrapbook, Kongre Kütüphanesi. 1890'da, New York, North Elbe'deki John Brown Anıtı'nı ziyaret ettikten sonra, Susan B. Anthony şunları yazdı: "John Brown, Tanrı'nın kendisine emrettiğine inandığı şeyi yaptığı için çarmıha gerildi, tıpkı eski azizlerin Tanrı'nın emirleri olduğuna inandıkları şeyleri takip ettikleri için yaptıkları gibi. Hükümetimizin barbarlığı, ışığımız ve bilgimiz iki bin yıl öncesine göre çok daha büyüktü." Harper, _Anthony_, II, s. 708.

GERÇEK KADIN

Susan'ın kölelik karşıtı çalışmalarla meşgul olması, kadınların ilerlemesine olan ilgisini azaltmadı. Kendi genişleyen cesareti ve yeteneği, ona tüm kadınlar için geniş ufuklar ve faaliyetlerde olasılıklar gösterdi. Bu olasılıklar, Elizabeth Stanton ile birlikteyken sohbetin ana konusuydu. Bayan Stanton'ın genç kızları Margaret ve Harriot'u akıllarında tutarak, sürekli olarak yeni kadını veya kendilerinin adlandırmayı sevdikleri gibi "gerçek kadını" geliştirmenin yollarını ve araçlarını planlıyorlardı; ve bu yollardan biri de kadınlar için neredeyse duyulmamış olan temiz havada fiziksel egzersizdi. Çemberlerini çıkarıp uzun basma elbisesinin özgürlüğünde bahçede çalışan Susan, tazelenmiş ve coşkuluydu. "Çilek ve ahududu yataklarını açtım..." günlüğüne kaydediyordu. "Şeftali bahçelerindeki üzüm bağları için iskeletler inşa ederken Simon ile birlikte çalıştım... 18 İngiliz siyah frenk üzümü, 22 İngiliz bektaşi üzümü ve Muscatine üzüm asmaları diktim... Elma ağaçlarını ve 600 böğürtlen çalısını dikmeyi bitirdim..."[90]

Bu güçlendirme çalışmasının ve iyileştirici etkinin çoğu kadının hayatına ne kadar az dokunduğunu biliyordu. Evlerinin duvarları tarafından kuşatılmış, hantal, kısıtlayıcı giysilerle ağırlaştırılmış, zayıflık geleneğiyle beslenmiş kadınlar, özgürleşmeyi talep etmek ve takdir etmek için gereken görüş genişliğine, cesarete ve dayanıklılığa asla ulaşamadılar. Bunun hakkında ve bunun nasıl düzeltilebileceği hakkında çok düşündü ve arkadaşı Thomas Wentworth Higginson'a şöyle yazdı: "Irkın kurtuluşu, büyük ölçüde, kadınların sıcak ev varoluşlarından kurtarılmasına bağlıdır. İster mutfakta, ister çocuk odasında veya salonda olsun, hepsi Tanrı'nın güneş ışığından uzaktır. Neden Salem'li Caroline Plummer, neden tüm zengin kadınlarımız kızlar için endüstriyel ve tarımsal okullara para bırakmıyor, her zaman ve her zaman sadece erkekler için mi?"[91]

Susan'a şimdi olağanüstü bir fırsat sunuldu: Devlet Öğretmenler Derneği'nde karma eğitimin tartışmalı konusu hakkında konuşmak, ki dernek sadece birkaç yıl önce bir kadının sesinin tınısıyla şok olmuştu. Konuşmayı yazma yeteneği konusunda derin bir endişe duyan Susan, hemen Elizabeth Stanton'a seslendi, "Lütfen
bir plan çizip bana en kısa sürede verin..."[92]

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony, 1856]

Popüler New York yaz tatil beldeleri Saratoga Springs, Lake George, Clifton Springs ve Avon'daki kadın hakları toplantıları için hazırlıklarla meşgulken, yaklaşan konuşması ihtimali karşısında paniğe kapıldı ve Bayan Stanton'a acil bir mektup daha yazdı, vurgulamak için altını çizdi: "Yazılacak tek bir kelime bile yok ... ve merhamet
ne zaman vakit bulabileceğimi bilir ve _daha kötüsü_, Tanrı'nın da çok iyi bildiği gibi, eğer _dünyanın sahip olduğu tüm zamana sahip olsam bile--düzgün bir belge
hazırlayamayacağım_.... Konuşmayı kimin yazdığı önemsiz bir an, ama _çok büyük bir an_ _Aferin_.... Hiçbir kadın
benim bakış açımdan yazamaz_ çünkü herkes en güçlü
_argümanını_ _cinsiyetlerin_ _benzemezliğine_ dayandırır....

"Zavallılara onur verme _yeteneğine_ sahip olanlarınız, ah ne kadar zavallı
kadınlık
hepiniz kendinizi _bebek_ yapmaya adadınız ve zavallı beyinsiz _beni_ tek başıma savaşmaya bıraktınız. Bu bir utanç. _Benim gibi bir hanımın _beşik sallamaktan_ _kurtulması_ _mümkün_ olabilir, ama _senin_, _Lucy_ ve _Nette_ için bu bir suçtur."[93]

Bayan Stanton'a ayrı bir sayfada yapmak istediği noktaları özetledi. Başlığı olumluydu, "Cinsler Neden Birlikte
Eğitilmelidir." "Çünkü," diye düşündü, "böyle bir eğitimle birbirleri hakkında gerçek fikirler edinirler... Çünkü hem kamusal hem de özel fonların bağışları her zaman erkek cinsiyetine aittir, oysa tüm
İlahiyat Okulları ve Kız Yatılı Okulları
kendilerini en iyi şekilde öğrenim ücretleri aracılığıyla idame ettirmek zorunda bırakılmıştır--sonuç olarak birinci sınıf profesörlerden oluşan bir fakülteyi karşılayamazlar... Ülkedeki hiçbir okul kıza erkekle eşit ayrıcalıklar vermez... Hiçbir okul _gerektirmez_ ve çok azı buna izin verir _kızların_ erkeklerle yan yana nutuk atıp tartışmaları.
Böylece eğitimlerinin yarısı ellerinden alınıyor.
Gereken büyük şey, cinsiyetlere edinim için _benzer nedenler_ vermektir. Çok
nadiren bir kişi, bu bilgiyi bir destek aracı olarak
yararlı kılma umudu olmadan yakından çalışır...."[94]

Bayan Stanton hemen ona şöyle yazdı, "Buraya gel ve eğer bebeği kucağına alır ve pudingleri
yaparsan
adresin konusunda sana
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. "[95] Minnettar bir şekilde Susan Seneca Falls'a koştu ve birlikte
sadece öğretmenler kongresi için değil, aynı zamanda
tüm yaz toplantıları için "silahını doldurdular".

Troy'daki büyük öğretmenler toplantısında konuşan Susan,
zihinsel cinsiyet farklılıklarının olmadığını ilan etti. Kadınların
etkin bir şekilde yürüttükleri mesleklerin giderek artan çeşitliliğine dikkat çekti. Kadın dizgici, editör, yayıncı,
yazar, katip, gravürcü, saatçi, muhasebeci, heykeltıraş,
ressam, çiftçi ve makine operatörü vardı. İki yüz elli kadın
postacı olarak görev yapıyordu. Kızların, geçimlerini sağlamak için eğitilmeleri ve onlara çalışma teşviki olarak daha fazla meslek açılması gerektiğini ısrarla savundu. "Bir kadının," diye ekledi, "bir eş ve anne olmak için, bir erkeğin bir koca ve
baba olmak için ihtiyaç duyduğundan daha fazla özel bir eğitime ihtiyacı yoktur. Bir erkek bu ilişkilerden geçimini sağlayamaz. O
bunları daha fazlasıyla
doldurmalı ve kadınlar da öyle yapmalı."[96]

İleri fikirleri onun beklediği kadar şaşkınlığa neden olmadı ve Massachusetts öğretmenler kongresinde konuşmasını tekrarlaması istendi; ancak o izleyicilerin çoğunun düşünceleri, toplantıdan sonra başkan tarafından ona "Hanımefendi,
bu muhteşem bir prodüksiyondu ve iyi sunuldu.
Ne madde ne de tarzda farklı bir şey isteyemezdim; ama
karımı veya kızımı Greenwood mezarlığına kadar takip etmeyi
bu ahlaksız izleyici kitlesinin önünde durup o konuşmayı yapmasından
daha çok tercih ederdim."[97]

Karma eğitimden bahsetmek bir şeydi ama New York Eyalet Öğretmenler Derneği'nin tüm okullardan, kolejlerden ve üniversitelerden kapılarını kadınlara açmasını
istediğini kayda geçiren bir karar teklifi sunmak bambaşka bir şeydi. Susan bunu bir sonraki kongrelerinde yaptı ve
kararı taşıyacak kadar kadın olmasına rağmen, çoğu
karar aleyhine oy kullandı, bunun yerine karma eğitimin kadınları kabalaştıracağı ve evliliği baltalayacağı kehanetinde bulunan bir grup muhafazakar erkeğin duygusal argümanlarını dinledi. Ayrıca bu kongrelerdeki Zenci'yi de unutmadı, ancak Zenci'lerin kamu okullarından, akademilerden, kolejlerden ve üniversitelerden dışlanmasına
karşı protesto eden kararlar teklif ederek kendisine çok fazla eleştiri getirdi.

Bu tür tartışmalı faaliyetler elbette basında hevesle bildirildi ve Henry Stanton gazetesini okurken bunları
kendisine gösterdi karısı, kuru bir şekilde, "Eh, canım, Susan'dan bir haber daha. Susan'ı harekete geçirirseniz o da dünyayı harekete geçirir."[98]

* * * * *

Susan, kadınları harekete geçirmenin ve yeni fikirleri yaymanın en iyi yolunun, kadın hakları kongreleri düzenlemek olduğuna karar verdi, çünkü bu kongrelerdeki tartışmalar geniş bir alanı kapsıyordu ve yalnızca kadınların yasal engelleriyle sınırlı değildi. O günün feministleri, ifade özgürlüğünü övüyorlardı ve kölelik karşıtı
kongreler gibi platformları da, bir görüş belirtmek isteyen herkese açıktı.
Kadınlara sunulan sınırlı eğitim fırsatları her zaman vurgulanıyordu ve ikisi de karma eğitim veren Oberlin College ve Antioch, gelecek için örnek olarak gösteriliyordu. Harvard ve Yale'in kadınları kabul etmesini talep eden kararlar alındı. Kadınların düşük ücretleri ve onlara açık olan çok az sayıdaki meslek ve kadınların doktor ve papaz olmasının uygun olup olmadığı değerlendirildi. Bir kongrede Lucy Stone, _Uncle Tom's Cabin_, köleliğinin Zenci'nin köleliğine benzediğini düşündüğü kadınların adaletsiz
durumuna tüm ulusu uyandırmak için. Başka bir yerde, William Lloyd Garrison, kadınların
Kongre'de ve eyalet meclislerinde oturma hakkına sahip olduğunu ve
tüm ulusal meclislerde eşit sayıda erkek ve kadın olması gerektiğini savundu. Kaçınılmaz olarak, kadınların alanıyla ilgili Kutsal Kitap emirleri, din adamı sıfatıyla Antoinette Brown tarafından tartışıldı, kadınların sorularını
dinlendirdi ve Tanrı adına konuştuklarını düşünen din adamlarının protestolarını bastırdı. Genellikle Ernestine
Rose, gerektiğinde konuşmaya hazırdı ve tartışmalara liberal, net feminist görüşlerini
ekledi. Kadın hakları hareketinin
uluslararası yönü de unutulmadı. Büyük Britanya'da Lord Brougham ve John Stuart Mill gibi erkeklerin kadınlara oy hakkı verilmesine olan ilgi ve kadınların tıp mesleğine kabul edilme çabaları bildirildi.
Westminster Review'da Harriet Taylor, şimdi Bayan John Stuart Mill tarafından yazılan "Kadınların Oy Hakkı Kazanması" başlıklı "takdire şayan" makale bir risale olarak geniş çapta dağıtıldı.

New York, Massachusetts, Pennsylvania, Ohio ve Indiana'da, eyalet kongreleri her yıl düzenleniyor ve kadınlar evlerine ve arkadaşlarına yeni ve teşvik edici fikirler getiriyorlardı. Aslında sadece kuzeydoğu eyaletlerini ve Ohio'yu temsil eden ve ara sıra Indiana, Missouri ve Kansas'tan erkek ve kadınları çeken ulusal kongreler, Susan tarafından her yıl kölelik karşıtı kongrelerle eş zamanlı olarak New York'ta toplanmak üzere planlanmıştı. Böylece, Garrisonian kölelik karşıtları kadın haklarının samimi savunucuları olduğundan, kendisine parlak bir konuşmacı dizisi sağlanmıştı.

Hem Elizabeth Stanton hem de Lucy Stone, Susan'ın para topladığı bu ulusal toplantılara hazırlıkta ona büyük yardımlarda bulundu. Elizabeth çağrıları ve kararları yazarken, Lucy'nin sadece etkili bir konuşma yapması beklenmiyordu, aynı zamanda geniş bağlantıları sayesinde toplantılara yeni konuşmacılar ve yeni müritler getiriyordu. Ancak, ulusal kadın hakları sözleşmeleri, Susan'ın ısrarı olmasaydı, İç Savaş'tan önceki sıkıntılı yıllarda muhtemelen tamamen iptal edilmiş olurdu. En iyi konuşmacılarının hepsinin ya bebek sahibi olması ya da ailevi görevleriyle evde kalmaları nedeniyle 1857'deki sözleşmeyi atlamak zorunda kaldı. Lucy'nin bebeği Alice Stone Blackwell, Eylül 1857'de doğdu, o zamanlar Antoinette Brown'ın ilk çocuğu ve Bayan Stanton'ın yedinci çocuğuydu. 

[İllüstrasyon: Lucy Stone ve kızı Alice Stone Blackwell] 

İşe koyulmak için sabırsızlanan Susan, gecikmeden rahatsız oldu ve Lucy ona "On kızım olana kadar başka bir sözleşmenin sorumluluğunu üstlenmeyeceğim"[99] yazdığında, Susan endişeyle kendinden geçti. Lucy ona gece gündüz bir bebeğe bakmanın kadın hakları için kampanya yapmaktan daha zor olduğunu söylediğinde, Lucy'nin salon kiralama, konuşmacıları dahil etme ve para toplama gibi "ortak işini" önemsiz gördüğünü hissetti. Bu onu çileden çıkardı, çünkü Susan bunun şanı olmayan bir iş olduğunu anlasa da Lucy'nin bunun önemini anlamasını bekliyordu.

Bayan Stanton, Susan ile bu genç anneler Lucy ve Antoinette arasında bir anlaşmazlığın oluştuğunu hissetti ve kendi deneyiminden bir kadının bir aile büyütmek ve dava için çalışmak arasında ne kadar parçalanabileceğini bilerek Susan'dan onlara karşı sabırlı olmasını rica etti. Susan'a "Bir süre huzur ve sükunet içinde dinlensinler ve gelecek için büyük düşünceler düşünsünler," diye yazdı. "Her zaman kamusal yaşamın heyecanında olmak iyi değildir. Onları kışkırtmaya veya dinlenmeleri için yas tutmaya devam etmeyin. Siz de dinlenmeye ihtiyacınız var. Dünyayı bir süre rahat bırakın. Bir günde veya bir yılda ahlaki bir devrim
yapamayız."[100]

Ancak Susan dünyayı rahat bırakamazdı. Yapılacak çok şey vardı. Kadın hakları ve kölelik karşıtı çalışmalarına ek olarak, Rochester'daki herhangi bir iyi amaca yardım eli uzattı, örneğin idam cezasına karşı bir protesto toplantısı, bir dizi Pazar akşamı
konferansı veya Boston'da Theodore Parker başkanlığındaki gibi hiçbir doktrinin vaaz edilmeyeceği ve herkesin hoş karşılanacağı Özgür Bir Kilise kurulması. Yorgunluk ve cesaretsizliğin ona ağır bir şekilde
sarıldığı günler vardı. Sonra, tüm kadın hakları hareketinin yükünü tek başına taşıyormuş gibi görünmesinden sabırsızlanarak, Lydia Mott'a şöyle yakındı: "Güvenilebilecek tek bir kadın kalmadı. Hepsinin önce kocalarını memnun etmesi gerekiyor, sonra başka bir yöne harcayacak çok az zaman veya enerji kalıyor... Son ayakta kalan anıtlar (sen ve ben, Lydia) ne kadar yakında bireysel 'kürek ve çapayı' bırakacak ve uygun şevk ve ruhla bazı erkeksi ellerinkileri kavrayacak, merhametler ve ruhlar bunu sadece bilir. Size, herhangi bir kadının, hatta kendimin bile, güçlü evlilik girdabına dayanma güçlerine güvenmediğimi ilan ediyorum!"[101]

Elizabeth Stanton'a şöyle itiraf etti: "Çok zayıf anlarım oluyor ve yorgun başımı bir yere koyup ruhumu tam bir sempatiyle bir başkasınınkine yerleştirmek istiyorum. Bazen _benim_ de yol kenarında bayılacağımdan ve "Sadık azınlığın saflarından düşmek."[102]

* * * * *

Susan bu dönemde evlilik hakkında çok fazla düşündü, bunun
kadınların yeteneklerinin ve kariyerlerinin gelişimine nasıl müdahale ettiği,
genellikle bireyselliklerini nasıl gölgelediği hakkında. Bu düşünceler
tamamen kişisel değildi, çünkü bu yıllarda dikkatli talipleri vardı. Günlüğünde ay ışığında yapılan gezintilerden bahsediliyor ve şöyle ekleniyor: "Bay--benimle eve yürüdü; harikulade dikkatli. Bu tür zeka güçlerinin ahlaki omurgadan yoksun olması ne yazık."[103] Evlilik standartları yüksekti ve Lucretia Mott'un şu bilgece sözlerini günlüğüne dikkatlice kaydetti: "Gerçek evlilik ilişkisinde, karı kocanın bağımsızlığı eşittir, bağımlılıkları karşılıklıdır ve yükümlülükleri karşılıklıdır."[104]

Katıldığı birçok toplantıda evlilik ve cinsiyetler arasındaki farklılıklar sıklıkla tartışılıyordu ve kendisine göre kadının özgür ve tam gelişimini herhangi bir şekilde sınırlayan yorumlar yapıldığında, her zaman itirazını dile getiriyordu. Cinsel çekimin gerçekçi olmayan bir şekilde göz ardı edilmesine tahammülü yoktu ve kadının sevgiyi, erkeğin bilgeliğini ifade ettiği, bu iki özelliğin birbirine ulaştığı ve evlilikte harmanlandığı teorisini reddediyordu. Çünkü o günlerde açıkça konuşuyordu ve sözlerinin etkisini duygusal, süslü ifadelerle yumuşatmıyordu, sözleri bazen "kaba" ve "hayvani" olarak adlandırılıyordu, ancak bunları Bayan Stanton'a yazdığı bir mektupta haklı çıkardı, kendisi de aynı şekilde düşünüyordu, "Bana göre [seks] kaba veya iğrenç değil. Eğer bir gerçekse, işte orada."[105]

Bu sırada Elizabeth Barrett Browning'in _Aurora
Leigh_ adlı kitabını okuyordu, Ruskin tarafından İngiliz dilindeki en büyük şiir olarak adlandırılıyordu, ancak diğerleri tarafından birçok kadının saflığına aykırı, uygunsuz bir aşk romanı olarak eleştiriliyordu. Susan ilk Amerikan baskısının bir kopyasını satın almıştı ve gittiği her yere yanında taşıyordu. Zorlu, aktif bir günün ardından sayfalarında ilham ve ferahlık buldu. Otel odası ne kadar kasvetli veya kasaba ne kadar düşmanca olursa olsun, artık kendini yalnız veya umutsuz hissetmiyordu çünkü Aurora Leigh her zaman yanında olan bir arkadaştı, ona kendine güven veriyordu, hırsını güçlendiriyordu ve tatmin edici, yapıcı bir yaşam felsefesi oluşturmasına yardımcı oluyordu. Daha sonraki yıllarda Kongre Kütüphanesi'ne sunduğu yıpranmış kopyasının ön sayfasına şöyle yazmıştı: "Bu kitap yıllarca çantamda taşındı ve tekrar tekrar okundu. Wendell Phillips'in her zaman ona seslendiği Elizabeth Barrett'ın asil sözleri kalbimin derinliklerine işledi. Onu her zaman diğer kitaplardan daha çok sevdim. Şimdi kadınların Aurora Leigh gibi olabileceği umuduyla Kongre Kütüphanesi'ne sunuyorum." Şiirinin güzelliği onu büyüledi ve Elizabeth Barrett Browning'in feminizmi kendisinde yankı buldu. Tekrar okumak istediği bölümleri kalemle işaretledi. "Ortak işi" olan salon kiralama ve konuşmacıları etkileme önemsiz ve hatta boşuna göründüğünde, şu dizelerde teselli buldu:

"Hiçbir dürüst yaratığın, zayıf da olsa,
Kusurlu, uyumsuz, bu kadar başarısız
olmadığından emin olun,
Bir kum tanesi gibi
toplanmaz
Tanrı'nın amacını yerine getirmek için kullanılan insan eyleminin toplamını büyütmek için...
... işte yetinelim,
Yapabileceğimiz şeyi yapalım ve küstahlık etmeyelim
Çünkü az olduğu için endişelenmeyelim."[106]

İşte övünerek, memnuniyetle okudu:

"Dürüst ve ciddi adam ayakta durmalı ve çalışmalıdır:
Kadın da, aksi takdirde
Bir anda erkeğin onurunun altına düşer,
Köleliği kabul eder. Özgür adamlar özgürce çalışır;
Tanrı'dan korkan, rahat oturmaktan korkar."

Aurora'nın söylediği bu sözler şiir yazmış olabilir miydi?
Çok iyi olabilirdi:

"Bir kadını sadece kendi cinsiyetinin tamamlayıcısı olarak gören bir erkek gibi soruyu yanlış anlıyorsun. Çok fazla unutuyorsun ki
Her canlı, dişi de erkek de,
Sorumlu eylem ve düşüncede tek başına durur,
Doğumda ve ölümümde de. Sadık bir kadına, 'Benimle sev ve çalış' diyen herkes,
Çalışma ve sevgi kendi kendine iyiyse,
Adil cevaplar alacaktır -- en iyisi,
Onun için doğmuştur."

_Aurora Leigh_'den ilham alan Susan, "Gerçek Kadın" adlı yeni bir ders planladı ve kelime kelime yazarken, yıllar boyunca gelişen kadınlarla ilgili düşünceleri ve teorileri
kristalleşti. Ona göre, "gerçek kadın",
Aurora Leigh'in geleneksel yolu takip edip, hayatını onun kaprislerine göre ayarlayarak
bir adamın aşkı için her şeyi feda etmesinden daha fazlasına sahip olamazdı. Bunun yerine, kendi kişiliğini ve yeteneklerini geliştirmeli, öğrenmede, sanatta, bilimde ve iş hayatında ilerlemeli, aynı zamanda asil kadınsı niteliklerini de beslemelidir. Susan, bir gün kadının bireyselliğinin tam gelişiminin evlilikle uyumlu olacağını umuyordu ve Elizabeth Barrett Browning'in Aurora Leigh'in ağzından söylediği şu sözleri bir ideal olarak savundu:

"Dünya yardım bekliyor.
Sevgili, çok iyi çalışalım,
Çalışmamız aşkımız için daha iyi olacak
Ve aşkımız çalışmamız için daha tatlı olacak
Ve her ikisi de, her biri için,
Tüm gerçek çalışanlar ve doğan gerçek aşıklar tarafından takdir edilmiştir."

Bu umudunu Lydia Mott'a kendi pratik sözleriyle dile getirdi:
"Kurumlar, aralarında evlilik de olmak üzere, birçok
toplumsal ve bireysel hastalıkla haklı olarak suçlanabilir, ancak sonuçta, tüm erkek veya kadın
onların üstünde yükselecektir. Eminim ki benim 'gerçek kadınım' asla onlar tarafından ezilmeyecek veya
cüceleştirilmeyecektir. Kadın, ruhuna bir amaç edinmeli ve sonra
koşulları bu amaca uygun hale getirmelidir, sonsuza dek 'eğer ve eğer ve eğer' nakaratını söylemek yerine."[107]

* * * * *

1858'in sonlarında Susan, Wendell Phillips'ten kadınlar için yaptığı tüm çabalara yeni bir hayat veren bir mektup aldı. Ona, isimsiz bir bağışçının kendisine kadın hakları davası için 5.000 dolar verdiğini ve Lucy Stone ile Susan'ın bunu akıllıca ve etkili bir şekilde harcamak üzere mütevelli olarak atandıklarını yazmıştı.

Kadın hakları davasının bu büyüklükte bir bağışı derecelendirmeye yetecek kadar önemli olduğunu düşünen adam, Boston'dan zengin Francis Jackson'dı. Susan, birkaç yıl önce Lucy ve Antoinette ile birlikte evini ziyaret etmişti. Beklentiler karşısında sevinçten havalara uçarak hemen planlar yapmaya başladı. Tüm fonu dersler, kongreler, bildiriler ve gazete makaleleri için kullanmak istiyordu; Lucy paranın bir kısmının, temsil edilmeyen kadınları vergilendiren yasanın anayasaya aykırı olduğunu kanıtlamak için harcanması gerektiğini düşünüyordu ve Antoinette, İncil'le kadın haklarını vaaz edebileceği bir kilise kurmak için bir pay istiyordu. Hem Wendell Phillips hem de Lucy Stone, Susan'ın New York için planladığı yoğun kampanya için 1.500 dolar alması gerektiği konusunda hemfikirdi ve hayatında ilk kez mali bir endişe duymadan, konuşmacılarına ödeme yapmak için elinde parayla yola çıktı. Eyaletin tüm ana kasabalarında toplantılar düzenledi ve en azından kısmen kendilerinin masraflarını karşılamalarını sağladı. Her bir öğretim görevlisi haftada 12 dolar aldı ve kendisi de turu planlamak, toplantıları düzenlemek ve yeni dersi "Gerçek Kadın"ı vermek için benzer bir miktarı kendine ayırdı.

"Düşünen erkek ve kadınlardan oluşan iyi bir dinleyici kitlesine sahibim," diye yazdı Mary Hallowell'a. "Ah, toplantılarımızı kölelik karşıtı insanlarınki gibi çınlatabilseydik, dünya bizi duymaz mıydı? Ama bunu yapmak için ruhların işe vaftiz edilmiş ve adanmış olması gerekir."[108]

Bazı ruhlar kadın hakları müjdesinden derinden etkilendi. Bunlardan biri, vasiyetinde Wendell Phillips, William Lloyd Garrison, Parker Pillsbury, Abby Kelley Foster ve diğerlerine 50.000 dolar emanet bırakan zengin Bostonlu tüccar Charles F. Hovey'di. Bu para "kölelik karşıtı davanın ve diğer reformların tanıtımı" için harcanacaktı. Bunlar arasında kadın hakları da vardı. Bu reformları tanıtmak için yılda en az 8.000 dolar harcanacaktı. Tüm bu mali yardımlarla Susan büyük şeyler olacağını bekliyordu.

* * * * *

1860 kışında yasama meclisi oturum halindeyken Susan, Lydia Mott ile birlikte Albany'de altı hafta geçirdi ve her gün meclis üyeleriyle evli kadınların mülkiyet yasalarındaki değişiklikler hakkında görüşmek için uzun tepeyi tırmanarak başkente gitti. Bu değişiklikler Senato'dan geçtiğinde, Meclis Üyesi Anson Bingham, ortak arkadaşları Elizabeth Cady Stanton'ı Albany'ye getirip Meclis'ten geçmesini sağlamak için komitesinin önünde konuşmasını istedi. Susan bir kez daha Seneca Falls'a koştu ve kağıtlarla ve istatistiklerle dolu küçük valizini açarak gece geç saatlere kadar açık ateşin önünde Bayan Stanton ile konuyu tartıştı. Sonra ertesi sabah Bayan Stanton konuşmasını yazmak için evin en sessiz odasına çekilirken Susan çocuklara kahvaltılarını verdi, büyüklerini okula gönderdi, bebeklere baktı, tatlıları hazırladı ve genel olarak faydalı oldu. Bu sırada çocuklar ona sevgiyle "Thusan Teyze" olarak bakıyorlardı ve ona itaat etmeleri gerektiğini biliyorlardı çünkü o, yaramaz Stanton çocuklarının bile meydan okumaya cesaret edemediği katı bir disiplinciydi. Susan'ın bu ziyaretleri her iki genç kadın için de mutlu ve tatmin edici zamanlardı. Hayran olduğu bir arkadaşıyla iyi yönetilen bir evde seyahatten birkaç gün uzak kalmak Susan için harikalar yarattı, ona daha önce yaptığı işlere dair bir bakış açısı ve yeni sorunlarla başa çıkma cesareti verdi, Bayan Stanton içinse bu kısa süreli teşvik edici arkadaşlık ve ev işlerinden kurtulma bir nimetti. "Bayan Anthony" Elizabeth için çoktan Susan olmuştu, ancak Susan hayatı boyunca en yakın arkadaşına "Bayan Stanton" diye seslendi, şakacı bir şekilde, ancak onun için atması zor olan o resmiyetten kalan bir kalıntıyla. Konuşma kısa sürede bitti. Bayan Stanton'ın kadın sorunlarına ilişkin sempatik anlayışıyla ateşlenen hayal gücü, Susan'ın soğuk, sert gerçeklerini dokunaklı bir düzyazıya dönüştürdü, eleştirmenlerin en iyisi olan Susan ise her zayıf argümanı veya tökezleyen cümleyi tespit etti. İkisi de bir başyapıt başardıklarını hissettiler. Bayan Stanton bu konuşmayı Mart 1860'ta New York yasama meclisinin ortak oturumunda yaptı. Susan, büyük izleyici kitlesinin galerileri bile doldurduğunu ve konuşma için uzun, yüksek sesli alkışları duyduğunda gururla parladı. Bu alkışların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir erkek tarafından geçilemeyeceğine ikna olmuştu. Ertesi gün Meclis, Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nı kabul etti ve kısa süre sonra vali tarafından imzalandığında, Susan ve Bayan Stanton ilk büyük zaferlerini kazandılar ve New York Eyaleti'ndeki kadınlar için yasal bir devrim yarattılar. Bu yeni yasa, her yerdeki kadınlar için bir meydan okumaydı. Buna göre evli bir kadın, kocasının müdahalesi olmadan gerçek ve kişisel mülk edinme hakkına, kendi hesabına herhangi bir ticaret yapma veya herhangi bir hizmet sunma hakkına ve kendi kazancını toplama ve kullanma hakkına sahipti; evli bir kadın artık satın alabilir, satabilir ve sözleşmeler yapabilirdi ve eğer kocası onu terk etmişse veya deli, mahkum veya sürekli sarhoşsa, onun rızası gereksizdi; evli bir kadın dava açabilir ve dava edilebilirdi, kocasıyla birlikte çocuklarının ortak velayetiydi ve kocasının ölümünde karısı, kocasının kendi ölümünde sahip olacağı haklara sahipti.

Susan o zaman başardığı şeyin tam önemini fark etmemişti: ülkesinin demokratik hükümetini güçlendirmenin aracı olacak olan özgürlük için yeni bir hareket başlatmıştı.

DİPNOTLAR:

[90] Harper, _Anthony_, I, s. 173-174, 198.

[91] _Aynı eser._, s. 160.

[92] 26 Mayıs 1856, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Vassar Koleji Kütüphanesi.

[93] _Aynı eser._, 5 Haziran 1856. Antoinette Brown Blackwell genellikle Nette olarak anılırdı.

[94] Bayan, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[95] 1856, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[96] Bayan, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi. Bu el yazmasındaki bir notta, "Elizabeth Cady Stanton tarafından yazıldı - Susan B. Anthony tarafından iletildi." yazıyor.

[97] Harper, _Anthony_, I, s. 143.

[98] Stanton ve Blatch, _Stanton_, II, s. 71.

[99] Harper, _Anthony_, I, s. 162.

[100] 10 Haziran 1856, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[101] Harper, _Anthony_, I, s. 171.

[102] 27 Eylül 1857, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[103] Harper, _Anthony_, I, s. 175.

[104] Bayan, Günlük, 1855.

[105] 27 Eylül 1857, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[106] Elizabeth Barrett Browning, _Aurora Leigh_ (New York, 1857), s.
316; alıntılar aşağıda, s. 53-54, s. 364-365.

[107] Harper, _Anthony_, I, s. 170.

[108] _Aynı_, s. 177. Susan B. Anthony ve çalışmalarıyla her zaman ilgilenen liberal bir Rochester Quaker olan Mary Hallowell.

ZEALOT

New York Eyaletindeki zaferinden ilham alan bir güven ruhuyla,
Susan Mayıs 1860'ta New York Şehri'nde düzenlenen onuncu ulusal kadın hakları kongresini dört gözle bekliyordu. Bu kongrede her yerde ilerleme olduğunu bildirdi. Jackson ve Hovey fonlarından dört bin dolar
başarılı New York kampanyasında harcanmıştı ve benzer bir çalışma
Ohio için planlanmıştı. Kansas'ta kadınlar anayasal
kongreden eşit haklar ve ayrıcalıklar kazanmıştı,
devlet kontrolündeki okullarda ve
kamu okullarının yönetiminde, okul yönetim kurulları üyeleri için oy kullanma hakkı dahil; annelere eşit haklar verilmişti,
çocuklarının kontrolü ve velayeti babalara verilmişti ve evli
kadınlara mülkiyet hakları verilmişti. Indiana, Maine, Missouri ve
Ohio'da evli kadınlar artık kendi kazançlarını kontrol edebiliyorlardı.

"Her yıl inancımıza yeni katılımları memnuniyetle karşılıyoruz," diye devam etti, "edebiyat ve sanatın daha yüksek alanlarından gelen cesur ve sadık adamlar, bar, kürsü, kürsü ve yasama salonlarından gelenler, artık iddia ettikleri her yerde kadınlara yardım etmeye hazır." New York yasama meclisinden Andrew J. Colvin ve Anson Bingham'ın, kadınlar adına konuşan genç gazeteci George William Curtis'in, ilk kadın hakları kongresinde Samuel Longfellow'un ve birkaç ay önce büyük kadın hakları konuşmasını yapan ve böylece kendisini geri dönülmez bir şekilde davayla özdeşleştiren popüler Henry Ward Beecher'ın kendisine verdiği yardımı düşünüyordu. Gazetelerin birkaç gün önce yayınladığı, Poughkeepsie'li Matthew Vassar'ın kadınlar için Harvard ve Yale ile her bakımdan eşit bir kolej kurmak için 400.000 dolar ayırdığı haberini büyük bir memnuniyetle duyurdu. [109]

Havada ilerleme ve iyi hisler vardı ve konuşmacılar, kölelik karşıtlarını kadın hakları toplantılarına katılmaya teşvik etmek için takip etmeyi alışkanlık haline getiren kabadayılar tarafından geçmiş yıllarda olduğu gibi yuhalanmıyordu. Bu iyi niyet ve sevinç atmosferine, Susan ve Elizabeth Stanton şimdi daha ciddi bir ton katarak, daha önce tüm kadın hakları toplantılarında eldivenle ele alınan, ancak samimi olarak çözüm gerektirdiğine inandıkları evlilik ve boşanma gibi tartışmalı konuyu kongreye getirdiler.

* * * * *

Boşanma, Amerika ve İngiltere'deki önde gelen ailelerin katı boşanma yasalarıyla karmaşık hale gelen davalarla uğraşmaları nedeniyle haberlerde çok yer almıştı. Eşi her zaman kınama ve zorluk yükünü taşıyordu, çünkü kocası ne kadar ilkesiz olursa olsun, çoğu eyaletin mülkiyet yasalarına göre
çocuklarına ve kazancına hakkı vardı.

New York'ta Indiana yasasına göre düzenlenmiş liberal bir boşanma tasarısı için destek kazanma çabaları başlamıştı ve yasama organında sarhoşluk, delilik, terk edilme ve zalimce ve kötü muameleyi boşanma gerekçesi haline getiren çeşitli teklifler vardı. Horace Greeley _Tribune_ gazetesinde New York için daha liberal bir yasaya şiddetle karşı çıkarken, Indiana'dan Robert Dale Owen bunu savundu. Her yerde insanlar _Tribune_ gazetesindeki Greeley-Owen tartışmalarını okuyordu. Horace Greeley, geniş çapta dağıtılan makalesi aracılığıyla, kendisini güvende ve iyi hisseden insanlar için bir anlamda bir kahin olmuştu; Robert Dale Owen ise New Harmony topluluğu ve Frances Wright ile gençliğindeki ilişkisi nedeniyle, Indiana yasama organındaki değerli hizmeti ve Kongre'deki iki dönemi bile ortadan kaldıramadığı radikalizmle damgalanmıştı. Susan ve Bayan Stanton, Horace Greeley'nin evlilik ve boşanma konusundaki kendini beğenmiş, eski kafalı görüşlerine tahammül edemiyorlardı. Aslında, Tribune'deki bu Greeley-Owen tartışmaları, bu konuyu liberal arkadaşlarından destek bekledikleri kongreye getirme kararlarının doğrudan nedeniydi. Özellikle Lucy Stone'a güveniyorlardı. Stone, "Boşanma sorunu hakkında konuşmanıza sevindim, tabii ki siz de konu hakkında net bir fikre sahipseniz. Bu, insanın
kavga etmekten ürperdiği çok ciddi bir konu, ancak zamanı geliyor... Eğer bu konuda konuşursanız Tanrı dudaklarınıza dokunsun."[110] yazmıştı.

Ne Susan ne de Bayan Stanton, dikkat edilmesi gerektiğine inandıkları hiçbir konuyla
kavga etmekten ürkmüyordu. Aslında, kadın hakları kongrelerindeki evlilik ve boşanma tartışması bir süredir akıllarındaydı. Susan, Lucy'ye yazmadan üç yıl önce, "Son zamanlara kadar seninle birlikte Toplumsal Sorunun Kadın Haklarından ayrı tutulması gerektiğini düşündüm, ancak her zaman hareketimizin _İnsan Hakları_ olduğunu, özellikle Kadınların olmadığını iddia ettik... Bana öyle geliyor ki, şeylerin yüzeyinde yeterince uzun süre oynadık. Mülk sahibi olma, oy kullanma, istediğimiz elbiseyi giyme vb. haklarını elde etmek
hepsi iyi, ancak _Toplumsal Özgürlük_ her şeyin en altında yatıyor ve kadın bunu elde etmediği sürece diğer tüm şeylerde erkeğin kölesi olmaya devam etmek zorunda."[111]

* * * * *

Bayan Stanton'ın daha liberal boşanma yasaları çağrısında bulunan kararlar teklif etmesiyle, kongrenin güler yüzlü saflarında şaşkınlık yayıldı. Bir izleyici kitlesinin öfkesini hemen hisseden Susan, geçmiş başarıların hoş tefekküründen, önümüzde hala zor ve çirkin sorunların olduğunun tatsız kabulüne doğru sarsılmaya karşı direncini hissetti. Bayan, şaşkınlık ve onaylamama duygularının bir anda harekete geçtiğinin farkındaydı. Stanton, net ve ikna edici sesiyle şöyle dedi: "Kararlaştırıldı ki, talihsiz veya uyumsuz bir evlilik her zaman bir felakettir, ama asla, belki de asla bir suç değildir ve toplum veya hükümet, yasaları veya gelenekleri gereği, devam etmesini zorunlu kıldığında, her zaman taraflardan birinin üzüntüsüne ve her ikisinin de fiili kaybına ve hasarına yol açar, asla insana devredilmemiş veya Tanrı'nın kendisi tarafından uygulanmamış bir otoriteyi gasp eder..."[112]

Bayan Stanton'ın evlilik ve boşanma konusundaki on cesur kararının savunusunda yaptığı konuşmayı dinleyen Susan, cesur meslektaşının her yerdeki kadınlar, şimdiki ve gelecekteki eşler adına konuştuğunu hissetti. Yürekten gelen alkışlar yükselirken, onaylamayanların bile cesaretine hayran kaldığı sonucuna vardı; ancak alkışlar
sona ermeden önce, Antoinette Blackwell'in ayakta, duyulmayı beklediğini gördü. Antoinette'in, Horace Greeley gibi, tüm evlilikleri cennette yapılmış olarak düşünmeyi tercih ettiğini biliyordu ve Antoinette, evlilik ilişkisinin "ömür boyu" ve "ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki kadar kalıcı ve çözülemez" olması gerektiğini ileri sürdü.[113] Hemen Ernestine Rose, Bayan Stanton'ı desteklemek için kurtarmaya geldi.

Sonra Wendell Phillips, Bayan Stanton'ın kararlarının masaya yatırılması ve kayıtlardan silinmesi yönündeki önerisiyle hoşnutsuzluğunu gösterdi çünkü bunların Kansas'taki kölelik veya ölçülülükle hiçbir ilgisi yoktu. "Bu kongre," diye iddia etti, "anladığım kadarıyla, erkekler ve kadınlar üzerinde eşit olmayan yasaları tartışmak için toplanıyor, erkekler ve kadınlar üzerinde eşit olmayan yasaları değil."[114]

Bu ifade karşısında dehşete düşen Susan, görüşlerinin özgürlüğün diğer şampiyonu William Lloyd Garrison tarafından desteklenmesine tamamen hazırlıksızdı, ancak o, kararların kayıtlardan silinmesini savunmuyordu.

Susan için Garrison ve Phillips'in, geçerli yasalar ve gelenekler altında evlilikte kadının tabi statüsünü tanımaması anlaşılmazdı ve şimdi kendi görüşlerini kararlılıkla dile getirdi: "Bu sorunun bu platforma ait olmadığı noktasına gelince - buna tamamen katılmıyorum. Evlilik her zaman tek taraflı bir konu olmuştur, cinsiyetler arasında en eşitsiz şekilde durmaktadır. Bununla, erkek her şeyi kazanır - kadın her şeyi kaybeder; zorba yasa ve şehvet onunla birlikte hüküm sürer - yalnızca uysal itaat ve hazır itaat ona yakışır."[115]

Konuya ısınarak devam etti, "Musa'dan günümüze kadar yasa, kamu duygusu ve din gereği, kadın hiçbir zaman bir mülk parçası olarak düşünülmemiştir, erkeğin isteği ve zevkine göre elden çıkarılacak. Ve tam bu saatte, kanun kitaplarımıza, sözde aydınlanmış Hıristiyan
medeniyetinde, ilişkinin temelinin ne olacağını söylemede söz hakkı yoktur. Evliliği erkeğin teklif ettiği şekilde kabul etmeli veya hiç kabul etmemelidir..."

Sonunda oylama yapıldığında, Bayan Stanton'ın kararları masaya yatırıldı, ancak kayıtlardan silinmedi ve kongre, bir süre daha konuşulacak ve düşünülecek çok şeyle
sonraya bırakıldı.

Gazeteler, elbette, bir kadın hakları kongresinde boşanma konusunda bu kadar hararetli bir tartışmayı
göz ardı edemezdi ve
aleyhte ve aleyhte alevleri körükledi, çoğu Bayan Anthony'yi ve Bayan Stanton'ı kadınlar için özgürlüğün tehlikeli örnekleri olarak gösterdi. Albany'li Üniteryen din adamı Rahip
A. D. Mayo, o zamana kadar Susan'ın sadık
savunucusu, şimdi onu azarlamayı bir nokta haline getirdi. "Evli değilsin," diye ilan etti,
soluk soluğa bir küçümsemeyle. "Evliliği tartışmaya hakkın yok." Buna karşılık, "Bay Mayo, siz bir köle değilsiniz. Diyelim ki kölelik hakkında ders vermeyi bıraktınız."[116]

Hem Susan hem de Bayan Stanton, muhalefete ve uyandırdıkları
onaylanmaya şaşırarak, Samuel Longfellow'un
teselli edici övgü sözlerine[117] ve eyaletin her yerinden gelen kadınlardan gelen
onay mektuplarına minnettar kaldılar. En tatmin edici olanı, yargısına çok değer verdikleri Lucretia Mott'un şu güvencesiydi: "Kararların sizinki gibi bir
savunmasını aldığım için sevinçliydim. Elizabeth Stanton ve Susan Anthony'nin birleşik yargılarına tam olarak güveniyorum ve bu işte bu kadar güçlü oldukları için mutluyum."[118]

En zoru, ikisinin de çok hayran olduğu Wendell Phillips'in onaylanmamasıydı. Anlaması zor ve en hayal kırıklığı yaratanı ise Lucy Stone'un kongreye katılmaması veya onları savunmamasıydı. Kendisini her zaman ruhen çok yakın hissettiği özgürlük için sadık haçlılar arasındaki bu ilk talihsiz görüş ayrılığını
düşündüğünde Susan çok üzüldü, ancak konunun
konuya getirilmesinden
pişman olmadı ve New York yasama meclisinin bir komitesinde liberal bir boşanma tasarısını destekleyerek
konuyu ele alarak eleştirmenlerine meydan okudu. Caroline H. Dall başkanlığındaki bir grup Bostonlu kadının, kadın hakları hareketindeki bu radikal patlamayı, güvenli konulara bağlı kalarak etkisiz hale getireceğini umdukları bir kongre düzenlemesine de şaşırmadı. eğitim,
meslek ve medeni konum.

Bu zamana kadar zorlu deneyim okuluyla
gerçek bir reformcunun güvenli oynayıp ileri gidemeyeceğini öğrenmiş olan Susan,
düşünceli bir şekilde şu yorumu yaptı: "Dikkatli, dikkatli insanlar, her zaman itibarlarını ve sosyal konumlarını
korumak için çabalayanlar, asla
bir reform yapamazlar. Gerçekten samimi olanlar, dünyanın gözünde her şey veya hiçbir şey olmaya istekli olmalı ve hem kamusal hem de özel olarak, mevsiminde ve mevsiminde, hor görülen ve zulüm gören fikirlere ve savunucularına sempatilerini ifade etmeli ve sonuçlarına katlanmalıdır."[119]

* * * * *

Boşanma tartışmalarının yankıları, 1860 başkanlık kampanyasının gürültüsü ve heyecanı tarafından kısa sürede bastırıldı.
Breckenridge, Bell, Douglas ve Lincoln olmak üzere dört adayın sahada olmasıyla, her biri ülkenin kritik sorunları için partisinin çözümünü sunarken,
düşünülecek ve tartışılacak çok şey vardı ve Susan, kadın haklarının arka plana itildiğini gördü. Aynı zamanda, kölelik karşıtlarına karşı düşmanlık, Kuzey ile Güney arasındaki gerginliklerden sorumlu tutuldukları için giderek artıyordu.

Köleliğin derhal ve koşulsuz olarak kaldırılmasına adanmış olan Susan,
hiç umut görmüyordu Herhangi bir siyasi partinin vaatlerinde. Hatta Cumhuriyetçilerin, Henry ve Elizabeth Stanton da dahil olmak üzere birçok kölelik karşıtını ikna eden bölgelerde köleliğin genişletilmesine karşı çıkması bile, ona saatin yakıcı sorularına ılımlı ve etkisiz bir cevap gibi görünüyordu. Abraham Lincoln'ün seçilmesini ilerletmesi düşünülemezdi, çünkü Lincoln Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasını destekliyordu ve Zenci vatandaşlığından yana olmadığını belirtmişti.

Özünde oy kullanmayan bir Garrisonian kölelik karşıtıydı ve köleliği herhangi bir şekilde onaylayan bir siyasi partiyi desteklemezdi. Seçmen olarak uygun olsaydı, şüphesiz ki, köleliğe karşı haklı bir hükümet kurulana kadar oy kullanmayı reddederdi. Bayan Stanton'a yazdığı bir mektupta ifade ettiği gibi, eğer bir erkek olsaydı, "biri kesinlikle başkanlık koltuğunda olması gereken iki kötülükten en küçüğüne" oy veremezdi.[120]

Bu dönemde köleliği siyasi kaldırma yoluyla ortadan kaldırmanın hiçbir olasılığını görmüyordu, çünkü kölelik yıllardır Amerikan halkının önündeki en acil konulardan biri olmasına rağmen, henüz hiçbir büyük siyasi parti kaldırmayı onaylamamıştı ve tek bir önemli pratik devlet adamı[121] derhal koşulsuz özgürlüğü savunmamıştı. Özgürlük Partisi deneyinin kanıtladığı gibi, kölelik karşıtı bir platformda göreve aday olan bir kölelik karşıtı yenilgiye mahkumdu. Bu nedenle, bu kritik kampanyada küçük bir kölelik karşıtı grubun Gerrit Smith'i başkan adayı olarak göstermesi Susan'a tamamen boşuna görünüyordu. Abolitionistlerin, politikadan kaçındıkları, oy kullanmaktan kaçındıkları ve enerjilerini militan bir eğitim kampanyasına adadıkları zaman, ilkeleriyle tutarlı tek yolu izlediklerine inanıyordu.

Bu yüzden, mümkün olduğunca kölelik karşıtı toplantılar düzenlemeye devam etti.
"Port Byron'da kalabalık bir ev," diye kaydediyordu günlüğü. "Açılışta birkaç kelime söylemeye çalıştım, ama kısa süre sonra hassas bir bitki gibi kıvrıldım. Konuşmak
benim için korkunç bir şehitlik."[122] Yine de, insanları köleliğin kötülükleri konusunda aydınlatma ihtiyacı o kadar büyüktü ki, başka bir konuşmacı olmadığında gedik açarak bu şehitliğe katlandı. Konu olarak "Amerikan Köleliği Nedir?"i seçti. "Bu, yaklaşık dört milyon erkek, kadın ve çocuğun bedenlerinin ve ruhlarının yasallaştırılmış, sistematik bir şekilde
soyulmasıdır. Bu, Tanrı'nın
imgesinin yasallaştırılmış ticaretidir."[123]

Kaçak kölelerin insan haklarını korumak için kişisel özgürlük yasaları talep etti ve Dred Scott kararının yalnızca Kuzey'deki ve Güney'deki Amerikan halkının ruhunu ve amacını
yansıttığı için mümkün olduğunu ekledi. Kuzey'i, Zenci'nin eğitim ve ekonomik
fırsatlarını kısıtladığı, onu kütüphanelerden, derslerden ve tiyatrolardan,
otellerden ve tren ve otobüslerdeki koltuklardan men ettiği için suçladı.

"Kuzey," diye ısrar etti, "eylemleriyle Güney'e siyah adamın insanlığını tam olarak tanıdığını, tüm eğitim, sanayi, sosyal ve politik ilişkilerinde onun haklarına saygı duyduğunu kanıtlasın..."

Bu, Kuzey'in vermeye hazır olduğundan çok daha fazlasını istemekti, ancak Susan için talep etmesi gereken şey adaletti. Kuzey'deki özgür Zencilerin onu onurlandırması, sevmesi ve mümkün olduğunca minnettarlıklarını ifade etmeleri şaşırtıcı değildi. Günlüğüne "Trendeki yakışıklı bir siyahi bana bir buket çiçek verdi," diye yazdı. "Beni tanıyıp tanımadığını veya sadece sempatimi hissedip hissetmediğini söyleyemem."[124]

* * * * *

Lincoln'ün seçilmesinin ardından gelen güney eyaletlerinden ayrılma tehditleri Susan'ı veya onun kölelik karşıtı arkadaşlarını pek endişelendirmedi, çünkü uzun zamandır "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" diye vaaz veriyorlardı, Birliğin dağılmasının yeni batı topraklarında köleliğin daha fazla yayılmasını engelleyeceğine ve sadece köleliğin kuzey kurumları üzerindeki zararlı etkisini azaltmakla kalmayıp Kuzey'i köleliğin sürdürülmesindeki suç ortaklığından kurtaracağına inanıyorlardı. Garrison _Liberator_ adlı eserinde zaten "Güney, Birlikten ayrılmaya bu kadar istekli olacak mı?" diye sormuştu. Aralık 1860'ta Güney Karolina ayrıldığında, sadece birkaç ay önce ayrılıkçı kölelik karşıtlarını "küçük bir azarlayıcılar topluluğu" olarak adlandıran Horace Greeley, şimdi _Tribune_'de şöyle yazıyordu: "Pamuk eyaletleri Birlikten ayrılmanın Birlikten ayrılmaktan daha iyi olduğuna karar verirse, onları barış içinde serbest bırakmakta ısrar ediyoruz. Ayrılma hakkı devrimci bir hak olabilir, ancak yine de vardır."[125]

[İllüstrasyon: William Lloyd Garrison]

Kaldırma karşıtlarının ayrılmaktan çok daha fazla korktukları şey, Birliği kurtarmak için köleliği ulusa sabitleyecek bir uzlaşmanın yapılmasıydı. Susan, Garrison'ın Liberator'da "Birlik kurtarma çabalarının tümü aptalcadır. Sonunda 'ölümle yapılan sözleşme' iptal edildi, 'Cehennemle yapılan anlaşma' bozuldu - en azından Güney Karolina'nın ve çok geçmeden tüm köle sahibi eyaletlerin eylemleriyle, çünkü onların sonu bir."[126]

Ancak, havada bir uzlaşma vardı. İnsanlar Birliğin dağılması ve iç savaş olasılığı karşısında dehşete düşmüş ve kafası karışmıştı ve hükümet beceriksizce davrandı. Aralarında doğu mali çıkarları adına konuşan Thurlow Weed'in de bulunduğu güçlü Cumhuriyetçiler, Mason-Dixon hattını yeniden kuracak, köleliği artık yasal olduğu eyaletlerde koruyacak, yerel köle ticaretini onaylayacak, kaçan köleler için Amerika Birleşik Devletleri'nin ödeme yapmasını garanti edecek ve Kongre'nin Virginia ve Maryland'in onayı olmadan Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmasını yasaklayacak Crittenden Uzlaşmasını desteklediler. Hatta Seward bile köle eyaletlerinde köleliğe sonsuza dek müdahale edilmemesini garanti eden bir anayasa değişikliği önerdi. Böyle bir atmosferde Susan, Wendell Phillips'in uzlaşmaya karşı aceleci açıklamalarıyla övündü. Tüm ülke Başkan Lincoln'ün göreve başlamasını beklerken kölelik karşıtları konuşmacılarını gönderdi, Susan, Samuel J. May, Stephen S. Foster ve Elizabeth Cady Stanton'ın da aralarında bulunduğu batı New York'taki bir gruba başkanlık etti. "Hepimiz birleştik," diye yazdı William Lloyd Garrison, "iyi niyet ve onur, ilerlememizi ve özgür konuşmanın sorumluluğunu veya bastırılmasını ziyaret ettiğimiz yerlerdeki insanlara bırakmamızı gerektiriyor." Sonra, zamanın ruh halini iyi anladığını göstererek, "Size, Phillips'e veya doğruyu savunacak olan küçük ve sadık
grubun hiçbirine kişisel bir zarar gelmeyeceğine inanıyorum..."[127]

Susan, Ocak 1861'de kölelik karşıtı birliğiyle birlikte geldiğinde Buffalo'da duygular yükseliyordu, karışıklıklar bekliyordu ancak seyircilerin tıslayan, bağıran ve tek bir konuşmacının bile duyulmaması için ayaklarını yere vuran düşmanlığına hazırlıksızdı. Polis düzeni sağlamak için hiçbir çaba göstermedi ve sonunda kalabalık platformun üzerinden geçti ve ışıklar söndü. Yine de, başkanlık eden Susan, ışıklar getirilene ve kalabalığı belli belirsiz görene kadar yerini korudu.

Küçük kasabalarda sadece ara sıra ıslık ve onaylamayan yuhalamalarla dinleniliyordu, ancak Buffalo'dan Albany'ye kadar her şehirde kalabalıklar toplantılarını dağıttı. Daha önce kölelik karşıtlarına karşı açık bir düşmanlık göstermemiş olan Rochester'da bile Susan'ın "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" pankartı yırtıldı ve huzursuz bir izleyici kitlesi toplantısını açarken ona tısladı ve konuşmacıların sesini bağırışlarıyla ve ayaklarını yere vurarak bastırdı, ta ki sonunda polis devreye girip konuşmacıları yuhalayan kalabalığın arasından evlerine kadar götürene kadar. Susan hariç herkes artık daha fazla toplantı düzenlemenin bilgeliğini sorgulamaya başlamıştı, ancak devam etme ve özgür konuşma hakkını savunma kararlılığı meslektaşlarını utandırarak itaat etmeye zorladı. Ocakta atılan kırmızı biber, Port Byron'daki toplantılarını dağıttı. Roma'da, kabadayılar giriş ücreti olarak on sent alan Susan'a saldırdılar, onu bir kenara ittiler, "büyük pelerin, kürkler ve her şey"[128] ve
şarkı söyledikleri, yuhaladıkları ve konuşmacılar umutsuzluk içinde pes edene kadar kağıt oynadıkları platforma koştular. Hoşgörüsü ve özgür konuşma konusundaki gururuyla tanınan Siraküza, şimdi onları bıçaklar, tabancalar ve çürük yumurtalarla silahlanmış sarhoş bir kalabalıkla karşıladı. Platformdaki Susan, arkadaşlarıyla birlikte sokağa zorla çıkarılana kadar onların alaylarına cesurca göğüs gerdi. Daha sonra, kalabalık Susan ve Samuel J. May'in kuklalarını sokaklarda sürükleyip meydanda
yakarken, diğer kölelik karşıtlarının evine sığındılar.

Bu bile Susan'ı Albany'deki son ilan edilen toplantısından alıkoyamadı.
Lucretia Mott, Martha C. Wright, Gerrit Smith ve Frederick
Douglass da ona katıldı. Burada Demokrat Belediye Başkanı George H. Thatcher, neredeyse ezici bir muhalefete rağmen özgür konuşmayı savunmaya kararlıydı ve Delavan Evi'ne kölelik karşıtlarını çağırarak onları güvenli bir şekilde salonlarına götürdü. Sonra, dizlerinin üzerinde bir tabancayla, polisleri salona dağılmış haldeyken onlarla birlikte platformda oturdu; ancak günün sonunda Susan'ı artık kalabalığı kontrol altında tutamayacağı konusunda uyardı ve kişisel bir iyilik olarak geri kalan toplantıları iptal etmesini rica etti. O kabul etti ve onun koruması altında, korkusuz küçük kölelik karşıtları grubu, kalabalığın arkalarında olduğu otellerine geri yürüdü.

Bu "kalabalıkların kışı"nın[129] gergin günlerine ve gecelerine geri dönüp baktığında, Susan, görevlerini bu kadar cesurca yerine getiren kölelik karşıtları grubuyla gurur duyuyordu. Buna karşılık, Cumhuriyetçiler kötü bir performans göstermişlerdi, onlara koruma sağlayacak cesarete veya ilgiye sahip bir Cumhuriyetçi belediye başkanı yoktu. Aslında, Cumhuriyetçilerin tutumunda, bu krizde yönetimde bulunabileceklerine dair en ufak bir umut ışığı bile göremiyordu. Lincoln'ün açılış konuşması onu hemen önyargılı hale getirdi, çünkü şöyle dedi: "Köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme amacım yok. Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve buna eğilimim yok."[130] Devlet adamları Birliği böyle bir bedel karşılığında kurtardığında, ona gelecek karanlık görünüyordu.

Susan'ın bu günlerde hem feminist hem de kölelik karşıtı olarak sloganı "Uzlaşma Yok"tu, ancak bu onu her şeyden çok saygı duyduğu iki adam olan Garrison ve Phillips ile tekrar karşı karşıya getirdi. Şimdi ona, kaçak bir eşin ve kızının saklandığı yeri ifşa etmesi için sert mektuplar yazıyorlardı. Kölelik karşıtı haçlı seferine başlamasından hemen önce ve Albany'de Lydia Mott ile birlikteyken, trajik bir hikayesi olan ağır örtülü bir kadın yardım için yanlarına gelmişti. Massachusetts Senatosu'nun çok saygı duyulan bir üyesi olan Dr. Charles Abner Phelps'in karısıydı ve üç çocuğun annesiydi. Kocasının kendisine sadakatsiz olduğunu keşfettiğini ve kanıtla yüzleştirdiğinde, sanrılar gördüğünü ve onu akıl hastanesine yatırdığını söyledi. Bir buçuk yıl boyunca çocuklarıyla iletişim kurmasına izin verilmemişti, ancak sonunda Albany'de tanınmış bir avukat olan kardeşi, habeas corpus emriyle serbest bırakılmasını sağladı, onu evine götürdü ve Dr. Phelps'i çocukların birkaç hafta onu ziyaret etmesine izin vermeye ikna etti. Şimdi, sadakatsiz bir kocaya bile karısının kişiliği ve çocukları üzerinde kontrol hakkı veren Massachusetts yasasıyla çocuklarından ayrılma ihtimaliyle tekrar karşı karşıya kaldığı için çaresizdi. Yeraltı Demiryolu'ndaki arkadaşlarının Kaçak Köle Yasası'na ne kadar sık ​​meydan okuduğunun ve kaçak köleleri ne kadar sık ​​sakladığının ve naklettiğinin farkında olan Susan, aynısını bu kültürlü, zeki kadına, kocasının yasaya göre kölesi olan kadına yapmaya karar verdi. Sonuçlarını hiç düşünmeden, Bayan Phelps ve on üç yaşındaki kızıyla birlikte Noel Günü'nde New York'a giden trene bindi, ikisi de kılık değiştirmişti, kalabalık şehirde Dr. Phelps'ten ve yasadan saklanabileceklerini umuyordu. Gece geç saatlerde varıp, kar ve çamurda yürüyerek bir otele gittiler, ancak yanlarında bir beyefendi olmadığı için kendilerine oda verilmedi. Başka bir oteli denediler, sonuç aynıydı ve sonra Susan, tanıdığı boşanmış bir kadının işlettiği bir pansiyonu hatırlayarak umutla kapısını çaldı. O da reddetti, kaçak bir eşe ev sahipliği yaparsa tüm pansiyonerlerinin gideceğini iddia etti. Bu sırada gece yarısı olmuştu. Soğuk ve bitkin bir şekilde, boş oda olmadığı söylenen bir Broadway oteline gittiler; ancak
Susan, bunun sadece bir bahane olduğuna ikna olmuş bir şekilde, bunu katibe söyledi ve ekledi,
"Bize uyuyacak bir yer verebilirsiniz ya da bütün gece bu ofiste oturacağız." Polis çağırmakla tehdit ettiğinde, katip, "Tamam, bizi karakola götürmeye gelene kadar burada oturacağız." diye karşılık verdi.[131] Sonunda yumuşadı ve onlara ısıtması olmayan bir oda verdi. Ertesi sabah erken saatlerde Susan, Bayan Phelps ve kızı için barınak aramak üzere arkadaşlarının etrafında tur atmaya başladı ve
sonunda cesaret kırıcı bir günün sonunda, kaçak köleleri sık sık saklayan Quaker Abby Hopper Gibbons, bu kaçak
karıyı evine aldı.

Albany'ye döndüğünde Susan, Dr. Phelps ve Bayan Phelps'in kardeşleri,
çünkü bir babayı çocuğundan mahrum ederek yasayı çiğnemişti.
Bayan Phelps'in saklandığı yeri ifşa etmesini talep eden mektuplar ve telgraflar onu Rochester'a ve Batı New York'taki kölelik karşıtı turuna kadar takip etti. Korkutulmayı reddederek hepsini görmezden geldi.

Garrison ona küçük ve düzgün el yazısıyla uzun mektuplar yazdığında, kadın haklarını ve kölelik karşıtı hareketleri herhangi bir
"aceleci ve kötü niyetli, ne kadar iyi niyetli olursa olsun" eyleme dahil etmemesini rica ettiğinde, bu tavsiyeyi onun zenci köleler adına yaptığı aceleci, diplomatik olmayan ve tehlikeli eylemleriyle uzlaştırması zordu. "En güçlü güvenceyi hissediyorum," dedi ona, "yaptığım şeyin tamamen doğru olduğuna dair. Ona sırtımı dönseydim kendimi hor görürdüm... Durup hareketimin herhangi bir hareketin itibarına zarar verip vermeyeceğini sormam hiç aklımdan geçmedi, böyle bir korkunun sempatimi bastırmasına veya onu kendi evindeki acımasız insanlık dışı muameleye maruz bırakmama izin vermeyeceğim. Bana güvenin, köleye yardım etmek için tüm yasaları görmezden geldiğim gibi, köleleştirilmiş bir kadını korumak için de tüm yasaları görmezden geleceğim."[132]

Daha sonra kölelik karşıtı bir kongrede bir araya geldiklerinde, Dr. Phelps adına çabalarını
yenileyen Garrison, Susan'a şu soruyu sordu,
"Massachusetts yasasının babaya çocukların tüm velayetini ve kontrolünü verdiğini bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Susan. "Amerika Birleşik Devletleri yasası köle sahibine kölenin mülkiyetini vermiyor mu? Ve Kanada'ya bir köleye yardım ettiğiniz her seferinde bunu çiğnemiyor musunuz? Pekala, babaya çocukların tek mülkiyetini veren yasa da aynı derecede kötüdür ve ben de onu hemen çiğneyeceğim. Bir köleyi efendisine teslim etmeden önce sen ölürsün ve ben de o çocuğu babasına vermeden önce öleceğim."

Susan, düşündüğü gibi tutuklanmaktan kurtuldu çünkü Dr. Phelps, söz konusu olumsuz tanıtımı göze alamazdı. Pazar Okulu'na giderken çocuğunu kaçırmayı başardı, ancak karısı sonunda arkadaşlarının yardımıyla boşandı.

Susan için bu deneyimin en zor kısmı, Zenci için talep ettikleri özgürlüğün kadınlar için de gerekli olduğunu ikinci kez fark edemeyen Garrison ve Phillips'in tutumuydu. Kadın haklarına inanıyorlardı, elbette, ancak
bu haklar evlilik kurumuna dokunduğunda,
görüşleri bulanıklaşıyordu. Daha bir yıl önce, Bayan Stanton'ın boşanma kararlarına karşı mücadele etmişlerdi, çünkü mevcut evlilik yasalarının erkekler ve kadınlar için eşit olarak uygulanmadığını göremiyorlardı. Şimdi
babanın çocuğu üzerindeki mutlak hakkını savunuyorlardı. Susan, onları anlamaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu merak etti?
Cinsiyete sadakat miydi, egemenliğe ve üstünlüğe bilinçsizce tutunmak mıydı, yoksa
kadınları kendileri gibi insan olarak tanıma konusundaki katıksız yetersizlik miydi? Günlüğüne "Çok sayıda kölelik karşıtı," diye yazdı, "henüz
kadın haklarının ABC'sini öğrenemedi."[133]

DİPNOTLAR:

[109] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, I. s. 689. Henry Ward Beecher'ın 2 Şubat 1860'ta Cooper Union'da yaptığı _Kadınların Kamusal İşlevi_ adlı konuşması, bir bildiri olarak geniş çapta dağıtıldı.

[110] 16 Nisan 1860, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[111] 16 Haziran 1857, Blackwell Belgeleri, Edna M. Stantial Koleksiyonu.

[112] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, I, s. 717.

[113] _Aynı eser._, s. 725.

[114] _Aynı eser._, s. 732.

[115] _Aynı eser._, s. 735.

[116] Harper, _Anthony_, I, s. 196.

[117] Elizabeth Cady Stanton, _Eighty Years and More_ (New York,
1898), s. 219. Samuel Longfellow, tartışmanın ortasında Bayan Stanton'a fısıldadı, "Yine de haklısın ve kongre seni destekleyecek."

[118] Harper, _Anthony_, I. s. 195.

[119] _Aynı eser_, s. 197.

[120] 25 Ağustos 1860, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Vassar College
Kütüphanesi.

[121] Charles Sumner, Ekim 1861'de Massachusetts Cumhuriyetçi Kongresi'nde özgürleşme için konuşan ilk önemli devlet adamıydı. [122] Harper, _Anthony_, I, s. 198.

[123] Bayan, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[124] Harper, _Anthony_, I, s. 198.

[125] Garrisons, _Garrison_, III, s. 504; Beards, _Amerikan Medeniyetinin Yükselişi_, II, s. 63.

[126] Garrisons, _Garrison_, III, s. 508.

[127] 18 Ocak 1861, Kölelik Karşıtı Belgeler, Boston Halk Kütüphanesi.

[128] Harper, _Anthony_, I, s. 210.

[129] Susan B. Anthony Albümü, 1861, Kongre Kütüphanesi.

[130] Carl Sandburg, _Abraham Lincoln, The War Years_ (New York,
1939), I, s. 125.

[131] Harper, _Anthony_, I, s. 202. Bayan Phelps daha sonra yazar Elizabeth Ellet ile daha kalıcı bir yuva buldu.

[132] _Aynı eser._, s. 203-204.

[133] _Aynı eser._, s. 198.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR SAVAŞ

Güney Carolina'nın öncülüğünü izleyen altı güney eyaleti daha, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi,
Louisiana ve Teksas, 1861'in başlarında ayrıldı ve Amerika Konfederasyon Devletleri'ni kurdu. Birliğin bu şekilde dağılması Susan'ı rahatsız etti çünkü meslektaşlarının çoğunun aklını Birliği kurtarmaktan başka her şeyden uzaklaştırdı. Ulusal bir kriz zamanında bile kadınlar için çalışmanın devam etmesi gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, New York'taki yıllık kadın hakları kongresine hazırlanmaya çalıştı, ancak bugüne kadar güvendiği arkadaşlarından hiçbiri ona yardım etmedi. Yine de, Fort Sumter'ın düşüşünden ve Başkan'ın asker çağrısından sonra bile ısrar etti. Ancak kölelik karşıtları yıllık New York toplantılarını iptal ettiğinde, isteksizce de olsa, kadın haklarının da günün gerekliliklerine boyun eğmesi gerektiğini fark etti. Quaker geçmişinden etkilenerek, savaşı bu veya başka bir krizin çözümü olarak göremiyordu. Aslında, kölelik karşıtlarının çoğu, savaş geldiğinde şaşkınlığa ve şaşkınlığa düşmüştü çünkü savaş köleleri özgürleştirmek için başlatılmıyordu. Liderlerinden rehberlik beklerken, Wendell Phillips'in Boston'da dört binden fazla kişinin önünde savaş ilan ettiğini duydular. Herkesin direnişsiz olarak bildiği Garrison, sempatisinin hükümetten yana olduğunu açıkça belirtti. "Kuzey'in erkekliğinin bu büyük ayaklanmasında"[134] özgürlük ve özgür kurumlara yönelik büyüyen bir takdir ve bunları savunma isteği gördü. Kölelik karşıtlarını ilkelerine bağlı kalmaya çağırırken, aynı zamanda onları Lincoln'ü veya Cumhuriyetçileri gereksiz yere eleştirmemeleri, Kuzey'i bölmemeleri, ancak olayları izlemeleri ve zamanlarını beklemeleri konusunda uyardı ve hükümete açıkça ve kesin bir şekilde Zenci'nin özgürlüğü için destek verene kadar desteğini esirgemek isteyen kölelik karşıtlarına karşı çıktı. _Liberator_'ın ön sayfasından artık "Köle Sahipleriyle Birlik Yok" sloganını kaldırdı. Genellikle tüm şiddete karşı olan nazik ve sakin Samuel J. May, artık savaşın fedakarlıklarını çarmıha gerilmeye benzetiyordu ve Susan'a göre bu küfürdü. Parker Pillsbury bile ona şöyle yazmıştı: "Yaşlı Abe için seviniyorum ama sesim hala savaştan yana."[135]

Bu adamların ve kölelik karşıtı arkadaşlarının çoğunun tutumundan rahatsız, kafası karışık ve hayal kırıklığına uğramıştı. Sadece çok azı, aralarında Lydia Mott da olmak üzere, uzlaşmaz bir şekilde direnmeyenlerdi. Bunlardan birine şöyle yazmıştı: "Sadece benim deli kaldığıma, geri kalanların ise aklı başında olduğuna kendimi ikna etmek için çok uğraştım, çünkü sadece her zamanki tanıklığımızı değil, her zamankinden daha yüksek ve daha ciddi bir tanıklığımızı sunmamızın görevimiz olduğunu ısrarla vurguladım... Kölelik karşıtları, bir kez olsun, uyumsuz ve yersiz oldukları konusunda tüm dünyayla anlaştılar, bu yüzden
huzurlarını korumalı ve azarlama ve lanetlemelerini esirgemeliler. Bizim konumumuz bana göre en aşağılayıcı, sadece politikacılarınki, ilke değil, çıkarcılık. Tüm toplantılarımızı terk etmek için henüz tek bir iyi neden görmedim ve küçük Apostolik sayısının bile dünyanın sloganına boyun eğmiş olmasından giderek daha fazla utanıyorum ve üzülüyorum: 'Amaç, aracı meşru kılar.'"[136]

Şimdi çiftlik evi bir sığınaktı. Babası, onu sorumlu bırakarak,
uzun zamandır hayalini kurduğu Kansas'taki oğullarını,
şimdi Leavenworth'te postane müdürü olan Daniel R.'yi ve Osawatomie'deki kütük evlerinde Merritt ve genç eşi Mary Luther'i ziyaret etmek için Batı'ya gitti. Susan, birikmiş enerjisinden
bir nebze olsun kurtulmak için, zorlu fiziksel işlere yöneldi.
"Meyve bahçesinin sürülmesini denetledi," diye günlüğüne yazdı.
"Son saman yükü ahırda; ve hepsi de büyük düzende...
Bugün evdeki tüm pencereleri yıkadım.
Çerçeveye kapitone bir etek koydum.... Bütün gün kapitone dikiş yaptım, ama dikiş dikmek artık benim görevim değilmiş gibi görünüyor.... Harriet Tubman'ın yardımıyla Kanada'ya kaçan bir köleyi donattım."[137]

Günlerini doldursa da, bu hareketli zamanlarda çiftlikteki hayat
ona boşuna görünüyordu. Diğer kölelik karşıtlarıyla heyecan verici fikir alışverişini özlemişti ve günlüğüne "Yalnızlık hissi üzerime çökecek. Uzun zamandır alıştığım büyük
varlıkların şöleninden sonra çok oruç tutuyor." diye itiraf etti.

Savaş aklındaydı. Greeley'nin _Tribune_ ve _Rochester _Democrat_ gazetelerini hevesle okudu. Haberler cesaret kırıcıydı - Bull Run trajedisi, daha fazla asker çağrısı, Birlik ordularının yenilgi üstüne yenilgisi. General Fremont'un Missouri'de köleleri isyancılardan kurtarması, ancak Lincoln'ün sınır eyaletlerini kızdırmamak için emri iptal etmesi.

"Bunu nasıl yapmamak gerektiği Washington'un tüm çalışması gibi görünüyor," diye yazdı günlüğüne. "Hükümetin hızlı hareket etmesini, her köleye özgürlük ilan etmesini ve her sağlıklı zenciyi Birlik Ordusuna katılmaya çağırmasını diliyorum... Köleliği sonsuza dek yok etmek, bu acımasız savaş için mümkün olan tek
telafidir."[138]

İnsanları ve olayları daha iyi anlama özlemini gidermek için kitaplara yöneldi, önce Elizabeth Barrett Browning'in "korkunç mücadelemize çok uygun, muhteşem bir şiir" dediği
_Casa Guidi Windows_'a, sonra _Portekizce Soneleri_'ne ve yakın zamanda yayınlanan
George Eliot'ın popüler _Adam Bede_'sine. Daha ciddi okumalar da onu içine çekti, çünkü günün en ileri düşüncelerinden haberdar olmak istiyordu. Günlüğüne "Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_ ve Darwin'in _İnsanın Türeyişi_'ni okuyorum," diye yazdı. "_Türlerin Kökeni_'ni bitirdim. Pillsbury bana Emerson'un şiirlerini verdi."[139]

Elizabeth Stanton ile tüm yeni fikirlerini tartışmak için istekli olan Elizabeth, 1862'de bir kadın hakları kongresi düzenlemede Bayan Stanton'ın yardımını almak umuduyla birkaç gün boyunca Seneca Falls'a güzel sohbetler için gitti; ancak Bayan Stanton bile bu tür çalışmaların önemini göremiyordu, kadınlar tüm çabalarını savaşı kazanmaya harcarlarsa, şüphesiz tam vatandaşlıkla ödüllendirileceklerine inanıyordu. Susan buna şüpheyle yaklaştı ve en iyi kadınların bile olayların akışına kapılmaya bu kadar istekli olmasından hayal kırıklığına uğradı.

Savaşa karşı olmasına rağmen Susan, hiçbir bedel karşılığında barışı savunmaktan uzaktı ve Washington'daki karışıklıktan büyük endişe duyuyordu. Bu karışıklık, Bayan Stanton'ın kocasından, şu anda New York Tribune'ün Washington muhabiri olan Bayan Stanton'dan aldığı cesaret kırıcı mektuplarda canlı bir şekilde anlatılıyordu. Hem kendisi hem de Bayan Stanton eylemsizlikten rahatsızdı. Sadakatleri, zekaları, ulusal meseleleri anlamaları ve ülkelerini sunabilecekleri yönetici yetenekleri vardı, ancak bu nitelikler kadınlar arasında aranmıyordu. 

* * * * * 

1862 baharında Susan, Bayan Stanton'ın ailesini Brooklyn'deki yeni bir eve taşımasına yardım etti ve orada onunla birkaç hafta geçirdi, savaş zamanındaki şehrin hissini aldı. Daha sonra, en azından bir kadının ülkesine faydalı olduğunu keşfetmenin memnuniyetini yaşadı, genç ve güzel sözlü Anna E. Dickinson.[140] Susan, Cooper Union'da Anna'nın coşkulu bir dinleyici kitlesine savaş konularını anlatırken
gurur ve neşeyle dinledi. Anna'yı hemen kalbine aldı. Anna'nın gençliği,
ateşi ve olağanüstü yeteneği, Susan'ın şefkat ve korumacılığa dair tüm
annelik içgüdülerini ortaya çıkardı. Sadık
arkadaşlar oldular ve sonraki birkaç yıl boyunca hacimli
bir
yazışmaya devam ettiler.

Harriet Hosmer ve Rosa Bonheur ayrıca, Susan'ın kadınlara olan güvenini, zamanı işaretlemek zorunda kaldığı ve kendisinin de başıboş göründüğü bu zor günlerde
yeniden canlandırmasına yardımcı oldular. Tasarım Akademisi'ni ziyaret ederek, Harriet Hosmer'ın Beatrice Cenci'sinin mermer yüzünü "sessiz, saygılı bir hayranlıkla" inceledi ve "Bu soğuk mermeri nefes aldırıp titreştirerek, Harriet Hosmer, kadını yalnızca sözlerle yapabileceğinden daha fazla yüceltmiş ve yüceltmiştir..." dedi. Hayvan resimleri alanına adım atan ilk kadın olan Rosa Bonheur için, "Çalışmaları yalnızca bir kadın tarafından yapılmış her şeyi aşmakla kalmıyor, aynı zamanda diğer tüm sanatçıların ötesinde cesur ve başarılı bir adım." dedi.[141]

Ancak, Lydia Mott'tan New York yasama meclisinin 1860'ta yeni kazanılan Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nı değiştirdiği ve kadınların dikkatinin savaşa odaklandığı ve annelerin çocuklarının eşit velayetini ve dulların da kocalarının ölümünden sonra kalan mülkün kontrolü.

"İnsanın adalet duygusuna olan güvenimiz yüzünden acı çekmeyi hak ediyoruz," diye itiraf etti Lydia'ya. "... Tüm reformcularımız aniden politikleşmiş gibi görünüyor. Hepsi aynı şekilde, 'Bu krizde hiçbir
konvansiyona sahip olmayın!' diyor. Garrison, Phillips, Bayan Mott, Bayan Wright, Bayan Stanton,
vb. 'Savaş heyecanı yatışana kadar bekleyin...' diyor.
Kalbimden hastayım ama dünyayı en iyi arkadaşlarımızın isteği ve iradesi dışında taşıyamam..."[142]

Şu anda kadın haklarına dair en ufak bir ilgi bile uyandıramayan Susan, kendi konferans turuna çıktı ve insanlara bu savaşın, kendisi için bu kadar iğrenç olan, Zencilerin özgürlüğü için yapılması gerektiğini anlatmaya kararlıydı. "Böyle bir saatte
aptal olmak vicdanımda kolay gelmiyor," diye açıkladı Lydia'ya ve ekledi, "Eğer
kendinizi İbrahimî bağrınıza
çok uzun süre sokulmuş bir şekilde
kalmaya
izin verirseniz, kamusal çalışma gücünüzün elinizden kayıp gittiğini hissetmek çok kolaydır.
Ruhunuzu yeniden canlandırmak için büyük bir irade gücü gerekir.[143]

"Şimdi doğaçlama konuşuyorum," diye devam etti, "ve her zamankinden daha fazla tatmin oluyorum. Kendime hayret ediyorum, ama diğer konuşmacılarımızdan herhangi biri beni dinliyor olsaydı bunu yapamazdım. Tamamen eski kölelik karşıtı gerekçelerden uzaklaşıp savaşla ortaya çıkan yeni gerekçelere yöneliyorum."

Bu dönemde Lydia'ya özellikle yakın hissettiğinden, minnettarlıkla
şöyle ekledi, "Sevgili Lydia, 1852'deki o soğuk, dumanlı şapeldeki o hareketli küçük ölçülülük toplantısından beri bana ne büyük bir destek, öğüt ve teselli oldun. Şüphe ve güvensizlikle titrerken kendimi ilerlemeye yetkin hissetmemi nasıl sağladın. Size olan borcumun büyüklüğünü asla ifade edemem."

Batı New York'un küçük kasabalarında, insanlar Susan'ı dinlemeye istekliydi, çünkü kuzey ordularının uğradığı yenilgilerden ve Kuzey'deki korkunç birlik ve vatanseverlik eksikliğinden rahatsızdılar. Kölelik sorununun yüzleşilmesi gerektiğini görmeye başlıyorlardı ve kendi aralarında Zenci'lerin kaçak olup olmadığını, ordu subaylarının kaçak köleleri efendilerine geri verip vermemesi gerektiğini, isyancıların kölelerinin serbest bırakılıp bırakılmaması gerektiğini, Zenci'lerin orduya katılıp katılmaması gerektiğini tartışıyorlardı.

Susan'ın onlara bir cevabı vardı. "Afrika ırkını daha fazla esaret altında tutmak imkansız," diye ilan etti, "ya da bu Cumhuriyeti eski kölelik temelinde yeniden inşa etmek. Ne geriye gidebiliriz ne de durabiliriz. Hem ulus hem de birey için her yeni deneyim bizi yeni ve daha yüksek bir hayata zorlar ve eski benlik sonsuza dek kaybolur. Bir yıl önce özgürleşmeyi hiç düşünmeyen yüzlerce adam, şimdi özgürce konuşuyor ve ona oy vermeye ve onun için savaşmaya hazır. [144]

"Kuzeyli binlerce asker," diye sordu, "İsyankar Devletler'deki yürüyüşlerinde kölelerde sadık dostlar ve cömert müttefikler bulmuş olan, onları sözle, oylamayla veya kılıçla kölelik cehennemine geri göndermeyi kabul edebilir mi? Köleler Kuzey Ordusu'nda sığınak aradılar ve Özgürlük Ağacı'nın yasak meyvesini tattılar. Sessizce plantasyona geri dönüp, tüm aşağılanmaları, zulümleri ve haksızlıklarıyla eski esaret hayatına sabırla katlanacaklar mı? Hayır, hayır, eski temelde yeniden yapılanma olamaz..." Çok daha az aşağılayıcı ve yıkıcı olan, güney Konfederasyonu'nun bağımsızlığının tanınması olurdu diye içtenlikle ekledi.

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony]

Özgürleştirilmiş kölelerle ne yapılacağı sorusuna verdiği hızlı cevap şuydu: "Zencilere İrlandalılara, İskoçlara ve Almanlara davrandığınız gibi davranın. Onları özgür kurumlarımızın, okullarımızın ve kiliselerimizin, endüstrinin, ticaretin ve sanatın her bölümünün tüm nimetleriyle eğitin.

"Bizde ne kadar da kibir var," diye devam etti, "Yüzyıllardır hem kendilerini hem de baskıcılarını besleyen, giydiren ve destekleyen bir erkek ve kadın ırkıyla ne yapacağız..." sorusunu sormak.

Sık sık Lincoln'ün kademeli, telafi edilmiş özgürleştirme politikasına karşı çıkıyordu, "hemen, koşulsuz özgürleştirme"nin hevesli bir savunucusu için bu zayıflık ve yatıştırma gibi görünüyordu. Ancak, Kongre'nin yakın zamanda kölelerin geri dönüşünü yasaklaması nedeniyle doğru yönde bir miktar ilerleme kaydedildiğini kabul etmek zorundaydı. kaçak köleleri efendilerine teslim eden, Columbia Bölgesi'nde derhal özgürleştirme kararı almış ve bölgelerde köleliği yasaklamıştı.

Başkan Lincoln'ün 1 Ocak 1863'te hükümete karşı silahlı isyanda olan tüm eyaletlerdeki kölelere verdiği özgürlük vaadi, ona ve diğer kölelik karşıtlarına tamamen yetersiz görünüyordu, çünkü sınır eyaletlerinde köleliğe dokunulmamış, ancak Lincoln'ün sonunda ışığı görebileceği umudunu onlara aşılamıştı. Horace Greeley, Susan'a şöyle yazmıştı: "Hala Başkan'la çeşitli şekillerde çalışıyorum ve onun evrensel özgürlüğü ilan ettiğini duyacaksınız. Bu mektubu saklayın ve beni olaya göre yargılayın."[145]

Kuzey'deki kamuoyunun özgürleştirmeye hala sempati duymaması onu rahatsız ediyordu. Lincoln'ü yetersizlik ve otokratik kontrolle suçlayan Kuzey Demokratları, "Anayasa olduğu gibi, Birlik olduğu gibi" çağrısında bulundu. Güneylilere verilen milyonlarca kredinin kaybıyla karşı karşıya kalan birçok kuzeyli iş adamının ve özgür zencilerin rekabetinden korkan kuzeyli işçilerin desteğine sahiptiler. Horatio Seymour'u New York valisi olarak seçmişlerdi ve ülkenin birçok yerinde zemin kazanmışlardı. Kongre Üyesi Vallandigham başkanlığındaki Ohio'daki militan bir grup, Güney'e karşı olumsuz hiçbir koşul olmadan derhal barış isteyerek savaşa karşı çıkmaya devam etti.

Susan tüm bu gelişmeleri babasıyla tartıştı çünkü dersler arasında sık sık eve geliyordu. Babası onun için bir güç kulesiydi. Hayal kırıklığına uğradığında veya eleştiri ve muhalefete katlanılması zor olduğunda, onun sempatisi ve akıllıca tavsiyeleri onu asla yarı yolda bırakmadı. Aralarında güçlü bir anlayış ve sevgi bağı vardı.

Kasım 1862'nin sonlarında aniden hastalanması ve ölümü, iyileşmek için çaresizce mücadele etmek zorunda kaldığı bir şoktu. Hayatı aniden boşaldı. Çiftlik evi ıssızdı. Annesini ve kız kardeşi Mary'yi orada tek başına bırakmayı düşünemiyordu. Daniel ve Merritt'in yardımına da güvenemiyordu, ikisi de Batı'da orduda görev yapıyordu, Daniel yarbay, Merritt ise 7. Kansas Süvari Alayı'nda yüzbaşıydı. Haftalarca kederden başka hiçbir şeye gönlü razı olmadı. "Dünyadaki her şeyin durması gerekiyormuş gibi görünüyordu."[146]

1 Ocak 1863'te yayınlanan Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi bile onu harekete geçirmedi. Washington'dan Henry Stanton'ın yazdığı bir mektup, yapması gereken bir savaş işi olduğunu görmesini sağladı. Ona şöyle yazdı: "Ülke hızla yıkıma gidiyor. Ordu, maaşının olmaması ve bir liderin olmaması nedeniyle neredeyse isyan halinde. Güneyli zencilerden başka hiçbir şey ilerleyemez ve onları mücadeleye, kölelik karşıtları dışında kimse sevk edemez... Lovejoy, Hale ve benzerleri gibi adamlar, umutsuzluk içinde mücadeleyi neredeyse bıraktılar. Üzerimizde asılı duran bulutun ne kadar karanlık olduğunu bilemezsiniz... Eğer yenilir ve Birlik dağılırsa, bildirinin herhangi bir işe yaramayacağına dair ruhumuza iltifat yağdırmamalıyız. İşte sana görev, Susan, zırhını giy ve yola koyul."[147]

* * * * *

Bir ay sonra Susan, Elizabeth Stanton'ı ziyaret etmek için New York'a gitti, birlikte danışırlarsa, ülkelerine ihtiyaç duydukları anda hizmet etmenin bir yolunu bulabileceklerinden emindi.

Ülkenin her yerinde kadınların bu krize muhteşem bir şekilde karşılık verdiğinin, sadece kocalarını ve oğullarını savaşa vermediğinin, aynı zamanda evde, çiftlikte ve işte onların yerine devam ettiğinin gayet farkındaydı. Birçoğu askerler için dikiş dikiyor ve örgü örüyor, hastaneler için tiftik temizliyor ve Kızıl Haç'ın öncüsü olan Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu aracılığıyla faaliyet gösteren Kadın Yardım Dernekleri örgütlüyordu ve sahadaki yetersiz donanımlı ve yetersiz beslenen askerlere giysi ve besleyici yiyecek gönderiyordu. Büyük şehirlerde kadınlar Sağlık Komisyonu için para toplamak amacıyla oldukça başarılı "Sağlık Fuarları" düzenliyordu. Aslında, kadınlar aracılığıyla sivil yardım tarihte hiç olmadığı kadar organize ediliyordu. Susan'ın bildiği gibi, bireysel kadınlar da savaşa olağanüstü katkılarda bulunuyordu. Lucy
Stone'un kayınbiraderi, Florence Nightingale'in bir arkadaşı ve hayranı olan Dr. Elizabeth Blackwell[148], çok ihtiyaç duyulan hemşireleri eğitirken, Dr. Mary Walker ceket ve pantolon giyerek savaş meydanında yaralılara yorulmadan hizmet ediyordu. Bir zamanlar akıl hastalarına uygulanan barbarca tedavi konusunda insanları uyandıran okul öğretmeni olan Dorothea Dix, hizmetlerini Genel Cerrah'a sunmuş ve sonunda hemşireleri işe alma ve hastane temizlik işlerini denetleme yetkisine sahip Ordu Hemşireleri Müfettişi olarak atanmıştı. Bir hükümet çalışanı olan Clara Barton ve diğer kadın gönüllüler, yardımlarına çok ihtiyaç duyan yaralılara bakmak için cepheye gidiyorlardı; ve ordularla birlikte sahada yaşayan Rahibe Bickerdyke, oğullarına bakıyor ve onlar için yemek pişiriyor, anne gibi, güçlendirici varlığıyla onların moralini yükseltiyordu. Anna Ella Carroll'ın etkisiyle Maryland Birlik için kurtarılmıştı ve söylendiğine göre Başkan Lincoln'e yetenekli bir şekilde danışmanlık yapıyordu.

Susan, yaralılara bakmak için bir çağrı hissetmemişti, ancak
kendi ailesine sık sık ustaca bakmıştı; ayrıca uzman bir ev hanımı ve iyi bir yönetici olarak niteliklerinin, ordu ev işlerini denetlemek için cephede hizmetlerini gerektirdiğini hissetmemişti. Bunun yerine, diğer kadınların
bu günlerde yardım çalışmalarının tüm dikkatlerini çektiği zamanlarda
başvurmayacakları önemli bir görev arıyordu. Kadınların, çalışmalarının bu aşamasına gelindiğinde olduğu gibi, merhamet melekleri, değerli ve iyi organize olmaları yeterli değildi. Aralarında bir farkındalık ruhu, ayrıca vatansever bir coşku yoktu ve bu, onu kuzeyli kadınların düşüncelerini harekete geçirecek, onları savaşın temel sorunlarıyla yüzleşmeye zorlayacak ve böylece kendi özgürlüklerini talep edecek birine ihtiyaç duyduğuna inandırdı. Kadınlar, diye düşündü, sadece çorap, gömlek ve askerler için yiyecek veya bandaj ve hemşirelik açısından değil, bu cumhuriyetin kurulduğu özgürlük gelenekleri açısından da düşünmeye teşvik edilmeli. Kadınlar kamuoyunu şekillendirmede rol almalı ve Anna Ella Carroll'un kadınların yapabileceğini kanıtladığı gibi politikaları yönlendirmeye yardımcı olmalı. İşte olası kadın seçmenler için mümkün olan en iyi eğitim. Bayan Stanton tüm bunlara yürekten katıldı.

Bayan ile yemek odası masasında otururken Stanton'ın iki kızı Maggie ve Hattie, ketenleri küçük karelere kesip yaralılar için tiftik haline getirmekle meşguldüler, ülkenin durumunu tartışıyorlardı. Kuzey'in moralinin düşük olmasından ve hükümete karşı hoşnutsuzluk ve saygısızlık yayan, savaş karşıtı, Güney yanlısı bir grup olan Copperheads'in sinsi propagandasından rahatsızdılar. Vurgunculuk apaçıktı ve spekülasyon ve savaş sözleşmeleri yoluyla, azınlık arasında büyük servetler elde ediliyordu, insanların çoğunluğu ise savaş nedeniyle hayatlarının kötü bir şekilde altüst olduğunu
görmekle kalmıyor, aynı zamanda yüksek fiyatlar ve düşük ücretlerden de muzdaripti. Şimdiye kadar hiçbir kesin zafer, Güney'e karşı nihai zafere olan güveni teşvik etmemişti. Gazetelerde ve dergilerde, Kuzey'deki kadınlar güneyli kadınlarla olumsuz şekilde karşılaştırılıyor ve savaşa olan ilgisizlikleri nedeniyle eleştiriliyordu. _Atlantic Monthly_ dergisinde Mart 1863'te yazan genç bir gazeteci olan Gail Hamilton, kuzeyli kadınları günün seviyesine ulaşamamakla suçladı. "Savaşı iğnelerinizle bitirebilseydiniz," diye azarladı onları, "çoktan bitmişti, ama dikiş dikmek isyanı ezmez, ihaneti ortadan kaldırmaz..."

Aynı doğrultuda düşünen Susan ve Bayan Stanton şimdi bir adım daha ileri gitmeye karar verdiler. Kadınları günün sorunlarıyla ilgili olarak bilgilendirmek için harekete geçeceklerdi, Susan kadınları örgütleme yeteneğiyle, Bayan Stanton kalemi ve belagati ile. Kadınlara savaşacakları bir idealleri olduğunu göstereceklerdi. Onlara bu kanlı çatışmanın tüm köleler için özgürlük kazanmadığı sürece işe yaramadığını göstereceklerdi. Cumhuriyetin temel bir talebi olarak herkes için özgürlük, onların sloganı olacaktı. Erkekler, Altın Çember Şövalyeleri gibi gizli savaş karşıtı toplulukların
etkisiyle mücadele etmek için Birlik Ligleri ve Sadık Ligler oluşturuyorlardı. "Neden Kadınların Ulusal Sadık Ligi'ni örgütlemiyorsunuz?" diye sordular.
Susan ve Bayan Stanton birbirlerine.

Fikirlerini önce New York kölelik karşıtlarıyla,
sonra Horace Greeley, Henry Ward Beecher ve yakışıklı genç arkadaşı Theodore Tilton ve şimdi şehirde Freedman's Inquiry Commission'ın yeni atanan başkanı olarak bulunan Robert Dale Owen ile konuştular.
Bu adamlar Charles Sumner ve Kongre'nin diğer kölelik karşıtı üyeleriyle temas halindeydi.
Hepsi, Özgürlük Bildirgesi'nin bir Kongre yasası, Anayasa'da bir değişiklikle
uygulanması ve kamuoyunun On Üçüncü Değişiklik talep etmek için harekete geçirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Eğer kadınlar yardım ederse, çok daha iyi olurdu.

Susan hemen dilekçeleri düşündü. Dilekçeler New York'taki Kadın Mülkiyet Yasası'nı kazanmış olsaydı, On Üçüncü Değişiklik'i kazanabilirlerdi. Kongre'ye sunulan en büyük dilekçe onun hedefiydi.

* * * * *

Susan ve Bayan Stanton, Mart 1863'te New York'ta yapılacak bir toplantı bildirimiyle birlikte gönderdikleri _Cumhuriyet Kadınlarına Çağrı_ üzerinde dikkatlice çalıştılar. Bunu alanların zihninde, kadınların yaralılara ve engellilere merhamet göstermenin ötesinde ülkelerine karşı bir sorumluluğu olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

Ülkenin her yerinden kadınlar çağrılarına yanıt verdi.
Kölelik karşıtı ve kadın hakları konusunda deneyimli çalışan Angelina Grimke Weld,
toplantı için emekliliğinden çıktı. Her zaman sadık olan Ernestine Rose oradaydı. Lucy Stone ve Antoinette Brown Blackwell oradaydı ve heyecan verici kölelik karşıtı şarkılarıyla ünlü popüler Hutchinson ailesi de oradaydı. Susan ve Bayan Stanton'ın toplantının gidişatını doğru kanallara yönlendirmelerine yardımcı oldular, toplanan kadınlara savaşın sadece Birliği korumak için değil, aynı zamanda herkes için eşit haklar ve özgürlük ilkesine dayalı Amerikan yaşam tarzını korumak, onu köleliğin ve köle sahibi aristokrasinin tecavüzlerinden kurtarmak için yapıldığını gösterdiler. Susan, Zenciler ve kadınlar da dahil olmak üzere tüm vatandaşların medeni ve siyasi hakları tesis edilene kadar gerçek bir barışın asla olamayacağını ilan eden bir karar önerdi. Kadın hakları konusunun kölelik karşıtı bir programla bir savaş toplantısına dahil edilmesi, Wisconsin'li kadınlar tarafından şiddetle karşı çıktı, ancak sadık feministler kurtarmaya geldi ve tartışmalı karar kabul edildi.

Her ne kadar içgüdüsel olarak tüm ulusal konuları kadın haklarıyla ve tam tersiyle ilişkilendirse de, Susan bu konunun toplantının ana amacını gölgelemesine izin vermedi. Bunun yerine savaş konusunu analiz etti ve Lincoln'ü köleliğin savaşın gerçek nedeni olduğu gerçeğini bastırdığı ve dört milyon köleyi Kuzey'in tarafına çağırmadan önce iki uzun yıl beklediği için kınadı. "Her bir saatlik gecikme, köleleri özgürlüğe ve silahlara çağıran bildiri için feda edilen her hayat," diye ilan etti, "hükümet tarafından düpedüz cinayetten başka bir şey değildi... Bu nedenle hükümetin bunun bir özgürlük savaşı olduğunu kabul edeceği günü selamlıyorum."[149]

Kadınlar Ulusal Sadık Birliği örgütlendi ve Susan'ı sekreter ve Bayan Stanton'ı başkan seçtiler. Başkan Lincoln'e Emansipasyon Bildirgesi için, özellikle de Zenci kadınlara verdiği özgürlük için teşekkür eden ve bu özgürlük savaşında sadakatlerini ve desteklerini garanti eden uzun bir mektup gönderdiler. Kendi acil görevlerinin, Kongre'den "zorunlu kölelikte tutulan tüm Afrika kökenli kişileri" özgürleştirmesini isteyen dilekçeler dağıtmak olduğuna karar verdiler. Susan'ın çok özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "ülkeyi özgürlük için tarayacaklardı."

* * * * *

Tüm bu konuşmalar bittikten sonra Susan, Kadınların Ulusal Sadık Birliği'ni başarılı kılmak için zor işi üstlendi, dilekçeleri basmanın ve Cooper Enstitüsü'nde 20 numaralı odayı kiralamanın ilk mali yükünü üstlendi, orada bütün gün meşguldü ve New York üyeleri ona yardım etmek için
bir araya geliyordu. Gönderilen her dilekçeye, savaş çığlığını ekledi, "Köleliği ortadan kaldıran bir yasa olmalı... Kadınlar, ülkeniz için oy kullanamaz veya savaşamazsınız. Hükümette bir güç olmanın tek yolu, bu kutsal, anayasal 'dilekçe hakkını' kullanmaktır ve sizden bunu şimdi sonuna kadar kullanmanızı istiyoruz..." Ayrıca dilekçeleri imzalayanlardan masraflara yardımcı olmak için bir kuruş katkıda bulunmalarını istedi ve bu şekilde yavaş yavaş 3.000 dolar topladı.[150]

İlk başta tepkiler yavaştı, her ne kadar hem Cumhuriyetçi hem de kölelik karşıtı gazeteler bu girişime övgüler yağdırmakta cömert olsalar da,
ancak imzalı dilekçeler gelmeye başladığında, tüm çabalarının karşılığını aldığını hissetti ve Hovey Fonu mütevellileri maaşı için haftada on iki dolar ayırdığında, mali yük biraz hafifledi.
Yine de her zaman mevcuttu. Kendisi için çok az şeye ihtiyacı vardı.
Annesine ve Mary'ye şöyle yazdı: "Her öğlen öğle yemeği için yakındaki küçük bir restorana gidiyorum. Her zaman iki çay bisküvisiyle birlikte çilek alıyorum. Bugün, 'Burada eksik olan tek şey annemin mahzeninden bir bardak süt,' dedim ve kız, 'Çok güzel Westchester sütümüz var,' diye yanıtladı. Bu yüzden yarın bunu yemek listeme ekleyeceğim. Öğle yemeğim beş sent,
bisküvi beş sent ve yarın süt üç olacak."[151]

Dilekçeler ülkenin her yerine gönderilmeye devam ettikçe posta ücreti arttı. Acilen paraya ihtiyacı olan Susan, Henry Ward Beecher'a başvurmaya karar verdi; ve yorgun bir şekilde Columbia Heights'tan evine tırmanırken, aniden omzunda güçlü bir el ve tanıdık bir ses duydu, "Peki, yaşlı kız, şimdi ne istiyorsun?" diye sordu. Susan, Plymouth Kilisesi'nde onun için bir bağış topladı ve 200 dolar topladı. Gerrit Smith, 1.000 dolar umarken ona 100 dolar gönderdi ve Jessie Benton Fremont da 50 dolar. Çok geçmeden, onun "fikir savaşı", Cooper Union'da onun adına konuşan Wendell Phillips, Frederick Douglass, Horace Greeley, George William Curtis ve diğer popüler konuşmacıların desteğini kazandı;
ve sonunda, dilekçelerin On Üçüncü Değişiklik için kamuoyunu harekete geçirmede ne kadar önemli olabileceğini fark eden Senatör Sumner,
onları frank'ıyla göndererek posta ücretinden tasarruf etti.[152]

Brooklyn'den New York, 75 West 45th Street'e taşınan Stanton'ların yanında yuva kurdu ve iyi sohbetlerin olduğu rahat akşamlar ve ofisteki yoğun günleri,
babası için duyduğu acıyı
çok iyi bir şekilde iyileştirmeye yardımcı oldu. Şehrin hareketli hayatında, savaşın bu kritik günlerinin gerektirdiği gibi, daha yoğun, daha faydalı bir şekilde yaşadığını hissetti. Şimdi Greeley'nin _Tribune_ gazetesinde editörlük yapan Henry Stanton, onlara haberlerin ve politikanın iç yüzünü anlattı. Hepsi Lincoln'ü çok eleştirdi, yavaşlığına tahammül edemedi ve sınır eyaletlerindeki köle sahipleri ve köleler için planlarına şüpheyle yaklaştı. Garrison'un Lincoln'e güvenmesindeki bilgeliği sorguladılar. Lincoln, kölelik karşıtlarının istediği her şeyi yapma gücüne sahip olmadığını söylediğinde Susan onun dürüst olduğunu hissedemedi. Anna E. Dickinson'a "Yazık ki," diye yazdı, "insanların büyük çoğunluğu gerçekten adamın _dürüst_ olduğuna inanıyor --gücü olmadığına inanıyor--keşke yapabilseydim..."[153]

New York, askerlik hizmetinin yürürlüğe girmesi yaklaşırken huzursuzlukla kaynadı. Zengin adamların bir
yedek satın alarak askerlikten kaçabilmelerine öfkelenen işçiler kolayca isyana teşvik edildi ve şehir kısa süre sonra yıkıma kararlı çeteler tarafından istila edildi. Tüm zencilerin ve kölelik karşıtlarının hayatları tehlikedeydi. Stanton evi isyanın tam ortasındaydı ve Susan ile Henry Stanton bir durgunluk sırasında eve geldiklerinde, hepsi Bayan Stanton'ın kayınbiraderi Dr. Bayard'ın evinde geceyi geçirmeye karar verdiler. Burada ayrıca Horace Greeley'i çetelerden saklanırken buldular, çünkü haydutlar sokaklarda "Yaşlı Horace Greeley'i ekşi bir elma ağacına asacağız" diye bağırarak yürüyorlardı.

Ertesi sabah Susan her zamanki gibi ofise doğru yola koyuldu, en kötüsünün geçtiğini düşünüyordu, ancak tek bir atlı araba veya araba bile çalışmadığı için kuzenlerini ziyaret etmek üzere feribotla Flushing'e gitti. Burada da isyanlar vardı, ancak ordu düzeni sağlayana kadar orada kaldı. Şehre döndüğünde kayıpların bini geçtiğini ve bir milyon dolar değerindeki mülkün yok olduğunu gördü. Zenciler vurulmuş ve lamba direklerine asılmıştı, Horace Greeley'nin Tribune ofisi yıkılmıştı ve kölelik karşıtı arkadaşlarının evleri yakılmıştı. Ailesine "Bunlar korkunç zamanlar," diye yazdı ve sonra işe geri döndü, tüm sıcak yaz aylarında kendini adamış bir şekilde çalışmaya devam etti.[154]

Yıl sonuna kadar dilekçelerine 100.000 erkek ve kadının imzasını kaydetti ve Senatör Sumner'ın bu dilekçelerin On Üçüncü Değişiklik için duygu yaratmada paha biçilmez olduğuna dair güvencesiyle, önümüzdeki birkaç ay içinde imza sayısını 400.000'e çıkardı.

Nisan 1864'te, On Üçüncü Değişiklik Senato'dan geçti ve Temsilciler Meclisi'nde bunun için umutlar iyiydi. Çalışmasının bu aşaması
tamamlandığında, Susan Kadınlar Ulusal Sadıklar Birliği'ni dağıttı ve
Rochester'daki ailesinin yanına döndü.

* * * * *

Abraham Lincoln'ün olası yeniden seçilmesinden umutsuzluğa kapılan Susan,
John C. Fremont için duygu sömürüsü yapmak üzere Henry ve Elizabeth Stanton'a katıldı.
Kölelik karşıtları bu başkanlık
seçiminde keskin bir şekilde bölünmüştü.
Garrison ve Phillips eylem tarzı konusunda anlaşamadılar,
Garrison _Liberator_'da Lincoln'den yana tavır alırken,
Phillips dört yıl daha Lincoln'e karşı olduğunu kesin bir şekilde ilan etti.
Susan, Stanton'lar ve Parker Pillsbury, Lincoln yönetiminde erken yeniden yapılanmadan korktukları için Phillips'in tarafını tutanlar arasındaydı. Lincoln'ün Af Bildirgesi'ni, isyancılara karşı hoşgörüsünün bir örneği olarak gösterdiler. Özgür Zenci'leri savaştan bıkmış güneylilerin kontrolü altında bırakmanın tehlikeli olduğunu gördüler ve baskıcı yasalara karşı tek koruma olarak Zenci oy hakkını talep ettiler. Zenci'lerin oy hakkı olmadan Louisiana'nın yeniden kabulüne karşı çıktılar. Lincoln'ün oy hakkının yalnızca okuryazar Zenci'lere ve orduda görev yapmış olanlara genişletilmesinden yana olduğunu biliyorlardı. Aslında Lincoln, onlar tam gaz ilerlemek isterken geri çekildi ve Fremont'un kendilerine liderlik etmesini beklediler. 

Başkanlık kampanyasını Rochester'dan endişeyle takip eden Susan, Bayan Stanton'a "Lincoln için değil, görevlendirilmiş biriyle tam bir konuşma için açlıktan ölüyorum..." diye yazdı. _Liberator_ ve _Antislavery Standard_'ın Lincoln'ü yeniden seçme ve nehrin ortasında at değiştirmeme yönündeki ısrarlı haykırışları ona doğru gelmiyordu. "İki kötülükten hiçbirini seçme' şeklindeki eski güzel doktrini artık okumadık," diye yazdı Anna E. Dickinson'a. Anna'ya, "Gerçeği aramak ve ona göre hareket etmek güvenlidir ve Lincoln'e güvenmemek benim için bir yalan olur."[155] itirafında bulundu. Savaş, Kuzey için kesin zaferler olmadan yaz boyunca uzadıkça, Lincoln'ün umutları kasvetli görünüyordu ve Susan, Kuzey Demokratlarının adayı olan McClellan'ın şansının arttığını gördü. McClellan, savaşı bitirmek, köleliği olduğu gibi bırakmak ve Güney'i uzlaştırmak istiyordu. Ancak, Eylül ayında General Sherman'ın Atlanta'yı ele geçirmesiyle tüm tablo değişti. Halkın Lincoln'e olan güveni yeniden canlandı ve Fremont yarıştan çekildi. Lincoln karşıtı kölelik karşıtları birer birer ikna oldular; ve Susan, Bayan Stanton'dan gelecek haberi endişeyle beklerken, kendisinin onlardan biri olmadığını ve ikisinin de yargılarını ve vizyonunu diğer herhangi bir adamınkinden daha fazla değer verdiği Wendell Phillips'in de onlardan biri olmadığını öğrenince rahatladı. Phillips'in Bayan Stanton'a yazdığı şu satırları onaylayarak okudu: "Mac'in [McClellan'ın] seçimine yardımcı olmak için bir şey yapmadan önce iki elimi de keserim. Abraham Lincoln'ün seçimine yardımcı olmak için bir şey yapmadan önce sağ elimi keserim. Bu işi çözmeye uygunluğuna ve hatta amacına tamamen güvenmiyorum."[156]

Susan'ın Lincoln'ün ikinci bir dönem için uygunsuzluğu konusunda herhangi bir görüş değişikliğine işaret eden hiçbir şey yok. Elbette onun iki kötülükten daha azı olduğunu kabul etti. Onun için bu seçim öncesi günler cesaret kırıcı ve sinir bozucuydu. Yeniden yapılanma konusunda çok kesin fikirleri vardı ve bunların Zencilere karşı adil
olarak
gerçekleştirilmesi gerektiğini düşünüyordu ve Lincoln onun gereksinimlerini karşılamadı.

Lincoln'ün yeniden seçilmesinden sonra, bu noktada yeterli bir politika için tekrar Wendell Phillips'e baktı ve hayal kırıklığına uğramadı.
"Phillips Washington'dan yeni döndü," diye yazdı Bayan Stanton ona. "Radikal adamların kendilerini güçsüz ve mat edilmiş hissettiklerini söylüyor....
Politikacıların söylemeye cesaret edemediği şeyleri söylemek için Phillips gibi adamlara yöneliyorlar.... Şimdi, her zamanki gibi, 'Bize hemen koşulsuz
özgürlük verin ve adalet ve eşitliğin en geniş temeli dışında hiçbir yeniden yapılanma olmasın!...' diyoruz. Phillips ve birkaç kişi
tapınağın sütunlarını
desteklemeli.... Douglass'ı bizimle aynı platformda bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Onu
doğru yolda tutun. Ona bu devrimde, o, Phillips, sen ve ben
en yüksek zemini tutmalı ve gerçekten beyaz adamın, siyah adamın ve kadının en iyi tipini temsil etmeliyiz."[157]

"En yüksek zemini" tutan Susan, yeniden yapılanmada yerini bulana kadar zamanını değerlendirmekte zorlandı. "Bugünkü iş," diye yazmıştı Anna E. Dickinson'a, "sadece İsyancıları silahla yere sermek değil, aynı zamanda Otuz Milyon İnsanı Gerçek Cumhuriyet fikriyle eğitmektir. Bu nedenle, hem erkeklerin hem de kadınların uygulayabileceği her türlü etki ve güce, Ulusun adalet ve eşitlik temelinde yeniden inşasında ihtiyaç duyulacaktır. "[158]

DİPNOTLAR:

[134] Garrisons, _Garrison_, IV, s. 30-31.

[135] Lydia Mott'tan W. L. Garrison'a, 8 Mayıs 1861, Boston Halk Kütüphanesi; Stanton ve Blatch, _Stanton_, II, s. 89.

[136] Harper, _Anthony_, I, s. 215.

[137] _Aynı eser._, s. 216. Kaçak bir köle olan Harriet Tubman, halkının Musa'sı olarak anılırdı çünkü birçoğunu vaat edilen özgürlük diyarına götürmüştü.

[138] _Aynı eser._

[139] _Aynı eser._, s. 198.

[140] Anna E. Dickinson, 1842'de Philadelphia'da doğdu. Babasının iki yıl sonra ölümü, aileyi zor durumda bıraktı ve Anna, Friends okuluna gittikten sonra, avukatlık ofislerinde kopya çekerek ve ABD Darphanesinde çalışarak geçimini çok erken sağlamaya başladı. Friends ve kölelik karşıtı toplantılarda doğaçlama konuşan Anna, hitabet yeteneği olduğunu keşfetti ve kısa süre sonra konuşmacı olarak aranılan bir isim oldu.

[141] Harper, _Anthony_, I, s. 219.

[142] Nisan 1862. _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, I, s. 748.

[143] Harper, _Anthony_, I, s. 218, 222.

[144] _Emancipation, the Duty of Government_, Ms., Lucy E. Anthony
Collection. General Grant'in 13 köleyi efendilerine iade ettiğini okuyan öfkeli Susan B. Anthony, Bayan Stanton'a "Böyle yersiz bir saldırı, herhangi bir suç varsa, yargıç veya jüri olmadan anında ölümle cezalandırılmalıdır." diye yazdı. 27 Şubat 1862, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[145] Harper, _Anthony_, I, s. 221.

[146] 24 Ocak 1904, Anna Dann Mason Koleksiyonu.

[147] Harper, _Anthony_, s. 226.

[148] Amerika Birleşik Devletleri'nde tıp derecesi alan ilk kadın,
1849.

[149] _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 57-58.

[150] Harper, _Anthony_, I, s. 230. Kadınlar Ulusal Sadık Birliği üyeleri, son zincirlerini kıran bir köleyi gösteren ve üzerinde "Özgürleşmede ulusal birlik vardır" yazan gümüş bir rozet takıyorlardı. Susan B. Anthony'den Bayan Drake'e, 18 Eylül 1863, Alma Lutz
Koleksiyonu.

[151] Harper, _Anthony_, I, s. 234.

[152] _Aynı eser_, Samuel May, Jr.'a, 21 Eylül 1863, Alma Lutz
Koleksiyonu.

[153] 14 Nisan 1864, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[154] Harper, _Anthony_, I, s. 230.

[155] 12 Haziran 1864, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, 1 Temmuz 1864, Anna
E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi. Bu sıralarda, Susan B. Anthony'nin gençliğindeki bir arkadaşı, artık Ohio'da rahat
koşullarda yaşayan bir dul, onunla evlenmesi için onu ikna etmeye çalıştı ama başaramadı.

[156] 23 Eylül 1864, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[157] Stanton ve Blatch, _Stanton_, II, s. 103-104.

[158] 14 Mart 1864, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

ZENCİNİN SAATİ

Susan'ın düşünceleri şimdi Kansas'a yöneldi, tıpkı kardeşleri oraya yerleştikten sonra olduğu gibi. Daniel ve Doğu'dan genç karısı Annie, onu ziyaret etmeye teşvik ettiler.[159] Daniel, Kansas'ta iyi bir yer edinmişti, kendi gazetesinin yayıncısıydı ve Leavenworth belediye başkanıydı. Birlik ordusunda Birinci Kansas Süvari Alayı'nda bir yıldan biraz fazla görev yapmıştı. Onu ve sevdiği Batı'yı görmeyi özlüyordu.

Şimdi ilk kez uzun yolculuğu yapmakta özgür hissediyordu, çünkü annesi ve Mary, Rochester'ın dışındaki çiftliği satmış ve şehre taşınmış, akçaağaçların ve güzel bir at kestanesinin gölgelediği büyük, kırmızı tuğladan bir ev satın almışlardı. Susan için babasının anılarıyla birlikte çiftliği terk etmek zor olmuştu, ancak Madison Caddesi'ndeki yeni evde telafiler vardı, çünkü Guelma, kocası Aaron McLean ve aileleri orada onlarla birlikte yaşıyordu. Hannah
ve ailesi de Rochester'a yerleşmişti ve yan taraftaki evi satın aldıklarında Susan, ailesinin ortasında tekrar yaşamanın memnuniyetini yaşadı.[160]

Özellikle Guelma'nın yirmi üç yaşındaki kızı Ann Eliza'ya bağlıydı. Ann Eliza'nın "neşeli kahkahası" ve "parlak, neşeli varlığı" eve yeni bir hayat getirdi. Ann Eliza, teşvik edici
zeki bir arkadaştı ve Susan, yeğeninde kendi hayallerinin çoğunun gerçekleşmesini dört gözle bekliyordu. Sonra aniden 1864 sonbaharında,
Ann Eliza hastalandı ve birkaç gün içindeki ölümü büyük bir
boşluk bıraktı.[161]

Bu üzüntünün ortasında Daniel, Susan'a Kansas'a bir seyahat için bir bilet ve bir çek gönderdi. Artık tereddüt etmeden, sadece
"Rochester'daki en iyi terzisi" New York'tan satın aldığı "yeni, beş dolarlık ipeği" yapana kadar bekledi.[162]

Ocak 1865'te Kansas'a gitmeden önce günlüğünün ilk sayfasına Henry Wadsworth Longfellow'un "Something Left Undone" adlı şiirinden bir kesit yapıştırdı; bu şiir kendi duygularını mükemmel bir şekilde yorumluyor gibiydi:

Ne kadar gayret edersek edelim
Bir şeyler hâlâ yapılmamış olarak kalıyor
Bir şeyler hâlâ tamamlanmamış
Güneşin doğuşunu bekliyor...

En sonunda gücümüzün
kaldırabileceğinden daha büyük olana veya görünene kadar
Hayallerimizin yükü gibi
Her yerden üzerimize baskı yapıyor...[163]

"Hayallerinin yükü" üzerine baskı yaparken Susan batıya doğru seyahat etti. Zenci'nin geleceği aklındaydı çünkü köleliği kaldıran On Üçüncü Anayasa değişikliği onaylanmak üzere eyaletlere yeni gönderilmişti. Onaylanacağından hiç şüphesi yoktu,
ama Kuzey'in, hâlâ düşmanca bir dünyada yollarını bulmaya çalışan binlerce şaşkın Zenci'nin eğitimini ve rehabilitasyonunu sağlamak için karşı karşıya olduğu sorumluluğun farkındaydı ve bu çalışmaya katılmayı dört gözle bekliyordu.

Amcası Albert Dickinson ve ailesini ziyaret etmek için uğradığı Chicago'nun ötesinde yolculuğu engebeliydi ve Leavenworth'a ulaştığında Daniel'in "yeşil panjurlu, temiz, küçük, kar beyazı kulübesinin" konforunun tadını çıkardı. Daniel'in karısı Annie'yi hemen sevdi, neşesine ve güzel siyah atını çayırda korkusuzca sürmesine hayran kaldı. "Mutfakta gerçek bir 'Chloe Teyze'leri var," diye yazdı Bayan Stanton'a, "ve ufak tefek işler ve garsonluk yapan küçük bir Darkie çocuğu. Daha önce hiç böyle bir kız görmedim. Irk hakkında ne kadar çok şey görürsem, benim için o kadar harika oluyorlar."[164]

Daniel'in evinde her zaman iyi bir arkadaşlık vardı, çünkü hem Doğu'dan hem de Batı'dan gelen arkadaşlar burayı uygun bir duraklama yeri olarak görüyordu ve
siyaset, Zenci sorunu ve Batı'nın geleceği hakkında çok fazla tartışma oluyordu. O zamanlar St. Louis ile San Francisco arasındaki en
gelişmiş kasaba olan Leavenworth'te işler iyi gidiyordu. Sekiz yıl önce, Daniel ilk
yerleştiğinde, 4.000 kişilik bir nüfusa sahipti.
Şimdi 22.000'e ulaşmıştı, gazla aydınlatılıyordu ve tuğladan
iş blokları inşa ediyordu. Susan, Annie ile birlikte kalabalık sokaklarda ilerlerken, Kansas'a yerleşmek için vapur ve trenle gelen göçmenleri gördü ve neredeyse her gün erzak almak için Leavenworth'te duran ve daha sonra uzak Batı'ya doğru yola çıkan kapalı vagonları izledi. Bazen sıcak kahverengi, sonra tekrar daha önce hiç görmediği kadar geniş, koyu mavi bir gökyüzünün altında karla beyaz olan geniş çayırda ilerlerken, uzun yıllardır olmadığı kadar rahatladı ve Batı'nın çağrısını hissetmeye başladı. Hatta Kansas'a yerleşmek isteyebileceğini bile düşündü, ta ki Doğu'daki arkadaşlarının heyecan verici arkadaşlığını ne kadar özleyeceğinin keskin farkına varana kadar.

[İllüstrasyon: Daniel Anthony, Susan B. Anthony'nin kardeşi]

Daniel, belediye başkanlığı için ikinci dönemi için kampanyasıyla meşgulken,
Bülten'i düzenlemesine yardım etti. Kadın haklarıyla gazetesini doldurmaması konusunda onu uyardı ve Zencilere sempati duymasına rağmen gazetesinde Zencilerin oy hakkını savunmasını yasakladı.

"Keşke genç şehit devletine söylemek istediklerimi
bu gazetede konuşabilseydim..." diye yazdı Bayan Stanton'a. "Yasama Meclisi geçen gün Zencilerin oy hakkı için sadece altı oy verdi... Kansas'ın sadık Zencilerini reddetmesi fikri."

Daniel'in bir Zenci dizgiciyi işe alması ve matbaacıların onu sendikalarına kabul etmeyi reddetmesi ve işten çıkarılana kadar greve gitmesi gibi, Kansas'taki Zencilere karşı önyargıya tekrar tekrar şaşırdı.

"Bu şehirde," diye bildirdi Bayan Stanton, "son üç yılda buraya sığınan dört bin eski Missouri kölesi var." Onlara yardım etmek ve onları eğitmek için neler yapıldığını öğrenmeyi kendine görev edinerek okullarını, pazar okullarını ve Renkliler Evi'ni ziyaret etti ve zamanının çoğunu onlara ayırdı. Haklarını talep etmeleri için onları teşvik etmek amacıyla aralarında Eşit Haklar Birliği'ni örgütledi. Daniel'in gazetesinde Zencilere oy hakkı için yalvaramasa bile yapabileceği tek şey buydu.[165]

Sonra nefes kesici bir haber diğerini izledi: Lee'nin 9 Nisan 1865'te teslim olması ve bir haftadan kısa bir süre sonra Lincoln'ün suikastı, ölümü ve Andrew Johnson'ın Başkanlığa gelmesi.

Susan, Lincoln'ün suikastını ve ölümünü Tanrı'nın bir eylemi olarak gördü. Bayan Stanton'a şöyle yazdı: "Dünya başladığından beri bir Ulusa 'durun ve Tanrı olduğumu bilin' emrinden daha müthiş bir emir var mıydı? Eski Kitap'ın Tanrı'nın gazabının korkunç gösterileri hiçliğe gömülüyor. Ve bu, tam da Güney'in o beş milyon sadık, cesur ve sevgi dolu sadık insanını kırbaçların eski köle efendilerinin şefkatli merhametine teslim etme isteğini ilan ettiği saatte geldi."[166]

"Bir kez daha dışarı çıkıp Tanrı için savaşmayı" özlemişti, ancak Lincoln'ün anısına düzenlenen büyük kitle toplantısında fikirlerini ifade edebileceğinde sessiz kaldı. "Ruhum doluydu," diye itiraf etti Bayan Stanton'a, "ama bu korkunç akıntıyı durdurmaya, insanların kendimi sergilemek dediği şeyi yapmaya gücüm yetmiyordu. Böylece ruhumu söndürdüm ve kendimden utanarak eve döndüm."

Sonra ekledi, "Aman Tanrım--ne kadar da tokum ve bir kez daha seninle birlikte olan her kız ve çocuktan uzakta bir köşeye
yerleşmek istiyorum."

* * * * *

Doğu'dan kölelik karşıtı saflarda anlaşmazlık, Garrison'ın On Üçüncü Değişiklik'in onaylanmasından sonra Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni dağıtma isteği ve Phillips'in Zenciler için özgürlük kesin olarak kurulana kadar devam etmesi konusunda ısrarcı olmasıyla ilgili rahatsız edici haberler geldi. Garrison, kuzey eyaletlerinin Zencilere oy hakkı tanımayarak, isyancı eyaletleri Birliğe yeniden kabul etmek için Zencilerin oy hakkını sürekli olarak bir gereklilik haline getiremeyeceğini savunurken, Phillips Zencilerin oy hakkını yeniden kabulün bir koşulu olarak talep etti.
Kölelik karşıtları derhal taraf tuttu. Parker Pillsbury, Lydia ve Lucretia Mott, Frederick Douglass, Anna E. Dickinson, Stantonlar ve diğerleri, yeniden yapılanma politikalarına yönelik şiddetli ve sert eleştirileri onlara günün ihtiyacı gibi görünen Phillips'le birlikte hareket ettiler. Susan da taraf tuttu, "sevgili her zaman şanlı Phillips"i övdü ve günlüğüne "Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin dağıtılması, General Grant ve Sherman'ın tüm İsyancı ordularına şartlı tahliye ve af vermesi kadar zamansızdı."[167] diye yazdı.

Doğu'daki arkadaşlarına şöyle yazdı: "Kimse Kongre'nin geri dönen İsyancı eyaletlerde Zenci oy hakkı talep etme hakkı olmadığını, çünkü bu hak tüm sadık eyaletlerde henüz kurulmadığını nasıl iddia edebilir?
On veya yirmi yıl önce, Kongre'nin köleliğin olduğu yeni bir eyaleti kabul etmeye karşı oy kullanma hakkı olmadığını, çünkü bunun tüm eski eyaletlerde henüz kaldırılmadığını insanlara vaaz etselerdi, Kölelik Karşıtları hakkında ne söylenirdi?
Eski arkadaşlarımızın çoğunun siyahların erkekliğinin eşit şekilde tanınmasına yönelik bariz nefreti örtbas etme ve özür dileme konusundaki bu istekliliği tamamen şaşırtıcıdır. ırk."[168]

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Phillips başkanlığında, Parker Pillsbury'nin _Kölelik Karşıtı Standard_'ın editörü olarak devam edeceği haberi geldiğinde sevindi; ancak uzun yıllardır putlaştırdığı ve _Liberator_'daki başyazıları her zaman kendisine ilham veren Garrison'ın çekilmesinden dolayı üzüldü. [169]

Daniel'e düzenli olarak gelen haftalık New York _Tribune_ gazetesini okurken, Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma politikası konusunda giderek daha fazla endişelendi ve Zenciler için siyasi ve medeni haklar için bir haçlı seferine ihtiyaç olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Ottumwa, Kansas'ta 4 Temmuz konuşmasını yapması istendiğinde, yeniden yapılanma konusundaki tüm görüşlerini buna koymaya karar verdi.

Ottumwa'ya kadar 125 mil yol kat ederek, yolda iyi bir arkadaş grubu ve "politika, zenci eşitliği ve ölçülülük hakkında harika sohbetler" buldu ve "büyük eski çayırların ... mükemmel derecede muhteşem ve kereste etekli derelerin ... keyifli" olduğunu düşündü.[170]

Birçoğu onu dinlemek için kırk veya elli mil yol kat etmiş olan Kansas öncülerinin büyük bir topluluğunun önünde, Kansas'ın asil mirasını, savaştan önceki kanlı yılları, özgür eyalet mücadelesinde Kansaslı erkeklerin ve kadınların Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini "ulusa yeniden öğrettiği" yılları hatırlatırken dik, dimdik ve ciddi bir şekilde durdu. Phillips'in şiddetiyle Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma politikasına saldırarak, "Şimdiki kadar çok tehlikeyle dolu bir saat olmadı... Şimdi kanla satın aldığımız zaferlerin meyvelerini toplarken ve Zenci seçmen haklarının ellerinden alınması kisvesi altında köleliği yeniden tahta çıkarırken engellenmek... bir felaket, bir zulüm ve suç olurdu ve bu kesinlikle gelecek nesillere savaşlar ve savaş söylentileri miras bırakacaktır..."[171]

Daha sonra, Zencilere oy hakkı verilmediği takdirde isyancıların göreve getirileceğini ve Zencileri çırak olarak çalıştıran yeni bir yasa tasarısının çıkarılacağını ve yeni bir kölelik biçiminin kurulacağını kanıtlamak için Virginia, Güney Carolina ve Tennessee'deki seçim sonuçlarını gösterdi. Seyircilerini, Lincoln'ün halk tarafından saygı görmesini ve neredeyse ona tapınılmasını kullanarak, onun politikalarını uygulama bahanesiyle zenci karşıtı yasaları
geçiren politikacılara karşı uyanık olmaya çağırdı.
Sonra, Lincoln'e karşı yaşamı boyunca hissettiği önyargı ve sabırsızlığı geride bırakarak, "Eğer Abraham Lincoln'ün yönetimi Amerikan halkına bir ders daha verdiyse, o da düşünmeleri, konuşmaları ve ilan etmeleri gerektiği ve Başkanları olarak kendi iradelerini değil, onların iradelerini yerine getirmekle yükümlü olduğuydu. Ve Lincoln bugün hayatta olsaydı, dört yıl önce yaptığı gibi, 'Halkın sesini bekliyorum' derdi."

Zenciler için yaptığı özel savunmada, kadınları unutmadı. Ülkemizin hiçbir zaman gerçek bir cumhuriyet olmadığına dikkat çekerek, oy pusulasının yalnızca "özgür beyaz erkeklerin" elinde olması nedeniyle, "halkın", beyaz ve siyah erkeklerin ve kadınların, Zencilerin ve kadınların oy hakkının temel gereklilikler olduğu bir hükümet istedi.

[İllüstrasyon: Wendell Phillips]

Cumhuriyetçiler onun konuşması karşısında o kadar hevesliydiler ki, onu yayınlamaya hazırlaması için ısrar ettiler, ancak kadınların oy hakkıyla ilgili bölümü silmesini önerdiler. Bu, Cumhuriyetçilerin kadınlara oy hakkı verilmesine karşı çıkabileceklerine dair ilk ipucuydu. Kadınların savaşın kazanılmasına katkısı o kadar büyüktü ve Cumhuriyetçiler, On Üçüncü Değişiklik için duygu yaratan kadınlara o kadar borçluydu ki, Bayan Stanton ile birlikte, oy pusulasının onlara bir ödül olarak verilmesini bekliyordu.

* * * * *

Susan için Doğu'daki ve Kansas'taki politikacıların kadınların oy hakkından uzak durduğu kısa sürede belli oldu. Bayan Stanton, Wendell Phillips'in bile gerilediğini, aynı anda hem zencilerin hem de kadınların oy hakkı için kampanya
ya girişmek istemediğini bildirdi. "Daha önce olduğu gibi kadınların hakları için de her gün yaptığım gibi
savunmaya devam edebilirdim," diye yazmıştı, "yine de hareketleri karıştırmazdım... Bence böyle bir karışım zencilere kadınlara kazandıracağımızdan çok daha fazla şey kaybettirirdi. Şimdi köleliğin kaldırılmasıyla meşgulüm, köleliğin kaldırılmasının vatandaşlık verilmesi veya tanınması anlamına geldiği ve vatandaşlığın tüm erkekler için oy pusulası olduğu bir ülkede."[172]

Bu tür bir mantık Susan'ı umutsuzluğa sürükledi, çünkü o, on yedi yıldır tam vatandaşlık talep eden kadınların Zencilerden daha öncelikli olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bayan Stanton da aynı fikirdeydi. Onlara göre, Zencilerin oy hakkı olmadan oy hakkı düşünülemezdi, dayanılmaz bir aşağılanmaydı. Zencilerin yarısı kadındı ve erkek oy hakkı onlara yeni bir kölelik biçimi getirecekti. Wendell Phillips'in, sadece kadınların oy hakkının zamanında olduğunu değil, aynı zamanda kadınların, kölelikte geçirdikleri yıllar nedeniyle okuma yazma bilmeyen ve vicdansız politikacıların kolay avı olan Zencilerin çoğunluğundan daha iyi oy hakkına sahip olduğu gerçeğini nasıl fark edemediğini birbirlerine sordular?
Her türlü yol Zenci'lere oy hakkı tanır, diye tartıştılar, ancak kadınlara da oy hakkı tanır ve eğer oy hakkı konusunda bir sınırlama olacaksa, bunun cinsiyete değil, okuryazarlığa dayalı olması gerekirdi.

Kongre'deki Cumhuriyetçi üyeler ve kölelik karşıtları arasında, Zenci'lerin sivil haklarına ve oy pusulasına kadar genişletilmesi için bir On Dördüncü Değişiklik hakkında ciddi tartışmalar vardı. Kansas'ta bunu okuyan Susan ve New York'ta kocası Wendell Phillips ve Robert Dale Owen ile bunu tartışan Bayan Stanton, Anayasa'nın böyle bir revizyonunda kadın haklarının aynı anda genişletilmesi için adil ve mantıklı bir fırsat gördüler. Daha önce kadınların oy hakkı konusunda eyalet eylemi yapmaya kararlıydılar, ancak yalnızca o zamanlar gerekli ilk adım olarak göründüğü için, her iki kadın da Anayasa'ya bir değişiklikle sunulan daha doğrudan yolu memnuniyetle karşıladılar. Tüm yaşlı kadın hakları çalışanları arasında yalnızca onlar bu fırsata
uyanıktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, insanlar Anayasa hakkında, Haklar Bildirgesi'nin 1791'de onaylanmasından bu yana Amerikalıların yapmadığı kadar çok düşünüyorlardı. Sadece federal Anayasa'da değişiklikler havada uçuşmuyordu, sadece isyancı eyaletler yeni anayasalarla Birliğe yeniden kabul edilmiyordu, aynı zamanda Kuzey'deki eyalet anayasaları revize ediliyordu ve batı bölgeleri eyalet olma arayışındaydı. Susan'ın görüşüne göre, herkes için eşit haklar ilan etmenin zamanı gelmişti. Bu açıkça kadınların zamanıydı.

* * * * *

"Geri dön ve yardım et," diye yalvardı Elizabeth Stanton, reformcuların Zencilere olan hevesleri yüzünden kadınların oy hakkına olan tüm ilginin zihinlerinden
sönüverdiğini gördükçe giderek daha fazla endişelendi. "Phillips ve tüm kardeşlikle sürekli tartıştım, ancak hepimizin Zenci'nin bizim olmadan oy kullanmasını destekleyeceğinden korkuyorum. Kadın davası derin sularda... Kadın hakları sözleşmemize acil ihtiyaç var..."[173]

Susan'ın ruhu bir kadın hakları
kongresi düzenleme olasılığıyla canlandı ve Bayan Stanton'ın mektubunun son satırlarını okurken geleceğe yönelik planları şekillenmeye başladı: "Kısa bir süre içinde
senin için hazır bir odamızın olacağı
yeni bir evde rahat bir şekilde yerleşmeyi umuyorum... Bir kez daha kollarımı sana dolamayı ve tüm günahlarım ve eksikliklerim için
beni azarladığını duymayı özlüyorum... Ah, Susan, sen benim için
çok değerlisin. Seni bu dünyadaki diğer tüm canlılardan daha çok özleyeceğim. Mutlu ve hareketli geçmişimin çoğuyla iç içe geçmiş durumdasın ve
tüm gelecek planlarım senin yardımcı yardımcın olmana dayanıyor. Evet, bizim iş
birdir, amaç ve sempatide biriz ve birlikte olmalıyız. Eve
gelin."

Parker Pillsbury ayrıca şu ricasını da ekledi, "Neden böyle bir zamanda, neredeyse yirmi asırdır benzeri görülmemiş bir saatte
eylem alanını terk ettiniz?... Sizin çalışma alanınıza karar vermek bana düşmez.
Kansas'ın John Brown'a ihtiyacı vardı ve size de ihtiyacı olabilir... ancak New York gelecek yıl anayasasını revize edecek ve siz yoksanız, kadın için kim
savunma yapacak?"

Birkaç gün sonra gazetesini okurken, politikacıların
ilk hamlelerini yaptıklarını, Temsilciler Meclisi'ne, önerilen On Dördüncü Değişikliğin ikinci bölümünde seçmenlerin niteliklerine "erkek" kelimesini
yazma kararı sunduklarını gördü.
Hemen Doğu'ya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Ağustos sıcağında, posta ve demir yoluyla seyahat ederek, gerekli bağlantıları yapmak için birçok durakla uzun geri dönüş yolculuğunda, Susan
sadece Batı'ya taşınan birçok akrabasını ziyaret etmekle kalmadı, aynı zamanda kölelik karşıtı ve kadın oy hakkı çalışanlarını da çağırdı ve Zenciler için ücretsiz okullar ve Zenciler ve kadınlar için oy pusulası için yalvarmak üzere toplantılar düzenledi. İnsanların savaşın bitmesinden rahatladığını ve
kendi işleriyle meşgul olduklarını, ancak önyargıların için için yandığını gördü.
Halk önünde konuşmak onun için hala bir çileydi ve günlüğüne itiraf etti,
"Zor bir konuşma yaptım... Konuşmayı bitirmekte zorlandım,"
ve yine, "Zor zamanlar geçirdim. Düşünceler ve kelimeler gelmiyordu - Sendeleyerek. 
[174] Ancak, o kararlı bir kadındı. Mesaj insanlara iletilmeliydi ve o, bu süreçte acı çekse de çekmese de bunu yapacaktı. 
Eylül ayının sonlarında, Rochester'daki rahat evine ulaştı,
ama orada uzun süre kalmak için aklında çok fazla şey vardı ve birkaç hafta içinde Elizabeth Stanton ile New York'taydı, bu kritik zamanda kadınlara oy hakkı için ezici bir talep yaratmanın
nedenini ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. Tekrar Kongre'ye dilekçe vermeye karar verdiler, bu sefer hem kadınlar hem de Zenciler için oy hakkı için. Son ulusal kadın hakları kongresinden bu yana beş yıl geçmişti ve işçiler dağılmıştı; bazıları ilgisini kaybetmişti ve diğerleri sadece Zencilerin
ihtiyaçlarını düşünüyordu. Lucretia Mott, Lydia Mott ve Parker
Pillsbury hemen karşılık verdi. Susan, aralarında büyüyen
farklılıklara rağmen Lucy Stone'u aradı ve Lucy ile konuştuktan sonra, kendi kendine haksız yere sabırsızlanmıştı.[175]

Jackson veya Hovey Fonu'ndan yardım umuduyla, oradaki ilgiyi canlandırmak için New England'a gitti ve Concord'da Emerson'lar,
Bronson Alcott ve Frank Sanborn ile görüştü. Emerson'a bu dönemde kadınlara oy hakkı talep etmenin akıllıca olup olmadığını sorduğunda,
"Karıma sorun. Felsefe yapabilirim ama pratik konularda benim için karar vermesi için her zaman ona bakarım." diye cevapladı. Bayan Emerson tereddüt etmeden Susan'la aynı fikirdeydi.
Kongre'ye, Zenci'lere oy hakkı verilmeden önce veya aynı anda kadınlara oy hakkı verilmesi için derhal dilekçe verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.[176]

Zenci ve kadın oy hakkını karıştırmak istemeyen Wendell Phillips bile, Susan'a dilekçeleri finanse etmesi için Hovey Fonu'ndan 500 dolar verdi ama güvendiği arkadaşlarının çoğunun ilgisizliklerinden uyanmaları için sözlü bir kırbaçlanmaya ihtiyacı vardı. Çok geçmeden, kadınların oy hakkı için baskı yaparak birçok kölelik karşıtını yabancılaştırdığı gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Yine de o ve Bayan Stanton yılmadan devam ettiler, kadınların oy hakkı için bir dilekçenin Kongre'ye gideceğine kararlıydılar.

Ancak, birçok imzanın olduğu dilekçeler Ocak 1866'da Kongre'ye ulaşıyordu - kadınların oy hakkı için Kongre'den harekete geçmesi için yapılan ilk talep.
On Üçüncü Değişiklik için kadınların 400.000 imza topladığı Senatör Sumner, şimdi "çok uygunsuz" olarak protesto ederek, yıllarca kölelik karşıtı çalışmalarda kendisine yiğitçe yardımcı olan Lydia Maria Child'ın başkanlığındaki bir dilekçeyi sundu; ve
o zamana kadar kadınların oy hakkına dostça yaklaşan ve Zenciler için her zaman gayretli olan Thaddeus Stevens, Elizabeth Cady Stanton'ın başkanlığındaki New York'tan gelen bir dilekçeyi görmezden geldi. [177]

Bu sırada Susan için, her ikisi de temelde kadınların oy hakkına dost olan iki güçlü Cumhuriyetçi, Senatör Sumner ve Thaddeus Stevens'ın kendilerini tamamen Zenci oy hakkına ve partilerinin nüfuzunun genişletilmesine adamaya kararlı oldukları açıktı, bu nedenle daha düşük seviyedeki parti üyelerinden yardım bekleyemezdi. Tek alternatifi Demokratlara veya ara sıra inatçı bir Cumhuriyetçiye başvurmaktı ve hiçbir şeyin, hatta kölelik karşıtı arkadaşlarının çılgınca yalvarışlarının bile önüne geçmesine izin vermedi. Temsilciler Meclisi'nin Demokrat lideri New York'lu James Brooks'un dilekçelerini sunmaya istekli olduğunu gördü ve kölelik karşıtları tarafından bir Bakır Kafa olarak görülmesine ve artık Güney için kendisinin onaylamadığı uzlaşmacı bir yeniden yapılanmayı savunmasına rağmen ondan yararlandı. Diğer Demokratlar Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde kurtarmaya geldiler - birkaçı kadınların taleplerinde adalet gördükleri için, diğerleri beyaz kadınların zencilere göre siyasi önceliğe sahip olması gerektiğine inandıkları için ve yine diğerleri kadınların oy hakkını desteklemelerinde Cumhuriyetçileri taciz etme fırsatı gördükleri için. 1866'da Demokratlar ve düzensiz Cumhuriyetçiler tarafından 10.000 imzalı kadınların oy hakkı için dilekçeler sunuldu.

Bu arada, New York'ta Henry Ward Beecher ve Theodore Tilton ile yapılan konferanslar cesaret vericiydi ve bir süre Susan, _Independent_'ın yetenekli popüler genç editörü Tilton'da coşkulu bir müttefik bulduğunu düşündü. Uzun saçları ve bir şairin duygulu yüzü, bir konuşmacı olarak belagati ve gazeteciliğe olan yeteneğiyle Theodore Tilton, popülaritesinin zirvesindeydi. Kazanma yolları vardı ve fikirlerle doluydu. 1865 Aralık ayında köleliği kaldıran
On Üçüncü Değişikliğin onaylanmasından sonra, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği ve kadın hakları
grubunun birleşerek herkes için eşit haklar, zenci ve kadın oy hakkı için mücadele edecek bir Amerikan Eşit Haklar Derneği oluşturmasını önerdi. Başkan olarak Wendell Phillips'i ve yeni örgütün gazetesi olarak da _Kölelik Karşıtı Standardı_
'nı önerdi.

Bu Susan'a makul ve umut verici geldi ve Lucy Stone da dahil olmak üzere New York'tan bir grupla
Boston'a giderek Wendell Phillips ve New England'daki meslektaşlarına danıştı. Ancak Wendell Phillips, bu öneriye soğukkanlılıkla yaklaştı ve böyle bir eylemde bulunulmadan önce Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin anayasasının değiştirilmesinin gerekliliğine işaret etti. Aslında onların planına karşı çıkacağını hiç hayal etmemiş olan Susan, bunun halledileceğini umuyordu; Ancak
Mayıs 1866'da New York'ta Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ninkiyle aynı anda kadın hakları kongresini topladığında,
kötü haber vererek, önerilen birliğin kölelik karşıtı grubun üyelerine resmi bir bildirimde bulunulmadığını ve bu nedenle örgütlerini Eşit Haklar Derneği'ne oylamalarının mümkün olmadığını gördü. Konudan sapmamak için, kadın hakları kongresinden platformunu Zenci haklarını da içerecek şekilde genişletmesini istedi. Kadın haklarını her zaman insan hakları için daha büyük bir mücadelenin parçası olarak düşündüğü için bu ona doğal bir gelişme gibi geldi.

"Yirmi yıldır," diye ilan etti, "kadınların hükümette temsil hakkı için taleplerini zorladık... Bu saate kadar, haklarımızın tanınması için sadece Devlet eylemlerine baktık;
ama şimdi savaşın sonuçlarıyla, oy hakkı meselesinin tamamı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na geri döndü. Kongre'nin şu anki görevi, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde temsilin temelinin ne olacağını ilan etmektir.

"Sadece bir gerçek temel vardır, olabilir," diye devam etti. "Vergilendirme
ve temsil birbirinden ayrılamaz olmalıdır; bu nedenle talebimiz artık
kadının ötesine geçmelidir... Bu nedenle, kadın hakları
platformumuzu genişletmek ve onu her zaman olduğu gibi ruhen de bir insan
hakları platformu yapmak istiyoruz. "[178]

Sonraki yıllarda yalnızca kendi hakları için savaşmakla suçlanan kadınlar, bu dönemde cömertlik konusunda pratik bir deney yapmaya cesaret ettiler. Susan ve Bayan Stanton tüm kalpleriyle bu deneyin başarılı olmasını istediler, ancak kadın hakları örgütlerini Amerikan Eşit Haklar Derneği'ne dönüştürdüklerinde endişeliydiler.

Hayal kırıklığı için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Eşit Haklar Derneği için bir kampanya planlamak üzere _Kölelik Karşıtı Standart_ ofisinde Wendell Phillips ve Theodore Tilton ile görüştüler ve onlarla eyalet anayasasının revizyonuna hazırlık olarak New York'ta ne yapılması gerektiğini tartıştılar. Wendell Phillips, "beyaz" kelimesinin anayasadan çıkarılması için zamanın geldiğini, ancak "erkek" kelimesinin çıkarılmaması gerektiğini kesin bir dille belirtti. Anayasa bir sonraki revizyonda, yaklaşık yirmi veya otuz Yıllar sonra. Theodore Tilton, şaşkınlıklarına rağmen, içtenlikle kabul etti. Sonra ekledi, "Erkek" kelimesini silme meselesini, eşit haklar derneği olarak, elbette entelektüel bir teori olarak sunacağız, ancak bu kongrede gerçekleştirilecek pratik bir şey olarak değil." Tilton'ın böyle bir tavrına tamamen hazırlıksız olan Susan, öfkeyle karşılık verdi, "Siyah adam için oy pusulası istemektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim, kadın için değil." Sonra, iki adama kadınlara ihanet ettikleri için onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi ve başka bir randevuya gitmek için ofisten çıktı.[179] Bu adamlardan eşit derecede bıkmış olan Bayan Stanton, açığı kapatmayı umarak orada kaldı, ancak Susan o akşam Stanton evine döndüğünde, onu çok öfkeli buldu ve Zenci'yi kendi kafasına
atmaktan vazgeçtiğini söyledi. O zaman ve orada, tüm güçleriyle ve esas olarak kadınların oy hakkına ve sadece buna kendilerini adayacaklarına yemin ettiler.

* * * * *

Bu sırada, Kongre, Başkan Johnson'ın vetosuna rağmen, özgür bırakılmış kişilere vatandaşlık hakları veren bir medeni haklar yasası
geçirmişti ve bu hakları kalıcı hale getirmek için bir On Dördüncü Değişiklik şimdi Kongre önündeydi. On Dördüncü Değişikliğin çeşitli taslaklarıyla ilgili son gelişmeler, Robert Dale Owen tarafından Susan ve Bayan Stanton'a iletildi. Senatör Sumner, parti baskısına boyun eğdiğini ve şimdi On Dördüncü Değişikliği desteklediğini bildirdi, ancak
geçmişte böyle bir değişikliği her zaman tamamen gereksiz olarak savunmuştu çünkü Anayasa'da zaten en mütevazı vatandaşı bile koruyacak kadar adalet, özgürlük ve eşitlik vardı. Senatör
Sumner, Anayasa'da daha önce hiç bahsedilmeyen
"ırk" ve "renk" kelimelerini ifade eden değişiklik maddesine karşı çıktı ve onu reddetti, ancak oy hakkı için bir nitelik olarak "erkek" kelimesinin eklenmesine ciddi bir itirazda bulunmadı, bu da benzeri görülmemişti. Değişikliği yeniden yazarken "erkek" kelimesinden defalarca kaçınmaya çalışması veya Thaddeus
Stevens'ın "erkek vatandaşlar" yerine "yasal seçmenler" ifadesini koymaya çalışması Susan ve Bayan Stanton için hiç rahatlatıcı değildi, çünkü On Dördüncü Değişikliğin kadınlara karşı ayrımcılığı ilk kez federal Anayasa'ya yazdığını gördüler.[180]

On Dördüncü Değişikliğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen her kişiye vatandaşlık veren ilk bölümünü dikkatlice okuduklarında, kadın hakları güvence altına alınmış gibi görünüyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya uygulamayacaktır; hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya
mülkiyetinden mahrum etmeyecektir; veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmeyecektir. "

Sonra, eyaletlerin Zenci'leri oy pusulasından mahrum bırakması durumunda Kongre'deki temsilin azaltılması cezasını öngören tartışmalı ikinci bölümde, kendilerinin yasal seçmenleri tanımlamak için kullanılan "erkek sakinler" ve "erkek vatandaşlar" sözcükleriyle Anayasa'dan çıkarıldığını gördüler. Radikal ve muhafazakar Cumhuriyetçiler tarafından varılan en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan uzlaşma olan ve samimi kölelik karşıtlarının Zenci'lere haksızlık ettiğini düşündükleri bir hükümdeki tek bir sözcükle hedeflerinden alıkonulmak şaşırtıcıydı. Kadınlara haksızlık olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Susan ve Bayan Stanton bu adaletsizliğe kararlılıkla karşı koydular. "... Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş kişiler" değiller miydi diye sordular. Sonsuza dek suçlular, aptallar ve akıl hastalarıyla birlikte çocuk veya kişilerden aşağı olarak mı görülmeleri gerekiyordu? Kadınlar temsiliyet temelinde sayılmıyor muydu ve sayılarının kurmak için?

Susan Anayasayı incelerken, oy hakkı sorununun bu zamana kadar eyaletlere bırakıldığını ve oy hakkını veya vatandaşlığı tanımlayan veya oy hakkını sınırlayan hiçbir hüküm olmadığını gördü. Ancak şimdi, vatandaşlığı Zencilere veren ve oy hakkını erkeklerle sınırlayan On Dördüncü Değişiklik tarafından emsal bozuluyordu. Anayasanın ilk satırları "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, ... adaleti sağlamak ... ve Özgürlüğün Nimetlerini kendimize ve Gelecek Nesillerimize güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve kuruyoruz." diye yazdığında, bunun nasıl anayasaya uygun olabileceğini düşündü. Elbette, eğer İngilizcenin söylediği şeyi kastediyorsa, "halk" ifadesi kadınları da kapsamalıdır.

Sınırlayıcı "erkek" sözcüğünü içeren On Dördüncü Değişiklik Kongre tarafından kabul edildi ve Haziran 1866'da onaylanması için eyaletlere gönderildi. Susan, daha önce hiç olmadığı kadar, kadınların önemsizliği geleneğinin lanetini hissetti. Bir kez daha politikacılar ve reformcular, kadınların insan olarak doğuştan gelen haklarını görmezden geldi. Kadınların
zekasına ve ülkelerine savaş zamanı hizmetlerine rağmen, hiçbir güç veya vizyon sahibi devlet adamı, kadınları On Dördüncü Değişikliğin geniş "kişi" terimi altına dahil etmeyi gerekli görmedi. Yine de, değişikliğin sponsorları ve taslağıyla ilgilenen John A. Bingham ve Roscoe Conkling'in daha sonraki yıllarda yaptığı açıklamalara göre, bu değişiklikle genişletilen federal kontrol yoluyla, şirketleri ve bireylerin mallarını eyalet ve belediye yasalarının müdahalesinden koruma olasılığı düşünüldü. Her halükarda, kadınlar dışarıda bırakılırken, tüm erkek vatandaşlarla birlikte, On Dördüncü Değişiklik kapsamında bol miktarda koruma alan şirketler için iyi çalıştılar.[181]

Cumhuriyetçiler, kadınlara, halk tarafından kabul edilecekse, Zenci oy hakkının bile On Dördüncü Değişiklik'te kesin olarak belirtilemeyeceğini nazikçe açıkladılar; ve Zenci oy hakkının, Cumhuriyetçi partinin şu anda katlanabileceği tek yük olduğunu eklediler; ancak ne Susan ne de Bayan Stanton bu sofistikeliğe kanmadı. Cumhuriyetçi politikacıların Güney'deki Zenci oylarında, partilerini uzun süre iktidarda tutmanın bir yolunu gördüklerini biliyorlardı ve Zenci kadınlara adaleti tamamen göz ardı edebilirlerdi, çünkü onlar olmadan da yeterli oyları olacağından emindiler. Kuzey'deki kadınların dikkate alınmasına gerek yoktu, çünkü politik olarak sunacakları hiçbir şeyleri yoktu. Onların da, kocalarının oy verdiği gibi oy kullanacakları düşünülüyordu.

Cumhuriyetçi partideki tüm eski dostları tarafından tamamen terk edilen Susan ve Bayan Stanton, şimdi kölelik karşıtlarının "köleliğin bekçisi" olarak adlandırdığı, düzensiz bir Cumhuriyetçi olan Pensilvanya Senatörü Cowan'ı kullanıyorlardı. "Benjamin Wade'in Columbia Bölgesi'ndeki her erkeğe "renk veya ırk ayrımı olmaksızın" oy hakkı tanıyan tasarısı Aralık 1866'da Senato'da görüşüldüğünde, Senatör Cowan "erkek" kelimesini silerek kadınlara kapıyı açık bırakan bir değişiklik önerdi. Kadınlara oy hakkı davasını güzel ve etkili bir şekilde dile getirdi ve samimiyetsiz olmakla ve sadece konuyu bulandırmak istemekle suçlanmasına rağmen Cumhuriyetçileri ellerini açmaya zorladı. Ardından gelen üç günlük tartışmada Massachusetts'li Senatör Wilson, kadın ve zenci oy hakkı olmak üzere iki konuyu birbirine bağlamaya karşı olduğunu, ancak her zaman kadınların oy hakkı için ayrı bir tasarıyı destekleyeceğini kesin bir dille belirtti. Kansas'lı Senatör Pomeroy, zenci oy hakkının kadın oy hakkıyla ilişkilendirilerek tehlikeye atılmasına itiraz etti, ancak Ohio'lu Senatör Wade Kadınların oy hakkına onayını cesurca dile getirdi, hatta Missouri'den B. Gratz Brown'ın yaptığı gibi Senatör Cowan'ın değişikliğine oy verdi. Son oylamada, kadınların oy hakkı için dokuz oy ve karşı otuz yedi oy sayıldı.[182]

Susan bu yenilgiyi bile bir ilerleme olarak kaydetti, çünkü kadınların oy hakkı Kongre'de ilk kez tartışılmıştı ve önde gelen Senatörler buna saygıyla yaklaşmıştı. Ancak Cumhuriyetçi basın, Horace Greeley'nin New York Tribune'ü bile, kesin onaylamama işaretleri gösteriyordu. Neredeyse inanmayarak, Greeley'nin "Kadınlardan Bir Çığlık" başlıklı başyazısını okudu, burada şöyle diyordu: "Gerçek bir kadının, dünyayı göz ucuyla yönettiğinde, gücün bir aksesuarı olarak oy pusulasına ihtiyaç duyması." Demokrat basın her zamanki gibi kadınların oy hakkına karşıydı ve _Kölelik Karşıtı Standart_ sanki yokmuş gibi konuyu görmezden geliyordu, artık kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen hiçbir söz halka ulaşmıyordu.[183]

Susan'ın _Kölelik Karşıtı Standart_'ı güven ihlali olarak gördüğü şey için affetmesi zordu. Hovey Fonu tarafından finanse edilen bu standart, Zenci'lere olduğu kadar kadınlara da bağlılık duyuyordu. Protesto olarak
Parker Pillsbury editörlük görevinden istifa etti, ancak kölelik karşıtı saflardaki önde gelen adamlar arasında yalnızca kendisi, Samuel J. May, James Mott ve kültürlü, zengin Philadelphia Zenci'si Robert Purvis, şu anda Susan ve Bayan Stanton'ın kadınların oy hakkı kampanyasını desteklemeye istekliydi. Geri kalanlar, geçmişte siyasi partilere her zaman güvensiz olmalarına rağmen, sorgusuz sualsiz Cumhuriyetçilerle aynı safta yer aldılar.

Susan için bu durum cesaret kırıcı olsa da, kölelik karşıtı kadınlar üzerindeki etkileri çok daha endişe vericiydi. Bu kadınlar birer birer kadın hakları davasını geçici olarak terk ettiler, bunun Zencilerin zamanı olduğuna ve cömert olmaları, kendi haklarından vazgeçmeleri ve yalnızca Zencilerin medeni ve siyasi hakları için çalışmaları gerektiğine ikna oldular. Bir düzineden azı kararlı kaldı, bunların arasında Lucretia Mott, Martha C. Wright, Ernestine Rose ve bir süre John Greenleaf Whittier'a Ocak 1867'de "Bay Phillips'in bunun 'Zenci'nin saati' olduğunu ve kadınların, suçlu olmasalar bile, kendi iddialarını öne sürmelerinin akıllıca olmadığını savunduğunu biliyorsunuz. Şimdi, onun yanıldığından ve ülkenin kurtarılabileceği tek ismin KADIN olduğundan o kadar eminim ki, sizden ... nüfuzunuzu kullanarak onu aldığı pozisyonu yeniden gözden geçirmeye ikna etmenizi istiyorum. O, tüm erkeklerin, ister istemez, konuştuğunda onu dinlemesini sağlayan cazibeye sahip olan ulustaki tek adamdır ... Bay Phillips, 'mükemmel ve soyut bir hakla tarafınızı alın ve bunun uygun olacağını görmek için Tanrı'ya güvenin' derdi. Şimdi o noktayı tekrar görmesine yardımcı olacak birine ihtiyacı var."[184]

DİPNOTLAR:

[159] Daniel R. Anthony, 1864'te Edgartown, Martha's
Vineyard'dan Anna Osborne ile evlendi.

[160] Madison Street'teki evi satın almadan önce, o zamanlar 7 numara olan Bayan Anthony ve Mary bir süre Rochester, 69 North Street'te yaşadılar. Hannah ve Eugene Mosher, Madison Caddesi'ndeki bitişik evi 1866'da satın aldı. Aaron McLean, kayınpederinin karlı
sigortacılık işini devraldı.

[161] Harper, _Anthony_, I, s. 241.

[162] 14 Şubat 1865, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre
Kütüphanesi.

[163] Ms., Günlük, 27 Nisan 1862.

[164] 14 Şubat 1862, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre
Kütüphanesi.

[165] _Aynı eser._

[166] _Aynı eser._, 19 Nisan 1862.

[167] Ms., Günlük, 26, 27 Nisan 1865.

[168] Harper, _Anthony_, I, s. 245.

[169] The _Liberator_ 29 Aralık 1865'te yayımlanmayı bıraktı.

[170] Ms., Günlük, 30 Haziran, 3 Temmuz 1865.

[171] Harper, _Anthony_, II, s. 960-967.

[172] Stanton ve Blatch, _Stanton_, II, s. 105.

[173] _Aynı eser._; Harper, _Anthony_, I, s. 244.

[174] Bayan, Günlük, 7 Ağustos, 5 Eylül, 20, 1865.

[175] _Aynı eser._, 26-27 Kasım 1865.

[176] Harper, _Anthony_, I, s. 251.

[177] _Kadınların Oy Hakkının Tarihi_, II, s. 96-97.

[178] Harper, _Anthony_, I, s. 260.

[179] _Aynı eser._, s. 261, 323.

[180] _Kadınların Oy Hakkının Tarihi_, II, s. 322-324. Thaddeus Stevens'ın taslaklarından biri şöyledir: "Eğer herhangi bir eyalet vatandaşlarından herhangi birinin renk nedeniyle oy kullanma hakkını elinden alırsa, o sınıfın tamamı temsiliyet temelinden sayılacaktır." Sonra, siyahi kadınların oy kullanma hakkını elinden almanın bu cezayı taşıyıp taşımayacağı sorusu ortaya çıktı ve sonuç "renk" kelimesinin silinip "erkek" kelimesinin eklendiği bir yeniden ifade oldu.

[181] Beards, _The Rise of American Civilization_, II, s. 111-112;
Joseph B. James, _The Framing of the Fourteenth Amendment_ (Urbana,
Ill., 1956), s. 59, 166, 196-200.

[182] _History of Woman Suffrage_, II, s. 103. Senatör Henry B.
Rhode Island'lı Anthony, Susan B. Anthony'nin kuzeni, kadınların oy hakkı için konuştu ve oy kullandı.

[183] ​​_Aynı eser._, s. 101. William Cullen Bryant'ın editörlüğünde kadınların oy hakkına dostça davranan New York _Post_, şimdi buna karşı çıktı.

[184] John Albree, Editör, _Whittier Correspondence from Oakknoll_
(Salem, Mass., 1911), s. 158. Ohio'lu Frances D. Gage, Massachusetts'li Caroline H. Dall ve Kansas'lı Clarina Nichols da bu dönemde kadınların oy hakkını destekledi.

KADINLARIN RUHLARINI DENEYEN ZAMANLAR

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan Susan, her zamanki gibi eylemde teselli buldu. 1867'nin başlarında, Lucy Stone, Henry Blackwell, Elizabeth Cady Stanton ve kendisi tarafından imzalanan Amerikan Eşit Haklar Derneği'nden bir dilekçeyle On Dördüncü Değişikliğe itirazlarını New York yasama meclisine taşıdı. İnsanlar genel olarak değişikliği eleştirdi, birçoğu bunun isyancıları çok kolay bir şekilde seçmen olarak geri getireceğinden korkuyordu ve o da bu hoşnutsuzluktan yararlanarak onaylanmasını engellemeyi umuyordu. Bunda Zencilere karşı bir sadakatsizlik görmüyordu, çünkü değişikliği "tamamen yetersiz" olarak görüyordu.[185] Bu protestoyu yaptıktan sonra, dikkatini kadınların oy hakkını yeni anayasaya yazmak için alışılmadık bir fırsat sağlayan New York'un anayasa konvansiyonuna çevirdi. Önce Horace Greeley ile bir görüşme istedi, bu konvansiyona delege olarak seçildiğinden beri her zamankinden daha önemli olan desteğini geri kazanmayı umuyordu. Kendisi ve Bayan Stanton, Zencilerin oy hakkının yanı sıra kadınların oy hakkını da savunmak için _Tribune_'de yer istediklerinde, o kesin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Hayır! Bu önlem için hiçbir ajitasyon yapmamalısınız... 'Beyaz' kelimesini anayasadan çıkarmamıza yardım edin. Bu Zencilerin saati... Sıra sizde."[186]

Bunun aynı zamanda kadınların saati olduğuna ikna olan Susan, onun görüşlerini ve tehditlerini görmezden geldi ve eyaletin her yerinde kadınların oy hakkı dilekçeleri dolaştırdı. Şu anda _Harper's Magazine_ editörü ve aynı zamanda bir kongre delegesi olan yakışıklı, çok saygı duyulan George William Curtis'in ve popüler Henry Ward Beecher ve Gerrit Smith'in desteğini kazandı. Bu adamların davaya sponsor olması çok yardımcı oldu. New Yorklu kadınlar yüzlerce
imzalı dilekçeler gönderdiler, ancak Cumhuriyetçi Parti iş başındaydı, kırbacını şaklatıyordu,
ve Horace Greeley oy hakkı komitesinin başkanlığına atandı. Hem Susan hem de Bayan Stanton, anayasa konvansiyonunun kadınların oy hakkı hakkındaki duruşmasında konuştular, Susan her zamanki açık sözlülüğüyle delegelerin sorduğu birçok soruyu yanıtladı ve kadınların sonunda jüri olarak görev alacağını ve savaş zamanında askere alınacağını ilan ederek aralarında şaşkınlık yarattı. Kadınların ülkeleri için silah taşıyamayacaklarını varsayarak, delegeler oy pusulasını ve mermiyi birbirine bağladılar ve Horace Greeley iki kadına neşeyle "Oy verirseniz, savaşmaya hazır mısınız?" diye sordu. Susan hemen "Evet, Bay Greeley, tıpkı sizin son savaşta savaştığınız gibi - bir kaz tüyü kadar." diye cevap verdi. Sonra diğer delegelere dönerek, erkek kılığına girmiş birkaç yüz kadının İç Savaş'ta savaştığını ve hizmetleri için onurlandırılıp ücretlendirilmek yerine utanç içinde terhis edildiklerini hatırlattı.[187]

Horace Greeley'nin er ya da geç sık sık tekrarladığı, "Tanıdığım en iyi kadınlar oy kullanmak istemiyor" şeklindeki basmakalıp sözüne geri döneceğinden emin olan Susan, Bayan Greeley'den Westchester County'de büyük bir dilekçe hazırlamasını istemişti ve kadınların oy hakkına yürekten inandığı için bu isteği yerine getirmişti. Bu, Susan ve Bayan Stanton'a, Horace Greeley'nin kendilerine bildirildiği gibi olumsuz bir rapor sunması durumunda oynayacakları bir koz vermişti.[188]

Raporu dinlemek için Albany'de bulunan bu iki komplocu, dolu galerileri incelerken planlarıyla övündüler ve gazetelerini göndermek için biraz baharatlı habere atlayan birçok muhabiri fark ettiler. Horace Greeley raporunu vermeden hemen önce, George William Curtis vakar ve güvenle, "Sayın Başkan, elimde Bayan Horace Greeley ve Westchester vatandaşı olan 300 diğer kadından, 'erkek' kelimesinin Anayasa'dan çıkarılmasını talep eden bir dilekçe tutuyorum."[189]

Seyirciler arasında eğlence dalgaları esti ve muhabirler aceleyle not aldılar, Horace Greeley, başının üstü pancar gibi kızarmış bir şekilde, galerilere öfkeyle baktı ve sonra ince, gıcırtılı bir sesle ve toplayabildiği kadar otoriteyle, "Komiteniz seçme hakkının kadınlara genişletilmesini önermiyor..." dedi. Sonuç olarak, New York'un yeni anayasası yalnızca erkek vatandaşlara oy hakkı tanıdı.[190]

Horace Greeley, Moncure D. Conway'e yazdığı bir mektupta kadınların oy hakkına karşı çıkışını şu şekilde savundu: "Siyasi inancımın temel fikri, 'Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alırlar...' aksiyomudur. Farklı kesimlerden bilgi aradım... ve neredeyse hepsi, _eyaletimizin kadınlarının oy kullanmayı seçmediği_ sonucuna vardı. Bireyler seçiyor, cinsiyetin en az dörtte üçü seçmiyor. Onların seçimini belirleyici olarak kabul ettim; tıpkı siyahların oy kullanmak istemeleri nedeniyle oy kullanma hakkının verilmesinden yana olduğum gibi. Birkaç kişi seçmeyebilir; ancak çoğunluk seçiyor; ve bence durumu onlar kontrol etmeli... Kadınların oy hakkının, bugüne kadar var olan aile ilişkilerinin dengesini içerdiğini eklemek adil görünüyor..."[191]

Horace Greeley, Susan ve Bayan Stanton'ı anayasa konvansiyonunda kendisini aşağıladıkları veya Akşam gazetelerindeki, olumsuz raporunu karısının dilekçesiyle birleştiren manşetler. Birkaç hafta sonra New York'ta Alice Cary'nin popüler akşam resepsiyonlarından birinde tekrar bir araya geldiklerinde, onların dostça selamlaşmalarını görmezden geldi ve sertçe, "Siz iki hanımefendi New York Eyaleti'ndeki en
manevra yapan politikacılarsınız." dedi.[192]

* * * * *

Susan'ın New York Eyaleti'ndeki çalışmaları zirvedeyken, Kasım
1867'de kadınlara ve Zencilere oy hakkı tanıyan iki yasa değişikliğinin oylanacağı Kansas'taki Cumhuriyetçilerden yardım talepleri ona ulaştı. O sırada Kansas'a kendisi gidemediği veya Elizabeth Stanton'a ayıramadığı için, Lucy Stone'un Kansas genelinde konuşmayı kabul etmesi ve Jackson Fonu'nun mütevellileri olarak Wendell Phillips'i geride bırakarak bu kampanya için 1.500 dolar tahsis etmeyi başarması onu sevindirdi. Lucy kısa süre sonra Kansas'tan Susan'a coşkulu raporlar gönderiyordu. Orada, kendisi ve kocası Henry Blackwell, dava için birçok arkadaş ediniyorlardı. Lucy, Susan'a güvenle "Eyalet'i kazanacağımızı umuyorum," diye yazdı. "Buradaki kadınlar muhteşem ve oy kullanma hakkını elde edemezlerse bu tarif edilemeyecek kadar büyük bir utanç olacak... Ama Zenciler bize karşı... Bu adamların _bizden önce oy kullanmalarına izin verilmemeli_, çünkü kaldırılacak ölü bir yük olacaklar."[193]

Ufukta şimdi bir bulut belirdi. Kansas'taki Cumhuriyetçiler, destekledikleri kadınlara oy hakkı değişikliğine olan desteklerini geri çekmeye başladılar. Lucy ve Susan, Kansas'ta yaygın olarak okunan New York _Tribune_ ve _Independent_ gazetelerinin kadınların oy hakkı lehine tek bir kelime bile yayınlamaması konusunda endişeliydi, çünkü bu iki gazetenin nüfuzları ve prestijleriyle, sadece Kansas'ta değil, ülke genelinde kadınların oy pusulasını kolayca kazanabileceklerine inanıyorlardı. Kısa süre sonra Cumhuriyetçi basının tavrı kayıtsızlıktan açıkça düşmanlığa döndü, Lucy ve Henry Blackwell'e "özgür aşıklar" diyerek saldırdı, çünkü Lucy kocasıyla Lucy Stone olarak seyahat ediyordu, Bayan Henry B. Blackwell olarak değil. Yine de Lucy umutluydu, Demokratların onları almaya hazır olduğuna inanıyordu, ancak Susan'a "Sonbaharda burada iyi bir güç olması gerekecek ve sen de gelmek zorunda kalacaksın." diye hatırlattı. Kansas'taki bu seçimin önemi Susan'ın gözünden bir an bile kaçmadı ve onun bu konudaki tahmini de, İngiltere'den Kansas kadın oy hakkı değişikliğinin sponsoru Samuel N. Wood'a "Eğer vatandaşlarınız gelecek Kasım ayında Meclisinizin aydınlanmış görüşlerini yürürlüğe koyarsa, tarih medeni dünyanın en genç eyaletlerinden birinin, tüm dünyaya yayılmaya mahkum bir kurtuluş ölçüsünü benimseyen ilk eyalet olduğunu ve geriye dönüp bakıldığında ... insan işlerinde bugüne kadar yapılmış tüm iyileştirmelerin en verimli ve faydalı sonuçlarından biri olarak görüleceğini" hatırlayacaktır.[194]

Susan, ülkenin geri kalanı geri çekildiğinde köleliğe karşı tavır aldığı gibi, Kansas'ın da kadınlara oy hakkı için öncülük etmesini bekliyordu. Ancak ilk sorunu, kendisini ve Elizabeth Stanton'ı oraya götürmek için para toplamaktı. Jackson Fonu'ndan gelen hibe, Michigan'dan Blackwell'ler ve Olympia Brown tarafından harcanmıştı. Bunlar, Doğu'ya döndüklerinde çalışmalarına devam etmek için gönüllü oldular. Yakın zamanda Antioch Koleji'nden mezun olan ve Üniversalist kilisede rahip olarak atanan Olympia Brown, davaya yeni katılanlardandı. Genç ve yorulmak bilmez bir şekilde, yaz boyunca Kansas'ın her yerine ulaştı ve Singing Hutchinson'larla birlikte çayırları aştı.[195]

Olympia Brown'ın cesur yardımı, Susan'ın para toplamak için her yolu denediği New York'ta beklemesini kolaylaştırdı. Jackson Fonu'ndan gelen diğer hibeler, olumsuz bir mahkeme kararıyla kesildi; ve hem Zencilerin hem de kadınların haklarını ilerletmek için kurulan Hovey Fonu'nun mütevelli heyeti, Kansas'ta kadınlara yönelik bir oy hakkı kampanyasını finanse etmeyi reddetti.

"Bir dolarımız kalmadı," diye yazdı Eyalet Senatörü Samuel N. Wood'a. "Kansas'a giden her konuşmacı, beklenmedik bir kaynaktan para gelmediği sürece, kendi özel kesesinden kendi masraflarını ödemek zorunda. Size söylediğim gibi, riski göze alacağım ve neredeyse kalan son yüz dolarımı kullanacağım. Bunu size, _Derneğimizin_ bunları ödeyebileceği izlenimiyle _borç_ almamanız için söylüyorum - çünkü ödeyemez_."[196]

Kansas'ta dağıtım için acilen ihtiyaç duyulan bildirilerin basımını finanse etmenin bir yolunu buldu. Temmuz ve Ağustos aylarının sıcağında Broadway'de yukarı aşağı reklam toplayarak, matbaaya 60.000 broşür için ödeme yapmaya yetecek kadar para topladı ve bunun sonucunda Henry Ward Beecher, Theodore Parker, George William Curtis ve John Stuart Mill'in onurlu, güzel konuşmalarının yanı sıra Howe dikiş makinelerinin reklamları da gitti, Bayan Demorest'in şapkacılık ve desenleri, Browning'in çamaşır makineleri ve Kansas halkını cezbetmek için Decker piyanoları.

* * * * *

Hem New York hem de Kansas aklında olduğundan, Susan'ın ailesiyle birlikte olmak için pek zamanı olmamıştı, ancak annesi ve aylardır hasta olan Guelma'yı ziyaret etmek için sık sık Rochester'a kaçmayı özlemişti. Sonunda Kansas'a giderken onlarla birkaç gün geçirdi.

Elizabeth Stanton gibi cana yakın bir arkadaşla Rochester'dan Kansas'a yaptığı uzun tren yolculuğunda, her yeni deneyimin, özellikle de dünyanın en iyi, en lüksü olarak ilan edilen ve her biri 40.000 dolara satılan yeni Palace vagonlarının tadını çıkardı.
Gündüzleri rahat koltuklar geceleri yatağa dönüşüyordu ve ilgili zenci garsonların servis ettiği yemekler, bu iki iyi ev hanımı için en büyük ilgi ve gün boyunca tadını çıkaracakları son konfor parçasıydı.

Kansas'a varır varmaz, hemen başlıca kasabalarda iki haftalık bir konuşma turuna çıktılar ve Susan her zamanki gibi Bayan Stanton'ı canlandırırken, kendisi de genel müdür olarak hareket etti, toplantıları duyurdu, uygun bir salon buldu, gerekirse süpürdü, broşürler dağıttı ve sattı ve belki de kısa bir konuşma yaptı. Toplantılar oldukça başarılıydı, ancak sahne ve vagonla seyahat etmek engebeliydi; kendilerine servis edilen yiyeceklerin çoğu soda ile yeşildi veya yağda yüzüyordu ve oteller tahtakurularıyla doluydu. Susan ailesine uykusuz gecelerden ve "işkencecileri" başlıklarından ve elbiselerinin fırfırlarından toplamalarından bahsetti.[197]

Bazen temizlik ve iyi yemeklerin olduğu bir vaha oluyordu, örneğin Salina'daki tren otelinde durduklarında ve General Sherman ile birlikte Georgia'dan geçerken askerlerini emziren ve besleyen Rahibe Bickerdyke tarafından işletildiğini gördüklerinde. Böyle zamanlarda Kansas pembe bir renk alırdı ve Susan, "Harika bir şekilde ilerliyoruz. Dün gece toplantı yerimiz, yan duvarları ve çatısı olan bir Metodist Kilisesi'nin çerçevesi ve oturma yerleri olarak kaba pamuk tahtalarıydı... ve mükemmel bir sıkışıklıktı, dışarıdaki tüm pencerelerde erkekler toplanmıştı... Broşürlerimiz savaşın yarısından fazlasını yapıyor; okuma materyali o kadar az ki herkes bir tür kitaba sarılıyor... Tüm o büyük sandıklar ilk 14 toplantımızda satıldı ve dağıtıldı, karşılığında 110 dolar aldık ki bu da tren ücretimizi -mil başına sekiz sent- ve otel faturalarımızı ödemekten biraz daha fazlaydı. Şimdiye kadarki koleksiyonlarımız Doğu'dakilerle tamamen aynı. Herkes Kansas toplantılarında para toplayamadığımı söylediği için çok hayal kırıklığına uğradım."[198]

Her iki kadının da itibarı Kansas'a onlardan önce geldi. Susan, geçmiş yıllarda gazetelerin onu karışkan bir reformcu ve ekşi bir yaşlı kız olarak karikatürize ettiği alaycı yazılarıyla oluşan önyargılara karşı yolunu kazanmak zorundaydı, ancak yavaş yavaş onun dostluğu, evcimenliği ve samimiyeti bu önyargıları yıktı. Kansas, engelleri aştıkça sınır muhafızlarına benzer bir ruh gösteren bu uzun boylu, ince, enerjik kadına kısa sürede saygı duymaya başladı.

Öte yandan Bayan Stanton, hemen coşkuyla karşılandı.
Yedi çocuğun annesi ve aynı zamanda parlak bir hatip olması onun için yolu açtı. Bakmaya değerdi, elli iki yaşında, taze pembe tenli ve dikkatlice kıvrılmış yumuşak beyaz saçlarıyla kraliçe gibi bir kadındı. Anneliği ve ferahlatıcı mizah anlayışı, izleyicileriyle bir anlayış bağı oluşturdu. İnsanlar onu görmek, dinlemek, onunla konuşmak ve onu eğlendirmek için can atıyordu.

Bu tercih Susan için aşikardı, ancak kıskançlık uyandırmadı. Bayan Stanton'ı eyaletin dört bir yanına katır arabasıyla gönderdi ve demir yolundan uzaktaki tüm küçük kasabalara ve yerleşim yerlerine, Kansas'ın ilk Özgür Eyalet Valisi olan popüler ve sadık Cumhuriyetçi müttefiki Charles Robinson'la birlikte gönderdi. Bu ikilinin iyi niyet oluşturmasına güveniyordu. Bu arada, Lawrence'ta karargahını kurarak, Cumhuriyetçi makinenin artan muhalefetini karşılamak için kampanyayı yeniden düzenledi, buna karşı birkaç önde gelen Kansas Cumhuriyetçisinin devam eden desteği pek işe yaramadı. Eyalet ağırlıklı olarak Cumhuriyetçi olduğundan, Demokratlar henüz Lucy Stone'un tahmin ettiği gibi bunları ele almadıkları için, beklentiler kasvetliydi, ancak yine de hem Zenci hem de kadın oy hakkı değişikliklerine karşı çıktılar. Kadınların destekleyeceği düşünülen yeni bir içki yasası, durumu daha da karmaşıklaştırdı, içki çıkarlarını ve Alman ve İrlandalı yerleşimcileri kadınlara oy verilmesine kesin olarak karşı çıkardı.

* * * * *

Susan, Demokratlara başvurmanın bir yolunu umutsuzca ararken, beklenmedik bir kaynaktan yardım geldi. St. Louis Oy Hakkı Derneği, George Francis Train'i Kansas'taki kadınların yardımına gelmeye çağırdı ve her zaman yeni ve popüler olmayan bir davayı savunmaya hazırdı, Demokrat oyu kazanma ve kendi masraflarını karşılama isteğini telgrafla bildirdi. Onun hakkında zengin, eksantrik ve Union Pacific Demiryolunu geliştirmekle ilgilenen biri olduğu dışında pek bir şey bilmeyen Susan, yardımını memnuniyetle karşılamasına rağmen Kansas'taki arkadaşlarına nazikçe tavsiyelerde bulunmak için başvurdu. Ona telgraf çektiler, "Halk seni istiyor, kadınlar seni istiyor"[199] ve o eyalete büyük bir ihtişamla geldi, ilk olarak Leavenworth ve Lawrence'da meraklı büyük bir kitleye konuştu. Kıvırcık kahverengi saçlı, keskin gri gözlü, pirinç düğmeli mavi bir ceket, beyaz yelek, siyah pantolon, rugan çizmeler ve lavanta çocuk eldivenleri giymiş, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı; görmek için kilometrelerce araba sürmeye değerdi ve dinleyicilerine, konuşmalarının ortasında onlara tekerlemeler bağırarak ve Cumhuriyetçileri acımasızca alaya alarak, uzun zamandır gördükleri en iyi eğlenceyi sundu. Burada, çoğu politik konuşmanın sıkıcılığından, dönemin ünlü hatiplerinin klasik göndermelerle dolu uzun, yankılı cümlelerden eser yoktu. Cesaretli ifadeleri, kısa ve hızlı cümleleri, insanların dikkatini çekti; ister ona katılsınlar ister katılmasınlar. Leavenworth'te konuştuğunda, salon Batı'ya giden demiryolunu inşa eden İrlandalılarla doluydu. Kadınların oy hakkından bahsettiğinde tısladılar, ancak çok geçmeden onları ikna etti ve parmağını onlara doğru sallayıp "Kansas'ta Zenci'ye oy veren ve kadınlara vermeyen her erkek annesine, kızına, kız kardeşine ve karısına hakaret etmiştir."[200]

[İllüstrasyon: George Francis Train]

Cumhuriyetçi basın hemen bir karalama kampanyası başlattı, Train'i bir Copperhead olarak adlandırdı ve eksantriklikleri ve kendini beğenmişlikleriyle alay etti; ve doğu Cumhuriyetçileri, kadınların oy hakkına karşı çıkarak Kansas'taki Zenci değişikliğine zarar verdiklerinden korkarak, Kansas seçmenlerine her iki değişikliği de desteklemeleri için bir çağrı göndererek son dakika telafi etmeye çalıştılar. Hatta Horace Greeley bile, Susan'ın iğrenerek okuduğu bir Tribune başyazısında onları zayıf bir şekilde destekledi: "Kadınlara Oy Hakkı denemesinin denenmesi gerektiği açıktır; ve biz buna güvensizlikle bakarken, Kansas'ın buna öncülük ettiğini görmekten oldukça memnunuz. Kansas genç bir eyalettir ve kadınlarının onurlu bir rol üstlendiği unutulmaz bir tarihe sahiptir.... Öyleyse, çoğunluğu gerçekten oy kullanmak istiyorsa, Kansas'ta yaşıyor olsaydık, onlara fırsat vermek için oy kullanmalıyız. Tam ve adil bir yargılama sonucunda, kadınların oy hakkının genel olarak bir kar olmaktan çok bir bela olduğu sonucuna varacaklarına ve bunu kocalarının ve babalarının eline bırakmak için oy kullanacaklarına inanıyoruz..."[201]

Bu gönülsüz çağrılar çok geçti, çünkü Kansas'taki siyasi mekanizma işini çoktan yapmıştı; ve Susan, bu tür
iyi gün dostlarına sırtını dönerek Demokratları daha da gayretle destekledi.
George Francis Train'e konuşma turunda eşlik etme sözü veren Demokrat onu hayal kırıklığına uğrattığında, onun yerini aldı. Train önündeki zorlu göreve itiraz ettiğinde, bunu tek başına üstleneceğini duyurdu. Her zaman ki gibi yiğit bir beyefendi olan Train ona eşlik etti ve onunla birlikte posta ve kereste vagonlarıyla zorlu yollarda, çamur ve yağmurda, demiryollarından uzaktaki en ücra yerleşim yerlerine kadar uzun ve zorlu haftalar boyunca seyahat etmeye devam etti. Bir zorunluluk olduğu için, neredeyse hiç tanımadığı bir beyefendiyle tek başına seyahat etmek onu hiç rahatsız etmiyordu, her ne kadar alışılmadık olsa da. Toplantıların sorumluluğunu üstlendi, toplantıları hem kadın hem de Zenci oy hakkı değişiklikleri için kısa ve samimi bir ricayla açtı ve sonra George Francis Train'i tanıttı. Ne kadar geç gelseler de, gün ne kadar yorucu olsa da, buruşuk gri seyahat takımını muhteşem platform kostümüyle değiştirmişti. Beklenti içindeki kalabalık her zaman şaşkınlıkla karşılık vermekten geri kalmadı ve Train zekası ve taklitleriyle onları eğlendirirken, kadınların oy hakkı için desteklerini talep ederken ve İrlanda'yı İngiliz baskısından kurtarmak, ulusal borcumuzu dolar cinsinden ödemek, sanayide sekiz saatlik iş günü oluşturmak ve hatta kendisini Başkanlığa aday göstermek gibi kendi fikirlerini savunurken eğlence hemen başladı. Dramlarıyla eğlenen ve kendini beğenmişliğine sık sık şaşıran Susan, kadınların oy hakkı karşıtlarının yaydığı düpedüz yalanlar kadar itiraz edilebilir bir şey bulamadı. Günler zorluklarla ve artan yorgunlukla geçerken, onun bitmeyen nezaketine, cesaretine ve neşesine hayran kalırken, o da onun cesaretine, dayanıklılığına ve davasına olan şevkine hayran kaldı ve aralarında sonraki yılların baskılarıyla yok edilemeyecek bir saygı ve sadakat bağı oluştu. Yolda geçen uzun saatler boyunca, ona hayatının ve seyahatlerinin hikayesini, iyi bir kariyer yapan
fakir bir çocuğun macera hikayesini anlattı. Clipper gemileri inşa etmek, Avustralya'ya Amerikan mallarını tanıtmak, Hindistan, Çin ve Rusya'da seyahat etmek, İngiltere'de sokak demiryollarını tanıtmak ve şimdi de Union Pacific'i inşa etmek gibi, aktarabileceği
bir sürü bilgisi vardı.

Zencilere ilişkin görüşleri keskin bir şekilde farklıydı. Tüm ırkı aşağı ve gelişmeye
kapanık olarak değerlendirerek, doğal olarak Zencilere kadınlardan önce oy hakkı verilmesine
karşı çıktı. Öte yandan, Zencileri her zaman
eşit olarak görmüştü ve Train ile kampanya yürütürken Zenciler ve kadınlar arasında bir seçim yapmak zorundaydı. Kadınları seçti, tıpkı Doğu'daki kölelik karşıtı arkadaşlarının Zencileri seçmesi gibi; ve bu kritik zamanda kadınların oy hakkına karşı kayıtsızlıkları ve muhalefetleri, onun Zencilere olan değer biçmesi onlar için olduğu kadar affedilemezdi. Ona Copperhead diyorlardı, güneyli karısını ve kölelik karşıtlarına olan nefretini, askere alınmaya karşı yüksek sesle direnmesini ve derhal koşulsuz barış taleplerini anarak. İç Savaş sırasında İngiltere'de Birliği savunurken, Konfederasyon'u destekleyen İngilizlerle alenen tartışırken, bunu tamamen görmezden geldiler. Gazetelerinde ona hakaret ettiler ve o da geri kalmamak için konuşmalarında onlarla alay etti, "Wendell Phillips bugün nerede? Kayıp kast
her yerde. Her şeyde tutarsız, bunda korkak. Bu Kansas özgürlük savaşında Horace Greeley nerede? Kadınlara oy hakkı fikrini Konvansiyondan
dışlamak ve Jeff Davis'i kurtarmak. William Lloyd Garrison nerede? Ülkemizi yok etmeye çalışırkenki sadık çalışmaları nedeniyle işverenleri, yurtdışındaki düşmanlarımız tarafından omuzlarına vurulmak. Henry Ward Beecher nerede? Bonner's Ledger için bir hikaye yazmak..."[202]

Onlar onu asla bu şekilde değerlendirdiği için affetmediler, Susan'ı da onunla ilişki kurduğu için affetmediler.

Kansas kampanyasının son günlerinden birinde, onunla çayırda araba sürerken, aniden kadın
oy hakkı savunucularının neden kendilerine ait bir gazeteleri olmadığını sordu. "Beyin eksikliği değil, para eksikliği," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı. [203]

Bir süre böyle bir gazetenin ne kadar iyi olacağı,
kimin editörlüğünü yapıp
kimin yazacağı, hangi isme sahip olması gerektiği hakkında konuştular.
Sonra basitçe, "Sana parayı vereceğim." dedi.

Kadınlara oy hakkı verilmesi gazetesi uzun yıllardır onun en sevdiği hayali olduğu için, bunu unutulacak
bir centilmenlik gösterisinden daha fazlası olarak görmeye cesaret edemedi; ama o akşam, Train'in dinleyicilerine, "Bayan Anthony New York'a döndüğünde, bir kadın oy hakkı gazetesi çıkaracak. Gazetenin adı _The Revolution_ olacak: sloganı, 'Erkekler haklarına, daha fazlasına değil; kadınlar haklarına, daha azına değil.' Bu gazete haftalık olarak çıkacak ve yıllık ücreti 2 dolar olacak; editörleri Elizabeth Cady Stanton ve Parker Pillsbury; sahibi Susan B. Anthony. Herkes abone olsun!" diye duyurdu.

* * * * *

Seçim günü, hem Susan'ı hem de Bayan Stanton'ı Kansas halkının kararını öğrenmek için Leavenworth'a, Daniel'in evine geri getirdi. Sonuçlar geldikçe, Kansas'ın ilk kadın oy hakkı eyaleti olma umutları hızla azaldı. Ne onların değişikliği ne de Zencilerinki kabul için yeterli oy alamadı. Ancak, kadınların oy hakkı değişikliği, Cumhuriyetçilerin desteklediği Zenci değişikliğinden yalnızca 1.773 oy daha az aldı ve bunu güçlü rakiplere karşı zorlu bir kampanyada başarmış olmak, onlara kendilerine ve insanlar ve olaylar hakkındaki yargılarına güven verdi. Artık rehberlik için Wendell Phillips'e veya diğer kölelik karşıtı liderlere güvenmeleri gerekmiyordu. Bundan sonra kendi yollarını çizeceklerdi. Bunun, Kongre üyeleri arasında federal bir kadın oy hakkı değişikliği için destek kazanmaları gereken Washington'a yol açtığına inanıyorlardı. Çok az Cumhuriyetçi varsa bile, onlara yardım edecekti, ancak bir Demokrat çoktan öne çıkmıştı. George Francis
Train, Doğu'ya giderken bir konferans turuna katılırlarsa masraflarını karşılamayı teklif etmişti. Çalışmalarında harcadığı her kuruşu toplamak zorunda olan Susan için bu, bir duaya cevap gibi görünüyordu, tıpkı onlar için bir kadın oy hakkı
kağıdı finanse etme teklifi gibi.

Bu sırada Doğu'daki kölelik karşıtı arkadaşları onlara öfkeli mektuplar yazıyor, Zenci değişikliğinin yenilgisinden George Francis Train'i sorumlu tutuyor ve kadın oy hakkını dengesiz bir şarlatanla ilişkilendirmemeleri konusunda uyarıyorlardı. Hatta Vali Robinson da dahil olmak üzere Kansas'taki sadık arkadaşları bile, Train ile daha fazla ilişki kurmamaları konusunda onları uyarıyordu.

Kararlarını hafife almadılar ve saygın arkadaşlarının yargılarına karşı gelmek kolay değildi, ancak bu konuda emindiler ki - Train olsun veya olmasın, şimdi kadın oy hakkı için kampanya yaparlarsa eski arkadaşlarının çoğunu yabancılaştıracaklardı. O olmadan, fon eksikliğiyle sınırlı olan çalışmaları etkisiz olacaktı. Onun mali desteğiyle, sadece New York'a geri dönerken tüm büyük şehirlerde mesajlarını yayma fırsatına sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda diğer haber kanalları onlara kapalıyken şimdi çok ihtiyaç duyulan bir gazeteye sahip olma vaadine de sahip oldular. Trenin eksantrik olduğunu kabul ettiler ve ayrıca muhtemelen bazı mali
teorilerinin sağlam olmadığını da kabul ettiler. Sekiz saatlik işgününü ve daimi orduların kaldırılmasını savunurken zamanının ötesinde olduğuna inanıyorlardı; ama en azından geriye değil, ileriye bakıyordu. Susan onun yüksek prensiplere sahip bir adam olduğunu bulmuştu. Onun "sadece John B. Gough'un, tanınmış ılımlılık haçlısının"[204] erişebileceği kadınların oy hakkı hakkında konuşmalar yaptığını duymuştu. Trenin radikal fikirleri onu rahatsız etmiyordu. İç Savaş'tan önce kölelik karşıtı aşırılık yanlılarıyla olan ilişkisi, onu muhafazakarların eleştirilerine ve suçlamalarına karşı duyarsız hale getirmişti. Bu önerilen konferans turunda Train'in muhtemelen yöneticilik yeteneğinden ve Bayan Stanton'ın konuşmacı olarak popülerliğinden faydalanmak istediğinin farkındaydı; ancak diğer yandan, onlara gösterdiği cömertlik daha önce deneyimledikleri her şeyin ötesindeydi. Susan için tek bir seçenek vardı: Train'in mali desteğiyle kadınların oy hakkı için çalışmak. Bayan Stanton da aynı fikirdeydi ve şöyle ifade etti: "Her zaman aynı fikirde olduğumuzda haklı olduğumuzdan emin oldum ve bir araya geldiğimizde güçlüyüz... Sevgili Susan'ın yargısını dünyaya karşı kabul ediyorum."[205]

* * * * *

George Francis Train ile birlikte evlerine doğru seyahat eden Susan ve Bayan Stanton, Chicago, St. Louis, Louisville, Cincinnati, Cleveland, Buffalo, Rochester, Boston, Hartford ve daha önce hiç kadın oy hakkı tartışması dinlememiş büyük kalabalıkların toplandığı diğer önemli şehirlerde konuştular. Kadın hakları savunucuları ve kölelik karşıtları arasındaki eski arkadaşlarının çoğu onları dışladı çünkü Doğu'daki meslektaşları tarafından bu çılgınlığa karşı uyarılmışlardı. Canlı toplantılar bolca tanıtım aldı, Demokrat gazetelerinde övgü dolu, Cumhuriyetçi basınında ise alaycı ve düşmancaydı. Genellikle manşetlerde "Kadın Oy Hakkı" yer alıyordu, ancak bazen "Kadın Oy Hakkı ve Yeşil Dolarlar" veya "Başkanlık Treni" oluyordu. Susan'ın basımını denetlediği el ilanları, Train'in kafiyelerini ve epigramlarını her yere dağıtıyordu ve tüm toplantıların gelirlerinin kadın hakları davasına devredileceğini bildiriyordu. Susan ayrıca, Train'in yaygın olarak dağıtılan broşürü _Kansas'ın Büyük Epigram Kampanyası_'nın, kapağında doğu kölelik karşıtlarına hiç de iltifat olmayan şu tekerlemenin yer aldığı basımını ayarladı:

Garrisonlar, Phillips'ler, Greeley'ler ve Beecher'lar,
Sahte peygamberler, sahte rehberler, sahte öğretmenler ve vaizler,
Bayan Stanton'ı, Bayan Anthony'yi, Brown'ı ve Stone'u,
Kansas savaşını tek başlarına savaşmaları için terk ettiler;
Ross'larınız, Pomeroy'larınız ve Clark'larınız
Çitin üzerinde dururken veya alçakça kaçarken,
Kadın bir Copperhead tarafından kurtarılırken.

Kölelik karşıtları için bundan daha da affedilemez olanı,
yeni bir kadın oy hakkı gazetesi olan _Devrim'in arka sayfa reklamları ve Amerikan Eşit Haklar Derneği Sekreteri Susan B. Anthony'den satın alınabilen kadın hakları broşürleriydi. Susan'ın bu örgütü George Francis Train ile herhangi bir şekilde bir araya getirmeyi cüret etmesi, davanın toz içinde sürüklendiğini hisseden Lucy Stone'un öfkesini uyandırdı. Susan ve Bayan Stanton en iyi otellerin konforunun ve coşkulu izleyicilerin alkışlarının tadını çıkararak evlerine doğru seyahat ederken, Doğu'da onlara karşı bir koalisyon oluşuyordu. Susan, 1 Ocak 1868'de günlüğüne "Eski dostların neredeyse hepsi bizim yanıldığımızdan emin," diye yazmıştı. "Bunu ancak zaman gösterebilir, ama ben haklı olduğumuza ve dolayısıyla başarılı olacağımıza inanıyorum."[206]

DİPNOTLAR:

[185] Ms., Dilekçe, 9 Ocak 1867, Alma Lutz Koleksiyonu

[186] Ms., not, 1893, Elizabeth Cady Stanton Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[187] Harper, _Anthony_, I, s. 278; _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, II,
s. 284.

[188] Harper, _Anthony_, I, s. 279.

[189] _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 287. 20.000 imzalı dilekçeler sunuldu.

[190] _Aynı eser._, s. 285.

[191] 25 Ağustos 1867, Alma Lutz Koleksiyonu.

[192] _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 287.

[193] _Aynı eser._, s. 234-235, 239.

[194] _Aynı eser._, s. 252.

[195] Şarkılarıyla kadın haklarını, kölelik karşıtlığını ve içki karşıtı toplantıları canlandıran ünlü bir şarkıcı ailesi.

[196] 9 Temmuz 1867, Anthony Belgeleri, Kansas Eyalet Tarih Derneği,
Topeka, Kansas.

[197] Harper, _Anthony_, I, s. 284.

[198] _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 242.

[199] Harper, _Anthony_, I, s. 287. George Francis Train kendi inisiyatifiyle New York Anayasa Konvansiyonu'nda kadınların oy hakkı için konuştu.

[200] George Francis Train, _Kansas'ın Büyük Epigram Kampanyası_
(Leavenworth, Kansas, 1867), s. 68.

[201] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 248-249.

[202] Train, _Kansas'ın Büyük Epigram Kampanyası_, s. 40.

[203] Harper, _Anthony_, I, s. 290.

[204] Susan B. tarafından yazılan yazı. Anthony, Train'in _Kansas'ın Büyük Epigram Kampanyası_, Kongre Kütüphanesi'nin bir kopyası hakkında.

[205] Harper, _Anthony_, I, s. 293.

[206] _Aynı eser_, s. 295.

SAATİN TEK SÖZCÜĞÜ

"Biz kadınlar saatin _tek sözünü_ söyleyemezsek," diye yazmıştı Susan
Anna E. Dickinson, "bunu kim yapabilir? Hiçbir erkek yapamaz, çünkü hiçbir erkek bizim
gördüğümüz gibi göremez veya hissedemez. Tanrı kime söz verirse, ona 'Git ve vaaz et' der."[207]

Susan'ın yeni gazetesi _The
Revolution_'da yapmayı amaçladığı şey tam olarak buydu. Susan, isminin, adaleti herkes için -kadınlar, zenciler, çalışan erkekler ve kadınlar ve ezilen herkes için- tesis etmek için gerekli düşünceyi harekete geçirmeyi tam olarak ifade ettiğine inanıyordu. İki editörü Elizabeth Cady Stanton ve Parker Pillsbury, güvenilir arkadaşları ve canlı, güçlü yazarlardı, onun liberal fikirleriyle tamamen aynı fikirdeydiler ve her haklı dava için korkusuzca haçlı seferi
yapacaklarına güvenilebilirdi. George Francis Train'in görüşlerini yayınlamak ve New York _World_'den David M. Melliss tarafından düzenlenen bir mali köşe yazısı için gazetede yer istemesinin ne önemi vardı? Özgür konuşmanın parola olduğu ve herkesin, hatta uzun uzadıya konuşanların bile fikirlerini ifade etmesine izin verilen kölelik karşıtı platformda yetiştirilen Susan, mali destek karşılığında gönüllü olarak _The Revolution_ sayfalarını Train ve Melliss'e açtı. 8 Ocak 1868'de gazetesinin ilk sayısı basıldığında, sayfalarını çevirirken, iyi başyazılarını okurken ve New York'lu Demokrat Kongre Üyesi James Brooks'un açık izniyle ülkenin her yerine on bin kopya gönderirken kalbi gurur ve memnuniyetle doldu. _Devrim_ yalnızca kendisi ve Elizabeth Stanton için özel bir endişe kaynağı olan "eğitimli seçmenlerin cinsiyet veya renkten bağımsız oy hakkı", kadınlar için eşit iş karşılığında eşit ücret ve kızlarla erkekler için pratik eğitim gibi konuları değil, aynı zamanda sekiz saatlik iş günü, emek sorunları ve Amerika için yeni bir mali politikayı da tartışmayı vaat etti. George Francis Train'in hayali olan bu yeni mali politika yalnızca Amerikan mallarının satın alınmasını; Güney'i yeniden inşa etmek ve ülkeyi okyanustan okyanusa yerleştirmek için göçün teşvik edilmesini; Fransız finans sistemlerinin, Credit Foncier ve Credit Mobilier'in kurulması, madenlerimizi ve demiryollarımızı geliştirmek için; yeşil dolarların basılması; ve penny ocean posta ücreti "İşçi kardeşliğini güçlendirmek için."

Sonuç olarak, geniş bir ilgi gören bir program değildi. Bu yeni gelişmemiş ülkede para kazanma fırsatları karşısında gözleri kamaşan insanlar,
toplumsal düzeni analiz etmek veya kadınların veya işçilerin ihtiyaçlarını veya kitlelerin yaşam standartlarını düşünmek için hiç istekli değillerdi.
New York Borsası'na aşina olmadıkları için, gazetenin finans bölümünde ilgilerini çekecek çok az şey buldular,
Jay Gould ve Jim Fiske gibi spekülatörler ve destekçiler ise yalnız kartal George Francis Train'den tavsiye istemediler ve Melliss'in Wall Street dedikodusu sütunlarına kızdılar; bu sütunlar onları genellikle olumsuz bir şekilde tasvir ediyordu. Kadınlar tarafından düzenlenen ve yayınlanan bir kamu işleri gazetesi de pek fazla ağırlık taşımıyordu. Ancak bunların hiçbiri, popüler bir gazete değil, "kamuoyunun duygularını uyandırmayı" hedefleyen Susan için pek önemli değildi. William Lloyd Garrison yönetimindeki _Liberator_'un "kölelerin özgürleşmesi için ışık ve ateş sütunu" olması gibi, _Devrim'in de "kadınların özgürleşmesi için yol gösterici yıldız" olacağını umuyordu.[208]

* * * * *

Susan'ın üzerine abonelik oluşturma, reklam isteme ve matbaaya kopya ulaştırma görevi düştü. New York _World_ binasının 37 Park Row'daki ofisi dördüncü katta ve matbaa asansörü olmayan bir binanın beşinci katında birkaç blok ötede olduğundan, işi fiziksel dayanıklılığın bir testi oldu. Buna giderek artan bir mali yük daha eklendi, çünkü
Train ilk sayı yayınlandığında İngiltere'ye yelken açmıştı,
İrlanda sempatisi nedeniyle tutuklanmıştı ve aylarca
Dublin hapishanesinde kalmıştı, buradan onlara
akla gelebilecek her konuda düşüncelerini göndermişti ama gazete için parası yoktu. Susan'a 600 dolar bırakmıştı ve Melliss'e gerektiği gibi ödeme yapması talimatını vermişti, ancak bu
kısa süre sonra imkansız hale geldi ve Melliss, gazetenin devam etmesi için gerekli parayı kendisinin toplaması gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Tiraj düşük olduğundan, özellikle de yalnızca tavsiye edebileceği ürünlerin reklamlarını kabul etme kararlılığında kararlı olduğundan, reklamveren bulmak zordu.
Patentli
ilaçlar ve şüpheli ürünler elendi. Abonelikler
cesaret verici bir şekilde geldi ancak hiçbir şekilde amansızca biriken açığı kapatamadı. Hedefi 100.000 aboneydi.

Hemen Washington'a gidip Başkan ve Kongre üyelerinden kişisel olarak abonelik talep etmişti. Ohio'lu Ben Wade, abone olan Senatörlerin başında geliyordu ve her zamanki gibi kadınların oy hakkına sadıktı, onu davasını ilerletmeye teşvik etti. "Gelmesi gerekiyor," diye ekledi, "ama Kongre şu anda bunu ele almak için çok meşgul." Massachusetts'li Senatör Henry Wilson onu sert bir şekilde karşıladı ve ona, kendisinin ve Bayan Stanton'ın son iki yılda yeniden yapılanmayı engellemek için ülkedeki diğer herkesten daha fazla şey yaptığını, ancak abone olduğunu çünkü ne yaptıklarını bilmek istediğini söyledi. Senatör Pomeroy, "Kansas'a ve Demokratlarla olan ittifakına kızgın" olmasına rağmen, yine de abone oldu, ancak Senatör Sumner ortalıkta yoktu. Adını onun listesine ekleyen ilk Meclis üyesi, Indiana'lı güvenilir anlayışlı arkadaşı George Julian'dı ve diğer birçok kişi de onun yolunu izledi. İki saat boyunca Başkan Johnson'ı, "yarım ölçeklik devasa tükürük kaplarının ve korkunç pisliğin arasında ... tütün ve viski kokusunun güçlü olduğu" bir antrede görmek için bekledi. Sonunda ona ulaştığında, hemen isteğini reddetti ve her gün binlerce kez böyle talep aldığını açıkladı. Kolayca vazgeçmeyecek olan Johnson, hayatında daha önce hiç böyle bir talep almadığını söyleyerek hemen karşılık verdi. "Bay Johnson," diye devam etti, "Bayan Stanton ve ben iki yıldır Cumhuriyetçi partiye kadınlara da Zencilere olduğu kadar oy pusulası vermeleri gerektiğini cesurca söyledik ve _Devrim_ yoluyla partiyi bu mantıksal sonuca sürüklemek veya eski Whig partisi gibi binlerce parçaya bölmek zorundayız, eğer haklarımızı elde etmezsek." Bu onu "cebine getirdi" diye bildirdi zafer kazanmış bir şekilde ve
kalın bir el yazısıyla Andrew Johnson'ın adını imzaladı, hem de "Bu kadından kurtulmak ve radikal partiyi yıkmak için her şeyi yaparım" demek için.[209]

Gazetesiyle gurur duyuyordu, günün ortalama haber bültenlerinden çok daha okunabilir olan tipografisiyle gurur duyuyordu,
çok daha küçük puntolarla. Daha büyük yazı tipi ve daha az kalabalık sayfalar davetkardı,
makaleler teşvik ediciydi.

Parker Pillsbury, Kongre ve siyasi gelişmeleri ve Başkan Johnson'ın sempati duymadığı azil davasını ele alarak, politikacıları, acımasız entrikalarını ve kamuoyunu hiçe saymalarını kınamada korkusuzdu. Azil davasının her yerde manşet haberi olduğu çalkantılı günlerde, _Devrim_ bunu Cumhuriyetçilerin insanları şaşırtmak ve dikkatlerini hükümetteki yolsuzluk, yüksek fiyatlar, vergilendirme ve az sayıda kişinin biriktirdiği muazzam servet gibi daha önemli konulardan uzaklaştırmak için yaptığı bir siyasi manevra olarak ilan etti. Bu elbette Wendell Phillips, Theodore Tilton ve Horace Greeley'nin yoğun hoşnutsuzluğunu uyandırdı; hepsi Johnson'ı bir hain olarak görüyor ve azil için bağırıyordu. Susan'ın kardeşi Daniel'in görüşlerine aykırıydı; Daniel, Kansas Senatörü Ross'a azil için oy talep eden bir telgraf çekmişti. Başkan Johnson'ı desteklemese de Susan artık radikal Cumhuriyetçilerin siyasi manipülasyonlarının ve partilerinin başarısı için ulusun iyiliğini feda etmeye hazır olduklarının tamamen farkındaydı. Hepsini reddetti - her zaman kadınların oy hakkına sadık olan sert Ben Wade ve adalet ve eşitlik için durduğuna inandığı uzun boylu yakışıklı Baş Yargıç Salmon P. Chase hariç. Susan, bu iki adamı da 1868'de Cumhuriyetçilerin açık ara tercihi olan General Grant'ten Başkanlık için çok daha nitelikli olarak görüyordu. "Herkes onun bu pozisyona uygun olmadığını kabul ederken, Grant için neden acele edelim ki?" diye sordu _The
Revolution_, "Eğer gerçek erkekler ve kadınlar görevlerini yerine getirirlerse, Ben Wade gibi dürüst bir adamı Başkan yapmak için çok geç değil. Milleti kurtaralım. Cumhuriyetçi partiye gelince, ne kadar erken Cennetin dört bir yanına dağılırsa o kadar iyi."[210] Daha sonra Chase, Cumhuriyetçiler arasında yarış dışı kaldığında ve Demokratların tekliflerine karşı çıkmadığında, _The
Revolution_ onu evrensel oy hakkı sloganıyla Demokrat aday olarak öne sürdü.

Susan, Cumhuriyetçiler gibi Zenciler için medeni haklar, oy hakkı, eğitim ve çiftlikler talep etti, ancak Güney'in askeri kontrolü altında gelişen
siyasi yolsuzluğu göz ardı edemezdi ve Cumhuriyetçilerin Güney'de Zencilere oy hakkı konusundaki ısrarının yalnızca asil bir ilkeye bağlılıktan değil, aynı zamanda yaklaşan seçimlerde partilerinin zaferini garanti altına alma konusundaki ezici arzudan kaynaklandığını fark etti. Bu görüşler, Connecticut, Michigan, Minnesota, Ohio ve Pennsylvania'nın Zencilere oy hakkı vermeyi reddettiğine dikkat çeken _The Revolution_ adlı makalede editöryal olarak yansıtıldı ve Zencilere oy hakkı, Kuzey'de kabul edilmeden önce Güney'e neden zorla uygulanmalı diye soruldu.

On Dördüncü Değişiklik zor zamanlar geçiriyordu ve _The Revolution_ bunu reddetti ve bunun yerine evrensel oy hakkı veya başka bir deyişle kadınlara ve Zencilere oy hakkı veren bir değişiklik çağrısında bulundu. _Devrim_ ayrıca Bayan Stanton'ın başyazılarında kadınların ilgisini çeken evlilik, boşanma, fuhuş ve bebek öldürme gibi diğer konuları da ele aldı. Susan bunların hepsinin samimi bir şekilde düşünülmesi gerektiğini kabul etti ancak diğer gazeteler bunları çocuk eldivenleriyle ele aldı. 

Hala popüler olmayan bir başka alan olan emek ve sermaye alanında _Devrim_ korkusuzca öncülük etti ve işçiler için daha kısa çalışma saatleri ve daha düşük ücretler talep etti. Bu sayede emeğin ülkenin gelişimine değerli katkısına işaret etti. Ayrıca, birçoğunun sefil bir yoksulluk içinde harap apartmanlarda yaşadığı, az sayıda insanın ise ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar zengin olduğu ve kendilerine saraylar inşa ettiği büyük şehirlerdeki acımasız zıtlıklara dikkat çekti. Bu tür duygular Susan'ın eleştirmenlerinin öfkesini artırdı,
ancak o, kölelik karşıtı haçlıların evanjelist coşkusuyla övündüğü gibi, iki cesur editörünün çıktılarıyla da övündü.
Ancak akıllıca davranarak, katkıda bulunanlar listesine Alice ve Phoebe Cary gibi dönemin popüler kadın yazarlarından bazılarını ekledi.
Kadınların çiftçi, makine operatörü, mucit ve dişçi olarak
bir dizi makale yayınladı, çoğunlukla İngiltere'den olmak üzere yabancı muhabirlerden haber aldı ve Washington'dan bir mektup ve eyaletlerden kadın hakları haberleri yayınladı. Kadınların geçmişin büyük kadınlarıyla, özellikle de özgürlükleri ve ilerlemeleri için savaşanlarla tanışmaları gerektiğine inanarak,
Frances Wright hakkında bir makale yayınladı ve Mary Wollstonecraft'ın _Kadın Haklarının Savunulması_ adlı eserini tefrika etti.

* * * * *

Susan, yeni gazetesinin olumlu duyurularını basında hevesle aradı.
Horace Greeley'nin New York _Tribune_
gazetesinin varlığını tamamen görmezden gelmesi onun için büyük bir üzüntü kaynağıydı, tıpkı eski güvenilir gazetesi _Antislavery Standard_'ın yaptığı gibi. New York _Times_ her zamanki gibi kadın hakları veya kadınların oy hakkıyla ilgili her şeyi alaya aldı. New York _Home Journal_ gazetesini "cesur, keskin ve uyanık, ancak bazı
yolları hiç de bizim zevkimize uygun değil" olarak nitelendirdi. Theodore Tilton, _The Independent_ adlı Kongregasyonalist gazetesinde, her zamanki esprili üslubuyla yorum yaptı ve bu onu ne övgüye ne de düşmanlığa
bağladı, ancak Susan, "_Devrim_ başından itibaren arkadaşlarını
uyandıracak, heyecanlandıracak, eğitecek, eğlendirecek, kızdıracak ve şımartmayacak. Ancak dikkat çekecek: bir duruşmayı fethedecek" diye okumaktan memnun oldu. Gazeteler genellikle dost canlısıydı. Troy (New York) _Times_ gazetesi, "Bayan Anthony'nin kadın hakları
gazetesinin," "gerçekçi,
iyi düzenlenmiş, öğretici bir dergi ... ve güzel mekanik
yürütümü görünümünü oldukça çekici kılıyor" diye ilan etti. Chicago
_Workingman's Advocate_, "Emek reformu hareketinin yetenekli bir müttefiki olacağından şüphemiz yok." dedi. Cincinnati _Commercial_ gazetesinden Nellie Hutchinson, birkaç kadın gazeteciden biri olarak, okurlarına sempatiyle temiz ve rahat _Revolution_ ofisini ve "nadir" ama "neşeli gülümsemesiyle" Susan'ı, "kararlı - yenilmez ... Başkan Yardımcısı veya Dışişleri Bakanı olmaya mahkum..." diye tanımladı ve ekledi, "Dünya senin için daha iyi, Susan."[211]

Yeni dostlar övgüler yağdırırken, eski dostlar Bayan Stanton ve Parker Pillsbury'ye Susan'ın zararlı etkisinden kurtulmaları için başarısız bir şekilde yalvardılar. William Lloyd Garrison, Susan'a, kendisinin ve Bayan Stanton'ın Demokrat Parti'ye aşık olacak ve "çılgın soytarı ve yarı deli" George Francis Train ile ilişkilendirilecek kadar akıllarını kaçırmış olmalarından duyduğu pişmanlığı ve şaşkınlığı yazdı. Susan, mektubunu _The Revolution_ dergisinde, Bayan Stanton'ın yalnızca Cumhuriyetçilerin kadınları ne kadar sıklıkla hayal kırıklığına uğrattığını belirtmekle kalmayıp, Garrison'a fikirlerine inanan herkesi kölelik karşıtı saflarına kabul ettiğini, "karmaşık bir ekip" olduğunu hatırlatan bir cevapla birlikte yayınladı. Susan, kendisine takılan fanatik etiketini, popüler olmayan fikirlerini ifade ettiği ve köleliği onayladığını ilan ettiği Anayasa'yı yaktığı için nasıl tehdit edildiğini ve çürük yumurtalarla vurulduğunu hatırladı. Böyle bir geçmişe sahipken, ona, onun ve Susan'ın tüm partileri ve tüm erkekleri kadınların oy hakkı için yaptıklarına göre yargılama hakkını tanıyabileceğini söyledi.[212]

Bu argümanların hiçbiri Garrison'ı veya Susan'ın güdülerine yönelik acımasız eleştirileri ve güvensizliği Susan'ı derinden yaralayan Lucy Stone'u etkilemedi. Eski arkadaşlarından sadece birkaçı onun ne yapmaya çalıştığını anlayabiliyor gibiydi, bunların arasında Martha C. Wright da vardı, ilk başta Train ile olan ilişkisini eleştiren Wright, şimdi _The Revolution_ hakkında şöyle yazıyordu: "İhtiyacımız olan şey onun canlı sayfaları. Bana şimdi ve her zaman gerçek ve sarsılmaz dostunuz olarak güvenin."[213]

[İllüstrasyon: Anna E. Dickinson]

Bir diğer parlak nokta ise Susan'ın Anna E. Dickinson ile olan arkadaşlığıydı, onunla canlı bir yazışma sürdürür, sık sık eski zarfların arkasına veya eline geçen herhangi bir kağıt parçasına aceleyle notlar
kazardı. Anna New York'ta olduğunda, genellikle _Revolution_ ofisine dalar, Susan'ı öpücüklere boğar ve deneyimleri hakkında o kadar canlı bir sohbet ederdi ki, tüm ofis ekibi büyülenmişti, aynı zamanda şık kostümüne ve kısa siyah buklelerine çok yakışan beyaz tüylü şık kadife şapkasına hayran kalıyorlardı. Susan, Anna'yı defalarca Bond Caddesi'ndeki 44 numaralı "sade odasında" veya 116 Doğu Yirmi Üçüncü Cadde'deki "güzel koridor yatak odasında" kendisiyle kalmaya zorladı. Anna'nın, kızlığının zorluklarından, bir öğretim görevlisi olarak böylesine popüler ve böylesine maddi bir başarıya ulaşmış olması Susan için gerçek olmuş bir peri masalı gibiydi. Yirmili yaşlarını henüz geçmişken, Anna sadece büyük kitleleri gözyaşlarına boğmakla kalmamış, aynı zamanda Cumhuriyetçiler tarafından en popüler kampanya konuşmacılarından biri olarak aranmış ve Kongre'ye Başkan Lincoln'ün katılımıyla hitap etmişti. Susan, Anna'nın Kansas kampanyasında kadınlar için güçlü bir söz söylemek için yolunu açık görmemiş olmasından dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bu canlı, yetenekli genç kadının kadınları "siyasi ve medeni haklar krallığına" götürecek "müjdeci" olacağını umuyordu. Kendisinin şu anda bile o "müjdeci" olabileceği hiç aklına gelmemişti.[214]

* * * * *

Bu sırada Susan, Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin bazı görevlileri tarafından, Derneğin ofisini Tren konferans turu ve _Devrim_'in kurulmasıyla ilgili işlerin üssü olarak kullandığı için halının üzerine çağrılmıştı. Ayrıca Derneğin fonlarını kendi projeleri ve Tren'in reklamını yapmak için harcamakla da suçlanmıştı. Lucy Stone, Henry Blackwell ve
Stephen Foster ondan özellikle şüpheleniyorlardı. Hesapları onlar tarafından tekrar tekrar kontrol edildi ve iyi durumda bulundu. Ancak, Mayıs 1868'de Derneğin yıllık toplantısında Henry Blackwell konuyu tekrar gündeme getirdi. Kamuoyuna yöneltilen suçlamadan derinden incinmiş bir şekilde, bir kez daha dikkatlice açıkladı ki, kendi cebinden çıkan veya kendisi tarafından toplananlar dışında hiçbir fon olmadığı için, bunları en iyi olduğunu düşündüğü şekilde harcamakta özgür hissetmişti. Bu, çoğunluğu açıkça memnun etti ve birçoğu dava için verdiği bir yıllık sıkı çalışmadan dolayı takdirlerini dile getirdi. Daha sonra Thomas Wentworth Higginson'a şöyle yazmıştı: "Geçmişi hatırlayan tek bir eski arkadaş bile olmasa ve o geçmiş Tren bulutu tarafından yutulmuş, gölgelenmiş olsa bile, yine de işi yapmış olmaktan dolayı sevinmeliydim - çünkü hiçbir insan önyargısı veya gücü, biriktirdiğim neşeyi, tazminatı benden çalamaz. Tamamen manevi bir şey olduğunu söylemem gerek, size sadece şunu söylemem gerek, bugün, kadın hakları ve kölelik karşıtı kamusal işe başladığım günden iki yüz dolar daha fazlam yok."[215]

Bu toplantılarda onu en çok rahatsız eden şey, Henry Blackwell ve Lucy Stone tarafından kendisine yöneltilen düşmanlık değil, Frederick Douglass tarafından yapılan ve orada bulunan tüm erkeklerin kabul ettiği, zenci oy hakkının kadın oy hakkından daha acil olduğu iddiasıydı. Lucy Stone, Susan'ın "diğer herhangi bir ölümlü kadın konuşmacının" içeriğini ve belagatini aştığını düşündüğü bir konuşmada kadınların oy hakkını savunduğunda, Lucy'yi her türlü affetmeye hazırdı ve Thomas Wentworth Higginson'a şöyle yazdı: "Şunu bilmeni istiyorum ki, bana kişisel olarak haksızlık eden birinin yoluna bir saman çöpü koymam imkansız, yeter ki o kişi kendi yolunda ve zamanında bu davada asilce çalışsın. Onlar benim başarımı engellemeye çalışabilirler ama ben asla onların başarısını engellemem."

Kadınların oy hakkı kampanyasında kendisine yardım etmesi için Amerikan Eşit Haklar Derneği'ni ikna etmeye daha fazla zaman harcamanın boşuna olacağını fark ederek, Elizabeth Cady Stanton başkanlığında kendi küçük bir komitesini kurdu. Bu komiteye Gerrit Smith'in liberal zengin kızı Elizabeth Smith Miller, Quaker hayırsever ve sosyal hizmet görevlisi Abby Hopper Gibbons da dahildi; ve Mary Cheney
Greeley, Horace Greeley'nin karısı, kocasının artık kadınların oy hakkına karşı olmasına rağmen, bu konudaki duruşunu
sürdürdü. Sözcüsü _The Revolution_ olan bu komite, kısa süre sonra ülke genelindeki kadınların oy hakkı örgütleri için bir takas merkezi olarak hareket etti ve kendisine Woman's Suffrage
Association of America adını verdi.

General Grant'i Başkan olarak aday gösteren Chicago'daki ulusal Cumhuriyetçi kongresine, bu kadınlar yeniden yapılanmada kadınların haklarının tanınmasını isteyen dikkatlice yazılmış bir anma
gönderdiler. Bu anma
görmezden gelindi. Bunun üzerine Susan, Bayan Stanton, Vali Horatio Seymour'un hitap ettiği New York'taki bir kongre öncesi mitingde. Platformda onur koltukları verildi, önemli ilgi çektiler ve New York Sun gazetesi, Demokratlar tarafından kendilerine verilen bu onurun yalnızca Bayan Anthony ve Bayan Stanton'ı Vali Seymour'un görüşlerine bağlı kılmakla kalmayıp aynı zamanda Demokratları platformlarına bir kadın oy hakkı maddesi eklemeye de bağlı kıldığını editöryal olarak belirtti.

Bu, yürütme kurulu şimdi Susan'ın ulusal Demokrat kongresine katılmasını ve platformlarına bir madde ekleyerek Demokratlara olan güvenini kanıtlamasını öneren alaycı bir karar alan Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin bazı görevlileri için fazlaydı.

Bu kararın dostça olmayan imalarını ve New York City gazetelerinin kendisine yığdığı alayları görmezden gelen Susan, savaştan bu yana ilk kez kuzey ve güney Demokratlarını yeni, görkemli merkezleri Tammany Hall'un açılışı için bir araya getiren ve ayrıca Cumhuriyetçilerin yolsuzluğundan iğrenen ve Demokratlardan "yeni bir çıkış" arayan birçok liberali çeken Demokrat kongresine katılma planları yaptı. Delegelerin şaşkınlığına rağmen, Susan, Bayan Stanton ve diğer birkaç kadınla birlikte kongre devam ederken içeri girdi ve başkanlık eden Vali Seymour'a bir anma metni gönderdi. Vali Seymour bunu nezaketle karşıladı ve elinde Susan B. Anthony tarafından imzalanmış Amerika Birleşik Devletleri kadınlarının bir anma metni tuttuğunu duyurdu ve ardından izleyiciler bağırıp tezahürat ederken okunması için sekretere verdi. Kadınların oy kullanma hakkını talep eden gür sesli pasajlar, kargaşanın içinden ve üstünden yankılanıyordu: "Size sesleniyoruz çünkü ... oy hakkını genişleten parti sizdiniz. Tüm beyaz erkeklerden 'mülkiyet niteliğinin' kaldırılması için en cesurca mücadele eden ve böylece en fakir hendek kazıcısını siyasi düzeyde en gururlu milyonerle aynı seviyeye getiren Demokrat Parti'ydi... Ve şimdi ülkenin kadınlarına benzer bir lütufta bulunma ve böylece ... önümüzdeki on yıllar boyunca siyasi gücünüzü sürdürme fırsatınız var..."[216]

Bu sözleri ulusal bir siyasi kongrede okumak, Susan'ın katlanmak zorunda kalabileceği her türlü alaya değerdi. Kongrede istediği gibi konuşmasına izin verilmedi ve anma töreni aceleyle Kararlar komitesine gönderilirken bağırışlar ve alaylar devam etti, böylece rahatça göz ardı edilebilirdi.

Cumhuriyetçi basın olayı alaycılık ve düşmanlıkla bildirdi, _Tribune_ onu derinden yaraladı: "Bayan Susan B. Anthony bizim samimi acımamıza sahip. O, demokrasinin ateşli bir talipliydi ve dün onun tekliflerini kahkahalarla reddettiler."[217]

Demokratların Horatio Seymour ve Frank Blair'i aday göstermeleri, Cumhuriyetçilerin General Grant ve Schuyler Colfax'ı seçmeleri kadar gerici ve "yeni bir çıkış"tan uzaktı. Bunun üzerine _Devrim_ yeni bir parti, tüm insanların refahına içtenlikle adanmış bir halk partisi çağrısında bulundu. Susan bu konuda o kadar güçlü hissediyordu ki, imzaladığı birkaç başyazısından birinde şöyle diyordu: "Ülkeyi kurtarmaya çalışan iki büyük siyasi parti de yalnızca kendilerini kurtarmaya çalışıyor... Onların elinde insanlığın umudu yok... Partiler olarak güçleri ne kadar çabuk kırılırsa o kadar iyi... _Devrim_ yeniden inşayı değil, inşayı gerektirir... Bir ulusun kurtuluşu için büyük girişimimizde bize kim yardım edecek?"[218]

"Sevgili Anna"ya daha özel olarak şöyle yazdı: "Her iki parti de beden ve ruh olarak Ulusun _Altın Kumarbazları_ tarafından sahipleniliyor ve ülkenin dürüst çalışan erkekleri ve kadınları söz konusu olduğunda, hangisinin başarılı olduğu pek önemli değil. Keşke Tanrılar nüfuzlu ve paralı adamlara üçüncü bir parti için -genel oy hakkı ve toprak ve altının tekel karşıtı- harekete geçmeleri için ilham verse."[219]

DİPNOTLAR:

[207] 6 Temmuz, 1866, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[208] _Devrim_, I, 8 Ocak 1868, s. 1-12.

[209] _Aynı eser._

[210] _Aynı eser._, 23 Nisan, 25 Haziran 1868, s. 49, 392.

[211] Harper, _Anthony_, I, s. 296-297, 302-303; _Devrim_, I,
22 Ocak 1868, s. 34.

[212] _Devrim_, I, 29 Ocak 1868, s. 243.

[213] Harper, _Anthony_, I, s. 301.

[214] 18 Mart, 4 Mayıs 1868, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi. Susan, Stanton'lar Tenafly, New Jersey'deki yeni evlerine taşınmaya hazırlanana kadar
bir odada kaldı.

[215] 20 Ağustos 1868, Higginson Belgeleri, Boston Halk Kütüphanesi.

[216] _Devrim_, II, 9 Temmuz 1868, s. 1.

[217] _Aynı eser._, 16 Temmuz 1868, s. 17.

[218] _Aynı eser._, 6 Ağustos 1868, s. 72.

[219] 10 Temmuz 1868, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

İŞ, ÜCRETLER VE OY
PUSULASI

Susan, tüm insanların refahını teşvik etme konusundaki gayretiyle, şimdi dikkatini düşük ücretleri, uzun çalışma saatleri ve sağlıksız çalışma ve yaşam koşullarının uzun süredir kendisini rahatsız ettiği New York'lu çalışan kadınlara çevirdi. Kadınlar, değişen ve genişleyen bir ekonomi tarafından evden çıkarılıp fabrikaya zorla götürülüyordu ve sonunda çalışmalarının karşılığını alıyorlardı. Ancak, New York sokaklarında tanıştığı, şafak vakti işe gitmek için acele eden ve gece geç saatlerde yorgun, solgun ve perişan giyinmiş bir şekilde geri dönen kadınların, ekonomik olarak bağımsız olanların güvenine sahip
olmadıkları görülüyordu. Onlar sadece bir kölelik biçimini bir başkasıyla değiştirmişlerdi. Oy pusulasını en güçlü müttefikleri olarak görüyordu ve New York, Cohoes'daki fabrika kızlarına söylediği gibi, oy pusulasını ellerine aldıkları anda işverenlerini kendilerine on saatlik bir iş günü, eşit ilerleme fırsatı ve eşit ücret vermeye zorlayabiliyorlardı.[220]

O zamana kadar işçi sendikaları azdı ve kısa ömürlüydü. New York'taki kadın terziler 1825 gibi erken bir tarihte bir sendika kurmuşlardı, ancak bu sendika hayatta kalamamıştı ve
daha sonra kadın sendikaları kurma girişimleri nadiren başarılı olmuştu. Birkaç erkek sendikası yıllara göğüs germişti, ancak rekabetten korktukları için kadınları kaydetmemişlerdi. Kadınlar yalnızca 1866'da tüm sendikaları birleştirmek amacıyla Baltimore'da kurulan Ulusal İşçi Sendikası tarafından karşılanıyordu.

Ulusal İşçi Sendikası Kongresi Eylül 1868'de New York'ta toplandığında, Susan kadınların katılımı için bir fırsat gördü ve hazırlık olarak bir grup çalışan kadını _Devrim_ ofisinde bir araya getirerek sonunda tüm meslekleri temsil edeceğini umduğu bir Çalışan Kadınlar Derneği kurdu. Bu toplantıda,
çoğunluk matbaacılık sektöründendi, yeni icat edilmiş dizgi makinelerini çalıştıran dizgicilerden, baskı besleyicilerden, ciltçilerden ve
yayıncılık girişiminde ilgi duyduğu katiplerden oluşuyordu. Onların örgütlerine
Çalışan Kadınların Oy Hakkı Derneği adını vermelerini istiyordu, ancak onlar reddettiler, çünkü
kamuoyunun kadınların oy hakkını onaylamamasından korkuyorlardı ve
çalışma koşullarını iyileştirene kadar
siyasi haklar aramamaları gerektiğine ikna olmuşlardı. Onlara atın önüne arabayı koyduklarını gösteremedi. Ancak,
Çalışan Kadınlar Derneği No. 1'i kurdular ve onu Ulusal Emek Kongresi'ne delege olarak seçtiler.

Daha sonra dikiş işindeki kadınları bir toplantıya çağırdı ve Ulusal İşçi Sendikası'ndan erkeklerin yardımıyla, yüzlercesini Çalışan Kadınlar Derneği No. 2'yi kurmaya ikna etti. Bu kadınların çoğu erkek gömlekleri, kadın ceketleri, yelekler, dantel yakalar, çember etekler, korseler, kürk giysiler ve hasır şapkalar yapan terzilerdi, ancak şemsiye, güneş şemsiyesi ve kağıt yaka endüstrisinden kadınlar, metal cilalayıcılar ve satış kadınları da temsil ediliyordu. Çoğu günde on ila on dört saat, sabah altıdan akşam sekize kadar çalışan ve haftada 4 ila 8 dolar kazanan genç kızlardı. Susan onlara "Artık bu açlık fiyatları için çalışmamalısınız..." dedi. "Aranızda bir bağımsızlık ruhu, Ralph Waldo Emerson'un dediği gibi 'sağlıklı bir hoşnutsuzluk' olsun ve kendinize daha iyi ücretler alacaksınız. Bir araya gelip tartışın ve tekrar tekrar bir araya gelin... Gelip sizinle konuşacağım..."[221] Ulusal İşçi Kongresi'nde kendilerini temsil etmesi için Bayan Mary
Kellogg Putnam'ı seçtiler.

Bayan Putnam ve New York, Troy'daki Collar
Laundry Union'ın yetenekli başkanı Kate Mullaney, New York, Mt. Vernon'daki Kadın Koruyucu İşçi Sendikası'ndan Mary A. MacDonald ve Amerika Kadın Oy Hakkı Derneği'ni temsil eden Bayan Stanton ile birlikte Susan, Ulusal İşçi Kongresi'nin kapısını çaldı. Herkes hoş karşılanmıştı
ancak bir kadın oy hakkı örgütünü temsil eden ve tabandakilerin kabulünün, İşçi Kongresi'nin kadınlara oy hakkı verdiğini kamuoyuna gösterebileceğinden korktuğu Bayan Stanton hariç.

Kadınların, Ulusal İşçi Kongresi'nin arkasındaki itici güç olan Demir Kalıpçılar Sendikası'ndan William H. Sylvis adında bir arkadaşı vardı ve o bunu hemen açıkça belirtti Bayan Stanton'ı ve davasına inanan herkesi memnuniyetle karşıladı. Ancak sendika üyeleri arasında kadınların oy hakkına karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, Bayan Stanton delege olarak kabul edilirse on sekiz kişi istifa etmekle tehdit etti. Tartışma devam etti ve Susan'a oy pusulasının çalışan kadınlar için neden önemli olduğunu açıklama fırsatı verdi. "Oy pusulasının gücüdür," dedi, "erkekleri grevlerinde başarılı kılan şey."[222] Hem erkeklerin hem de kadınların sendikalara kaydolmasını önerdi ve bunun yapılması halinde, kadın dizgicilerin New York'taki son matbaa grevinde düşük ücretli erkeklerin yerini almayacağını belirtti. Sonunda, Bayan Stanton'ın kabulünün Ulusal Emek Kongresi'ni hiçbir şekilde "kendi özel fikirlerine" veya "Kadınların Oy Hakkına" bağlamadığını açıkça belirten bir karar kabul edildi.

Daha sonra Susan'ın üye olduğu bir kadın emeği komitesi atandı. Hemen komiteye oylamanın kadınların daha yüksek ücretler için mücadelelerine nasıl yardımcı olacağını göstermeye çalıştı. Elinde mükemmel bir örnek vardı: Kate Mullaney'nin New York, Troy'daki 500 yakalı çamaşırhane işçisinin güçlü, iyi örgütlenmiş sendikasının başarısız grevi. Kate'in yenilgilerini acımasız gazete kampanyasına bağladığının farkında olan Susan ona, "Eğer 500 marangoz veya 500 duvarcı olsaydın, başarılı olmaz mıydın?" diye sordu.[223]

"Elbette," diye yanıtladı Kate Mullaney ve grevdeki duvarcıların talep ettikleri her şeyi kazandığını ekledi. Susan daha sonra ona, duvarcıların seçmen olması nedeniyle gazetelerin onlara saygı duyduğunu ve bir sonraki seçimde adayları için tüm sendika üyelerinin oylarına ihtiyaç duyacaklarını fark ederek, onların hoşnutsuzluğunu uyandırmaktan çekineceklerini hatırlattı. "Eğer yakalı kadınlar seçmen olsaydı," dedi onlara, "siz de o küçük şehir Troy'da siyasi gücün dengesini elinizde tutardınız."

Susan, kadın emeği komitesini ikna etti ve kongreye sundukları güçlü raporda kadınları "oy pusulasını güvence altına almaya" ve "meslekleri öğrenmeye, iş yapmaya, işçi sendikalarına katılmaya veya kendi koruyucu sendikalarını oluşturmaya" çağırdılar... ve işverenleri kadınlara eşit iş için eşit ücret ödeyerek adaletli davranmaya ikna etmek veya zorlamak için her türlü onurlu yolu kullanmalarını istediler. Bu kadınlar ayrıca Ulusal İşçi Kongresi'nden kadın sendikalarının örgütlenmesine yardımcı olmasını, kadınlar ve erkekler için sekiz saatlik iş günü talep etmesini ve Kongre ile eyalet meclislerinden hükümet çalışanı kadınlara eşit ücret sağlayan yasalar çıkarmasını istediler. "Oy pusulasını güvence altına almak" ifadesi bazı erkekler tarafından hemen itiraz edildi ve rapor kabul edilmeden önce silinmek zorunda kaldı; ancak bu aksilik Susan için, kadınların oy hakkı için önde gelen işçi liderleri arasında edindiği arkadaşlıklarla ve Troy'lu bir kadının, Kate Mullaney'nin Ulusal İşçi Sendikası'nın yardımcı sekreteri ve ulusal kadın örgütçüsü olarak seçilmiş olmasıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. [224]

Ulusal İşçi Sendikası Kongresi, _Devrim_
de, 1872'de muzaffer olacak olan Amerika'nın yeni siyasi partisinin temellerini attığı için büyük övgü aldı. _Devrim_, "Üreticiler, emekçiler, kadınlar ve Zenciler," diye ilan etti, "hükümet asasını hızla üretici olmayanlardan, toprak tekelcilerinden, tahvil sahiplerinden ve politikacılardan alacak üçlü bir güç oluşturmaya mahkumdur."[225]

* * * * *

Bu dönemdeki en cesaret verici işaretlerden biri, muhabirlerinin İşçi Kadınlar Derneği'nin toplantılarını sempatiyle ele alarak yerel halkta büyük ilgi uyandıran New York _World_'ün dostluğuydu. Bu raporları yeniden basıp tamamlayan _Devrim_, bunların önemini daha da ileri taşıyarak, eşit işe eşit ücretin bilgeliğini ve adaletini birçok kişinin dikkatine sundu ve çalışan kadınları örgütleme ve onlar için eğitim ve meslek okulları sağlama ihtiyacını dile getirdi. _Devrim_, kadınları sürekli olarak kendilerini geliştirmeye, yeni beceriler öğrenmeye ve eşit ücret bekliyorlarsa eşit iş yapmaya teşvik etti.

Susan'a, matbaacılık sektöründeki kadınların bedensel işlerden, ellerinin ve parmaklarının kirlenmesinden ve ağır kadırgaları kaldırmaktan korktukları yönündeki raporlar ulaştığında, buna tahammülünün olmadığını hemen bildirdi. "Evde kalanlar," dedi onlara, "elleri kararıp sertleşene kadar
çaydanlıkları yıkamalı,
çamaşır leğenlerini ve kara sobaları kaldırmalıdır. Bu ruhla,
davalarınız üzerinde çalışmaya başlamalısınız. Bu davalar, suyla ve giysilerle dolu bir
çamaşır leğeninden veya eski peynir leğenlerinden daha mı ağırdır?... Sorun şu ki,
kızların fiziksel güce sahip olmaları için eğitilmemeleri veya
bunu kullanmaktan hoşlanmamaları. Kadınların birleşmesi başarılı olacaksa,
güç, cesaret, cesaret ve azimden oluşmalı, beyaz parmaklarını kirletme korkusu olmadan, ancak bir ofise girdiklerinde kendilerinden istenen her şeyi yapacakları ve erkekler kadar yüksek ücret talep edecekleri kararlılığıyla...

"Kararınızı verin," diye devam etti, "'zayıf'ı 'şişman'la birlikte alın ve tam da erkekler gibi davaya erken ve geç başlayın. Ben, değer olarak eşit iş yapanlar dışında hiçbir kadın için eşit ücret talep etmiyorum. İşverenlerinizin sizi şımartmasına tahammül etmeyin; onlara
işçi olarak hizmetlerinde olduğunuzu, kadın olarak değil"[226]

Çalışan kadın dernekleri artık Boston, St. Louis, Chicago, San Francisco ve diğer şehirlerde mevcuttu ve New York'taki örgütlenme çabalarından cesaret ve heyecan almıştı. Bu dernekler zaman zaman fikir alışverişinde bulunuyordu ve hepsinin haberi _The Revolution_'da yayınlanıyordu. Boston'daki ve çevredeki tekstil fabrikalarındaki gruplar özellikle aktifti ve Susan 1870'te Washington'daki bir sonraki oy hakkı kongresine ücretlerde bir kesintiye karşı greve liderlik eden Lowell'li Jennie Collins'i getirdi. Gazeteler de çalışan kadınları fark etmeye başladı ve çalışma ve yaşam koşullarıyla ilgili makaleler yayınladı.

New York'taki çeşitli grupları birleştirmeye çalışan Susan şimdi bir Çalışan Kadınlar Merkez Derneği kurdu ve bu derneğin başkanı olarak seçildi. Toplantılarına ilginç konuşmacılar ve ücretler, saatler ve çalışma koşullarıyla ilgili pratik raporlar getirdi. Kendisi de günlük hayatında bununla ve şu kişiyle konuşurken çok sayıda faydalı bilgi edindi. Her türlü havada işe gidip gelirken, çuvallar ve sepetler taşıyan, içlerine paçavralar, kağıt parçaları, kemikler, eski ayakkabılar ve "çöp kutularından" kurtarılmaya değer her şeyi toplayan, kötü giyimli kadınlarla karşılaştı. Dostça ve neşeli bir şekilde, bu paçavra toplayıcılarını karşıladı, bazen onlarla işleri hakkında konuşmak için durdu ve ilgisi sayesinde birkaçını Çalışan Kadınlar Derneği'ne dahil etti. Tüm kadın meslekleri hakkında anketler yapmayı dört gözle bekleyen Susan, işe kayalık arazide şu anda Central Park'ın bir parçası olan yıkık dökük levha gecekondularda yaşayan paçavra toplayıcılarını araştırmak için bir komite atayarak başladı. Bu araştırma, 1200 paçavra toplayıcının yarısından fazlasının kadın olduğunu ve kadınların erkeklerle eşit fırsatlara sahip olduğu ve günlük işleri için eşit ücret aldığı tek mesleğin bu olduğunu ortaya koydu. Ortalama kazançlar günde kırk sentten haftada on dolara kadar değişiyordu. Günümüzün bilimsel yaklaşımı ışığında oldukça duygusal olan rapor, kadınların kendi çıkarları doğrultusunda yaptıkları bir anket olan umut verici bir başlangıçtı; Çalışma Bakanlığı Kadın Bürosu'nun raporlarının öncüsüydü. Kooperatifler, birçok işçi liderine olduğu gibi Susan'a da emeği özgürleştirmenin en iyi yolu olarak çekici geliyordu. Dikiş Makinesi Operatörleri Sendikası üyelerinin emeklerinin karını paylaşabilecekleri bir dükkan kurmaya çalıştığında, onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı ve zengin kadınların kız kardeşlerine yardım etmek için istekli olduğu aydınlık, havadar ve temiz bir dükkanda ekonomik bağımsızlık kazanmalarını umuyordu. Ancak, bu projeyi finanse etmeleri için başvurduğu zengin kadınlar, kooperatifi sosyalizme doğru atılmış bir ilk adım ve kendi karları için bir tehdit olarak görerek, buna yanıt vermediler. Ancak, yeni kurulan edebiyat kulübü Sorosis'in üyeleri arasında çalışan kadınların sorunlarına karşı bir ilgi kıvılcımı uyandırmayı başardı. 1869'da kadın dizgicilerin kendi sendikalarını kurmalarını görmekten memnuniyet duydu ve bu, Albany Daily Knickerbocker'a göre "ülkede herhangi bir işçi sınıfı tarafından yapılmış, kadını duruş, zeka ve el becerisi açısından erkekle eşitlemek için atılmış ilk adımdı."[227] Devrim, toplantılarının duyurularını basarak ve tüm kadın dizgicileri katılmaya teşvik ederek bu sendikayı teşvik etti. Susan, imzalı makalelerinde sendikanın
kurulmasından bu yana ücretlerin nasıl iyileştiğini belirtti. "Biraz daha Sendika, kızlar," dedi, "ve yakında tüm işverenler 45 sente, yani erkeklere ödenen ücrete gelecekler... O halde Sendikaya katılın kızlar ve hep birlikte Eşit İşe Eşit Ücret diyelim."[228] Maaşların daha yüksek olduğu matbaacılık sektörüne daha fazla kadın getirmek için istekliydi ve onlar için meslek okulları kurmak için her yolu denedi. Tamamen kadınlar tarafından yönetilen ve yüzlerce kişiye istihdam sağlayan bir matbaa işletmesini dört gözle bekliyordu. Kadın dizgicilere yönelik bir meslek okulu fikrine o kadar takıntılıydı ki New York'taki matbaacılar greve gittiğinde kadınların yerlerini almaları için bir fırsat gördü ve bir grup işverene mektupla ve şahsen "kızlar için dizgi sanatında bir eğitim okulu kurmamızı sağlamak amacıyla cömertçe katkıda bulunmaları" çağrısında bulundu. Yüzlerce genç kadının açlık ücretleriyle dikiş diktiğini ve mesleği öğrenmeye hazır ve istekli olduğunu açıklayarak, "Bize gerekli araçları verin, size yakında yetenekli kadın dizgicileri verelim" diye ekledi.[229] Erkeklerin, koşullar onları kabul etmeye zorlamadığı sürece kadınları her zaman çalışma alanlarından uzak tuttuklarını deneyimledikten sonra, genç kadınları da grevdeki dizgicilerin yerlerini alabilecekleri her ücretle almaya çağırdı. Kadınları yeni bir mesleğe sokma hevesinde grevi kırabileceği hiç aklına gelmedi. Kadınların işverenlere işi yapabileceklerini kanıtlama ve Tipografi Birliği'ne kadınları üye olarak kabul etmeleri gerektiğini gösterme fırsatını gördü. Ancak işçi erkekler, kısa süre sonra ona stratejisini ne kadar onaylamadıklarını bildirdiler. Onlara amaçlarını açıklamaya çalıştı, bu kadınları erkeklerle eşit ücret almaya ikna etmeye çalışıyordu. Bu erkeklere kadınların matbaacılık işine girmesinin ne kadar zor olduğunu ve kadınları sendikalarına kabul etmeyi nasıl reddettiklerini hatırlattı; ve onların dikkatini, yakın zamanda kurulan Kadın Tipografi Birliği'ne olan tüm kalbiyle verdiği desteğe çekti. Bazı erkekler asla ikna olmadı ve bu yanlış adımı asla unutmadı,
1869'da Philadelphia'da düzenlenen Ulusal İşçi Sendikası Kongresi'nde bunu gündeme getirdiler, Susan New York Çalışan Kadınlar Derneği'nin bir delegesi olarak katıldı. Burada, yakın zamanda ölen William H. Sylvis'in desteği olmadan, düşmanca bir grupla karşı karşıya buldu kendini. Üç gün boyunca, delege olarak uygunluğu hakkında tartıştılar, ilk önce kabulünün İşçi Kongresi'ni kadınların oy hakkına bağlayacağından korktuklarını dile getirdiler. 52'ye karşı 55 oy aldığında, New York Tipografik Birliği No. 6, birçok sendika üyesinin zihninde şüphe uyandıran suçlamalarda bulundu. Hiçbir sendikaya üye olmadığını belirttiler ve matbaa grevi sırasında kadınları erkeklerin işlerini yapmaya teşvik ettiği için onu işçi düşmanı olarak adlandırdılar. Kadınları erkeklerin işlerini almaya teşvik ederken, onun kadınlar için, tıpkı onların sendikaları için savaştıkları gibi savaştığını anlayamadılar veya anlamak istemediler ve Kadın Tipografi Sendikası'nı ne kadar sürekli ve etkili bir şekilde desteklediğini tamamen göz ardı ettiler. İddia ettiklerine göre, onun _Devrimi_ bir "fare ofisinde" sendika ücretlerinden daha düşük bir ücretle basılmıştı ve açıklaması tatmin edici değildi. Ofisinin dışında sözleşmeli olarak basılmış olması, gazetesinin ne kadar düşük bir kar marjıyla çalıştığını veya fonlar mevcut olsaydı bir sendika dükkanı açmaktan ne kadar memnun olacağını fark edemeyen sendika üyelerini tatmin edecek bir cevap değildi.

Bu suçlamalar tekrar tekrar dile getirilmekle kalmadı, basın tarafından da her yere taşındı ve bunun sonucunda Susan sadece İşçi Kongresi'nden uzak tutulmakla kalmadı, hatta Çalışan Kadınlar Derneği'nin bazı üyeleri tarafından sert bir şekilde eleştirildi.

"Tipografik Birlik No. 6 tarafından yapılan suçlamalara gelince," diye bildirdi bu Derneğe, "kimse bunlara inanmıyor; ve bunların cevaplanmaya değer olduğunu düşünmüyorum. Bu Çalışan Kadınlar Derneği'nin bir _ticaret_ örgütü olmadığını kabul ediyorum; ve sendikalarındaki ve kapitalistlerin ve işverenlerin baskılarına karşı kendilerini koruyabilecekleri her şeydeki emekçi insanlarla yürekten ve el ele tutuşurken, bu örgütümüzün daha çok emeğin genel sorunları hakkında felsefe yapma ve genel olarak emekçi insanların koşullarını iyileştirmek için neler yapılabileceğini tartışma platformunda olduğunu söylüyorum."[230]

Ancak, işçi saflarında dostları da vardı, Yeni İngiltere delegeleri ona destek veriyordu. New York _World_, hararetli tartışmaları ele alışında oldukça adil bir şekilde, "Çalışan kadınların davasına olan bağlılığı konusunda hiçbir soru işareti olamaz."[231]

* * * * *

Çalışan Kadınlar Derneği'nin faaliyetleri bu zamana kadar işverenleri rahatsız etmeye başlamıştı ve bazıları, ücretlerini veya çalışma saatlerini bu karışan kadınlara bildiren herhangi bir çalışanı anında işten çıkarmakla tehdit ediyordu. Şimdi birçoğunun üzerinde işlerini kaybetme korkusu vardı ve diğerlerinin ise babaları, kocaları ve kardeşleri tarafından güçlü fikirli Susan B. Anthony ile herhangi bir şey yapmaları yasaktı.

Bu parçalayıcı etkiyi etkisiz hale getirmek ve tüm kadın sınıflarını eşit haklar mücadelesinde bir araya getirmek için Susan, popüler öğretim görevlisi Anna E. Dickinson'ı Cooper Union'da Çalışan Kadınlar Derneği adına konuşmaya ikna etti. Ancak bu, yalnızca alevlere körükle gitmek oldu, çünkü Anna, "Bir Yaşam Mücadelesi" adlı duygusal konuşmasında, gayri meşru çocuğunu öldürmekle suçlanan çalışan bir kadın olan Hester Vaughn'un trajik hikayesini anlattı. Yanında ölü bebeğiyle kritik bir durumda bulunan Hester Vaughn, çocuk öldürmekle suçlanmış, uygun bir savunma olmadan yargılanmış ve önyargılı bir mahkeme tarafından mahkum edilmişti, ancak çocuğunu kasten öldürdüğüne dair hiçbir kanıt yoktu. Susan'ın kışkırtmasıyla, Çalışan Kadınlar Derneği, davayı araştırmak için bir kadın doktor olan Dr. Clemence Lozier'i ve tanınmış yazar Eleanor Kirk'ü Philadelphia'ya gönderdi. Her ikisi de Hester Vaughn'un
masumiyetine ikna olmuştu.

Elizabeth Cady Stanton'ın _The
Revolution_ adlı eserindeki cesur başyazılarının yardımıyla Susan, Hester Vaughn'un mahkumiyetini öyle bir mesele haline getirdi ki birçok gazete onu adaleti engellemekle ve
özgür aşkı savunmakla suçladı ve bu, eleştirmenlerine kadınların büyüyen bağımsızlığına karşı mücadelelerinde kullanabilecekleri ahlaki bir silah sağladı.
Sonunda onun ve meslektaşlarının çabaları, Hester Vaughn için bir af kazandı. Aynı zamanda bu davaya verilen tanıtım, kadınlara daha önce tabu olan bir konu hakkında eğitim vermeye yaradı ve onlara yoksulluk ve ahlakın çifte standardının Hester Vaughn gibi genç kadınların kurbanı olduğunu gösterdi. Susan ayrıca bu davayı, kadın jüri üyelerinin önyargısız bir yargılamayı garanti altına almaları gerektiğini belirtmek için kullandı. Hatta Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin kadınlara kapılarını açmasını önerdi, böylece birkaçı yasa kapsamındaki haklarını anlayabilir ve daha az şanslı kardeşlerine yardım getirebilirdi.

* * * * *

Susan'ın rehberliğinde, Çalışan Kadınlar Derneği, New York'ta kaldığı sürece toplantılar düzenlemeye devam etti. Sınırlı bir şekilde, çok ihtiyaç duyulan eğitim çalışmalarını sürdürdü, çalışan kadınlar arasında öz saygı ve güven oluşturdu, "sağlıklı bir hoşnutsuzluk" yarattı ve kadın sendikalarının yolunu hazırladı. Halk buna karşılık verdi. Cooper Union'da kadınlara telgraf dersleri açıldı;
Susan'ın teşvikiyle New York İşletme Okulu genç kadınlara muhasebe alanında burslar teklif etti; ve kadınların New York Koleji'ne kaydolması için tekrar tekrar talepler geldi.

Hızla büyüyen, yayılan bu şehrin kalbinde yaşayan Susan, kendisini üzecek çok şey gördü ve rahatsız edici sosyal koşullar üzerinde kafa yordu, yoksulluğu azaltmanın ve suçu ve yolsuzluğu ortadan kaldırmanın bir yolunu aradı. Az sayıda kişi için lüks, savurganlık ve başarı gördü, nüfusun yarısı ise gecekondu mahallelerinde harap evlerde ve nemli bodrumlarda, genellikle bir odada dört veya beş kişi yaşıyordu. Avrupa'dan sürekli olarak gelen göçmenler, zaten yetersiz olan konutları aşırı yüklediler ve dilimiz ve geleneklerimize aşina olmadıkları için, yozlaşmış politikacıların kolay avıydılar. Birçoğu evsizdi, yağmur veya soğuk onları sıcaklık ve barınak için polis karakollarına sürükleyene kadar sokaklarda ve parklarda uyuyorlardı. Susan, bu aşırı kalabalık şehre düzen ve temizlik, iyi evler ve iyi bir hükümet getirmeyi özlüyordu ve tekrar tekrar kadınlara oy vermenin, yani hükümette bir sesin, reform için en etkili faktör olacağı sonucuna vardı. Yine de zihnini diğer reform yollarına kapatmadı. Şehrin yaşamında yansıyan aşırılıkları, adaletsizliği ve serbest piyasa kapitalizminin sağlıksızlığını görünce, _Devrim_ kitabında düşük ücretler ve uzun çalışma saatleri gibi talihlerin, altın piyasasını köşeye sıkıştırmak için Wall Street spekülasyonunun veya kıtalararası demiryollarına hibe yoluyla Batı'nın kamu arazilerini ele geçirme çabalarının kötüye kullanılmasına karşı korkusuzca konuştu. Aktif zihni ayrıca karmaşık para birimi sorununa bir çözüm aradı. Aslında, yaklaşmaktan, düşünmekten veya çözmeye çalışmaktan çekindiği hiçbir kamu sorunu yoktu. Kadınların oy hakkı için verdiği mücadeleyi günün acil sorunlarından uzak tutmadı. Bunun yerine, onu zamanın gerisinde tutmadı, sosyal, politik ve ekonomik konulara karşı son derece duyarlıydı ve güncel kamu işlerine dahil oldu.

DİPNOTLAR:

[220] 18 Şubat 1868, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[221] _Devrim_, II, 24 Eylül 1868, s. 198. Hine's Quarterly'nin yayıncısı olan Cincinnati'li L. A. Hines, Bayan Anthony'ye dikiş işindeki kadınları örgütlemede yardımcı oldu.

[222] _Aynı eser._, s. 204.

[223] Harper, _Anthony_, II, s. 999-1000.

[224] _Devrim_, II, 1 Ekim 1868, s. 204.

[225] _Aynı eser._, s. 200.

[226] _Aynı eser._, 8 Ekim 1868, s. 214. Bir Kadın Borsası da
Çalışan Kadınlar Derneği tarafından başlatıldı. [227] _Aynı eser._, 24 Haziran 1869, s. 394.

[228] _Aynı eser._, 18 Mart 1869, s. 173.

[229] _Aynı eser._, 4 Şubat 1869, s. 73.

[230] _Aynı eser._, 9 Eylül 1869, s. 154.

[231] _Aynı eser._, 26 Ağustos 1869, s. 120.

YETERSİZ ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK

On Dördüncü Değişiklik Temmuz 1868'de onaylanmıştı, ancak Cumhuriyetçiler bunu yetersiz buldular çünkü Zencilere özel olarak oy hakkı vermiyordu. İktidarda kalmak için Zenci oylarına ihtiyaç duyduklarına her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı, Susan'ın Zencilerin yanı sıra kadınlara da oy hakkı vermek için taslak olarak hazırlanmasını umduğu On Beşinci Değişiklik ile bunu tamamlamaya hazırdılar. Hemen Amerika Kadın Oy Hakkı Derneği aracılığıyla Kongre'ye oy hakkını genişleten veya düzenleyen hiçbir değişiklikte erkekler ve kadınlar arasında ayrım yapılmaması için dilekçe verdi.

O ve Elizabeth Stanton ayrıca iyi arkadaşları Kansas Senatörü Pomeroy ve Indiana Kongre Üyesi Julian'ı Aralık 1868'de oy hakkının vatandaşlığa dayalı olması, Kongre tarafından düzenlenmesi ve tüm vatandaşların, yerli veya vatandaşlığa geçmiş olsun, ırk, renk veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın bu haktan yararlanması yönünde kararlar almaya ikna ettiler. Ay sonundan önce Massachusetts Senatörü Wilson ve Kongre Üyesi Julian, Columbia Bölgesi'nde ve bölgelerde kadınlara oy hakkı vermek için başka kararlar da sundular. New York _Herald_ bile kadınların oy hakkı "deneyinin" Columbia Bölgesi'nde denenmemesi için hiçbir neden göremiyordu.[232]

Bu kritik zamanda kadınların oy hakkına dikkat çekmek için Susan, Ocak 1869'da Washington'da düzenlenen ilk kadın oy hakkı kongresini topladı. Sadece Illinois, Missouri ve Kansas gibi batıdan kadınları çekmekle kalmadı, aynı zamanda Senatör Pomeroy açılış konuşmasıyla ve New York _World_ ve Philadelphia _Press_'ten Grace Greenwood'un ayrıntılı ve saygılı haberleriyle ülke çapında ilgi gördü.

Ancak Kongre kadınların taleplerine pek kulak vermedi. Columbia Bölgesi'nde kadınların oy hakkı "deneyi" denenmedi ve Pomeroy, Julian ve Wilson tarafından sunulan evrensel oy hakkı kararlarından hiçbir şey çıkmadı. Susan'ın On Beşinci Değişikliğe "seks" kelimesinin eklenmesi için yaptığı tüm çabalara rağmen, kısa süre sonra eyaletlere onay için sunulan kadınları görmezden gelen bir versiyonu görmenin acı hayal kırıklığıyla karşı karşıya kaldı: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." "Seks" kelimesinin açıkça çıkarılması, Susan ve Bayan Stanton'ı kendi değişikliklerini, On Altıncı Değişikliği başlatmaya zorladı ve Kongre Üyesi Julian yine yardımlarına koştu, ancak o da Zencilerin oy hakkını kadınların oy hakkından daha "anında önemli ve ilgi çekici"[233] olarak görüyordu. 15 Mart 1869'da, yeni seçilen Kongre'nin ilk oturumlarından birinde, Anayasa'ya, oy hakkının cinsiyete bağlı herhangi bir ayrımcılık veya ayrımcılık olmaksızın vatandaşlığa dayalı olmasını öngören bir değişiklik önerdi. Bu, Kongre'de önerilen ilk federal kadın oy hakkı değişikliğiydi. Susan ve Elizabeth Stanton'a, Ohio, Illinois, Wisconsin ve Missouri'deki bir dizi kongreye hitap ederken bu değişiklik için kampanya yapma fırsatı sunuldu. Basın bildirileri iyiydi, Susan'ı "ciddi, coşkulu, ateşli bir kadın - hazır, becerikli, nüktedan ve bir politikacının keskin ... en güçlü anlamıyla radikal" diyeceği biri olarak tanımlayan bir Milwaukee gazetesi, "dokunduğu her şeyi radikal" yapıyordu.[234] Batı'da kadın oy hakkı duygusunun hızla arttığını ve batılı erkeklerin federal bir kadın oy hakkı değişikliğini desteklemeye hazır olduğunu gördü.

* * * * *

Susan, uzun zamandır sahip olmadığı kadar hafif bir kalple ve _The Revolution_'a yeni aboneliklerle New York'a döndü. _Revolution_ ofisini, Beşinci Cadde yakınlarındaki 49 Doğu Yirmi Üçüncü Sokak'ta bulunan büyük dört katlı kahverengi taş bir ev olan Kadın Bürosu'nun birinci katına taşıdı. Bu ev, kadın örgütlerinin bir araya gelebileceği ve cinsiyetinin ilerlemesiyle ilgilenen her kadının teşvik ve ilham bulabileceği bir merkez kurmayı dört gözle bekleyen zengin bir New Yorklu olan Bayan Elizabeth Phelps tarafından satın alınmıştı. Susan'ın Kadın Bürosu için umutları yüksekti ve bu en saygın, şık ve hatta zarif ortamda, _Revolution_'ın, yanıcı ismine rağmen, çalkantılı geçmişini geride bırakıp yeni arkadaşlar ve aboneler kazanmasını bekliyordu.[235]

Amerikan Eşit Haklar Derneği'ni yeniden canlandırmak için son bir çaba gösterdi, eski arkadaşlarına kişisel mektuplar yazarak geçmişteki farklılıkların unutulmasını ve herkesin On Altıncı Değişiklik yoluyla evrensel oy hakkının kurulmasına yeniden adanmasını istedi. New York'ta yapılacak bir kongreye hazırlanırken iyimserdi, özellikle de birliğin önündeki engellerden biri ortadan kalktığı için. George Francis Train, İrlanda'yı özgürleştirmeye kendini adamak için _The Revolution_ ile tüm bağlantılarını gönüllü olarak kesmişti. Ancak kısa süre sonra, kendisi ve eski kölelik karşıtı arkadaşları arasındaki anlaşmazlıkların George Francis Train'den çok daha derin olduğunu fark etti, ancak uzun süre bunlardan o sorumlu tutulacaktı. On Beşinci Değişiklik hala bir anlaşmazlık konusuydu ve _The Revolution_'ın buna karşı devam eden başyazıları bu açığı daha da açtı. Havai fişekler, Susan ve Bayan Stanton'ın Dernek görevlileri olarak atanmasına itiraz eden Stephen S. Foster tarafından Amerikan Eşit Haklar Derneği kongresinde patlatıldı. Foster, Dernek genel oy hakkını savunurken eğitimli oy hakkını savunan bir
gazete yayınlamakla kalmayıp, Zenci'lerle alay eden ve onların oy kullanma haklarına karşı çıkan
George Francis Train ile işbirliği yaparak kendilerini uygunsuz gösterdiklerini söyledi. Chicago'dan popüler yeni delege Mary Livermore, sorunlu sulara yağ dökmeye çalışarak, _Devrim_'den emekli olduğunda
George Francis Train'i gündeme getirmenin adil olup olmadığını sordu. Stephen Foster buna sert bir şekilde cevap verdi, "George Francis Train'i sık sık destekleyen _Devrim_, Zenci haklarına ilişkin tutumu nedeniyle onu reddedecekse, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama onu reddetmiyorlar. Dışarı çıkıyor; ama onu
dışarı
atmıyorlar."[236]

"Elbette ki etmiyoruz," diye hemen itiraz etti Susan.

Bay Foster daha sonra Susan'ın Derneğin fonlarını harcama biçimine itiraz etti ve onu yeterli hesap tutmamakla suçladı.

Bunu kesin bir şekilde reddetti ve güven fonu komitesine tam bir hesap sunduğunu, denetlendiğini ve iş için kişisel olarak avans olarak verdiği miktarın kendisine geri ödenmesi için 1.000 dolar oylandığını açıkladı.

Açıklamasını kabul etmek istemeyen ve güvenilmez olarak niteleyen Henry Blackwell tarafından kesilene kadar şikayetlerini sürdürdü. Henry Blackwell, Susan'ın ifadesini doğruladı ve yönetimiyle ilgili ifade edilen memnuniyetsizlik nedeniyle kendisine borçlu olunan 1.000 doları reddettiğini ekledi. Yerleşimden tamamen memnun olduğunu ve harcamalarının bir kısmı akılsızca olsa bile Susan'ın niyetlerinin saflığından emin olduğunu beyan eden Henry Blackwell şöyle devam etti: "Birçok akılsızca şeyin _Devrim_'de, gazetenin yürütülmesi için kullanılan araçların bir kısmını sağlayan bir beyefendi tarafından yazıldığını kabul ediyorum. Ancak o beyefendi çekildi ve siz, Bayan Anthony ve Bayan Stanton'ın Zenci oy hakkı konusundaki gerçek görüşlerini bildiğiniz için, Zenci ve kadın sorunu arasında bir düşmanlık yaratmayı amaçladıklarına inanmıyorsunuz..."

Susan'ın büyük rahatlamasına neden olan Henry Blackwell'in açıklaması, ona ve Bayan Stanton'a güven oyu veren delegeleri tatmin etti. Ancak, kötü yönetim ve sahtekârlık suçlamalarının bıraktığı yaralar kolay kolay iyileşmedi.

Atmosfer hala gergindi, çünkü politika konusundaki görüş ayrılıkları devam ediyordu. Eski güvenilir işçilerin çoğu, kölelik karşıtı hareketin en büyük başarısı olarak gördükleri On Beşinci Değişiklik'i açıkça savunuyordu ve kadınların oy hakkı sorununun bu dönemde Kongre'ye ve halka zorla dayatılmasını yürekten reddediyorlardı.
Zenci kadınların kölelik altında çektikleri acılardan derinden etkilenmiş ve bunu özgürleşme için ikna edici bir argüman olarak kullanmış olsalar da, artık haklarını korumak için Zenci erkeklerden daha fazla oy hakkına ihtiyaç duyan Zenci kadınları düşünmüyorlardı. Cumhuriyetçilerle birlikte, bir defada bir reformun bekleyebilecekleri tek şey olduğuna inanarak, erkek Zenciler On Beşinci Değişiklik ile güvenli bir şekilde oy hakkına kavuşana kadar kadınların oy hakkı veya On Altıncı Değişiklik hakkında tek bir kelime duymak istemediler. On Beşinci Değişikliği destekleyen bir karar önergesi sunan Frederick Douglass, Julia Ward Howe'un "Zencilerin benden önce oy pusulasına sahip olmasını istiyorum" dediğini aktardı ve ekledi, "Kimsenin kadınlara oy pusulasının verilmesinin Zencilere verilenle aynı aciliyete sahip olduğunu nasıl iddia edebileceğini anlayamıyorum." 

Susan, şimşek gibi ayağa kalktı ve onun ifadelerine meydan okudu ve kadınların yılmaz şampiyonu, koyu tenli ateşli Zenciyle bu konuyu tartışırken, yıllar içinde aralarında oluşan dostluk ve sıcak sevgi, zaman zaman birbirlerine söyledikleri keskin sözlerden belli oluyordu. 

"Eski kölelik karşıtı okul, kadınların geri çekilmesi gerektiğini," diye ilan etti Susan, "erkek zenciler oy verene kadar beklemeleri gerektiğini söylüyor. Ama biz diyoruz ki,
bütün bir halka adaletin tamamını
vermeyecekseniz,
önce en zeki olana verin."

Burada alkışlarla karşılandı ve devam etti, "Eğer zeka,
adalet ve ahlak hükümete yerleştirilecekse, o zaman
önce kadın sorunu, sonra da zenci sorunu gündeme getirilsin...
Bay Douglass, zencinin haksızlıklarından, nasıl avlandığından bahsediyor... ama bugün çektiği bütün haksızlıklar ve rezaletlere rağmen,
cinsiyetini değiştirip Elizabeth Cady
Stanton'ın yerini almayacak."

"Bilmek istiyorum," diye bağırdı Frederick Douglass, "size oy hakkı vermenin cinsiyetlerimizin doğasını değiştirip değiştirmeyeceğini?"

"Kadının maddi durumunu değiştirecek," diye karşılık verdi Susan, kahkahalar
sönmeden önce. "Sadece
erkeğin kendisi için seçtiği işleri
yapmaya zorlanmayacak."

Gençliğinde sık sık Susan ve Frederick Douglass'a hem Zenci hem de kadınlar için yalvaran Lucy Stone, şimdi tartışmaya girdi. Olgunlaşmıştı, ancak sesi ne inancını ne de bir izleyici kitlesini etkileme gücünü kaybetmemişti.
Douglass'ın Zencilerin oy hakkının kadınların oy hakkından daha acil olduğu iddiasına katılmayarak, Kuzey'deki beyaz kadınların, tıpkı kölelik nedeniyle Zenci kadınların olduğu gibi, yasa tarafından çocuklarından mahrum bırakıldıklarını belirtti.

Bu Susan'ın ruhuna iyi geldi, ancak Lucy'nin sonraki sözleriyle eski dostunun bu dönemde tüm kalbiyle kadınlardan yana olacağına dair tüm umudunu
kaybetti. "Kadının, herhangi bir düşüş için çok derin bir yanlışlar okyanusu var," diye devam etti Lucy, "ve Zenci'nin de
anlaşılamayan bir yanlışlar okyanusu var. Ama On Beşinci Değişiklik için Tanrı'ya şükrediyorum ve
her eyalette kabul edilmesini umuyorum. Eğer birileri bu korkunç çukurdan
çıkabilirse ruhumla minnettar olacağım...

"İnanıyorum ki," diye itiraf etti, "hükümetin ulusal güvenliği, kadınların bir restorasyon ve uyum unsuru olarak kabul edilmesiyle diğerinden daha fazla desteklenecektir. Kadının etkisinin, ülkeyi diğer tüm etkilerden
önce kurtaracağına inanıyorum. Zamanın işaretlerinin bu sonuca işaret ettiğini görüyorum. Ülkenin
bazı bölgelerinde kadınların 1872'de bu Birleşik Devletler'in
Başkanı'na oy vereceğine inanıyorum. "

Lucy bir taraftan diğerine geçerken Susan sabırsızlanmaya başladı,
konuyu ele geçirdi. Her zaman çiviyi tam kafasına vurmasıyla ünlenen kendi net yaklaşımı, Lucy'ninkini zaman öldürüyormuş gibi gösterdi.

Erkekler şimdi kontrolü ele aldı, kadın hakları tartışmasına verilen zaman miktarını eleştirdi ve On Beşinci Değişiklik'i onayladı. Yine de, kararlı kadınlardan oluşan küçük bir grup mücadelelerine devam etti, Susan, On Beşinci Değişiklik'e karşı protesto ettiğini, çünkü Eşit Haklar olmadığını ve şimdiye kadar yanlarındaki Zenci erkeklerle eşit olan 2.000.000 kadından daha fazla 2.000.000 erkeği zorba konumuna getireceğini canla başla ilan etti.[237]

* * * * *

Artık Susan ve onunla yakın çalışan birkaç kadın için, kendi güçlü bir örgüte ihtiyaçları olduğu açıktı ve Eşit Haklar Derneği'ne daha fazla zaman harcamanın aptallık olduğunu. Batılı delegeler, kadınların oy hakkına olan ilgisizliğinden hayal kırıklığına uğrayarak kendilerini özgürce ifade ettiler. Toplantıları dolduran, alakasız konulardaki birçok konuşma, kölelik karşıtı topluluklar tarafından verilen özgür konuşma politikasının mirası tarafından çok zorlanmışlardı. Mary Livermore, Susan'a "Bu Eşit Haklar Derneği korkunç bir saçmalık," diye patladı. "Ne olduğunu bilseydik, yıldönümüne katılmazdım, hiçbirimiz katılmazdık. Bir kadın oy hakkı kongresine geldiğimizi sanıyorduk."[238]

Kongrenin kapanışında Kadın Bürosu'nda tüm delegeler için düzenlenen bir resepsiyonda, bu memnuniyetsizlik, kadınların oy hakkına ve On Altıncı Değişiklik'e odaklanacak yeni bir örgüt için kendiliğinden bir taleple doruğa ulaştı. Olasılıklara karşı uyanık olan Susan, bu talebi, resepsiyonu geçici olarak bir iş toplantısına dönüştürerek somut bir eyleme dönüştürdü. Sonuç, on dokuz eyaletten kadınların, Bayan Stanton'ın başkan ve Susan'ın da yürütme kurulu üyesi olduğu Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurmasıydı. Batı'nın genç kadınları, Susan ve Bayan Stanton'ın yargısına güvenerek, liderlik için onlara baktılar, tıpkı Doğu'daki eski işçilerden birkaçı gibi - her zaman öncü olan Ernestine Rose, Paulina Wright Davis, Elizabeth Smith Miller, yeni organizasyonda hiçbir görevi olmamasına rağmen ona destek veren Lucretia Mott, Martha C. Wright ve bağlılığından asla vazgeçmeyen Matilda Joslyn Gage. _Devrim_ ofisine adım atması bile zor olan Lucy Stone, Kadın Bürosu'ndaki resepsiyona katılmadı veya yeni kadın oy hakkı organizasyonunun oluşumunda yer almadı.

[İllüstrasyon: Paulina Wright Davis]

Yeni Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin desteği ve teşvikiyle,
Susan 1870'te onaylanana kadar _The Revolution_'da On Beşinci Değişikliğe karşı muhalefetini sürdürdü.

Boston grubu _The Revolution_'ın On Beşinci Değişikliğe karşı muhalefetinden o kadar öfkelendi ki, Lucy Stone, bu alandaki en eski çalışanlardan biri olan
kendisine danışılmadan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kurulmasından o kadar rahatsız oldu ki, kendi ulusal kadın oy hakkı örgütlerini kurmaktan bahsetmeye başladılar.
Susan'ı iktidar hırsı ve otokratik kontrolle suçladılar.
Bayan Stanton'ı da Hester Vaughn davasıyla bağlantılı olarak _The Revolution_'da ifade ettiği seks, evlilik ve boşanma konusundaki radikal görüşleri nedeniyle aynı şekilde sakıncalı buldular. Kadınların oy hakkının daha sorunsuz ilerleyeceğini, daha az düşmanlık yaratacağını ve sürekli ortalığı karıştıran ve gereksiz konular ortaya atan bu iki militan olmadan daha fazla ilerleme kaydedeceğini içtenlikle hissediyorlardı.

* * * * *

Bu zor suçlama, düşmanlık ve rakip gruplar günlerinde, Bayan Stanton'ın sarsılmaz desteği Susan için büyük bir teselliydi ve mesajını iletecek bir gazeteye sahip olmanın sevinci de öyleydi. Haftalık gazetesini yayınlama, reklam, abonelikler, yayın politikası ve faturaları ödemek için para toplama ile ilgili tüm sorumluluklara ek olarak Susan, yaz boyunca zengin ve nüfuzlu erkek ve kadınların bir araya geldiği Saratoga ve Newport'ta başarılı kongreler düzenliyordu; kadınların oy hakkı hakkında konuşmak için St. Louis, Chicago ve diğer batı şehirlerine seyahat ediyor, Kongre üyeleriyle görüşmek için Washington'a seyahatler yapıyor, On Altıncı Değişiklik için dilekçelerin dağıtılmasını sağlıyor ve tüm bunlar boyunca Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kuruyordu. _Revolution_ ofisi, birçoğu sert vurucu liberal gazeteye katkıda bulunan, ileriye dönük bir kadın grubunun buluşma noktası haline geldi. _Independent_'ın popüler öğretim görevlisi ve editörü olan güzel koyu saçlı genç eşi Elizabeth Tilton şiirleri seçti. Alice ve Phoebe Cary memnuniyetle şiirler ve bir roman sundular; ve Susan yokken, Phoebe Cary sık sık Bayan Stanton'a gazeteyi
çıkarmasına yardım etti. Elizabeth Smith Miller, Fransa ve Almanya'dan
_Devrim_'in aldığı ilginç mektupların tercümelerinde para, teşvik ve paha biçilmez yardımlarda bulundu. Dr. Winslow-Soothing-Syrup servetinin varisi olan ve Avrupa'da çok seyahat eden, yurtdışından mektuplar gönderen ve gazeteye canlı bir ilgi duyan Laura Curtis
Bullard. Bir diğer yeni üye ise, bir yazar olarak ün kazanan ve kısa sürede parlak bir hatip ve New York Şehri'ndeki oy hakkı grubunda paha biçilmez bir çalışan olduğunu kanıtlayan Lillie Devereux Blake'ti. Dr. Clemence S. Lozier, ona her zaman destek verdi ve sakin güvencesi Susan'ı güçlendirdi. Mali sebeplerden dolayı istifa etmek zorunda hissettiğinde Parker Pillsbury'nin ardından editör olarak görev alan Rhode Island, Providence'lı zengin Paulina Wright Davis, gazeteye cömertçe mali destek verdi.

[İllüstrasyon: Isabella Beecher Hooker]

Henry Ward Beecher'ın üvey kız kardeşi Isabella Beecher Hooker'ı, Hartford, Connecticut'un seçilmişlerinden biri olan kraliçe bir kadını katan Bayan Davis'ti. Bayan Hooker'ın Susan ve Bayan Stanton'a karşı önyargısını kırmayı umarak, New England kadın hakları savunucuları tarafından
oluşturulan Bayan Davis, üç kadını birkaç gün kendisiyle birlikte olmaya davet etti. Bu ziyaretten sonra Bayan Hooker, Boston'daki bir arkadaşına şöyle yazdı: "Bayan Anthony'yi neredeyse bir hafta boyunca gece gündüz inceledim... O, bozulmaz dürüstlüğe sahip bir kadın ve hile düşüncesinin kalbinde yeri yok. Özveri ve iyilikseverlikte ona neredeyse eşit biri yok ve enerjisi ve icra yeteneği yalnızca muazzam bir şey olan fiziksel gücüyle sınırlı. Bazen başkalarının standartlarına göre yargılamada başarısız oluyor, ancak doğru niyetlerde asla başarısız olmuyor, arkadaşlarına sadakatte ise asla başarısız olmuyor... Newport'ta kendi tarzında düzenlediği iki günlük bir kongreye katıldıktan sonra, Boston'daki yorumdan ziyade, genel olarak geçerli olan onun hakkındaki en olumlu yorumu kabul etmek zorundayım. Bayan Stanton da muhteşem bir kadın... Her ikisine de büyük hareketin liderleri ve temsilcileri olarak bağlılığımı sunuyorum."[239]

O zamandan sonra Bayan Hooker, Boston ve New York gruplarını uzlaştırmak, ikinci bir ulusal kadın oy hakkı örgütünün kurulmasını önlemek umuduyla.

DİPNOTLAR:

[232] _The Revolution_, II, 24 Aralık 1868, s. 385.

[233] George W. Julian, _Political Recollections_, 1840-1872 (Chicago, 1884), s. 324-325.

[234] _The Revolution_, III, 11 Mart 1869, s. 148.

[235] Kadınlar Bürosu'nda radikal _Revolution_'a ev sahipliği yaparken tam anlamıyla Sorosius toplanmayacaktı ve kadınlar onun projesine çok az ilgi gösterdiğinden, Bayan Phelps bir yıllık denemeden sonra bundan vazgeçti.

[236] _Devrim_, III, 20 Mayıs 1869, s. 305-307.

[237] _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 392.

[238] Harper, _Anthony_, I, s. 327-328.

[239] _Aynı_, s. 332. BÖLÜNMÜŞ BİR EV

"Kadınların oy hakkı için iki ulusal derneğe ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum, böylece
On Beşinci Değişikliğe karşı çıkmayanlar ve
_Devrim_ tonunu benimsemeyenler
uyum içinde çalışabilecekleri bir örgüte sahip olabilirler."[240] Lucy Stone 1869 yazında birçok arkadaşına böyle yazmıştı ve bu mektuplardan bazıları Susan'ın eline geçti.

"Radikal kölelik karşıtları ve Cumhuriyetçiler asla birlikte çalışamazlardı, ancak ayrı örgütlerde ikisi de iyi hizmet verdi," diye açıkladı Lucy. "Kadın hareketinde de aynı şekilde iki taraf var... Her örgüt doğal olarak kendisine ait olanları çekecek ve uyumlu bir çalışma olacak."

Bu mektuplarla zemin hazırlandığında Lucy, eski ve yeni arkadaşlarından Kasım 1869'da Cleveland, Ohio'da düzenlenecek bir kadın oy hakkı kongresine çağrı imzalamalarını istedi, "Bayan Stanton ve Susan'ın kullandığı yöntemleri kullanamayanları birleştirmek için..."[241]

Kendisi gibi hissedenler çağrıyı hevesle imzaladılar, Doğu'daki anlaşmazlık hakkında çok az şey bilen diğerleri ise isimlerini eklediler çünkü Julia Ward Howe, George William Curtis, Henry Ward Beecher, Thomas Wentworth Higginson ve William Lloyd Garrison gibi önde gelen erkek ve kadınların sponsor olduğu bir kongreye katılmaktan mutluluk duyuyorlardı. İki grup arasındaki aşılmaz mizaç ve politika farklılıklarını anlamayan diğerleri ise yeni ve gerçek anlamda ulusal bir örgütün iki grubu birleştireceğini umuyordu. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kuruluşunda aktif olarak yer almış olan Mary Livermore bile, Boston grubunun tekliflerine yanıt veriyordu ve William Lloyd Garrison'a şöyle yazıyordu: "New York'lu arkadaşlarımızın bazı tuhaflıkları beni tiksindirdi, diğerleri de öyle. On Beşinci Değişikliğe karşı çıkmaları, George F. Train'in soytarılıkları, _Devrim_'in evlilik ve giyim konularındaki gevşek söylemleri ve davaya eşit derecede güçlü bir engel olan New York merkezindeki korkunç para israfı, tüm bunlar beni ilk başta ilgimi çeken kişiler dışında kendi ayaklarım üzerinde tutmaya meyilliydi... Gerçekten ulusal olacak ve çok fazla başarı ve karakter vaat eden bir dernek olasılığından memnunum."[242]

Ne Susan ne de Bayan Stanton Cleveland kongresi hakkında bir bildirim aldı, ancak Susan, Kendisine
ilgilenen bir arkadaşının gönderdiği çağrının bir kopyası,
Lydia Mott, Amelia Bloomer, Myra Bradwell, Gerrit Smith ve diğer
iyi arkadaşlarının
imzalarını gördüğünde derinden rahatsız oldu.

New York _World_, bir kan davasından şüphelenerek, "Şu iyi bilinen Amerikalı isimler, Susan B. Anthony, Parker Pillsbury ve Elizabeth Cady Stanton nerede? Güçlü fikirlilerin saflarında bir bölünme olduğu ve uzun süredir Oy Hakkı davasını kötü haberler ve iyi haberlerle savunan _Devrim_'i dışlamak için çaba sarf edildiği açıktır..."[243]

Susan'a sadık olan Rochester _Demokratı_, şu soruyu sordu, "Susan'ın bilgisi veya izni olmadan Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'nin toplanması mümkün olabilir mi?... Susan B. Anthony ve Bayan Stanton'ın konuşmaları olmadan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği yeni bir düzen olacak. Bu fikir saçma görünüyor."[244]

Susan'a da hem saçma hem de gerçekçi görünmüyordu, çünkü neredeyse tek başına nasıl bir arada durduğunu hatırladı ve meslektaşlarının ailevi görevleriyle meşgul olduğu yıllarda
kadın oy hakkı hareketini inşa etti. Güçlü bir birleşik cephenin eylemiyle
zaferin mümkün olduğuna inandığı bu dönemde, saflarda bir bölünme olasılığı karşısında dehşete düşmüştü.

Çağrıyı imzalayan birçok kişinin bunun arkasındaki düşmanlığı bilmediğinden veya buna kör olduğundan emin olarak, gerçekleri önlerine getirmek için elinden geleni yaptı.
Çatışmanın suçunu tamamen Lucy Stone'a yükledi,
Lucy'nin sürekli kışkırtması olmasaydı, geçmişteki politika farklılıklarının
yakında unutulacağına inanıyordu. İkisi arasındaki düşmanlık o zamanlar şiddetle yanıyordu. Susan, hareketin kontrolü için son çareye kadar savaşmaya kararlıydı, politikalarının ve Bayan Stanton'ın politikalarının ileriye dönük, korkusuz ve her zaman kadınları ön planda tuttuğuna inanıyordu.

Susan şimdi ayrıca _Devrim_'den vazgeçmek zorunda kalma olasılığıyla da yüzleşmek zorundaydı. Sadece işletme açığı endişe verici bir şekilde artmakla kalmıyordu, aynı zamanda Lucy Stone ve Julia Ward Howe tarafından editörlüğü yapılacak bir başka kadın hakları gazetesi hakkında da söylentiler vardı.

Susan, _Devrim_ için tüm mali sorumluluğu üstlenmişti çünkü ikisi de aileleri olan Bayan Stanton ve Parker Pillsbury bu yükü paylaşamayacaklarını hissediyorlardı. Bayan Stanton her zaman hizmetlerini sunmuştu ve Parker Pillsbury üzücü bir şekilde düşük ücret alıyordu, Susan ise maaşı için sadece asgari geçim masrafları için çok cüzi miktarlar çekmişti.

Maksimum 3.000 aboneye sahip olan gazete, son derece sadık bir reklamveren grubu elde etmiş olmasına rağmen, kendi yolunu ödemeyi umamazdı.[245] İsteksizce abonelik ücretini yılda 2 dolardan 3 dolara çıkardı. Arkadaşları ve ailesi hediyeler ve krediler konusunda cömertti, ancak bunlar yalnızca o anın acil ihtiyaçlarını karşıladı ve gazetenin genel mali sorununu hiçbir şekilde çözmedi.

Zengin ve cömert Quaker kuzeni Anson Lapham'a bir kez daha yalvararak, ona umutsuzlukla şöyle yazdı: "Makalem batmamalı, batmayacak. Bana, dürüst amacıma ve ayrıca _Devrim_'in yapmaya çalıştığı büyük işe inandığınızdan eminim ve bu nedenle
sizden boşuna kurtarmaya gelmenizi istememe izin vermeyeceksiniz.
Dünkü posta Illinois'den 43 ve Kaliforniya'dan 20 abone getirdi. Finansal başarıyı elde etmek için sadece zamana ihtiyacımız var.
Dünyaya 'Bir kadın hakları başarısızlığı var; en iyi kadınlar bile iş yapamaz!' deme şansı vermekten beni kurtaracağınızı biliyorum.
Keşke ölebilsem ve böylece onurlu bir şekilde başarısız olabilsem, 'Amin' derdim,
ama yaşamak ve başarısız olmak - buna katlanılması çok korkunç olurdu."[246] Geçmişte her zaman yaptığı gibi onun yardımına geldi.

Susan'ın kız kardeşi Mary sadece tüm birikimlerini ona ödünç vermekle kalmadı, aynı zamanda 1869'da yaz tatilini New York'ta geçirdi ve Susan, Newport, Saratoga, Chicago ve Ohio'daki kadın oy hakkı kongreleriyle meşgulken gazetesi için iyi niyet ve abonelikler biriktirirken _The Revolution_ ofisinde çalıştı. Onun refahı için endişelenen Mary, tekrar tekrar ama başarısız bir şekilde onu pes etmeye zorladı. Daniel, Mary'ninkine kendi ricalarını da ekledi ve Susan'dan daha fazla borca ​​girmemesini, ancak gazetesini sürdürmeye kararlıysa bir anonim şirket kurmasını rica etti. Mary, pratik bir iş adamı olduğu için onun tavsiyesini çok ciddiye aldı ve yine de yapmaya çalıştığı şeyi takdir etti. Bir süre, bir anonim şirket kurmak mümkün görünüyordu, çünkü proje üç varlıklı kadına, Paulina Wright Davis, Isabella Beecher Hooker ve Laura Curtis Bullard'a cazip geldi, ancak asla gerçekleşmedi. * * * * *

_Devrim_'in mali sorunu hâlâ çözülememişken, Susan
24 Kasım 1869'da Ohio, Cleveland'da Lucy Stone'un kongresine katılmaya karar verdi. Sadece olup biteni kendi gözleriyle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak istemiyordu, aynı zamanda Lucy ve destekçileriyle birlikte ikinci mili yürümeye, hatta gerekirse diğer yanağını çevirmeye kararlıydı, sevgili davası uğruna.

Onu izleyiciler arasında gören Chicago'lu Yargıç Bradwell, platformda oturması için davet edilmesini önerdi, ancak başkanlık eden Thomas Wentworth Higginson, hareketle özdeşleşmek isteyen herkese özel bir davet verildiği için bunun gereksiz olduğunu söyledi. Yargıç Bradwell vazgeçmedi, önerisi kabul edildi ve Susan diğer önemli kişilere katılmak için platforma doğru yürürken, coşkulu bir alkışla karşılandı. Orada
eleştirmenlerinin arasında otururken, dava uğruna farklılıklarını unutmaları için onları ikna etmek için ne söyleyebileceğini merak ediyordu.
Lucy Stone'un kadınların oy hakkı için yeniden çalışma ve On Altıncı Anayasa Değişikliği için dilekçeler için yalvarışını dinledikten sonra,
kendiliğinden ayağa kalktı ve konuşma izni istedi. "Umarım," diye başladı, "bu derneğin çalışması, eğer organize edilirse, Anayasa'ya On Altıncı Değişiklik talebinde bulunmak için Washington'daki Capitol'e kadar güçlü bir şekilde gitmek olacaktır. Kadınların oy pusulasına kabul edilmesi sorunu o zaman her eyaletteki seçmen kitlesine bırakılmayacak, Kongre tarafından onaylanması için eyaletlerin çeşitli yasama organlarına sunulacak ve ... halkın en zeki kısmı tarafından karara bağlanacaktır. Sorun sıradan insanların oyuna bırakılırsa, yıllarca ertelenecektir.[247]

"Bana yardım et, Tanrım!" diye devam etti duyguyla. "Bu Kongre'den ne çıkacağını umursamıyorum, böylece bu büyük dava sonuçlanacak! Ve bu Konvansiyon, eylemiyle üyesi olduğum Ulusal Derneği geçersiz kılacak olsa da ve hiçbir ölümlü kadın veya ölümlü erkeğin hiçbir sebep için mücadele etmediği
şekilde mücadele ettiğim _Devrim_'in üzerine basacak olsa da ... yine de, eğer Washington'da bu Değişikliğin önerilmesi için çalışırsanız ve benimle birlikte çeşitli Yasama Meclislerine gidip onları bunu kabul etmeye _zorlarsanız_, yaşam nefesim olduğu sürece bu Konvansiyon için Tanrı'ya şükredeceğim."

Bu içten sözleri yüksek ve sürekli alkışlar karşıladı. Ancak,
On Altıncı Değişiklik için çalışmaya söz vermek yerine, yeni kurulan Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, kadınların oy hakkı konusunda Kongre'nin harekete geçmesi için şu anda olağanüstü bir fırsat olduğunun farkında olmadan, oy hakkı yasa tasarılarının beklemede olduğu eyaletlerde çalışmaya odaklanmaya karar verdi. Olağanüstü bir kadını başkan olarak seçmek yerine, Henry Ward Beecher'ı seçtiler. Bunun eşit haklara olan gerçek inançlarının kanıtı olduğunu övünerek. Lucy Stone, yürütme komitesine başkanlık etti.

Sahadaki kadın hakları savunucuları arasında kısa sürede bölünmeler oluşmaya başladı.
Daha önce tek bir düşüncesi dava olan birçok kişi, şimdi iki örgüt ve kişilikler arasındaki
farklılıkları tartmakla zaman harcıyordu ve
angonizmalar artıyordu.

Susan için en zor olanı, Lucy Stone, Mary A. Livermore ve Julia Ward Howe'un editörlüğünde, Henry Blackwell'in işletme müdürü olarak
Ocak 1870'te Boston'da yayınlanacak olan rakip bir gazete olan _Woman's Journal_'ın kesin duyurusuydu.
Daha önce _Agitator_ gazetesini _The Revolution_ ile birleştirmeyi planlayan Mary Livermore, şimdi bunu _Woman's Journal_ ile birleştirdi. Zengin hissedarlar, hepsi nüfuzlu Cumhuriyetçiler tarafından finanse edilen _Journal_, Susan'ın bildiği gibi, _The
Revolution_'ın mali mücadelelerinden muaf tutulacaktı, ancak kadın haklarına yönelik desteğinde Cumhuriyetçi politikaya uymak zorunda kalacaktı. _Woman's Journal_, _The Revolution_'ın kahramanca çabalarına karşı bu kadar açık bir hakaret ve varlığına yönelik bir tehdit olmasaydı, Lucy ile birlikte kadınların oy hakkı mesajını taşıyan bir gazete daha için sevinebilirdi. _The Revolution_'ı sürdürmek için her zamankinden daha kararlı olan Susan, çabalarını iki katına çıkardı ve 1870 için İngiliz feminist Lydia Becker ve özel bir ilgi odağı olarak Alice Cary'nin bir dizisini içeren etkileyici bir katkıda bulunanlar listesi duyurdu. Bayan Hooker'ın çabalarıyla, Harriet Beecher Stowe, gazetenin adı _The
True Republic_ veya kendisini tatmin edecek başka bir isme değiştirildiği takdirde katkıda bulunan editör olarak görev almayı düşünmeye ikna edildi.[248]

Bu kadar uzun süre zorluklara karşı mücadele ettikten sonra, Susan'ın Bayan Stowe'un daha muhafazakar görüşleri tarafından şimdi boğulmaya niyeti yoktu, ayrıca haçlı seferi gazetesine zararsız bir isim vermeyecekti. Ancak, _The Revolution'ın_ sansasyonel McFarland-Richardson cinayet davasıyla ilgili haberiyle karar elinden alındı. Bu olay hem Bayan Hooker'ı hem de Bayan Stowe'u o kadar şok etti ki, Susan veya Bayan Stanton ile bir yayın girişiminde bulunma düşüncesinden vazgeçtiler.

Aralık 1869'da, tanınmış gazeteci Albert D. Richardson'ın, boşanmış eşi Richardson'ın dikkatli olduğu Daniel McFarland tarafından Tribune ofisinde gerçekleşen ölümcül silahlı saldırıyla tüm ülke çalkalandı. Richardson, ölümünden hemen önce, boşanmış Bayan McFarland ile Henry Ward Beecher tarafından evlendirildiğinde ve tanık olarak Horace Greeley'nin yanındayken, basın şaşkına dönmüştü. Boşanmış bir kadına karşı hisler o kadar güçlüydü ki, Henry Ward Beecher nikah töreninde görev aldığı için
ağır bir şekilde kınandı ve Bayan Richardson basında ve mahkemede kötü adam olarak gösterildi, oysa boşanması McFarland'ın vahşeti ve istikrarsızlığı
nedeniyle verilmişti.

Basının sofistikeliğine ve genel olarak ahlakın ikiyüzlülüğünün kabulüne öfkelenen _The Revolution_, sadece Bayan Richardson'ı
korkusuzca savunmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Stanton'ın bir başyazısında davada çok belirgin olan trajik insan ilişkilerini açıkça analiz etti. Susan'ın tam onayıyla Bayan Stanton, "Uyumsuz bir evlilikten kaçan her köle için seviniyorum. Kadınların eğitimi ve yükselmesiyle, birbirlerinden nefret eden ve onları hor gören erkekleri ve kadınları bir arada tutan kutsal olmayan bağların güçlü bir şekilde kopmasını sağlayacağız..."[249] Mahkeme McFarland'ı beraat ettirip, ona on iki yaşındaki oğlunun velayetini verdiğinde, Susan iki bin kişilik bir izleyici kitlesini çeken bir protesto toplantısı düzenledi.

Bu tür sözler ve bu tür faaliyetler, Bayan Richardson'a sempati duyan ancak bir kadın oy hakkı gazetesinde boşanmayı coşkuyla onaylamak için hiçbir neden görmeyen birçok kişiyi rahatsız etti ve daha çok zevklerine uygun olduğu için _Woman's
Journal_'a yöneldiler.

Ancak Susan, _Woman's Journal_'ın ilk sayısını okuduğunda,
yazılarının ateşli olmadığını gördü. Julia Ward Howe'un tavsiyesine isyan etti, "tüm partizan savaşlarını bırakıp barışçıl bir
Kadın Cumhuriyeti Büyük Ordusu örgütlemek ... erkeklere karşı değil, erkekler ve kadınlara
zarar veren her şeye karşı."[250] Susan'ın mücadelesi
asla erkeklere karşı olmamıştı, kadınları köleleştiren insan yapımı yasalara karşıydı. Ona yardım etmeye her zaman istekli erkekler olmuştu. Deneyim
ona kadın hakları mücadelesinin barışçıl bir akademik tartışma olmadığını, siyasi strateji, özveri ve aralıksız emek gerektiren gerçek bir savaş olduğunu öğretmişti. _Devrimi_ ve onun liberal, sert vurucu politikasıyla her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu.

* * * * *

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin varlığını ve değerini duyurması gerektiğine ikna olan Susan, 1870 yılına Washington'da Senatör Sumner'ın bile orada tanık olduğu her şeyden daha ilgi çekici olarak övdüğü bir kongreyle başladı. Ulusal Derneğin canlılığını ve zekasını çarpıcı bir şekilde göstermesi, kendisine ve örgütüne yöneltilen suçlamalara ve eleştirilere verebileceği en iyi cevaptı.

Arlington Oteli'nin yemek odasına giren delegeleri izleyen Jessie Benton Fremont, Susan'ı masasına çağırdı ve gözlerinde bir ışıltıyla, "Şimdi söyleyin bana Bayan Anthony, ülkeyi baştan başa dolaşıp, bulabileceğiniz en güzel kadınlardan yirmi tanesini seçip Washington'a getirdiniz mi?" dedi.[251]

Çok yakışıklı ve zeki bir gruptular: Paulina Wright Davis, Isabella Beecher Hooker, Freedman's Bureau'dan Josephine Griffin, Charlotte Wilbour, Matilda Joslyn Gage, Martha C. Wright ve Olympia Brown; Missouri'den Phoebe Couzins ve Virginia Minor, Wisconsin'den Madam Anneke ve hepsinden önemlisi Susan'a Elizabeth Cady Stanton. Onların varlığı, dostlukları ve bağlılıkları büyük bir
gurur ve sevinç kaynağıydı. Elizabeth Stanton St. Louis, tüm kongrelerden uzak durmayı tercih ettiği
zamanda başarılı konferans turunu yarıda keserek. Susan'a şöyle yazmıştı: "Elbette, sonuna kadar senin yanındayım. Rakiplerin tarafından ezilmeni görmek istemem, bunu engellemek için
beni santimlere ayırman gerekse bile... Cennetteki, cehennemdeki veya dünyadaki hiçbir güç bizi ayıramaz, çünkü kalplerimiz sonsuza dek
birbirimize bağlı."[252]

Ayrıca bu kongrede Susan'a ve programına olan desteğini göstermek için, uzun yıllardır sadık dostu olan Syracuse'dan Rahip Samuel J. May de vardı. Hasta olan ve katılamayan Clara Barton, asker arkadaşlarına kadınların oy hakkı için bir çağrıda bulunan bir mektup gönderdi.

Sadece büyük ve coşkulu izleyiciler kadınlara oy hakkı verilmesine artan bir ilgi göstermekle kalmadı, aynı zamanda 1869'da kadınlar için biri Büyük Britanya'da diğeri Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak üzere iki büyük zafer, kongreye bir güven duygusu getirdi. Kadın vergi mükelleflerine Jacob Bright'ın çabalarıyla
İngiltere, İskoçya
ve Galler'deki belediye seçimlerinde oy kullanma hakkı verilmişti. Wyoming Bölgesi'nde, meclisinin ilk oturumunda kadınlara oy kullanma, görev alma ve jürilerde görev alma hakkı verilmişti ve
evli kadınlara ayrı mülkleri ve kazançları hakkı verilmişti. Batılı erkeklerin bu ilerici hareketi Susan'ın düşüncelerini umutla batı bölgelerine yöneltti ve 1870'in başlarında Utah Bölgesi kadınlarına oy hakkı verdiğinde sevinmek için daha fazla nedeni oldu.

Kadınlar için yirmi yıllık çalışmasının öncülük ettiği bu zaferleri kutlamak için bazı arkadaşları New York'taki Kadın Bürosu'nda elliinci doğum gününde onun için bir resepsiyon düzenledi. Basında doğum gününün gördüğü dostça ilgiye hayran kalmıştı. _Herald_ gazetesinde "Susan'ın Yarım Yüzyılı" başlığı vardı. _Dünya_ ona cinsinin Musa'sı diyordu. "Cesur Bir Yaşlı Hizmetçi," diye yorumladı _Güneş_. Ama özel bir ilgiyle _Tribune_'e yöneldi, her zaman Horace Greeley'den bir onay sözcüğü beklerdi ve sonunda şu zayıf övgü ışığını bulurdu: "_Tribune_'ün dikkatli okuyucuları muhtemelen Bayan Susan B. Anthony'nin gidişatını her zaman alkışlayamadığımızı keşfetmeyi başarmışlardır.
Gerçekten de, sık sık hissettik ve bazen de onun yöntemlerinin amaçlarını istenmeyen
olduğunu düşündüğümüz kadar
akılsızca olduğunu söyledik. Ama bu tartışmalar ve mücadele yılları boyunca Bayan Anthony, amacının samimiyeti ve içtenliğiyle hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını
çok etkiledi..."[253]

Uzaklarda ders veren Anna E. Dickinson'a Susan, "Ah, Anna,
bunun için çok mutluyum çünkü genç kızlara ilkelere sadık kalmayı, popüler olmasa da bir fikri yaşamayı, bekar yaşamayı, hiçbir erkeğin isim--şerefli olabilir."[254]

Susan'ın genç meslektaşlarından birkaçı hala
Ulusal ve Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneklerinin birleşmesinin
mümkün olabileceği konusunda ısrar ediyordu. Theodore Tilton yine arabuluculuk görevini üstlendi ve
kadın hakları hareketinde aktif katılımdan emekli olan
Lucretia Mott bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.
Susan şüpheciydi ama onlara onayını verdi. Ancak
Amerikan Derneği temsilcileri yine Susan ve Bayan Stanton ile çalışmak istemediklerini açıkça belirttiler.[255]

Bu sırada _Devrim_ bunaltıcı bir mali yük haline gelmişti. Bayan Stanton aylardır Susan'ı pes etmeye ve daha önce yaptığı gibi kadın hakları mesajını
yaymak için konferans alanına yönelmeye teşvik ediyordu. Susan tereddüt etti, _Devrim_'den vazgeçmeye isteksizdi ve henüz bir akşam boyunca bir izleyicinin dikkatini çekebileceğinden emin değildi. Ancak Bayan Stanton'ın ani hastalığı nedeniyle Pennsylvania'daki birkaç Lyceum konferansına
katıldığında kendini büyük bir
başarıda buldu. "Bayan Anthony açıkça alkış almak için değil," diye yorumladı Pittsburgh _Commercial_, "ama insanları anlamak ve ikna etmek için ders veriyor. Sahnede yerini sade ve mütevazı bir şekilde alıyor ve doğaçlama ve akıcı bir şekilde konuşuyor, ayrıca, izleyicilerini siyasi teorilerine ikna etmek için konuşmaya alışmış eski bir seçim kampanyası konuşmacısını andırıyor. Sade İngilizce kullanıyordu ve bolca... Birçok politikacının sahip olmadığı bir özelliği açıkça ortaya koydu: samimiyet."[256]

"Çalışma, Ücretler ve Oy Pusulası" hakkındaki bu derslerin her biri için 75 dolarlık bir ücret aldı ve ayrıca _The Revolution_ için yeni aboneler edinmeyi başardı. Artık kendisi ve davası için Lyceum turunda olasılıklar görüyordu ve Pennsylvania'daki kabulünden memnun olan Lyceum Bürosu onu Batı'da dersler için rezerve etmek istediğinde, Parker Pillsbury'yi _The_ _Revolution_'a geri çağırarak sorumluluğu üstlenmesini istedi. Illinois'in her yerinde büyük bir izleyici kitlesi topladı ve ücretleri 95, 125 ve 150 dolara çıktı. İki ay içinde _The Revolution_'ın 1.300 dolarlık borcunu ödeyebildi. New York'a döndüğünde, artan aboneliklere rağmen _The Revolution_'ı tek başına devam ettiremeyeceğini fark etti. 10.000 dolarlık borcu ona ağır geldi. Parker Pillsbury'nin yardımı yalnızca geçici olabilirdi; Bayan Stanton'ın yorucu konferans turu ona gazeteye bağışta bulunmak için çok az zaman bıraktı; ve Susan'ın kendi arkadaşları ve ailesi daha fazla finanse edemedi. Neyse ki bir gazeteyi düzenleme fikri, Theodore Tilton'dan editörlük yardımı alma vaadinde bulunan
zengin Laura Curtis Bullard'a oldukça cazip geldi. Susan şimdi gazeteyi onlara tamamen devretti, karşılığında hisse senetlerinden başka hiçbir şey almadı,
tüm borcu kendisi üstlendi.

Sevdiği gazetenin kontrolünden vazgeçmek, yaşadığı en aşağılayıcı deneyimlerden ve karşılaştığı en derin üzüntülerden biriydi.
_Devrim_ onun için kadınlar için verdiği haçlı seferinin sembolü olmuştu. Başarısızlık hissiyle bunalmış bir halde, transferin yapıldığı tarihte günlüğüne, "Kendi ölüm fermanımı imzalamak gibiydi," diye itiraf etti ve bir arkadaşına, "Sevgili çocuğunu bağrına basan bir anneninki gibi büyük, sakin bir üzüntü hissediyorum," diye yazdı.[257]

26 Mayıs 1870 tarihli _The Revolution_ adlı eserinde, gazetenin sonunda finansal destek ve yeni, hevesli bir editör bulmuş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirerek, transferi cesurca duyurdu. "Kadınların Oy Hakkı konusunda kongreler, konferanslar ve tartışmalara yönelik aktif talep göz önüne alındığında," diye ekledi, "kendi kişisel çabalarım söz konusu olduğunda, bir gazeteden daha fazla platformda faydalı olabileceğim sonucuna vardım. Bu nedenle, önümüzdeki 1 Haziran'da, _The Revolution_'ın _tek_
sahibi olmaktan çıkacağım ve benim gibi yaşlı bir işçinin bir duruşma sağlayabileceği her yerdeki kamu toplantılarına katılmakta özgür olacağım."[258]

Ancak, mali destek _The Revolution_'ı ayağa kaldırmadı, ancak açık sözlü başyazıları ve makaleleri, kimseyi rahatsız etmeyen hoş konulardaki baharatlı ve parlak gözlemlerle değiştirildi. Yıl bitmeden, Bayan Bullard Susan'a gazeteyi geri alması için tekliflerde bulundu. Susan umutsuzca "Eski Gemi Devrimi'nin renklerini dalgalandırmaya devam etmek"[259] ve Bayan Stanton'ın iğneleyici başyazılarını geri getirmek istiyordu. Ayrıca Bayan Bullard'ın Theodore Tilton'ın tavsiyesi üzerine gazeteyi _Woman's Journal_ ile birleştirilmek üzere Boston grubuna devredebileceğinden korkuyordu. Hiçbir fon olmadığı için,
sevdiği gazetesine sırtını dönmek ve en iyisini ummak zorundaydı.
"Sanırım, ilerleme gücümden yoksun bırakılmamda akıllıca bir İlahi Takdir var," diye yazmıştı bu sırada. "Her neyse, bundan iyi bir şey çıkarmaya çalışacağım."[260]

Bir yıl daha, _The Revolution_ Bayan Bullard ve Theodore Tilton'ın editörlüğünde mücadele etti ve sonra _Christian Enquirer_ tarafından devralındı. Susan'ın yönetimi altında oluşan 10.000 dolarlık borcu, kardeşi Daniel ve birçok arkadaşı iflas işlemlerini teşvik etmesine rağmen, kendi sorumluluğu olarak görüyordu. "Kadınlara olan gururum, vicdanımdan bahsetmiyorum bile," diye ısrar etti, "hayır diyor."[261]

DİPNOTLAR:

[240] Lucy Stone'dan Frank Sanborn'a, 18 Ağustos 1869, Alma Lutz
Koleksiyonu.

[241] Lucy Stone'dan Esther Pugh'a, 30 Ağustos 1869, Ida Husted Harper
Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi, San Marino, Kaliforniya.

[242] Mary Livermore'dan W. L. Garrison'a, 4 Ekim 1869, Boston Halk Kütüphanesi. Wendell Phillips, Lucy Stone'un 27 Eylül 1869'da Garrison'a yazdığına göre, "kendisi için iyi olan sebeplerden" dolayı çağrıyı imzalamadı veya kongreye katılmadı. Boston Halk Kütüphanesi.

[243] _The Revolution_, IV, 21 Ekim 1869, s. 265.

[244] _Aynı eser._, s. 266.

[245] The Empire Sewing Machine Co., Benedict's Watches, Madame
Demorest'in elbise kalıpları, Sapolio, sigorta şirketleri, tasarruf
bankaları, Union Pacific, birinci ipotek tahvilleri teklif ediyor.

[246] Harper, _Anthony_, I, s. 354-355. 1873'te Anson Lapham, 4000$ tutarındaki senetleri iptal etti ve Susan'ı kadınlar için yaptığı cesurca çalışmalar için övdü.

[247] _Devrim_, IV, 2 Aralık 1869, s. 343.

[248] Harriet Beecher Stowe'dan Susan B. Anthony'ye, Aralık 1869, Alma Lutz
Koleksiyonu.

[249] _Devrim_, IV, 23 Aralık 1869, s. 385.

[250] _Kadın Günlüğü_, 8 Ocak 1870.

[251] Bayan, Günlük, 18 Ocak 1870.

[252] Stanton ve Blatch, _Stanton_, II, s. 124-125.

[253] _Devrim_, V, 24 Şubat 1870, s. 117-118. Susan
Tribune başyazısını Whitelaw Reid'e atfetti. Susan B. Anthony
Scrapbook, Kongre Kütüphanesi.

[254] 21 Şubat 1870, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.
Anna E. Dickinson, Bayan Anthony'ye cömert çekler göndererek
_Devrim_'i finanse etmeye yardımcı oldu. Cooper Union'da Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği için örgütlendikten kısa bir süre sonra ders vermesine rağmen,
hiçbir zaman örgütün bir üyesi olmadı veya kongrelerine katılmadı.
Bu, Bayan Anthony için büyük bir hayal kırıklığıydı.

[255] Sonunda, Bayan Anthony ve Bayan Stanton, en iyi
kararlarına rağmen, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin daha genç üyeleri tarafından Ulusal adını bırakıp yerine Birlik adını koymaya ve ardından Amerikan Derneği ile daha fazla müzakere etmeye ikna edildiler. Theodore Tilton, Birlik Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı seçildi. Bunun sadece isim olarak bir organizasyon olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra aynı genç üyeler Bayan Anthony ve Bayan Stanton'ın göreve dönmesi için haykırdılar ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ni yeniden kurdular.

[256] _The Revolution_, V, 10 Mart 1870, s. 153. Bayan Stanton'ın 7 çocuğunun eğitimini finanse etmek için lise dersleri verildi.

[257] Harper, _Anthony_, I, s. 362.

[258] _The Revolution_, V, 26 Mayıs 1870, s. 328.

[259] 19 Eylül 1870, Anna E. Dickinson Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[260] E. A. Studwell'e, 15 Eylül 1870, Radcliffe Kadın Arşivleri,
Cambridge, Massachusetts.

[261] Elizabeth Cady Stanton'a, 15 Ekim 1871, Lucy E. Anthony
Koleksiyon

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK HAKKINDA YENİ BİR BAKIŞ

Susan Batı'da ders verirken, _Devrim'in_ borcunu ödeyecek kadar para kazanmayı umarken, St. Louis'li bir avukat ve arkadaşı Virginia Minor'un kocası olan Francis Minor tarafından önerilen kadınların oy kullanma hakkına ilişkin yeni bir yaklaşım üzerinde kafa yoruyordu.

Francis Minor, Anayasa'nın eyaletlere oy hakkını düzenleme hakkı verdiğini, ancak hiçbir yerde onlara oy hakkını yasaklama yetkisi vermediğini ileri sürdü ve bu sonucun, "Hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını" belirten On Dördüncü Değişiklik tarafından güçlendirildiğine inanıyordu. On Dördüncü Değişiklik uyarınca oy kullanma hakkını talep etmek, hem Susan hem de Elizabeth Stanton için büyük bir çekicilikti. Susan, Francis
Minor'ın argümanlarını _The Revolution_ adlı eserinde yayınladı ve ayrıca
bir kadının
On Dördüncü Değişikliğin bu yorumunu bir sonraki seçimde oy kullanmaya çalışarak test etmesi yönündeki önerisini; Bayan Stanton ise bu yeni yaklaşımı 1870'te bir Kongre komitesi önündeki konuşmasının temeli olarak kullandı.

Geliştirilecek böylesine taze ve heyecan verici bir projeyle Susan, Ocak 1871'de Washington'da yapılacak olan yıllık kadın oy hakkı kongresini dört gözle bekliyordu. Ders programı o kadar yoğundu ki, kongre hazırlıklarını, Susan'ın toplantılarını geliştirebileceğinden ve kadın hakları hareketini daha hanımefendi ve aristokrat kanallara yönlendirebileceğinden emin olan Isabella Beecher Hooker'ın istekli ellerine bıraktı.
Bugüne kadar mesafeli duran birçok erkek ve kadını kazandı. Ancak son anda, çaresizlik içinde Susan'dan yardım istedi ve Susan önemli konferanslarını iptal ederek Washington'a koştu. Burada, Louisiana Senatörü Harris ve Indiana Kongre Üyesi Julian tarafından sunulan Victoria C. Woodhull ve Kongre'ye Kadın Oy Hakkı Anıtı ile dolu gazeteler buldu. Kadın oy hakkına yönelik yeni yaklaşımdan yararlanan Bayan Woodhull, argümanlarını On Dördüncü ve On Beşinci Değişikliklere dayandırdı ve Kongre'den kadınların bu değişikliklerle kendilerine verilen oy hakkını kullanmalarını sağlayacak yasaları çıkarmasını istedi. Kongrenin açıldığı sabah, Temsilciler Meclisi yargı komitesinde bir duruşma planlandı. [İllüstrasyon: Victoria C. Woodhull]

Kendisinin ve meslektaşlarının bu duruşmaya katılması gerektiğine ikna olan Susan, Kongre'deki arkadaşlarına danıştı ve Bayan Hooker'ın Victoria Woodhull gibi şüpheli bir kadınla örgütlerini ilişkilendirme konusundaki tereddütlerini aştı. Anayasa hukuku avukatı Albert G. Riddle'ı[262], Kongre'ye oy hakkı için dilekçe veren 30.000 kadını temsil etmesi için tuttu. Daha sonra Bayan Hooker ile birlikte duruşmaya katıldı ve kadınların oy hakkı konusunda derhal harekete geçilmesini istedi.
Bu, federal oy hakkıyla ilgili ilk Kongre duruşmasıydı.
Önceki duruşmalarda bu deneyin yalnızca Columbia Bölgesi'nde denenmesi düşünülmüştü.

Susan daha önce Victoria Woodhull'u hiç görmemişti. Ancak 1870'in başlarında Victoria ve kız kardeşi Tennessee Claflin'in New York'ta Broad Street'te açtığı aracılık ofisine uğramıştı. Basın, bayan bankacılarla ilgili eğlenceli yorumlarla doluydu ve
Susan, onların nasıl kadınlar olduğunu kendi gözleriyle görmek istiyordu. Burada
Tennessee Claflin ile tanıştı ve konuştu, röportajlarını _The Revolution_'da ve ayrıca Woodhull, Claflin & Co., Bankers and Brokers'ın bir reklamında yayınladı.[263]

Yaklaşık altı hafta sonra, bu müreffeh "bayan brokerlar" kendi gazeteleri _Woodhull & Claflin's Weekly_'yi, bir "Toplumsal Yenilenme ve Yapıcı Reform Organı"nı kurmuşlardı, ancak Susan, kendi gazetesinin yaklaşan kaybı ve acil konferans taahhütleri nedeniyle çok yük altında olduğu için, varlığını neredeyse fark etmemişti. Bu nedenle, bu yeni haftalık derginin finansın ötesinde daha geniş bir alanı araştırdığının, kadınların oy hakkı ve ilerlemesini, spiritüalizmi, evlilik, aşk ve seks hakkındaki radikal görüşleri ve Victoria C. Woodhull'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterilmesini savunduğunun farkında değildi.

Şimdi Temsilciler Meclisi'nin bir komite odasında, Susan, dinamik ve güzel Victoria Woodhull'un Anıt'ını ve onu destekleyen argümanlarını net ve iyi ayarlanmış bir sesle okumasını dikkatle dinledi. Sadece koyu mavi bir elbise giymiş, buklelerinin üzerine şık bir Alp şapkası takmış, masum ve ciddi bir gençlik izlenimi veriyordu ve sadece yargı komitesi üyelerini değil, aynı zamanda daha eleştirel kadın hakları savunucularını da büyülemişti. Şu an için en azından açık sözlü haçlı Susan B. Anthony ve şık arkadaşları Isabella Beecher Hooker ve Paulina Wright Davis'in uygun bir meslektaşı gibi görünüyordu. Victoria ve kız kardeşi Tennessee Claflin'i kongrelerine davet ettiler ve ondan konuşmasını tekrarlamasını istediler.

Bu kongrede, politikacılar arasında Woodhull Anıtı'nın olumlu karşılanmasıyla cesaretlenen Susan, On Dördüncü Değişiklik uyarınca kadınların vatandaş olarak haklarının garanti altına alındığına dair büyüyen inancına dayanarak yeni ve militan bir kampanya planladı. Kadınları On Dördüncü Değişiklik uyarınca vatandaş ve kişi olarak haklarını talep etmeye, bir sonraki seçimde oy kullanmaya kaydolmaya ve hazırlanmaya ve reddedilirlerse mahkemeye dava açmaya çağırdı.

* * * * *

Kadınların oy hakkına yönelik bu yeni yaklaşımın karşılanması o kadar coşkulu olmuştu ki, önde gelen Cumhuriyetçilere yakın kişilerden gelen haberler o kadar olumluydu ki Susan, Woodhull Anıtı hakkındaki yargı komitesinin olumsuz raporuna hazırlıksızdı. Şimdi Massachusetts'li Benjamin Butler ve Iowa'lı William Loughridge tarafından yayınlanan
olumlu azınlık raporunu inceledi. Onların argümanları ona
cevaplanamaz gibi geldi; ve aceleyle ve dürtüsel olarak batı konferans turunun ortasında Victoria Woodhull'a birkaç satır yazdı,
bu raporu ortaya çıkardığı için ona gönüllü olarak kredi verdi.
"Muhteşem yaşlı Ben!" diye yazdı. "Kadın sorununu çözecek kelimeyi kesinlikle söyleyecek, tıpkı Zenci sorununu bu kadar özet bir şekilde çözen 'kaçak' kelimesini söylediği gibi...
Buradaki herkes, bizim zaten özgür olduğumuz sonucuna varıyor."[264]

Victoria'nın faaliyetlerinin basın tarafından yayınlandığı New York'tan uzakta, Susan onu şu anda sadece Anıt ve yargı komitesi üzerindeki etkisiyle bağlantılı olarak düşünüyordu. Elbette, Benjamin Butler'ın Woodhull Anıtı'nın yazarı olduğuna dair hikayeler duymuştu ve Victoria'nın aşk ve evlilik hakkındaki alışılmadık görüşleri ve bir falcı olarak geçirdiği, bir çingene gibi seyahat ettiği ve zekasıyla yaşadığına dair söylentiler ona ulaştı. Buna rağmen Susan, Victoria'ya şüphe duymamaya hazırdı ta ki kendisi Victoria'nın davaya zararlı olduğunu fark edene kadar, çünkü uzun zaman önce ilerici kadınların itibarlarına yönelik saldırıları dikkate almamayı öğrenmişti. Aslında, Victoria Woodhull, Susan'a ve ortaklarına, ahlak konusunda çifte standart olmaması gerektiği yönündeki iddialarının samimiyetini kanıtlamaları için muhteşem bir fırsat sağladı: Biri erkekler için, diğeri kadınlar için. Mayıs 1871'de Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir kongresi için New York'a dönen Susan, Bayan Hooker, Bayan Stanton ve Bayan Davis'in Victoria Woodhull'u kongreye hitap etmeye ve Lucretia Mott ile Bayan Stanton'ın arasındaki platformda oturmaya davet ettiğini gördü.

Onlar ve daha eleştirel olanlar aracılığıyla Susan, derslerine rekor sayıda insan çeken ve alışılmadık hayatı muhabirlere sürekli olarak ilginç metinler sağlayan Victoria Woodhull'un sansasyonel hikayesi hakkında güncel bilgiler edindi. Victoria'nın 15 Doğu Otuz Sekizinci Sokak'taki evi, yaldızlı mobilyalar ve ıvır zıvırla süslü ve ihtişamlıydı ve sadece kocası Albay Blood'ı değil, boşanmış kocasını ve çocuklarını ve ayrıca tüm kavgacı akrabalarını barındırıyordu. Burada birçok radikal, sosyal reformcu ve spiritüalist bir araya geldi, bunların arasında Stephen Pearl Andrews da vardı. Kısa süre sonra Victoria ve _Weekly_ dergisini kullanarak Pantarchy adını verdiği yeni bir dünya düzeni hayalini duyurdu. Victoria'nın kendisi ateşli bir spiritüalistti ve en parlak sözlerini borçlu olduğuna inandığı ruh dünyasından Demosthenes tarafından kontrol ediliyordu. 1872'de kendisini başkan adayı olarak ilan etmesi onun tarafından yönlendirilmişti. Söylemeye gerek yok, böyle bir geçmişe sahip olan Victoria Woodhull, kadın hakları savunucuları arasında çok tartışmalı bir figür haline geldi. New York'ta sadece birkaç gün geçirdikten sonra Susan'ın gerçeği kurgudan, gerçeği söylentiden ve düşmanlıktan ayırması zordu. Demosthenes bile ona
çok saçma gelmiyordu, çünkü en saygı duyduğu arkadaşlarının çoğu
spiritüalistti. Victoria'nın başkanlık özlemleri de onu
çok rahatsız etmiyordu. Başkanlık adayları övünecek bir şey değildi ve o da Başkanlık için doğru kadını isteyerek desteklerdi. Eğer
Victoria, Woodhull Anıtı'nın yüksek standartlarına ulaşabilseydi, o zaman
o kadın bile olabilirdi. Sonuçta, radikal
teorilerin ve ütopik hayallerin, her türden aşırılıkların olduğu bir dönemdi. Neredeyse
her şey olabilirdi.

Victoria Woodhull'u Ulusal Dernek'in New York toplantısında platformda gördüklerinde kadın hakları savunucularının ne tür şüpheleri olmuş olursa olsun, ilham almış biri olarak
"Büyük Ayrılık" konuşmasını yaptığında hepsini beraberinde sürükledi. "Eğer bir sonraki Kongre kadınlara vatandaşlığın tüm meşru sonuçlarını reddederse," diye ilan etti, "yeni bir anayasa oluşturmak ve yeni bir hükümet kurmak için açıkça başka bir kongre toplamaya devam edeceğiz... İhanetten bahsediyoruz; Güney'inkinden bin kat daha büyük bir ölçekte ayrılıktan bahsediyoruz. Devrim planlıyoruz; bu sahte Cumhuriyeti devireceğiz ve onun yerine dürüst bir hükümet kuracağız..."[265]

Tam vatandaşlık hakkını derinden hisseden, kendisi devrimden söz eden ve William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve Parker Pillsbury'nin abartılı kölelik karşıtı bildirilerini sık sık dinleyen Susan, bu ifadelerden rahatsız olmadı. Ancak, basının, özellikle de bu toplantıyı "Woodhull Kongresi" olarak adlandıran ve kadın hakları savunucularını Bayan Woodhull'un özgür aşk
teorilerini benimsemekle suçlayan
_Tribune_'ün tavrından rahatsızdı.

George Francis Train ile ittifakının yarattığı düşmanlığı çok yakın zamanda deneyimlemiş olan Susan, Victoria Woodhull konusunda ihtiyatlı olmaya karar verdi ve Victoria'nın kadın hakları savunucularını kendi hırslarını ilerletmek için kullanıp kullanmadığını merak etmeye başladı. Yine de Bayan Woodhull ile kendisinin fırsat bulduğundan çok daha fazla konuşmuş olan birçok güvenilir arkadaş, onun bir dahi ve gençliğinin pis ortamının üstüne çıkıp kadınlar için büyük bir iş yapan ve başkalarının dokunmaktan korktuğu konuları ele alma cesaretine sahip bir peygamber olduğuna ikna olmuştu.

Örneğin, Susan özgür aşkın, daha az katı boşanma yasaları veya evlilik ve seks hakkında akıllıca ve açık bir değerlendirme için yeterince ihtiyatsız olan herkese ayrım gözetmeksizin atılan bir sıfat olduğunu gayet iyi biliyordu. Susan kendi kendine, Bayan Woodhull'un "özgür sevgili" olarak adlandırılmasının sebebi bu muydu yoksa gerçekten de fuhuştan yana mıydı diye sordu. Bu sorular kafasını karıştırırken Rochester'a ve Batı'ya gitti. Gazeteler hemen hemen Victoria Woodhull ve onu mahkemeye çıkaran aile kavgalarıyla doldu. Bu, Victoria Woodhull'u yakın zamanda konuşmacı olarak tanıtan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği için hayal kırıklığı yaratan bir deneyimdi ve Susan bu garip, tartışmalı karakterle daha fazla ilişki kurmanın bilgeliğini ciddi şekilde sorgulamaya başladı. Yine de Victoria'nın, özellikle Isabella Beecher Hooker ve Paulina Wright Davis olmak üzere, kadın hakları savunucuları arasında hala ateşli savunucuları vardı. Düşünceli Martha C. Wright bile bu dönemde Bayan Hooker'a şöyle yazmıştı: "Gerçek her zaman 'bilge ve ihtiyatlı' olanlara ifşa edilmez; ancak Bayan Woodhull'a yönelik aşağılayıcı bir şey ima etmek benden uzak olsun. Onunla birlikte olan, nazik ve mütevazı duruşunu ve manevi yüzünü gören, ne kadar mutsuz bir çevre onu tehlikeye atmış olursa olsun, gerçek bir kadın olduğundan emin olmadan kimse olamaz. Daha şefkatle, sempati ve sevgiyle yaklaştığım bir yabancıyla hiç karşılaşmadım."[266]

Elizabeth Cady Stanton, Theodore Tilton'ın yeni makalesi _The Golden Age_'de düşüncelerini dile getirdi: "Victoria C. Woodhull bugün karşımızda siyasi, dini ve sosyal ilkelerde radikal, görkemli, cesur bir kadın olarak duruyor. Yüzü ve biçimi, onun ruhsal doğasındaki duyusal olana karşı tam bir zaferi gösterir. Onun
eğitim süreçleri bizim için önemsizdir; büyük sonuç her şey."[267]

Victoria savunuculara çok ihtiyaç duyuyordu, çünkü basın zehirliydi ve onu intikam almaya teşvik ediyordu. Şimdi batıya doğru seyahat eden, bir eyaletten diğerine konferans veren, insanları kadınların oy hakkıyla ilgilenmeye
yönelik yollar düşünen Susan, Victoria'nın mahkeme savaşlarını takip etmek için çok meşguldü ve çok uzaktaydı.

* * * * *

Bayan Stanton, Mayıs 1871'in sonlarında Chicago'da Susan'la buluştu ve ona Uzak Batı'da bir konferans turuna katıldı. Birlikte Wyoming ve Utah'a doğru yola çıktılar, kadınlara oy hakkı tanıyan ilk eyaletlere ayak basmak için can atıyorlardı. Tren yolculuğundaki uzun ve rahat günler, bu iki eski arkadaşa, Susan şimdi elli bir yaşında ve Bayan Stanton elli altı yaşında, konuşmak ve felsefe yapmak, kadınlar için geçmişteki çabalarını değerlendirmek ve önümüzdeki günler için konuşmalarını planlamak için bolca zaman verdi. Ana temaları her zaman kadınlara oy vermek olsa da, bundan sonra kadınları "erkek evliliği" dedikleri yasal esaretlerine karşı isyan etmeye ve seks, fuhuş ve ahlakın çifte standardı hakkındaki gerçeklerle açıkça yüzleşmeye teşvik etmeleri gerektiğine karar verdiler. Utah'ta, Mormon Kilisesi tarafından teşvik edilen çok eşliliğin ortasında, yine başka bir seks sorunuyla karşılaşacaklardı. Denver'da coşkulu bir karşılamanın ardından, trenin yanaştığı sırada yüz kadının onları karşıladığı Wyoming, Laramie'ye geçtiler.
Susan, bu ilk kadın oy hakkı eyaletinden, "Gerçekten özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olan topraklarda dolaşıyorduk... Buradaki kadınlar, 'Ne muhteşem bir ülke bizimki, her sınıf ve kast, renk ve cinsiyetin özgürlük bulabileceği...' diyebilirler."[268]

Salt Lake City'ye, bir grup liberal Mormon'un çok eşliliği terk ettiği Godbe'nin ayrılmasından hemen sonra ulaştılar. Bir hafta boyunca Godbes'in misafiri olarak, Mormonlarla tanışmak, çok eşli kadınları gözlemlemek ve tek başlarına uzun, tüm gün süren oturumlar
konuşmak için her türlü fırsata sahip oldular.

Susan, Utah'taki izleyicilerine hem tek eşlilik hem de çok eşlilik altında saldırı noktasının kadınların boyunduruk altına alınması olduğunu ve bunu düzeltmek için kadınların kendi kendine yetebilmesinin elzem olduğunu göstermeye çalıştı. Utah'ta kadınların kendileri ve çocukları için geçimlerini sağlamaları için çok az fırsat buldu çünkü üretim yoktu ve öğretmenlere ihtiyaç duyan ücretsiz okullar yoktu. "Buradaki kadınlar, her yerde olduğu gibi," diye ilan etti, "kitleleri çok eşliliğe veya fuhuşa, yasal veya yasadışı, girmekten kurtarmak mümkün olmadan önce, erkeklerin yardımı olmadan dürüst ve onurlu bir şekilde yaşayabilmelidir."[269]

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony, 1871]

Susan'ın evindeki bazı eleştirmenleri, çok eşli Utah'a ayak basarak oy hakkı davasına tekrar leke sürdüğünü hissettiler, ancak bu onun için önemli değildi, çünkü Mormon kadınlar arasında doğru türde misyonerlik çalışmasının, "Ferisilik yok, Püriten dehşetinin titremeleri yok, ... ancak bu mücadele eden kadınlarla" onları cesaretlendirmek ve yolu göstermek için basit, sevgi dolu, kardeşçe bir el sıkışmasının gerekliliğini gördü.

Susan ve Bayan Stanton'ın Batı'da Kaliforniya'ya doğru yolda olduğunu duyan Kaliforniya Valisi ve yakın zamanda tamamlanan Central Pacific Demiryolu'nun başkanı Leland Stanford, onlara yolculukları için geçiş
geçişleri gönderdi. San Francisco'ya, On Dördüncü Değişiklik uyarınca kadınların oy hakkı talepleri için batılı erkeklerin desteğini kazanabilecekleri konusunda büyük umutlarla ulaştılar. Sıcak bir karşılamayla karşılandılar ve basın da onlara karşı dostça davrandı. 1.200'den fazla izleyici Bayan Stanton'ı gerçek bir ilgiyle dinledi. Sonra iki haçlı bir yanlış adım attı. Zengin avukat Alexander P. Crittenden'ın Laura Fair tarafından yakın zamanda geniş çapta duyurulan cinayetinde davanın kadın tarafını öğrenmek için sabırsızlanan ikili, Laura Fair'i hapishanede ziyaret etti. Gazeteler derhal bu hareketi en eleştirel şekilde bildirdiler ve bunun sonucunda Susan'ın "Oyların Gücü" hakkında konuşacağı salona huzursuz bir izleyici kitlesi doluştu. Kadınların kendilerini ve işlerini korumak için oylara ihtiyaç duyduklarını ve erkeklerin desteğine ve korumasına güvenemeyeceklerini kanıtlamaya devam ederken, erkeklerin kadınlara ihanet ettiği vakaları sıraladı. Sonra fikrini dile getirerek, "Eğer tüm erkekler kendi eşlerini ve kızlarını korudukları gibi tüm kadınları korumuş olsaydı, bu gece hapishanenizde Laura Fair olmazdı." dedi.[270]

Bu açıklama salonun her yerinden yuhalamalar ve tıslamalarla karşılandı;
ancak Susan, ne olursa olsun, kölelik karşıtı platformda yerini korumak için eğitilmişti ve bu protesto yatışana kadar sabırla bekledi, meydan okuyan izleyici kitlesinin önünde dikildi, sakin ve korkusuzdu. Sonra, net ve istikrarlı bir sesle, meydan okuyan sözlerini tekrarladı. Bu sefer, tıslamaların üstünde birkaç tezahürat duydu ve üçüncü kez tekrarladı, "Eğer tüm erkekler tüm kadınları kendi eşlerini ve kızlarını korudukları gibi korumuş olsaydı, bu gece hapishanenizde Laura Fair olmazdı."

Şimdi seyirciler, onun cesaretine hayran olarak alkışladılar. "Size ilan ediyorum," diye sonlandırdı, "kadının bir erkeğin korumasına güvenmemesi, kendini koruması öğretilmesi gerekir ve ben burada duruşumu koyuyorum."

Ertesi sabah gazeteleri okurken, kendisini yalnızca Laura Fair'i savunmakla değil, Crittenden'ın cinayetini onaylamakla suçlanırken buldu. Bu hikaye eyalet genelinde yeniden yayınlandı ve New York gazeteleri tarafından hevesle ele alındı.

Artık onun veya Bayan Stanton'ın Kaliforniya'nın herhangi bir yerinde dostça bir izleyici kitlesi edinmesi imkansız olduğundan, sonraki birkaç hafta boyunca Yosemite Vadisi'ne sığındılar. Susan teselli edilemez durumdaydı. _Devrim_'in kaybı ve oy hakkı saflarındaki bölünmenin üstüne bu iftiralar, onun kaldırabileceğinden fazla görünüyordu. "Tüm zorlu
deneyimlerimde hiç bu kadar ateş altında kalmamıştım," diye itiraf etti günlüğüne. 
"Bulutlar üzerimde bu kadar ağır... Daha önce hiç bu kadar yıkılmamıştım."[271] 

Yosemite Vadisi'nde "erkek eyerleri" üzerinde "keten pantolonlar" içinde, uzun ve tehlikeli
yorucu patikalarda at sırtında birkaç gün geçirene kadar bulutlar dağılmaya başlamadı. Yavaş yavaş dağların ve dev sekoyaların güzelliği ve ihtişamı ona huzur ve ferahlık getirdi, "tüm eski altı günlük hikayeyi ve 6.000 alayı" ortadan kaldırdı. 

Kaliforniya'daki kınamanın yükünü çeken Susan, Bayan Stanton'ın gazetelere yazdığı mektuplarda kendisini savunmasını bekliyordu. Bunu yapmadığında Susan derinden incindi, çünkü geçmişte birçok kez arkadaşının yolunu açmıştı. Hatta şimdi, henüz ders vermeye cesaret edemediği San Francisco'ya döndüklerinde bile Bayan Stanton için dinleyici kitlesi oluşturmak ve derslerinin doğru transkriptlerini gazetelere ulaştırmak için elinden geleni yaptı. Hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir şekilde ilk kez en yakın arkadaşından
üzülerek hayal kırıklığına uğradı. Öncü kadın hakları savunucusu Abigail Scott Duniway'in isteği üzerine ders vermek üzere Oregon'a geçen Susan, Doğu'ya giden Bayan Stanton'a şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz hafta okyanusta ilerlerken, bir sonraki suşun gemiyi batırabileceğini hissederken ve tüm ihmal ve suç günahlarımı düşünürken, San Francisco'da tekrar ve daha eksiksiz bir şekilde söz söylememek kadar beni rahatsız eden hiçbir şey olmadı. Bugün, Laura Fair ve toplumsal kötülük hakkında gerçek ve gerekli şeyi söylemenin, San Francisco'nun ve etrafımdaki tüm ulusun tıslamaları ve yuhalamalarıyla birlikte, sizin veya benim onların birleşik övgülerinden deneyimleyebileceğimiz her şeyden daha fazla tatmin olmayı tercih ederim."[272]

* * * * *

Susan'ın batı seyahati şimdiye kadar ona sadece 350 dolar kazandırmıştı. Bu, _Devrim_ borcunu önemli ölçüde azaltacağını umduğu için hayal kırıklığıydı. Artık Oregon ve Washington'da kazancını 1.000 dolara çıkarmayı umuyordu. Bu iki eyaletin her yerinde insanlar onu yüreklerine aldılar ve birkaç istisna dışında basın iltifat etti. Engebeli dağlık ülkenin güzelliği, engebeli yollarda uzun ve yorucu etap sürüşleri ve kötü otellerde soğuk ve rahatsız edici yalnız geceler için ona bir nebze olsun telafi etti. Sadece ara sıra iyi bir fincan kahvenin veya sıcak, samimi bir evde temiz bir yatağın lüksünün tadını çıkardı. İlk başta Oregon'da San Francisco deneyimi nedeniyle bir izleyici kitlesiyle karşılaşmaktan çekiniyordu ve Bayan Stanton'a şöyle yazdı: "Ama işkenceye gitmeliyim, yine de beni San Francisco'da bir işkence bekliyor."[273] "Oylama Gücü" hakkında, kadınların On Dördüncü Değişiklik uyarınca oy kullanma hakkı, kadınların kendi kendine yetebilme ihtiyacı hakkında konuştu ve gerçekleri ve argümanlarını açık ve mantıklı bir şekilde sıraladı. Bazen bir ölçülülük konuşması yapardı
ya da kadınları bir araya toplayıp onlarla toplumsal kötülük hakkında konuşurdu,
bu hassas konuya samimiyetle ve minnettarlıkla karşılık verdiklerinde rahatlardı.
Uygulama onu kısa sürede kolay, doğaçlama konuşan biri yaptı.
Yine de çabalarından sadece ara sıra memnun oluyordu,
günlüğüne "Gerçek bir Patrick Henry konuşmasında mutluydum."[274] diye yazıyordu.

Derslerinden elde ettiği gelir hayal kırıklığı yaratıyordu, çünkü o kış Batı'da para kıttı ve Noel'i annesi ve kız kardeşleriyle geçirmek için Doğu'ya dönmeye karar vermişti ki
Kaliforniya'da ders vermeye
zorlandı.
Kendi kişisel özlemlerini geride bırakarak sahneye çıktı,
sürücüyle dışarıda oturdu, böylece manzaranın tadını daha iyi çıkarabilir ve bu yeni yalnız, baskın ülkeye yerleşen insanlar hakkında daha fazla şey öğrenebilirdi. "Yollar gerçekten korkunç," diye yazdı annesine, "millerce
ve millerce kadife ve sonra yirmi mil ... siyah çamur... Düşüncelerim nasıl da
eve dönüyor, anne."[275]

Bu sefer San Francisco'da sıcak bir şekilde karşılandı. Altı ay önce çok
sesli olan önyargı kaybolmuştu. Günlüğüne "On Dördüncü Değişiklik argümanımı muhteşem bir şekilde yaptım," diye yazdı. "Hepimiz bundan ve benden çok memnunuz--ve arkadaşlarımın iyi işlere yardım ettiğimi hissetmeleri çok rahatlatıcı."[276]

Kendine güven kazanıyordu ve ailesine şöyle yazdı, "Bayan Stanton'ı özlüyorum. Yine de insanların beni ziyaret etmesinden ve soruları yanıtlayarak ve sohbet ederek zekamı biraz keskinleştirme fırsatım olmasından
zevk almaktan
zevk alamıyorum, sadece sıradan bir figür olarak oturup onun asla tükenmeyen dergisinden yayılan parlak ışıltıları dinlemekten daha iyi.
Başka alternatif yok--o kadınla bir salona veya bir izleyici kitlesinin önüne çıkan herkes bunu korkutucu bir gölgelenme pahasına yapıyor,
benim son on yıldır ödediğim bir bedel ve bunu neşeyle yapıyorum,
çünkü davamızın en çok onun görülüp duyulmasıyla kazanıldığını hissettim ve en iyi işim onun için yolu açmaktı."[277]

Wyoming'den eve doğru yola koyulup Nevada'da da dersler verdi, 1 Ocak 1872'de günlüğüne şöyle yazdı: "6 ay sürekli seyahat, tam 8000 mil, 108 ders. Yılın
işleri 13.000 mil yolculukla tamamlandı--170 toplantı." Trende yeni Kaliforniya Senatörü Aaron A. Sargent, eşi Ellen ve çocuklarıyla tanıştı. Trenin derin kar yığınlarında
durduğu bu uzun yolculukta aralarında sıcak bir dostluk gelişti. "Bu gerçekten de korkutucu bir çile, kıtanın ortasında, Rocky Dağları'nın tepesinde," diye kaydetti. "Demiryolu yolculara soda krakerleri ve kurutulmuş balık sağladı... Bayan Sargent ve ben
çay yaptık ve tren boyunca emziren annelere taşıdık."[278] Sargent'lar yolculuk için kendi yiyeceklerini getirmişlerdi
ve Susan'la paylaşmışlardı. Bu ve güzel sohbet onun için çileyi hafifletti, özellikle de hem Senatör hem de Bayan Sargent kadın haklarına yürekten inanıyordu ve Senatör Sargent Senato kampanyasında kadınların oy hakkını desteklediğini cesurca duyurmuştu.

Batılı erkeklerin kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik bu dostça tutumu Susan'ın uzun ve zorlu mücadelesinde en cesaret verici gelişmeydi.
Kadınlara sınırın tehlikelerini ve zorluklarını
kendileriyle paylaşan ortaklar olarak bakan bu erkekler, kadınların oy hakkının adaletini ve ülkeye olan faydasını hemen fark ettiler.

* * * * *

Susan, umduğu gibi Kansas'taki kardeşlerini ziyaret ederek yolculuğunu bölmek yerine Nevada'dan doğrudan Washington'a gitti. Hatta Ocak 1872'de Washington'da Bayan Hooker, Bayan Davis ve Bayan Stanton'ın hazırlık yaptığı ulusal kadın oy hakkı kongresine yetişebilmek için Rochester'ı bile atladı. Victoria Woodhull'u yanlarında buldu, varlığı eleştiri ve anlaşmazlığa yol açtı.

Dürtüsel olarak kongrede Victoria'nın savunmasına geldi: "Birçok kişi bana 'Victoria Woodhull'u neden öne sürdün?' diye sordu. Şimdi, ruhlarınız şad olsun, o öne sürülmedi. Washington'a güçlü bir argümanla geldi. Anıtını Kongre'ye sundu ve bu bir güçtü... Yargı komitesiyle bir görüşmesi oldu. Bu ayrıcalığı asla elde edemezdik. Genç, yakışıklı ve zengindi. Şimdi Kongre'yi ele geçirmek için gençlik, güzellik ve para gerekiyorsa, Victoria aradığımız kadındır."[279]

"New York'taki bir gazetenin editörü bana Bayan Woodhull'un geçmişini bilip bilmediğimi sordu," diye devam etti. "Bilmediğimi ve Kongre üyelerinin geçmişinden daha fazla umursamadığımı söyledim... Pasifik kıyısında bana 'Peki ya Woodhull? Onu lideriniz mi yapıyorsunuz?' diye soruldu. Artık liderleri biz yaratmıyoruz; onlar
kendilerini yaratıyorlar."

Ancak Victoria, bu kongrenin önde gelen ismi olduğunu kanıtlayamadı, ancak dinleyicilerini Eşit Haklar Partisi kurmaya ve kendisini Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday göstermeye çağıran
ateşli konuşmalarından birini yaptı. Bu sırada Susan, Victoria Woodhull'un Başkanlık için uygun olmadığı ve kendisinin kendi ilham verdiği adaylıkla hiçbir ilgisi olmayacağı sonucuna vardı. Kongreyi hızla Victoria Woodhull'un Başkanlık için adaylığından uzaklaştırdı
ve On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler uyarınca kadınların oy kullanma hakkı gibi daha pratik bir konunun ele alınmasına yöneltti.

Bu sefer Senato yargı komitesinde duruşma hakkı verilen Victoria değil Susan'dı. "Savaşın sonunda," diye hatırlattı Susan Senatörlere, "Kongre, erkekler için oy hakkı sorununu eyalet gücünün üstüne çıkardı ve değişikliklerle herhangi bir eyaletin herhangi bir vatandaşa oy hakkından mahrum bırakılmasını yasakladı. On Dördüncü Değişiklik ilk olarak önerildiğinde ... size ikinci maddeye 'erkek' kelimesini eklememeniz için
dilekçelerle koştuk. En iyi arkadaşlarımız ... bize şöyle dediler: 'Bu kelimenin eklenmesi kadınlara karşı yeni bir engel oluşturmaz; bu nedenle bizi utandırmayın, Zenciler sorununu çözene kadar bekleyin.' Böylece, 'erkek' kelimesiyle birlikte On Dördüncü Değişiklik kabul edildi.[280]

"On Beşinci Madde 'cinsiyet' kelimesi olmadan sunulduğunda," diye devam etti, "yine dilekçe verdik ve protesto ettik ve arkadaşlarımız yine
kelimenin yokluğunun bizim için bir engel olmadığını ilan ettiler ve
yine savaş işini bitirene kadar beklememizi rica ettiler,
'Zenci'ye oy hakkı verdikten sonra, davanızı ele alacağız' dediler.

"Söz verdikleri gibi yaptılar mı?" diye sordu. "Anayasanın yeni garantileri altında koruma talep etmeye geldiğimizde, aynı adamlar bize ... Kongre ve Eyalet meclislerinin, On Dördüncü Madde'deki 'erkek' kelimesini geçersiz ve hükümsüz kılacak ve On Beşinci Madde'deki 'cinsiyet' kelimesinin eksikliğini giderecek bir On Altıncı Değişiklik kabul etmesini beklememizi söylüyorlar. Kendinize veya herhangi bir erkek sınıfına uygulanan bu tür baştan çıkarıcı muamele isyana ve sonunda kanlı bir devrime neden olurdu..."

Kadınlar için oy kullanmanın aciliyetine veya hatta arzu edilirliğine ikna olmamış olan Senato yargı komitesi derhal olumsuz bir
rapor yayınladı, ancak Benjamin Butler Temsilciler Meclisi'ne On Dördüncü Değişiklik için bir beyan yasası için dilekçeler sunduğunda ve Missouri'li Kongre Üyesi Parker kadınlara bölgelerde oy kullanma ve görev alma hakkı veren bir yasa tasarısı sunduğunda Susan'a davasının Kongre'de birkaç ısrarcı destekçisi olduğundan emin oldu.

* * * * *

Susan şimdi kadınlara oy hakkı talebini doğrudan halka iletmek için daha sempatik Batı'ya yöneldi.
Kansas, Nebraska, Iowa ve Illinois'de neredeyse her gün konuşan Susan'ın Doğu'daki çalışmaları düşünmeye pek vakti yoktu; Victoria Woodhull'un ihtişamı soldu ve kendi sert, tekdüze küreğinin uzun vadede, bu iş, göreve sadece kendisinin bir kısmını veren canlı bir kişiliğin meteorik yükselişinden daha fazla işe yarayacaktır.

Bayan Stanton ve Bayan Hooker'dan Victoria'nın yeni bir siyasi parti kurma planlarına açıkça uyduklarını gösteren mektuplar geldiğinde, Susan hemen şu uyarı satırlarını sıraladı: "Siyasi parti yapmak için kullanabileceğimiz hiçbir unsur yok çünkü Cumhuriyetçi, Demokrat, İşçi Partisi veya Temperance partisini tehlikeye atacak bir kadın oy hakkı bileti için oy kullanacak tek bir adam bile yok ve bu yöndeki tüm zamanımız ve sözlerimiz basitçe boşa harcanmış oluyor. Benim adım böyle bir toplantıyı çağırmak için kullanılmamalı."[281]

Sonra ekledi, "Bayan Woodhull gazeteye sahip olduğu için bizden daha avantajlı ve gemimizi kendi limanına ve başka hiçbir limana sokmak istemiyor. Kadın ruhlarından etkilenmiş olsaydı... Onun için sadece bir yelkenci olmayı kabul edebilirdim; ama şu anki haliyle o tamamen _erkek_ ruhları tarafından sahiplenilmiş ve yönetiliyor ve ben tüm bu ...onlar..."

Birkaç hafta sonra, _Woodhull &
Claflin's Weekly_'nin son sayısına bakarken, isminin Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından desteklenen
bir siyasi kongreye yapılan çağrıya atıf yapıldığını görünce dehşete düştü. Hemen Bayan Stanton'a ismini kaldırması için telgraf çekti ve kendisine ve Bayan Hooker'a Victoria Woodhull'un başkanlık kampanyasına Ulusal Derneği dahil etmemeleri için yalvaran sert ve öfkeli mektuplar yazdı. _The Revolution_'ı yayınladığı sırada kendisi de sık sık yeni bir siyasi parti çağrısında bulunmuş olsa da, Victoria Woodhull'un bayrağı altında kurulan bir partinin başarısızlığa mahkum olduğunu anlayacak kadar pratikti.

New York'a döndüğünde, hem Bayan Stanton'ın hem de Bayan Hooker'ın hala Victoria'nın planlarına tamamen dalmış olduğunu gördü. Victoria Woodhull'un renkli hayatındaki son gelişmeler hakkında bir kez daha kendisini bilgilendiren, büyük ve coşkulu bir kitleye "Yaklaşan Devrim" hakkında ders verdiğini ve ailesi tarafından tekrar mahkemeye çağrıldığını gördü. Giderek daha da kötü niyetli bir basın tarafından meydan okumaya teşvik edilen Victoria, aralarında Bayan Bullard, Bayan Blake ve Bayan Phelps'in de bulunduğu, düşmanı olduğunu düşündüğü kadın hakları savunucularına şantaj yapmaya başlamıştı. Bu, Susan'ı Ulusal Dernek'i etkisinden kurtarmak için hemen adımlar atmaya yöneltti. Victoria Woodhull, bir grup destekçiyle birlikte New York'taki Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ilk iş oturumuna katılıp Halk Kongresi'nin kadın hakları savunucularıyla ortak bir toplantı düzenleyeceğini duyurduğunda Susan, Steinway Hall'un bir kadın oy hakkı kongresi için tutulduğunu söyleyerek böyle bir şey yapmayacaklarını açıkça belirtti. Rahatlayarak Victoria ve sürüsünün kendi buluşma yerlerine doğru yola çıkışını izledi. Susan'ın tahammülsüzlüğü olarak adlandırdığı şeyden hoşnutsuz olan Bayan Stanton daha sonra başkanlıktan
alınmasını istedi. Onun yerini almak üzere seçilen Susan, Victoria ile başa çıkmakta artık özgürdü, eğer bu tekrar gerekli olursa. Susan tarafından alt edilmemek için Victoria akşam oturumunun sonuna doğru sürpriz bir şekilde ortaya çıktı ve kongrenin ertesi sabah Apollo Hall'da halk kongresiyle buluşmak üzere ertelenmesini önerdi. Hemen meslektaşlarından biri önergeyi destekledi. Susan bu önergeyi vermeyi reddetti, heyecanlı seyircilerin önünde sessizce durdu, çelik grisi ipek elbisesi içinde ciddi ve asık suratlıydı. Platformda onun yanında, yoğun ve canlı Victoria önergeyi kendisi sundu ve oy hakkı savunucularının arasına dağılmış arkadaşları tarafından ezici bir çoğunlukla kabul edildi. Ne Victoria'nın ne de oy verenlerin çoğunun Ulusal Dernek üyesi olmaması nedeniyle bunun usule aykırı olduğunu ilan eden Susan, en buyurgan sesiyle kongreyi ertesi sabah aynı yerde buluşmak üzere erteledi. Ancak Victoria taleplerini sürdürdü, ta ki Susan kapıcıya ışıkları söndürmesini emredene kadar. Sonra seyirciler karanlıkta dağıldı.

Susan, bu sert önlemlerle Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ni Victoria Woodhull'dan kurtardı. Woodhull daha sonra Apollo Hall'da kendi zaferini kazandı. Burada çılgınca tezahürat eden hayranlarıyla çevriliydi ve yeni kurulan Eşit Haklar partisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi. Sabah gazetelerinde Victoria'nın adaylığı hakkında okuyan Susan, kıl payı kurtulduğu için bir şükran duası etti ve günlüğüne şunları yazdı: "Böyle aptalca bir karmaşa hiç olmamıştı - hepsi Bayan S.'nin [Stanton] Woodhull'a danışması ve onu kabul etmesi ve bir Halk Kongresi toplaması sonucu ortaya çıktı... Her şey neredeyse kayboluyordu... Stanton'ın aptallığıyla hiç bu kadar incinmemiştim... Hareketimiz, geminin dümenini Woodhull'a bırakmakla bu kadar moralsizleşti - onu kurtarmamıza rağmen - bu bir saç teli kadarlık bir kurtuluştu." _Woodhull & Claflin's Weekly_'de eylemlerine dair hiçbir kınama bulmadığı için şaşırmıştı, sadece
kadın hakları savunucularının Victoria'nın büyük
işini görmek için çok yavaş olduğu
ima ediliyordu.[282]

Bazı önde gelen kadın hakları savunucularının Victoria Woodhull'a karşı tutumu bir sorun olmaya devam etti. Neyse ki Bayan Stanton tekrar hizaya geldi, ancak hem Bayan Hooker hem de Bayan Davis Victoria'nın etkisi altına girmeye mahkum görünüyordu ve gelecek vaat eden genç avukat Belva Lockwood, Eşit Haklar Partisi ve adayı Victoria Woodhull için kampanya yürüttü.

* * * * *

Victoria Woodhull'un talihi başkanlık adaylığının yüce zirvelerinden mali yıkımın aşağılanmasına, evini kaybetmesine ve _Weekly_'sinin askıya alınmış
yayınlanmasına hızla düşerken Susan Cumhuriyetçi ve Demokrat ulusal kongrelerinin kapılarını çalıyordu. Daha önce, delegeleri arasında eski dostları George W. Julian, B. Gratz Brown ve Theodore Tilton'ın da bulunduğu liberal Cumhuriyetçilere başvurmuştu, ancak onlar kadınların oy hakkını görmezden gelmiş ve artık kadınların oy hakkının ısrarla muhalifi olan Horace Greeley'i başkan adayı göstermişlerdi. Demokratlar da daha iyisini yapamadı.
Güçlü Cumhuriyetçi aday olarak Grant ile karşı karşıya kalan onlar da, bu koalisyonla zafere ulaşmayı umarak,
Horace Greeley'i aday gösterdiler.
Cumhuriyetçiler, kadınların oy hakkı için platformlarında bir tahta parçası olarak tanınmasını sağlayarak tüm yolu kat etmeye hâlâ isteksizdi, ancak Susan'ın hevesle tuttuğu bir kıymık sundular, çünkü bu, önemli ve güçlü bir siyasi partinin platformlarında kadınlardan ilk kez bahsetmesiydi.

"Cumhuriyetçi parti," diye yazıyordu parçalanmış metinde, "Amerika'nın sadık kadınlarına özgürlük davasına olan asil bağlılıkları nedeniyle olan yükümlülüklerinin bilincindedir; daha geniş yararlılık alanlarına kabul edilmeleri memnuniyetle karşılanmaktadır; ve herhangi bir vatandaş sınıfının eşit haklar için olan dürüst talepleri saygılı bir şekilde ele alınmalıdır. "[283]

Cumhuriyetçilerin kadınlara gülümsemeye hazır olduğu bu dönemde Victoria Woodhull ve onun Eşit Haklar partisiyle ilişki kurmaktan kurtulduğu için minnettar olan Susan, yeni siyasi müttefiklerinin etrafına
yaydığı saygınlık havasının tadını çıkardı. Hatta iki kadın oy hakkı grubunun artık farklılıklarını unutup "bugünün canlı, hayati meselesi olan kadınların özgürlüğü" için birlikte çalışabileceklerini umuyordu.

Hemen Cumhuriyetçi Parti adına konuşmaya başladı ve kadınların oy hakkı tartışmasını her okul bölgesine ve her mahalle toplantısına taşımayı dört gözle bekliyordu. Başlangıçta Cumhuriyetçiler cömertçe para veriyorlardı ve ona New York, Philadelphia, Rochester ve diğer büyük şehirlerdeki kadın toplantıları için 1.000 dolar veriyorlardı. Konuşmacılar için hem Lucy Stone'u hem de Anna E. Dickinson'ı aradı ancak Lucy, Bayan Stanton'a yazdığı mektuplarda Susan'ın düzenlediği Cumhuriyetçi mitinglerine katılmayacağını açıkça belirtti ve Anna da buna bir
yalan suçlamalar selinin.[284] Sadece Amerikan Derneği'nden Mary Livermore Susan'ın Cumhuriyetçi mitinglerinde konuşmayı kabul etti; ancak
Bayan Stanton, Bayan Gage ve Olympia Brown'ın da katılımıyla Susan etkili hatiplerden yoksun değildi.

Cumhuriyetçiler tarafından finanse edilen ve geniş çapta dağıtılan bir _Amerika Kadınlarına Çağrı_da Grant ve Wilson'ın seçilmesini ve
kadınların en acımasız rakibi olarak tanımladığı Horace Greeley'nin yenilgisini talep etti. "Hem diliyle hem de kalemiyle," diye ilan etti, "önde gelen kadınlarımıza
hakaret, alay ve yanlış tanıtım yağdırdı,
Tribune'ün tüm gücü büyük reformumuzu ezmek için kullanılmıştı..."[285]

Bunun ötesinde bir zamanlar arkadaşı olan kişiyi eleştirmeye yanaşmıyordu. Aslında adalet duygusu, kampanyada Horace Greeley'e yığılan alay ve iftira karşısında geri çekildi. Bayan Stanton'a "Cumhuriyetçilere katılmayacağım," diye yazdı, "Greeley ve Liberalleri, Demokrasinin tüm eski savaş lanetleriyle taciz etmede... Adalet ve hakikat duygum, Harper'ın Greeley karikatürleri ve Cumhuriyetçi basının genel olarak çarpıtıcı tonu tarafından öfkelendirildi. Mevcut yönetime karşı çıkan herkesin ya Demokrat ya da mürted olduğu çığlığına katılmamız adil değil."[286]

Susan, Cumhuriyetçilerin kadınlara karşı tutumunda bir değişiklik hissetti, çünkü zafere giderek daha fazla güveniyorlardı. Sadece daha fazla mali yardım reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda Susan'ı, konuşmalarında Cumhuriyetçi partinin erdemlerinden ziyade kadınların oy hakkını vurguladığı için sert bir şekilde eleştirdiler. Şikayetlerini görmezden geldi ve Bayan Stanton'a şöyle yazdı: "Eğer siz partiyi kadınların oy kullanma hakkının tanınması dışında herhangi bir noktada desteklediğinizi söylemeye ... gönüllüyseniz, _ben_ değilim...."[287]

DİPNOTLAR:

[262] Ohio'dan eski bir Kongre Üyesi, kadınların oy hakkının sadık bir dostu olan Senatör Benjamin Wade'in kişisel arkadaşı.

[263] _The Revolution_, V, 19 Mart 1870, s. 154-155, 159.

[264] _Woodhull & Claflin's Weekly_, Susan B. Anthony
Scrapbook, Kongre Kütüphanesi'nden kesilmiş bir parça.

[265] Emanie, Sachs, _The Terrible Siren_ (New York, 1928), s. 87.
Victoria Woodhull'un Philadelphia'daki bir kadın oy hakkı toplantısında konuşmasını dinledikten sonra Lucretia Mott, 21 Mart 1871'de kızlarına şöyle yazdı: "Keşke Bayan Woodhull'u duyabilseydiniz... o kadar ciddi ama mütevazı ve onurlu ve o kadar inançlı ki, işi için ilahi bir ilham almış. Orada bulunan 30 veya 40 kişi onun işinden ve güzel sözlerinden çok etkilendi." Garrison Papers, Sophia Smith Koleksiyonu, Smith Koleji.

[266] 20 Mayıs 1871, Ida Husted Harper Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[267] _The Golden Age_, Aralık 1871.

[268] Harper, _Anthony_, I, s. 388.

[269] _Aynı eser._, s. 389-390.

[270] _Aynı eser._, s. 391-394. Alexander P.'nin metresi olduğu bildirilen Laura Fair Crittenden altı yıl boyunca, ölümünün tabancayla vurulmasından değil, kendisinin muzdarip olduğu bir hastalıktan kaynaklandığı gerekçesiyle cinayetten beraat etti. Julia Cooley
Altrocchi, _The Spectacular San Franciscans_ (New York, 1949).

[271] Ms., Diary, 13-23 Temmuz 1871.

[272] Harper, _Anthony_, I, s. 396.

[273] _Aynı eser._

[274] Ms., Diary, 13 Ekim 1871.

[275] Harper, _Anthony_, I, s. 403.

[276] Ms., Diary, 15 Aralık 1871.

[277] Harper, _Anthony_, I, s. 396.

[278] Bayan, Günlük, 2 Ocak 1872.

[279] _Woodhull & Claflin's Weekly_, 23 Ocak 1873.

[280] Harper, _Anthony_, I, s. 410-411.

[281] _Aynı_, s. 413.

[282] Bayan, Günlük, 8, 10, 12 Mayıs 1872.

[283] Harper, _Anthony_, I, s. 416-417.

[284] Bayan, Günlük, 21 Eylül 1872. Lucy Stone, 27 Temmuz 1872'de _Kadının Günlüğü_'nde şöyle yazmıştır: "Bu hanımların ait olduğu hareketin kanadının Cumhuriyetçi partiyle kaderlerini birleştirmeye karar vermesinden memnunuz. Bunu daha önce yapsalardı, ilgili herkes için daha iyi olurdu..."

[285] _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 519. Cumhuriyetçiler, Helen Barnard tarafından düzenlenen ve Susan'ın bazı konuşmalarını yayınlayan ve Susan'ın bir süre için bir kadın oy hakkı gazetesine dönüştürmeyi umduğu _Kadının Kampanyası_ adlı bir gazeteyi finanse ettiler.

[286] Harper, _Anthony_, I, s. 422.

[287] _Aynı eser._

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİN TEST EDİLMESİ

Susan, 1872 başkanlık kampanyası boyunca kadınlara militanlığı vaaz etti ve onları Birlik'teki her eyalette kayıt yaptırıp oy kullanarak On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler kapsamındaki haklarını talep etmeye çağırdı.

Francis Minor, bu değişikliklerin sunduğu olasılıklara dikkatini çekmeden önce bile, 1867 ve 1868'de "kadınların kadim yasal haklarının" hala geçerli olduğunu ve kadın mülk sahiplerinin Parlamento'da temsilciler için oy kullanma hakkına sahip olduğunu kanıtlamaya çalışan ve Parlamento tüzüklerindeki "erkek" kelimesinin kadınları da kapsayacak şekilde yorumlanması gerektiğini iddia eden İngiliz kadınlarının benzer çabalarını büyük bir ilgiyle takip etmişti. Manchester'daki 5.346 hanenin davasında mahkeme, yasal anlamda "her kadının kişisel olarak yetersiz" olduğuna karar verdi.[288] Bu yasal mücadele _The Revolution_'da tam olarak bildirilmişti ve karar ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da Susan, adaleti tesis etme girişimini kadınlar arasında büyük bir uyanış ve ayaklanmanın göstergesi olarak görüyordu.

Kendi ülkesinde de yüreklendirici işaretler vardı ve bunların daha başarılı bir militanlığın geleceğine dair bir hazırlık olduğunu umuyordu. 1868'de _The Revolution_'da kadınların New Jersey, Vineland'da oy kullanma girişimini sevinçle karşılamıştı. 1869'da Wyoming'de kadınların oy kullanma hakkının tanınmasıyla cesaretlenen Mary Olney Brown ve Charlotte Olney French, Washington Bölgesi'nde oylarını kullanmışlardı. Genç bir dul olan Marilla
Ricker, 1870'te New Hampshire'da kayıt yaptırmış ve oy kullanmıştı,
bu hakkı bir mülk sahibi olarak talep ediyordu, ancak oyu reddedildi. 1871'de,
Detroit'te Nannette B. Gardner ve Catherine Stebbins, Illinois'te Catherine V.
White, Santa Cruz, California'da Ellen R. Van Valkenburg
ve Philadelphia'da Carrie S. Burnham kayıt yaptırdı ve oy kullanmaya çalıştı. Sadece Bayan Gardner'ın oyu kabul edildi. Aynı yıl, Sarah
Andrews Spencer, Sarah E. Webster ve yetmiş kadın daha Columbia Bölgesi'nde kayıt yaptırmak ve oy kullanmak için sandıklara yürüdü.
Oyları reddedilince, Seçim Müfettişleri Kurulu'na dava açtılar ve davayı başarısızlıkla ABD Yüksek Mahkemesi'ne taşıdılar.[289] On Dördüncü Değişikliğe dayalı bir başka test davası da, Illinois barosuna kabul edilmeyen ilk kadın avukatlardan biri olan Myra Bradwell tarafından Yüksek Mahkemeye taşınmıştı.

Bu kadınlar tarafından On Dördüncü Değişikliğe odaklanıldığında,
ülke çapındaki avukatlar,
içerideki yasal noktaları tartışıyorlardı, birçoğu kadınların iyi bir davaya sahip olduğunu kabul ediyordu. Hatta
basın bile dost canlısıydı. Susan, On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler kapsamındaki haklarını talep etmeyi dört gözle bekliyordu ve harekete geçmeye hazırdı. Rochester'daki seçmenlerin ihtiyaç duyduğu otuz günü ailesiyle birlikte geçirmişti ve 1 Kasım 1872 sabah gazetesine göz atarken şu meydan okuyan sözleri okudu: "Şimdi Kaydolun!... Oy kullanmanıza izin verilmezse
hakkınız için savaşırsınız, bunun için tüm mahrumiyetlere katlanırsınız, bunun için
ölümle karşı karşıya kalırsınız..."[290]

İhtiyacı olan tek hatırlatma buydu. Bu hak için savaşacaktı.
Başlığını ve paltosunu giydi, üç kız kardeşine ne yapmak istediğini söyledi, onlara katılmalarını söyledi ve onlarla birlikte mahallesindeki seçmenlerin kayıt yaptırdığı berber dükkanına doğru hızla yürüdü.
Bu erkeklerin kalesine cesurca girerek kayıt yaptırmak istedi.
Sorumlu müfettiş Beverly W. Jones, ona bunun New York yasalarına göre imkansız olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ona, oy kullanma hakkını New York anayasası uyarınca değil, On Dördüncü Değişiklik uyarınca talep ettiğini söyledi ve ilgili satırları ona okudu.
Diğer seçim müfettişleri de tartışmaya katıldı, ancak o, ikisi, ikisi de Cumhuriyetçi olan Beverly W. Jones ve Edwin F. Marsh, sonunda dört kadını kaydetmeyi kabul edene kadar ısrar etti.

Bu görev tamamlandığında, Susan kaydolmaya istekli on iki kadın daha topladı. Akşam gazeteleri sansasyonel haberi yaydı ve kayıt döneminin sonunda elli Rochester kadını militanların saflarına katıldı.

Seçim günü, 5 Kasım 1872'de Susan neşeyle Elizabeth Stanton'a şöyle yazdı: "Eh, gidip yaptım!!--Cumhuriyetçi Parti'ye olumlu oy verdim--Strait--bu sabah saat 7'de--ve oyumu o zaman yemin ettim... Üç kız kardeşim de oy kullandı--Rhoda deGarmo da--Amy Post
reddedildi ve derhal kayıt memurlarına karşı işlem başlatacak.... Ne bir alay, ne bir söz--ne bir bakış--saygısızca tek bir kadınla bile karşılaşmadım.... Umarım sabah telgrafları ülkenin dört bir yanındaki birçok kadının oy kullanmaya çalıştığını söyler.... Umarım siz de oy kullandınız.
[291]

* * * * *

Seçim günü Susan'ın umduğu gibi kadınların genel ayaklanmasını
getirmedi. Michigan, Missouri, Ohio ve Connecticut'ta, Rochester'da olduğu gibi, birkaç kadın oy kullanmaya çalıştı. New York City'de Lillie
Devereux Blake ve New York, Fayetteville'de Matilda Joslyn Gage
cesaretle sandık başına gitmişti ancak geri çevrilmişti. Elizabeth
Stanton 5 Kasım 1872'de oy kullanmadı ve mahkemelerdeki bir test davası hakkındaki
coşkusuzluğu Susan için çok hayal kırıklığı yarattı.

Ancak, Susan B. Anthony'nin oy kullanmış olması ülkenin her yerindeki basından hemen yanıt aldı.
Genel olarak gazeteler dost canlısıydı, New York _Times_ cesurca "Susan B. Anthony'nin eyleminin tarihte bir yeri olmalı" dedi ve Chicago
_Tribune_ onun kamu görevi yapması gerektiğini öne sürmeye cesaret etti.
Ancak, yeni ve cazip bir konudan zevk alan karikatüristler
onu acımasızca karikatürize etti ve New York Graphic tonu belirledi. Bazı Demokrat gazeteler, "Kadınların Kanunsuzluğu" başlığını taşıyan
Rochester _Union and Advertiser_'ın çizgisini izleyerek onu kınadı ve Bayan Anthony'nin kanunsuzluğunun kadınların oy pusulasına uygun olmadığını kanıtladığını ilan etti.

Oy vermeden önce Susan, Temyiz Mahkemesi'nin eski yargıcı olan Yargıç
Henry R. Selden'a danışma önlemini almıştı. Hikayesini ilgiyle dinledikten ve
Benjamin Butler, Francis Minor ve Albert G. Riddle'ın kadınların On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler uyarınca oy kullanma hakkına sahip olduğu iddiasını destekleyen argümanlarını inceledikten sonra, kadınların iyi bir davaya sahip olduğuna ikna oldu ve gerekirse ona tavsiyede bulunmayı ve onu savunmayı kabul etti. Artık sağlık sorunları nedeniyle yargıçlıktan emekli olan Yargıç Selden, çok saygı duyulan
Rochester'da avukatlık yapıyordu. Cumhuriyetçi olan Selden, vali yardımcısı, Meclis üyesi ve eyalet senatörü olarak görev yapmıştı. Susan onu şehrin aktif kölelik karşıtlarından biri olarak tanıyordu, Harper's Ferry'ye yapılan baskın ve John Brown'ın yakalanmasından sonra ülkeden kaçması konusunda onu uyaran Frederick Douglass'ın bir arkadaşıydı. Güvenebileceği
böyle bir adamdı.

Seçimden sonra yaklaşık iki hafta boyunca her şey sessizdi ve sanki Grant'in seçilmesiyle ilgili sevinç
içinde bu olay unutulmuş gibi görünüyordu. Sonra, 18 Kasım'da, Amerika Birleşik Devletleri yardımcı polisi 7 Madison Caddesi'ndeki kapı zilini çaldı ve Bayan Susan B. Anthony'yi istedi. Susan onu selamladığında, utanarak onu tutuklamak için geldiğini söyledi.

"Bu senin her zamanki tutuklama emrini tebliğ etme yöntemin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.[292]

Daha sonra, Kongre Yasası'nın 19. Bölümü'nü ihlal ederek oy kullandığını iddia ederek ona kağıtlar verdi. Bu bölüm, oy kullanma hakkına sahip olmadan bilerek oy kullanan herkesin bir suç işlediğini ve mahkumiyet halinde 500 doları aşmayan bir para cezasıyla veya üç yılı aşmayan bir hapis cezasıyla cezalandırılacağını öngörüyordu.

Bu ciddi bir gelişmeydi. Susan'ın aklına, 1870'te güneyli isyancıların oy kullanmasını durdurmak için çıkarılan bu yasanın
aslında kendisine uygulanabileceği hiç gelmemişti. Aslında, kadınların oylarını kabul etmeyi
reddettikleri için seçim müfettişlerine dava açmayı
beklemişti. Şimdi suçla itham edilip tutuklanan Susan, başına gelenlerin önemini aniden hissetmeye başladı.

Mareşal, Amerika Birleşik Devletleri Komiserine tek başına rapor vermesini önerdiğinde, kendi isteğiyle gitmeyi kesin bir şekilde reddetti ve
evden birlikte çıktılar, o kelepçeleri almak için bileklerini uzattı ve o da onun hareketini görmezden geldi. Tramvaya bindiklerinde ve kondüktör ona ücret sorduğunda, yüksek sesle "Hükümet masraflarıyla seyahat ediyorum. Bu beyefendi beni hapse götürüyor. Ücretimi ondan isteyin." diyerek mareşali daha da utandırdı. Komiserin ofisine vardıklarında, orada değildi, ancak 29 Kasım'da bir duruşma planlanmıştı.

O gün, birkaç yıl önce kaçak kölelerin efendilerine iade edildiği ofiste, Susan sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi ve kendini o kölelere benzetti. Gururla
oy kullandığını, Yargıç Selden ile görüştüğünü,
onun tavsiyesiyle veya tavsiyesi olmadan kadınların oy kullanma hakkını test etmek için oy kullanmaya çalışacağını itiraf etti.[293]

Komiser, "Oy kullanma hakkınızdan şüpheniz oldu mu?" diye sordu.

"Hiçbir zerre kadar," diye yanıtladı.

23 Aralık 1872'de, Rochester'ın ortak konsey odasında, meraklı bir izleyici kitlesinin önünde, Susan, diğer kadın seçmenler ve seçim müfettişleri mahkemeye çıkarıldı. Cesur, şöhret arayan kadınları görmeyi bekleyen insanlar, onların ciddiyetleri ve onurları karşısında şaşırdılar. "Bu kanunsuzların çoğunluğu," diye bildirdi basın,
"düşünceli yüzlere sahip yaşlı, anaç görünümlü kadınlardı, tam da birinin hasta odasının sorumluluğunu üstlenmesini isteyeceği türden, düşünceli, sabırlı, nazik."[294]

Amerika Birleşik Devletleri Komiseri kefaletlerini her biri için 500$ olarak belirledi. Hepsi kefalet ödedi, ancak avukatı Henry R. Selden aracılığıyla Susan, derhal serbest bırakılmasını talep eden ve tutuklanmasının yasallığını sorgulayan bir habeas corpus emri başvurusunda bulundu. Albany'de oturan Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı Nathan K. Hall tarafından habeas corpus emri reddedilip kefaleti 1.000$'a çıkarıldığında Susan, bir vatandaş olarak oy kullanma hakkına mahkemelerin müdahalesine karşı koymaya her zamankinden daha kararlıydı. Kefalet vermeyi reddetti ve hapishaneyi tercih ettiğini kesin bir şekilde belirtti.

Müvekkilinin hapis cezasında kahramanlık görmediğini, sadece utanç duyduğunu ve
bu utancı kendi başına getirmesine izin vermek istemediğini söyleyen Henry Selden,
şövalyece bir şekilde, müvekkiline bunun avukatının tavsiyesine göre yönlendirilmesi gereken bir zaman olduğunu
söyledi ve kefaletini ödedi. Hukukun teknik ayrıntılarından habersiz olan Susan, mahkeme salonundan ayrılıp koridorda, Yargıç Selden ile dava üzerinde çalışan Rochester'dan uzun boylu, enerjik John Van Voorhis ile karşılaşana kadar bu iyi niyetli eylemin geniş kapsamlı etkilerini fark etmemişti. Sonuna kadar savaşmaya hevesli genç bir adamın sabırsızlığıyla, "Habeas corpus emriyle davanızı Yüksek Mahkeme'ye götürme şansınızı kaybettiniz!" diye haykırdı.[295]

Şaşkınlık içinde olan Susan, kefaleti iptal etmeyi umarak mahkeme salonuna geri döndü, ancak çok geçti. Acı bir hayal kırıklığıyla Henry Selden'a itiraz etti, ancak Henry Selden sessizce "Saygı duyduğum bir kadını hapishanede göremedim." diye cevap verdi. Keskin hukuk zihnine, bitmeyen nezaketine ve kadınlar için savaşmaya istekli olmasına rağmen, Susan onu asla affetmedi.

Birkaç gün içinde Albany'deki Federal Büyük Jüri'nin önüne çıktı ve "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci için bilerek, haksız yere ve hukuka aykırı olarak oy kullandığı" suçlamasıyla suçlandı.[296] Yargılanması, 13 Mayıs 1873'te New York, Rochester'da başlayacak olan Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin süresine ayarlandı.

[İllüstrasyon: Yargıç Henry R. Selden]

Albany'deki bu zor günlerde Susan, geçmişte olduğu gibi Lydia Mott'un evinin samimiyetinde teselli ve cesaret buldu.
Burada, test davası için halkın onayını ve mali yardımı kazanmak için atacağı adımları planladı.
On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler uyarınca kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili New York anayasasını revize eden komisyona hitap etti ve oy hakkını erkeklerle sınırlayan yasanın bu yeni yorumla geçersiz kılındığını belirtti. Kendi hukuk mücadelesi hakkında gerçeği yaymak için istekli olan, Yargıç Selden'ın argümanının basılı kopyalarını dağıttı. Daha sonra New York'a
ve Washington'a giderek, kopyaları bizzat gazete editörlerine
ve Kongre Üyelerine sundu. Bu adamlardan birine şöyle yazmıştı: "Kendim için değil, tüm kadınlık için, evet ve tüm erkeklik için, Ulusun yasal zihnine yapılan çağrıdan en çok
seviniyorum. Artık kadınların oy kullanmak isteyip istemediği veya erkeklerin isteyip istemediği değil, kadınların Anayasal hakkıdır."[297]

* * * * *

Susan'ın teknik olarak Rochester'dan ayrılmasına itiraz eden
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin gözetiminde olmasına rağmen,
Ohio, Indiana ve Illinois'de tam bir ders programı yürütmeyi başardı ve ayrıca oy kullanma, tutuklanma ve bekleyen davasının hikayesini anlattığı ve coşkulu bir şekilde destek gördüğü her yıl düzenlenen Washington ve New York kadın oy hakkı kongrelerini gerçekleştirdi.

Susan, oy kullanma hakkını dayandırdığı yasal noktaları insanların anlamasını istediği için Monroe County'deki her bölgede "Tüm Vatandaşların Oy Pusulasına Eşit Hak" hakkında konuştu. O kadar kapsamlı ve ikna ediciydi ki bölge savcısı, Rochester'da oturan herhangi bir Monroe County jürisinin onun lehine önyargılı olacağından korkarak mekan değişikliği istedi. Davası bir ay sonra görülmek üzere Canandaigua'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne nakledildiğinde, hemen "Bir Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşının Oy Kullanması Suç mu?" başlıklı konuşmasıyla Ontario County'ye gitti ve Matilda Joslyn Gage ona katılarak "Susan B. Anthony Değil Yargılanan Amerika Birleşik Devletleri" hakkında konuştu.

Konferans kürsüsünde Susan, yumuşak, beyaz dantel yakalı gri ipek bir elbise giydi. Artık grileşen saçları geriye doğru taranmış ve sıkı bir düğümle düzgünce bükülmüştü. Onunla ilgili her şey
incelik ve samimiyeti gösteriyordu ve dinleyicilerinin çoğu bunu hissediyordu.

"Demokratik-cumhuriyetçi hükümetimiz, yasaları yapma ve yürütmede her bir üyesinin
doğal bir ses ve oy hakkına sahip olma
hakkı fikrine dayanmaktadır," diye ilan etti, onu dinlemek için toplanan kadın ve erkeklerin, çiftçilerin,
mağaza sahiplerinin, avukatların ve ev kadınlarının, zengin ve fakirlerin, Amerika'nın her bir kesiminin yüzlerine bakarken. Onlara Bağımsızlık Bildirgesi'nden ve Anayasa'nın Önsözü'nden önemli pasajları tekrarlayarak, "Biz, halktık, biz, beyaz erkek vatandaşlar veya biz, erkek vatandaşlar değil: ama biz, tüm halk, bu Birliği kurduk. Ve biz, özgürlüğün nimetlerini vermek için değil, onları güvence altına almak için kurduk; yarımıza ve yarımıza değil, yarımıza değil, tüm halka - kadınlar ve erkeklere."[298]

"Oy kullanma hakkı, vatandaşların ayrıcalıklarından veya dokunulmazlıklarından biri midir? Sanırım, oy kullanma hakkından mahrum bırakılmış eski isyancılar ve eski eyalet tutukluları, bunun yalnızca bunlardan biri olmadığı, aynı zamanda diğerlerinin onsuz hiçbir şey olmadığı konusunda benimle hemfikir olacaklardır."[299]

Onlar için On Beşinci Değişiklik'ten alıntı yaparak, bunun vatandaşların oy kullanma hakkı sorusunu sonsuza dek çözdüğünü söyledi. On Beşinci Değişiklik, kadınlara uygulanır, çünkü kadınlar öncelikle vatandaştır ve ikinci olarak da "önceki kölelik koşulları" nedeniyle. Bir köleyi emeğinin geliri çalınmış ve başkasının iradesine tabi olan bir kişi olarak tanımlayarak, evli kadınlarla ilgili eyalet yasalarının onları nasıl köle konumuna getirdiğini gösterdi.

On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikleri analiz ederken ve sonuçları için yetkililere atıfta bulunurken, onu dinleyenlerin aklında kadınların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları kısaltılamayan kişiler ve vatandaşlar olduğu konusunda pek az şüphe bıraktı.

Bu notta şunları söyledi: "Jürilerden, seçimlerde oylarını sunan dürüst, kanuna uyan, vergi ödeyen Birleşik Devletler vatandaşlarına karşı 'suçlu' kararı vermemelerini istiyoruz... Hakimlerden, yasa hakkında gerçek ve önyargısız görüşler sunmalarını ve şüpheye yer olan her yerde, kadınlara özgürlük ve eşit haklar lehine bir avantaj sağlamalarını istiyoruz. Ulusal anayasamızdaki, özellikle de değişikliklerinden bu yana, 'insan hakları için olan her şeyin anayasaya uygun, insan haklarına aykırı olan her şeyin anayasaya aykırı olduğu' yorumunun gerçek kuralı olduğunu hatırlayarak. Ve oy pusulası için mücadelemizi bu doğrultuda vermeyi öneriyoruz - hepsi barışçıl bir şekilde, ancak yine de ısrarla, tüm Birleşik Devletler vatandaşları yasa önünde eşit olarak tanındığında tam zafere kadar." 

* * * * *

Yirmi bir gece üst üste konuşmak zordu. "Çok az kişi yaklaşan davada özel bir önem görüyor veya hissediyor," diye not etti günlüğüne. Cenevre gibi Elizabeth Smith Miller gibi eski arkadaşlarının olduğu kasabalarda, ona dostça bir karşılama ve iyi bir izleyici kitlesi sağlanacağından emindi.[300]

[İllüstrasyon: "Cesaret Eden Kadın"]

Derslerinden sonra tahsil ettiği paralar masraflarını karşılamaya yetmeyecek kadar az olduğundan, mali sorunları ağır basıyordu. _Devrim_ için imzaladığı senetler çoğunlukla hala ödenmemişti ve
alacaklılarından biri sabırsızlanıyordu. Yakın zamanda avukatı Yargıç Selden'a 200 dolar ve John Van Voorhis'e 75 dolar ödemişti ve savunma fonunda sadece 3,45 dolar kalmıştı, ancak her zamanki gibi sadık arkadaşlarından birkaçı yardımına geldi ve hem Yargıç Selden hem de John Van Voorhis, onun cesur mücadelesine derinden ilgi duyarak, zamanlarının çoğunu ücret almadan verdiler.[301]

Bu kampanya mali açıdan bir sorun olsa da, ülke çapında tanıtım konusunda başarılıydı. New York _Herald_ kadınların oy hakkı konusunda düşmanca alaylarla övündü ve hayali röportajlar yayınladı, Susan'ı çirkin, saldırgan bir yaşlı hizmetçi olarak alaya aldı, ancak New York _Evening Post_ mahkeme kararının muhtemelen onun lehine olacağını kehanet etti. Rochester _Express_ onu hararetle savundu: "Tüm
Rochester, en azından dikkate değer olanların hepsini, Bayan
Anthony'nin burada rafine ve saygıdeğer bir kadın konumunda olduğunu, onun sağduyusuna ve sadakatine yemin eden geniş sadık arkadaş çevresi tarafından
tamamen saygı duyulduğunu ve sevildiğini, tuhaf görüşlerine olmasa da. "Aslında Rochester'daki fikir birliği, "Hayır, ben bu kadınların savunduğu şeye
dönmedim. Bunun için fazla korkağım" diyen kadınınkine çok benziyordu; ancak
ben Susan B. Anthony'ye dönüştüm."[302]

Ancak bu, Kasım 1872'de Susan'ın oy kullanmasını görmezden gelen Lucy Stone'un _Kadın
Günlüğü_'nün tavrından çok uzaktı çünkü bu militan hareketle ve On Dördüncü ve On Beşinci Değişikliklerin yorumlanmasıyla sempati duymuyordu. Daha sonra, davası mahkemelerde ilerledikçe, _Günlük_ buna bir haber maddesi olarak kısa bir duyuru yaptı, ancak 1873'te dava için akıllıca çalışan kadınları bir onur işareti olarak listelediğinde, Susan B. Anthony'nin adı
aralarında değildi ve bu Susan tarafından fark edilmeden geçmedi; ayrıca Mary A. Livermore, Julia Ward Howe ve Maria Mitchell tarafından desteklenen New York'ta toplanan Kadınlar Kongresi tarafından
reddedilmesi de. Kadınların bu şekilde uzaklaştırılması ona gazete
alayları. Aslında, kadınların, onlar için yaptığı devasa çabaya verdiği tepkiden dolayı üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Daha da rahatsız edici olanı, Yüksek Mahkeme'nin Myra Bradwell davasıyla ilgili olumsuz kararıydı; bu karar, hukuk danışmanlarının çoğunun güvenini
bir anda paramparça etti. Mahkeme, Illinois'in Myra Bradwell'in bir kadın olduğu için avukatlık yapmasına izin vermeyerek federal Anayasa'nın hiçbir hükmünü ihlal etmediğine karar verdi ve eyalet mahkemelerinde avukatlık yapma hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı için bir ayrıcalık veya dokunulmazlık olmadığını ve bir eyaletin baroya kabul için gerekli nitelikleri belirleme yetkisinin On Dördüncü Değişiklik'ten etkilenmediğini beyan etti. Baş Yargıç Salmon P. Chase, muhalif bir görüş bildirerek Susan'ın ona olan inancını yerine getirdi, ancak Benjamin
Butler ona şöyle yazdı: "Kongre'de hiç kimsenin, Anayasa'nın kadınların oy kullanma hakkını yetkilendirdiğinden, tıpkı jüri tarafından yargılanmayı ve vatandaşlara garanti edilen diğer birçok hakkı yetkilendirdiği gibi şüphe duyduğuna inanmıyorum. Ancak zorluk, mahkemelerin uzun zaman önce, anayasal hükümlerin vatandaşlar üzerinde, garantiler, ex proprio vigore dışında, etki etmediğine ve bunlara güç kazandırmak için yasa yapılması gerektiğine karar vermiş olmalarıdır... Bu nedenle, kadınların oy hakkı yanlılarının, kongre yasasını çıkarması önemlidir."[303]

Ancak Susan, bir vatandaş olarak oy kullanma hakkının anayasal bir hak olduğuna ve bu hakkı mahkemelerde test etmenin görevi olduğuna dair inancından asla vazgeçmedi.

DİPNOTLAR:

[288] Ray Strachey, _Struggle_ (New York, 1930), s. 113-116.

[289] ABD Yüksek Mahkemesi, alt mahkemenin, Kongre tarafından özel bir mevzuat çıkarılmadan, 14. Değişikliğin, oy hakkını 21 yaş üstü erkek vatandaşlarla sınırlayan Columbia Bölgesi yasasını geçersiz kılamayacağına dair kararını onadı. _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 587-601.

[290] Harper, _Anthony_, I, s. 423.

[291] 5 Kasım 1872, Ida Husted Harper Koleksiyonu, Henry E. Huntington
Kütüphanesi. Bayan Anthony, seçim müfettişlerine, kadınların oylarını kabul ettikleri için kendilerine karşı açılabilecek herhangi bir davanın masraflarını ödeyeceğine dair güvence vermişti.

[292] Harper, _Anthony_, I, s. 426. Anthony evi o zamanlar
7 Madison Street olarak numaralandırılmıştı.

[293] _Susan B. Anthony'nin
Yasadışı Oylama Suçlamasıyla Yargılanmasının Tutanakları_ (Rochester, New York, 1874), s. 16.

[294] Harper, _Anthony_, I, s. 428.

[295] _Aynı_, s. 433.

[296] _Duruşma_, s. 2-3.

[297] N.d., Susan B. Anthony Belgeleri, New York Halk Kütüphanesi.

[298] _Duruşma_, s. 151, 153. Yargıç Story, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumlar_, Bölüm. 456: "Bir yasanın dilini açıklamak amacıyla giriş bölümünün incelenmesinin önemi uzun zamandır hissedilmekte ve tüm hukuki tartışmalarda evrensel olarak kabul edilmektedir." _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 477.

[299] Harper, _Anthony_, II, s. 978, 986-987.

[300] Bayan, Günlük, 10 Mayıs, 7 Haziran 1873.

[301] New York, Buffalo, Chicago ve Milwaukee'deki oy hakkı kulüpleri 50$ ve 100$ bağış gönderdi. Susan'ın kuzeni Anson Lapham, _Devrim_'i finanse etmek için mücadele ederken imzaladığı 4000 dolarlık banknotları iptal etti. Rochester'daki kadınlar, temsil olmaksızın vergilendirmeye karşı protesto etmek için bir 
Vergi Mükellefleri Derneği'ni kurarak onun arkasında toplandılar.

[302] Harper, _Anthony_, II, s. 994-995.

[303] _Aynı_, I, s. 429.

"BİR VATANDAŞIN OY KULLANMASI SUÇ MUDUR?"

Yasadışı oy kullanma suçuyla suçlanan Susan, 17 Haziran 1873'te New York'un huzurlu Canandaigua köyünde yargılandı. Basitçe giyinmiş ve mavi ipekle kaplı yeni başlığını takmış ve noktalı bir duvakla örtülü[304], stoacı bir şekilde mahkeme binasının basamaklarını tırmandı, sanki omuzlarında Amerikan kadınlarının siyasi kaderini taşıyormuş gibi hissediyordu. Yanında avukatı Henry R. Selden ve John Van Voorhis, kız kardeşi Hannah Mosher, Rochester'da kendisiyle birlikte oy veren kadınların çoğu ve bu davaya olan ilgisi kendisininkine benzeyen Matilda Joslyn Gage vardı.

İkinci kattaki duruşma salonunda, barın arkasında oturan Susan, meraklı kalabalığın toplanıp her boş koltuğu doldurmasını izledi.

Hepsi erkeklerden oluşan jüriyi sakince incelerken, bir vatandaşın haklarını kullandığı için tutuklanan bir kadının yaşadığı aşağılanmayı anlayıp anlayamayacaklarını merak etti. Yargıç Ward Hunt pek de iyi bir vaatte bulunmuyordu, çünkü yakın zamanda, New York'taki Cumhuriyetçi partinin tartışmasız lideri ve kadınların oy hakkının sert bir muhalifi olan arkadaşı ve kasabalı Roscoe Conkling'in etkisiyle kürsüye atanmıştı. Adaletinin bu kadar çok şeye bağlı olduğu bu küçük, beyaz saçlı, renksiz yargıcı anlamaya çalıştı. Ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde, kusursuz bir şekilde siyah geniş kumaştan bir takım elbise giymiş, boynu tertemiz beyaz bir boyun bağıyla sarılmış bir şekilde, onun önünde oturuyordu. Hemen aleyhine karar verdi, onun kendi adına tanıklık etmesine izin
vermedi.

Ancak, Henry Selden'in davasını sunuşunu dinlerken tamamen tatmin olmuştu. Uzun boylu ve otoriter bir şekilde, yüzünde ve gözlerinde asalet ve nezaketle mahkemenin önünde duruyordu, yakışıklı ve kültürlü bir Lincoln'ü akla getiriyordu. O kadar mantıklıydı, o kadar adildi ki
muhakemeleri, hukuka ilişkin alıntıları o kadar etkileyiciydi ki
onun jüriyi ve hatta kürsüdeki ifadesiz yargıcı bile ikna etmesi gerektiği gibi görünüyordu.

Bayan Anthony'nin oyunun yasadışı olduğuna dair tek iddia edilen gerekçenin bir kadın olması olduğunu belirten Henry Selden, "Aynı eylem aynı koşullar altında kardeşi tarafından yapılmış olsaydı, eylem sadece masum ve övgüye değer olmakla kalmazdı, aynı zamanda onurlu olurdu; ancak bir kadın tarafından yapılmış olması nedeniyle bir suç olduğu söylenir... Sanırım bu, bir kadının yalnızca cinsiyeti nedeniyle bir ceza mahkemesinde yargılandığı ilk olaydır."[305] Bayan Anthony'nin iyi niyetle oy kullandığını, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ona oy kullanma hakkı verdiğine inandığını iddia etti ve On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler hakkındaki yorumunu açıkça özetledi ve bu büyük anayasal soruyu mahkemelere getirmek için mümkün olan tek adımı attığı için suçlu olarak yargılandığını ilan etti. Bitirdikten sonra Susan, bölge savcısı Richard Crowley'nin argümanlarını iki uzun saat boyunca yakından takip etti. Crowley, iyi ya da kötü niyetleri ne olursa olsun, oy vererek Amerika Birleşik Devletleri yasasını ihlal ettiğini ve bu nedenle suçlu olduğunu iddia etti. Bölge savcısının argümanının sonunda, Yargıç Hunt kürsüden ayrılmadan yazılı bir belge çıkardı ve jüriye hitap ederken şaşırtıcı bir şekilde belgeyi okudu. "Oy kullanma hakkı veya oy kullanma ayrıcalığı," dedi, "Eyaletin anayasasından doğan bir hak veya ayrıcalıktır, Amerika Birleşik Devletleri'nin değil.[306]

"New York Eyaleti Yasama Meclisi," diye devam etti, "oy kullanma hakkının erkek cinsiyetiyle sınırlı olacağını söylemeyi uygun gördü... On Beşinci Değişiklik 'cinsiyet' kelimesini içerseydi, sanığın argümanı etkili olurdu... . On Dördüncü Değişiklik, bir kadına oy kullanma hakkı vermez ve Bayan
Anthony'nin oyu yasayı ihlal ediyordu....

"Hiçbir olgudan habersiz değildi," diye ekledi, "ama tüm olgular
bilindiği için, kendi kişiliğinde bir ilkeyi yerleştirmeyi üstlendi....
Bir suç oluşturmak için, bir suç kastı olması gerektiği doğrudur, ama aynı şekilde, davanın olgularının bilgisinin her zaman bu kastı sağladığı da doğrudur..."

Sonra bir an tereddüt ederek, "Sanırım bu kanıta dayanarak
jüri için bir soru yok ve jürinin suçlu kararı vermesi gerekiyor." diye sonuca vardı.

Henry Selden hemen ayağa kalktı, yargıca hitap etti ve
jüriden sanığın suçtan suçlu olup olmadığına karar vermesini istedi.

Ancak Yargıç Hunt reddetti ve kesin bir şekilde, "Saygıdeğer jüri üyeleri, soru, nihai olarak aldığı biçimde, tamamen bir hukuk sorusu veya sorularıdır ve ben bir hukuk sorusu olarak, ilk etapta, Bayan Anthony'nin kendisini koruduğunu iddia ettiği On Dördüncü Değişiklik uyarınca, oy kullanma hakkı açısından korunmadığına karar verdim.

"Ve ayrıca," diye devam etti, "inancının ve aldığı tavsiyenin, işlediği eylemde onu korumadığına karar verdim. Eğer bunda haklıysam, sonuç sizin tarafınızdan suçlu kararı verilmesi olmalı ve bu nedenle suçlu kararı vermenizi emrediyorum."

Henry Selden yine ayağa kalktı. "Bu," diye ilan etti, "hiçbir mahkemenin ceza davasında verme yetkisine sahip olmadığı bir talimattır."

Mahkeme salonu gergindi. Jüriyi izleyen ve onların
kendi iradesine uysalca boyun eğip eğmeyeceklerini merak eden Susan, yargıcın kısaca,
"Kararınızı alın, Bay Katip."

"Jüri üyeleri," diye mırıldandı katip, "Mahkemenin kaydettiği gibi kararınızı dinleyin. Sanığı
suçlu bulduğunuzu söylüyorsunuz ve hepiniz öyle söylüyorsunuz."

Mahkemenin jürinin bu ceza davasında suçlu kararı bulması yönündeki talimatına itiraz ederek Henry Selden, jürinin oy kullanmasını istedi.

Yargıç Hunt buna aniden "Hayır" diye cevap verdi. Jüri üyeleri,
serbest bırakıldınız."

* * * * *

O gece Susan, Yargıç Hunt'ın kararına ilişkin tahminini günlüğüne tek bir kısa cümleyle kaydetti, "Tarihin tanık olduğu en büyük rezalet."[307]

New York _Sun_, Rochester _Democrat and Chronicle_ ve
Canandaigua _Times_, Yargıç Hunt'ın jüriyi yoklamaması nedeniyle öfkeliydi. _Sun_, "Yargıç Hunt," diye yorumladı, "jürinin seçilmesine ve yemin etmesine ve kanıtları dinlemesine izin verdi; ancak dava karar verme noktasına geldiğinde, suçlu kararı verdi. Böylece mahkemesinde sanık bir tarafa jüri tarafından yargılanmayı reddetti; ve ya inanmadığımız kötü niyetle ya da bir yargıçta eşit derecede suçluluk yaratan cehalet nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en önemli hükümlerinden birini ihlal etti.... Jüriyi oylama ayrıcalığı bu eyalette mutlak bir hak olarak kabul edildi ve önemli bir haktır..."[308]

Sanığın jüri tarafından yargılanma hakkının reddedildiğini iddia ederek Henry Selden ertesi gün yeni bir duruşma talebinde bulundu. Yargıç Hunt talebi reddetti ve sanığa ayağa kalkmasını emrederek ona,
"Mahkumun cezanın neden açıklanmaması gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi var mı?"[309]

"Evet, sayın yargıç," diye cevapladı Susan, "söyleyecek çok şeyim var; çünkü suçlu kararınızla, hükümetimizin her hayati ilkesini ayaklar altına aldınız. Doğal haklarım, medeni haklarım,
siyasi haklarım, yargısal haklarım, hepsi aynı şekilde göz ardı ediliyor...."

Yargıç Hunt sabırsızlıkla, avukatının daha önce sunduğu argümanların provasını dinleyemeyeceğini söyledi.

"Saygıdeğer yargıç," diye ısrar etti, "Ben bu soruyu tartışmıyorum, sadece adaletin bana karşı neden ceza veremeyeceğini
söylemek istiyorum. Vatandaşımın oy kullanma hakkını reddetmeniz, yönetilenlerden biri olarak rıza hakkımın reddedilmesi, vergilendirilenlerden biri olarak temsil hakkımın reddedilmesi, akranlarımdan oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkımın reddedilmesidir..."

"Mahkeme tutuklunun devam etmesine izin veremez," diye sözünü kesti Yargıç
Hunt; ancak Susan, oturması yönündeki emrini görmezden gelerek, savcılarının ve jüri üyelerinin hepsinin onun siyasi
hükümdarları olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Yargıç Hunt yine onu durdurmaya çalıştı, ancak Susan vazgeçirilemedi. Tüm kadınlar için yalvarıyordu ve sesi mahkeme salonunun her köşesine ulaştı.

"Mahkeme, tutuklunun yerleşik hukuk biçimlerine göre yargılanmasında ısrar etmelidir," diye ilan etti Yargıç Hunt, ""Evet, sayın yargıç," diye itiraf etti Susan, "ama hepsi erkekler tarafından yapılmış, erkekler tarafından yorumlanmış, erkekler tarafından uygulanmış, erkeklere ve
kadınlara karşı...."

"Mahkeme tutuklunun oturmasını emrediyor," diye bağırdı Yargıç Hunt. "Başka bir söze
izin
vermeyecek."

Susan aldırmadan devam etti, "Sizin yargılanmam için
saygıdeğer huzuruna çıkarıldığımda, Anayasa'nın ve son değişikliklerinin geniş ve liberal bir şekilde yorumlanmasını umuyordum, bu yorum, tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının onun koruyucu himayesi altında olduğunu ilan etmeliydi -- bu yorum, Birleşik Devletler'de doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişiler için
eşit hakların ulusal garanti olduğunu ilan etmeliydi. Fakat bu adaleti elde edemeyince -hatta, benim akranlarım olmayan bir jüri tarafından yargılanmayı bile başaramayınca- sizden
müsamaha değil, kanunun tüm katılığını istiyorum."

Yargıç Hunt bir kez daha onu durdurmaya çalıştı ve sonunda kabul ederek, o da oturdu, ancak o, onun cezasını açıkladığında ayağa kalkmasını emretti, 100 dolar para cezası ve kovuşturma masrafları.

"Saygıdeğer yargıç," diye itiraz etti, "haksız cezanızın bir dolarını bile asla ödemem. Sahip olduğum tüm ticari sermaye, gazetem olan Devrim'i yayınlamaktan kaynaklanan 10.000 dolarlık bir borçtur... tek amacı, tüm kadınları tam da benim yaptığım gibi, kadınları vergilendiren, para cezası kesen, hapse atan ve asan, hükümette temsil haklarını reddeden insan yapımı, adaletsiz, anayasaya aykırı yasa biçimlerinize karşı isyan etmeleri için eğitmekti... Tüm kadınları, 'Zulme direnmek Tanrı'ya itaattir' şeklindeki eski devrimci düsturun pratik olarak tanınması için içtenlikle ve ısrarla teşvik etmeye devam edeceğim."

Bu hitabet ateşine soğuk su dökerek, Yargıç Hunt, Mahkemenin para cezası ödenene kadar onun hapse atılmasını talep etmeyeceğini kısaca belirtti.

Açıkça önceden planlanmış olan bu kurnazca hareket, davayı habeas corpus emriyle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürmeyi imkansız hale getirdi.

* * * * *

Aynı öğleden sonra Susan, üç seçim müfettişinin yargılanması için oradaydı. Bu sefer Yargıç Hunt davayı jüriye sundu ancak sanıkların suçlu olduğuna dair açık talimatlar verdi.
Jüri suçlu kararı verdi ve müfettişler, yeni bir yargılamayı reddettikleri için her biri 25 dolar para cezası ve masraflar ödedi. Bunlardan ikisi, Edwin F. Marsh
ve William B. Hall, para cezalarını ödemeyi reddetti ve hapse gönderildi.
Susan, onlar adına Washington'daki Senatör Sargent'a başvurdu ve Sargent sonunda Başkan Grant'ten onlar için bir af çıkardı. Ayrıca, Ocak 1874'te Senato'ya Susan'ın para cezasının iadesi için bir dilekçe sundu, tıpkı Iowa'dan William Loughridge'in Temsilciler Meclisi'ne yaptığı gibi ancak yargı komiteleri olumsuz rapor verdi.

Bu davaların hiçbiri ulusal vatandaşlık ve bir vatandaşın oy kullanma hakkı temelinde karara bağlanmadığı için Susan'ın kalbi kırıldı. Bunların seçim dolandırıcılığı kategorisine düşürülmesi
sanki onun yüce amacının toz içinde kalması gibiydi.
Duruşması ve ilgili yasal sorular hakkında güvenilir bilgi yaymak
isteyerek, mahkeme tutanaklarının 3.000 kopyasını dağıtım için bastırdı. [310]

Kadınlar için adaletin mahkemelerde sağlanamayacağını kabul etmesi onun için zordu, ancak kanunun soğuk
yazısı karşısında davasını Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürmenin bir yolu yok gibi görünüyordu. Bu, Yargıç Hunt'un para cezasını ödemediği için onu hapse mahkûm etmesi halinde habeas corpus emriyle mümkün olabilirdi, ancak bunu dikkatlice önledi.

Hatta o korkusuz savaşçı John Van Voorhis bile bir boşluk bulamadı
ve hukuk mesleğindeki sadık arkadaşlarından biri olan Albert G. Riddle ona şöyle yazdı: "Bence mahkemelerden en ufak bir umut yok ve politikacılardan da aynı şekilde çok az. Onlar asla bu davayı üstlenmeyecekler, asla! Bireyler üstlenecek, partiler asla--iş bitene kadar... Sorun şu ki erkek tek başına yönetebilir ve kadın
hakka sahip olsa da, erkek bunu yapmak ister ve eğer kadın onun kendisine
sormasını beklerse, asla oy vermeyecektir... Ya erkeğin, insan yönetiminin büyük alanında kadının yardımına olan ihtiyacı görmesi ve hissetmesi sağlanmalı ve bunu talep etmelidir; ya da kadın ayağa kalkmalı ve daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde öne çıkmalı ve onun yerini almalıdır."[311]

St. Louis'li Virginia Minor davası hala bir umut ışığı taşıyordu. 1872 başkanlık seçimlerinde kendisini seçmen olarak kaydetmeyi
reddettiği için bir seçim müfettişine dava açmıştı ve Minor vs. Happersett davası 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaştı. 29 Mart 1875'te, kadınların oy hakkının bir dostu olan Baş Yargıç Waite tarafından verilen olumsuz bir karar, Susan ve inançlarını On Dördüncü ve On Beşinci Değişikliklerin daha liberal bir yorumuna bağlayan herkes için
acı bir darbe oldu.

Susan, kararı dikkatlice inceleyerek, kendi adalet fikirlerine
çok yabancı olan gerekçesini anlamaya çalıştı. "Cinsiyet," diye okudu, "Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığın unsurlarından biri olarak asla yapılmamıştır... XIV. Değişiklik kadınların vatandaşlığını erkeklerinkinden daha fazla etkilememiştir... Bu nedenle, doğrudan soru, tüm vatandaşların zorunlu olarak seçmen olup olmadığıdır."[312]

Devam etti: "Anayasa, vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlamaz... Bu durumda bunların ne olduğunu belirlememize gerek yok, sadece oy hakkının zorunlu olarak bunlardan biri olup olmadığını belirlememiz gerekiyor. Kesinlikle hiçbir yerde açıkça böyle yapılmamıştır....

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kabul edildiğinde, Rhode Island hariç olmak üzere, tüm birkaç Eyaletin kendi Anayasaları vardı.... Hiçbir Eyalette tüm vatandaşların oy kullanmasına izin verilmediğini görüyoruz... Kadınlar, neredeyse tüm Eyaletlerde, anayasalarının ve yasalarının açık hükmüyle oy hakkından mahrum bırakılmıştı... Kadınlara oy hakkı veren hiçbir yeni Eyalet, Birliğe kabul edilmemiştir ve bu, kabulüne karşı geçerli bir
itiraz olarak asla kabul edilmedi. Aksine ... oy hakkı
1807'de New Jersey Eyaletinde kadınlardan geri alındı,
ABD'nin bunu engellemek için müdahalesini elde etme girişimi olmadan. O zamandan beri isyancı eyaletlerin hükümetleri, Temsilcilerinin Kongre'deki koltuklara kabul edilebilmesi için
önce cumhuriyetçi formda yeni Anayasalar kabul etmeleri gerektiği şartıyla yeniden düzenlendi. Bu Anayasaların hiçbirinde kadınlara oy hakkı verilmemiştir ve yine de eyaletler
Birlik'teki eyaletler olarak orijinal konumlarına geri döndürülmüştür... Elbette mahkemeler herhangi bir soruyu çözülmüş olarak değerlendirebiliyorsa,
bu bir tanesidir....

Baş Yargıç Waite, "Bizim eyaletimiz," diye sonuca vardı, "yasanın ne olduğuna karar vermektir, ne olması gerektiğini ilan etmek değil... Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hiç kimseye oy hakkı vermediği ve bu önemli güveni yalnızca erkeklere veren çeşitli eyaletlerin Anayasaları ve yasalarının mutlaka geçersiz olmadığı konusunda oybirliğiyle hemfikir olarak, alt Mahkemenin kararını onaylıyoruz. "

Susan bu kararı "eyalet hakları belgesi" olarak adlandırdı ve bunu, İç Savaş değişiklikleriyle vatandaşların hakları ve ayrıcalıkları üzerinde federal kontrol kuran Cumhuriyetçi bir yönetimin politikalarıyla
tutarsız olarak değerlendirdi. Anayasa oy hakkı vermiyorsa, kendi kendine sordu,
Temsilciler Meclisi üyeleri için oy kullananların niteliklerini neden tanımlıyor? Peki ya Zencilerin federal değişiklikle oy kullanma hakkı veya yabancıların oy kullanma hakkı?
Federal hükümet, davayı New York eyaletinin eline bırakmak yerine neden onun davasına müdahale etti?

Çoğu kölelik karşıtı gibi Susan da Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini her zaman Anayasa'nın altında yatan ve anayasa hukukunun özü olarak görmüştü. Ona göre, Virginia Minor davasında Anayasa'nın yorumlanması, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ruhuyla uyumsuz olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük İngiliz hukukçu Sir Edward
Coke, "Özgürlük sorusu şüpheli hale geldiğinde, karar özgürlük lehine verilmelidir."[313]

Ülkenin en yüksek mahkemesinin böyle bir kararı karşısında çaresizdi. Kadınlar Anayasa'nın dışında bırakıldı ve koruması reddedildi. Bundan sonra tek bir yol vardı, kadınlara oy hakkı tanıyan On Altıncı Değişiklik için tekrar baskı yapmak.

DİPNOTLAR:

[304] Ms., Diary, 26 Nisan 1873.

[305] _Trial_, s. 17.

[306] _Ibid._, s. 62-68.

[307] Ms., Diary, 18 Haziran 1873.

[308] Susan B. Anthony Scrapbook, 1873, Kongre Kütüphanesi.

[309] _Trial_, s. 81-85.

[310] Bu kitapçıkta ayrıca, Susan B. Anthony ve
Matilda Joslyn Gage'in duruşmadan önce yaptığı konuşmalar ve Isabella Beecher Hooker'ın kocası John Hooker tarafından yapılan, _Judge Hunt and the Right of Trial by Jury_ adlı duruşmanın kısa bir değerlendirmesi de yer almaktadır. Rochester
_Democrat and Chronicle_ kitapçığı "kadınların oy hakkı tartışmasına yasal bir bakış açısıyla bugüne kadar yapılmış en önemli
katkı" olarak adlandırmıştır. _Woman's Suffrage Journal_, IV, 1 Ağustos 1873, s. 121, İngiltere'de Lydia Becker tarafından yayınlanmıştır ve şöyle demiştir: "Yasal olarak yeterliliği olmayan bir kişinin oy kullanmasını suç sayan Amerikan yasası, bizim düşüncelerimize göre sert görünüyor."

[311] Harper, _Anthony_, I, s. 455-456.

[312] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, II, s. 737-739, 741-742.

[313] _Duruşma_, s. 191.

SOSYAL SAFLIK

Sufrajistler arasında temsil olmaksızın vergilendirmeye karşı direnişle birlikte militanlık burada ve orada alevlenmeye devam etti. Abby Kelley Foster'ın Worcester'daki evi değerinin çok altında bir fiyata vergi karşılığında satılırken,
Glastonbury, Connecticut'ta Abby ve Julia Smith'in ineklerine ve
kişisel mallarına vergi karşılığında el konuldu. Hem Boston'daki Dr. Harriot K. Hunt hem de Rochester'daki Mary Anthony vergi protestolarına devam ettiler. Susan bu coşkulu isyana hayranlık duysa da, bu militan hareketlerin, arkalarında On Altıncı Değişiklik için iyi organize edilmiş, sürdürülebilir bir kampanya olmadıkça, rüzgardaki alevlerden başka bir şey olmadığını fark etti ve bunu _Devrim_
borcu ödenene kadar üstlenemezdi. Ernestine Rose İngiltere'ye döndüğünden ve Bayan Stanton tüm zamanını
Lise derslerine verdiğinden beri onun yerine geçecek kimse de yoktu.

Şu anda kadınların oy hakkı için beklentiler kasvetli görünüyordu.

Kongre'de, On Altıncı Değişiklik'in getirilmesi veya bu konuda bir eylemde bulunulması için en ufak bir umut yoktu. Eyaletlerde, yasama organlarında kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgi canlı tutuluyordu ve her geçen yıl, daha fazla insan talebin içsel adaletini fark ettikçe, yenilgi marjı daralıyordu. Bu eyalet yarışmaları kritik olduğunda, Susan orada olmayı başarıyor, kârlı konferans taahhütlerinden vazgeçip ücret almadan konuşuyordu; 1874'te Michigan'da ve 1875'te Iowa'da bu dava için yeni arkadaşlar edindi ancak kadınlara oy hakkı verilmesine karşı önyargı dalgasını durduramadı. Michigan'daki yenilgiden sonra günlüğüne şöyle yazdı: "Her viski üreticisi, satıcısı, içkici, kumarbaz, her cahil, tutkulu adam bize karşı ve sonra diğer uç, her dar görüşlü, bencil dindar bağnaz."[314]

1874'te ülkeyi saran yeni bir militan hareket, küçük Ohio kasabalarından başlayarak, içkinin kocaları, oğulları, babaları ve kardeşleri üzerindeki kötü etkisinden o kadar rahatsız olan kadınlar arasında başladı ki, içkicileri reform yapmaya ve bar sahiplerini kapılarını kapatmaya ikna etmek için barların önünde şarkı söylemek ve dua etmek için toplandılar. Bu ayaklanmadan, Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği gelişti ve sonraki birkaç yıl içinde Illinois'li genç bir öğretmen olan Frances E. Willard tarafından güçlü bir reform hareketine dönüştürüldü.

Ömür boyu ılımlılığın savunucusu olan Susan, bu reformun katı bir 
ılımlılık veya dini hareketle değil, yalnızca kadınların oylarıyla başarılabileceği sonucuna çok önceden varmıştı. Bununla birlikte, W.C.T.U.'nun bir şubesini organize eden Rochester kadınlarına yardım eli uzattı, ancak onlara tam olarak ne hissettiğini söyledi: "Bu örgütün sizin için yapabileceği en iyi şey, içki trafiğini durdurmak için ne kadar güçsüz olduğunuzu size göstermek olacaktır. Varlığına oylamayla karar verilen bir kurumu asla küçümseyemezsiniz, şarkı söyleyemez veya dua edemezsiniz. Oylarınız olana kadar bu kötülüğü asla azaltamazsınız."[315]

Lyceum Bürosu için Batı'yı dolaşırken, federal bir kadın oy hakkı değişikliğine ilgiyi teşvik etmek için elinden geleni yaptı, "Ekmek ve Oy Pusulası" ve "Oy Pusulası Gücü" hakkında tam bir yürekle ve kesin bilgiyle konuşarak, haftada ortalama 100 dolar kazandı ve bunu _Devrim_ borcuna uyguladı.

Lise öğretim görevlileri artık popülerliklerinin zirvesindeydiler, özellikle de Batı'da, çayırlara dağılmış küçük kasabalarda birkaç kütüphane ve tiyatro vardı ve kitap, dergi ve gazete dağıtımı hiçbir şekilde insanların bilgi veya eğlence susuzluğunu karşılamıyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, önemli bir öğretim görevlisini görmek ve dinlemek için at sırtında millerce yol kat ediyor veya vagonlarla engebeli yollarda ilerliyorlardı. Susan her zaman ilgi odağıydı, çünkü ders kürsüsünde bir kadın hala bir yenilikti ve neredeyse herkes Susan B. Anthony'yi merak ediyordu. Birçoğu, şaşkınlıkla, onun kendilerine inandırılan karikatür olmadığını keşfetti. Koyu ipek platform elbisesiyle önlerinde dururken çok hanımefendi ve düzgün görünüyordu, belki biraz fazla sert ve ciddiydi ama sık sık yüzü dostça bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Onlarla eşitlermiş gibi konuşuyordu ve onun mantığını anlayabiliyorlardı. Diğer öğretim görevlilerinin gür sesli, iddialı

konuşmalarından sonra onun basit

sohbet tarzı ferahlatıcıydı.

Her türlü havada sürekli seyahat etmek zordu. Şube hatları
yavaştı ve bağlantılar zayıftı. Trenler genellikle
kar fırtınası nedeniyle gecikiyordu ve sonra da taahhütlerini yerine getirmek için
karlı çayırlarda kızakla seyahat etmek zorunda kalıyordu. Gece geç saatlerde, pis

kirli tren istasyonlarında uzun beklemeler oluyordu. Orada bile her zaman meşguldü,
loş ışıkta gazetelerini okuyor veya elindeki herhangi bir kağıt parçasına eve mektuplar
yazıyordu, minnettarlıkla kız kardeşi Mary'yi düşünüyordu. Mary, mahalledeki devlet okulunun müdürü olarak yaptığı işin yanı sıra 7 Madison Caddesi'ndeki haneyi de denetliyordu. Otel
odaları soğuk ve kasvetliydi, yemekler davetkar değildi ve sadece
arada sırada zevkine göre "bir fincan Hıristiyan kahvesi" buluyordu.[316] Lyceum Bürosu'nun onu
gereksiz yere zorladığını, verimsiz bir şekilde yönlendirdiğini ve emeklerinden
fazla cömertçe kar ettiğini sık sık hissediyordu. Arada sırada onların hizmetlerinden vazgeçiyor, kendi ilanlarını göndererek taahhüt talep ediyor ve
kendi turlarını ayarlayarak bir kadının bir erkek kadar ve bazen daha fazla iş adamı olabileceğini memnuniyetle kanıtlıyordu. [317]

Kız kardeşleri Guelma ve Hannah'nın hastalığı yüzünden endişelenen Susan, işinde ateş ve coşku eksikliği hissediyordu. Evden gelecek mektupları endişeyle bekliyordu ve hiçbiri ona ulaşmadığında umutsuzluğa kapılıyordu. Böyle zamanlarda, otel odaları iki kat daha yalnız görünüyordu ve evden uzakta olduğu ve kız kardeşi Mary'nin üzerine çok fazla yük bindirdiği için kendini suçluyordu. Yine de _Devrim_ borcu ödenene kadar yapılacak başka bir şey yoktu çünkü alacaklılarından bazıları sabırsızlanıyordu.

* * * * *

Susan, mümkün olduğunca sık ailesiyle birlikte olmak için Rochester'a dönüyordu ve Guelma'ya hastalığının son haftalarında bakabiliyordu. Kasım 1873'te öldüğünde kalbi kırılmıştı ve Hannah'ya daha iyi bakmaya karar verdi ve sağlığı için onu Colorado ve Kansas'a gönderdi. Daha sonra yaz aylarını evde geçirmeye çalıştı, böylece
Mary, Colorado'daki Hannah'ı ve Kansas'taki Daniel ve Merritt'i ziyaret edebilirdi.

Çok sevdiği annesiyle evde geçirdiği bu aylar ikisi için de büyük bir teselli oldu. Yüksek sesle okumaktan keyif aldılar, George Eliot'ın _Middlemarch_ ve Hawthorne'un _Scarlet Letter_'ını özellikle ilgi çekici buldular, çünkü Susan Beecher-Tilton davasıyla net bir şekilde netleşen birçok sorunun cevabını arıyordu,
şimdi gazeteleri dolduruyordu. Herkes gibi o da üç iyi arkadaşının bu trajik ilişkisindeki son gelişmeleri okudu.
Özellikle Elizabeth ve Theodore Tilton için endişeliydi, evlerini sık sık ziyaret ediyordu ve onlara karşı sıcak bir anne şefkati hissediyordu. Başsağlığı dileklerini, _Devrim_'in zor günlerinde yardımını ve sadakatini asla unutmadığı Elizabeth Tilton'a iletti. Anlayamadığı politika ve mizaç değişikliklerini sık sık Theodore ile farklı görüşlere sahip olsa da, Theodore davayla dostluk kurarak birçok kez onun minnettarlığını kazanmıştı. Aynısı, yoğun hayatında kadın hakları için güzel bir söz söylemek için zaman bulan Henry Ward Beecher için de geçerliydi.

Susan gerçeklere yakındı, çünkü birkaç yıl önce çaresizlik içinde Elizabeth Tilton ona güvenmişti. Ne yazık ki hem Elizabeth hem de Theodore, Susan'dan daha az bilge olan diğerlerinin sırdaşı olmuşlardı. Bayan Stanton hikayeyi Victoria Woodhull'a iletmişti, Woodhull da 1872'nin sonlarında "toplumsal sorun" dediği şey için bir haçlı seferi için _Weekly_ dergisini yeniden canlandırmış ve ifşasını "Beecher-Tilton Skandalı Davası" olarak yayınlamıştı. Sonuç olarak, dahil olan herkesin hayatı acımasız bir tanıtımla mahvoluyordu.

Beecher-Tilton hikayesi, karmaşık bir insan ilişkileri ağında sıkışmış üç takdire şayan insanı ortaya çıkardı. Yıllarca genç cemaat üyeleri Theodore ve Elizabeth Tilton'ın yakın arkadaşı ve hayırseveri olan Henry Ward Beecher, Theodore tarafından Elizabeth ile ahlaksız ilişkilerde bulunmakla suçlanmıştı. Suçlamalar ve inkarlar devam ederken entrika ve müzakereler karışıklığı derinleştirdi. Tüm mesele, Henry Ward Beecher'ın Plymouth Kilisesi'nin bir komitesi önünde yargılanmasıyla 1874'te alevlendi ve bu komite onu akladı. Beecher'ın gazetesindeki ifadesini okuyan Susan, dürtüsel bir şekilde Isabella Beecher Hooker'a şöyle yazdı: "Tanrı yalan söylediği için birini vursaydı, o zaman vururdu, öyle mi?"[318]

1875'in başlarında Beecher-Tilton davası, Theodore Tilton'ın Henry Ward Beecher'a karısının sevgisini kaybettiği için açtığı davada mahkemeye ulaştığında, ülke çapında manşet haberi oldu. Sansasyona aç basın, davayla uzaktan yakından ilgisi olan her şeyi yayınladı.
Bu sırada Batı'da tekrar ders veren Susan'ın peşini bırakmayan muhabirler vardı ve neredeyse hiç trene, otobüse veya otele
bindiğinde onları peşlerinde bulmazdı, sanki ısrarlarıyla Henry Ward Beecher'ın suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili fikrini ifade etmeye
zorlamak istiyorlardı. Onu asla hazırlıksız yakalamadılar ve o, Elizabeth Tilton'ın kendisine gizlice anlattığı hikayeyi, onlara veya her iki tarafın avukatlarına
zetmek konusunda kararlı bir şekilde reddetti. Yine de, sessizliğine rağmen, basın tarafından iki kez alıntılandı, bir kez Bayan Stanton'ın dürtüselliği sayesinde, her fırsatta kendini açıkça ifade etti ve bir kez de New York _Graphic_'in Susan'ın izni olmadan Bayan Hooker'a yazdığı mektubu
yayınlaması

üzerine. Halkın sempatisi genellikle, popülaritesi ve prestiji muazzam olan Henry Ward Beecher'dan yanaydı. Vaazları binlerce kişiyi kilisesine çeken ve yazılı sözleri ülkenin her yerine din ve rahatlık getiren dinamik bir vaizdi, bir skandalın yayılması veya hatta sansasyonel bir davayla aniden mahvolamazdı. Arkasında, Kilise ve Ahlakın geleceğinin onun aklanmasını gerektirdiğine ikna olmuş olan herkes vardı. Onun tarafında, Susan'ın da çok iyi bildiği gibi, Plymouth Kilisesi'nin gayrimenkulünden, Beecher'ın gazetesi _Christian Union_'ın gelirlerinden ve şu anda hazırlık aşamasında olan ve kendisine 20.000 dolar ödenen _Life of Christ_ adlı kitabından kar eden güçlü, perde arkası mali çıkarların etkisi vardı. Susan ve Bayan Stanton, popüler olmayan tarafta olmanın cezasını ödediler. Elizabeth Tilton'ın kendi savunmasında tanıklık etmesine izin verilmediğinde, Beecher ve Tilton'ı kendi itibarlarını kurtarmak için onu acımasızca feda etmekle suçladılar. Aslında, Susan ve Bayan Stanton, Beecher veya Tilton'ın rahatı için dava hakkında çok fazla şey biliyorlardı ve onları itibarsızlaştırmak için onlara karşı bir fısıltı kampanyası ve ardından bir basın kampanyası başlatıldı. Kendileri ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, yine özgür aşkı savunmakla suçlandı. Victoria Woodhull ile olan önceki ilişkileri, altı yıl önce _The
Revolution_'da yayınlanan evlilik ve boşanma hakkındaki açık tartışmalar gibi, onlara karşı kullanıldı.

Aslında Susan'ın evlilik hakkındaki görüşleri idealistti. Arkadaşı Isabella'nın kocası olan John Hooker'a "'Çeşitlilik' veya 'ahlaksızlık' doktrininin tamamından nefret ediyorum" diye yazmıştı. "Taraflardan biri öldükten sonra ikinci evliliklere bile inanmıyorum, evlilik ilişkisini o kadar kutsal ve bağlayıcı görüyorum ki."[319]

Susan, kamuoyunda Henry Ward Beecher'ın suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili tek bir kelime etmese de, gerçek duygularını günlüğüne itiraf etti. Beecher'ın kendini kurtarmak için durumun gerektirdiği açıklamayı sakladığına inanıyordu. "Bir erkek ve bir kadının, bir ruhun diğerinin etrafına sarılmadan yakın ve sempatik bir arkadaşlık kurması neredeyse imkansızdır," diye yazdı günlüğüne, "sonsuz bir acı ve ızdırapla sonuçlanır." Sonra tekrar yazdı, "Yalan söylemekten daha moral bozucu bir şey yoktur. Eylemin kendisi, onu inkar eden yalan kadar aşağılıktır."[320]

Susan'ın sessizliği muhtemelen ona bu çok tartışılan konu hakkında söyleyebileceği her şeyden daha fazla ün kazandırdı ve dürüstlük ve bütünlük konusundaki itibarını artırdı. "Bayan Anthony," diye yorumladı New York _Sun_, "her yerde, karakteri hakkında bir şeyler bilenler tarafından sözüne inanılacak bir hanımefendi." Rochester _Democrat ve Chronicle_ şunları söyledi: "Kesin bir
açıklama yapıp yapmayacağı henüz belli değil, ancak ne söylerse söylesin, halk tarafından, doğru bir tanığın
kanıtına bağlı olan itibarla karşılanacaktır. Ülke tarafından bilinen ve onurlandırılan kendi karakteri, söyleyebileceği her türlü söze önem verecektir."[321]

112 günlük yargılama boyunca, Temmuz 1875'te jüri bir karara varamadığı için, hiçbir tarafça tanık olarak çağrılmadı. * * * * *

Beecher-Tilton davasının ülke çapındaki çarpıcı duyurusuyla birçok tabunun yıkıldığını ve bunun sonucunda insanların daha önce nazik toplumda tartışılmamış konuları ele almaya daha istekli olduğunu fark eden Susan, "Sosyal Saflık" üzerine bir ders planlamaya başladı.

Josephine Butler liderliğindeki İngiliz kadınlarının ahlaksızlığın devlet tarafından düzenlenmesine karşı yaptıkları protestoya aşinaydı.
Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için verdikleri cesur mücadeleyi ilgi ve hayranlıkla izleyen Susan, bu reformcuların John Stuart Mill ve Jacob Bright gibi erkeklerden aldığı destekten cesaret aldı. Bu tür yasaların ülkesinde yer edinmemesi gerektiğine karar verdi çünkü bu yasalar yalnızca kadınların kişisel özgürlük hakkını hiçe saymakla kalmıyor, aynı zamanda erkeklerin fuhuştaki sorumluluk payına karşı tehlikeli bir duyarsızlık gösteriyordu.

New York ve Washington gibi şehirlerde fuhuşun yarattığı sorunların, yaygınlığının, aldığı polis korumasının, beslediği siyasi yolsuzluğun ve halkın durumla yüzleşmekteki isteksizliğinin, erkeklerin çoğunluğunun bunu bir zorunluluk olarak görmesinin ve kadınların çoğunun varlığına göz yummasının farkındaydı. 1875 kışında, Beecher-Tilton davası Brooklyn'de yargılanırken, Chicago Grand Opera Binası'nda, Pazar günü düzenlenen konferans dersinde "Sosyal Saflık" konulu konuşmasını yaptı ve onu dinlemek için toplanan muazzam kalabalığı tedirginlikle karşıladı. Hatta cesur Bayan Stanton bile ona bir daha asla Chicago'da konuşma yapması istenmeyeceği konusunda uyarmıştı ve Slayton Konferans Bürosu müdürü de buna katıldı. Ama yanılıyorlardı. İnsanlar gerçeğe ve yapıcı bir politikaya açtı. Geçmişte, belagatli adamlar ve dramatik Anna E. Dickinson tarafından canlı, gür sesli sözlerle tanımlanan ve kınanan "toplumsal kötülük"ü duymuşlardı. Şimdi, gri saçlı, kendi türlerinden biri olan ciddi bir kadın, onlarla lafı dolandırmadan, sakin ve mantıklı bir şekilde konuştu ve onlara bir çözüm önerdi. Dikkatlerini günlük gazetelerdeki boşanma ve söz ihlali davaları, eş cinayetleri ve "sevgili" cinayetleri, kürtaj ve bebek öldürme haberlerine çekerek, bu kötülüklerin yaygınlığının, erkeklerin bunlarla başarılı bir şekilde başa çıkamayacağını ve kadınların yardımına ihtiyaç duyduğunu açıkça gösterdiğini söyledi. İstatistiklere atıfta bulunarak, New York şehrinde 20.000 fahişe olduğunu ve varlığının ilk altı ayında bir yetimhanenin kapısının önündeki sepetlerde bırakılan 1.300 yetimi kurtardığını söyledi. Cesaretle zührevi hastalıkların yaygınlığından bahsetti ve New York ve Washington için tekrar tekrar önerilen ve erkeklerin sosyal yozlaşmayla başa çıkmak için beyhude ve felaketle sonuçlanan lisanslı fuhuş
olarak tanımladığı İngiltere'nin Bulaşıcı Hastalıklar Yasaları'na karşı çıktı. Kadınların yoksulluğu ve ekonomik bağımlılığının yanı sıra erkeklerin tutkularının da fuhuşun nedenleri olduğunu ilan ederek, kadınların yoksulluğunda büyük bir artış olduğunu gösteren daha fazla istatistikten alıntı yaptı. Daha önce evde yapılan işlerin, fabrikalar tarafından kademeli olarak devralındığını ve bunun sonucunda kadınların geçimlerini sağlamak için evden dışarı çıkmaya zorlandığını ve ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyen bir ücretle tamamen veya kısmen geçindiklerini açıkladı. Birçok kişinin yiyecek, giyecek ve rahat bir barınak tarafından ahlaksız bir hayata sürüklenmesine şaşmamak gerek.

Onun çözümü "şehirlerimizi dolduran bu yoksulluk içindeki kadınlardan oluşan geniş orduyu, ekmek ve barınak için evlilikte veya evlilik dışı ilişkide kendilerini satma cazibesinin, zorunluluğunun üstüne çıkarmaktı." Onlara, "Kadınlar," dedi, "erkeklere olan mali bağımlılıklarını düşünmeden kabul etmekten, zihinsel ve ekonomik bağımsızlığa doğru eğitilmeli. Kızlar, erkekler gibi, kazançlı bir işe eğitilmeli. Kadınlar
erkekler gibi geçimini sağlamak için eşit şansa sahip olmalı."[322]

"İş ve ücretleri kim kontrol ediyorsa," diye devam etti, "ahlakı da kontrol eder.
Bu nedenle kadın işverenlerimiz, müdürlerimiz, komitelerimiz,
yasa koyucularımız olmalı; kızlar geçim kaynaklarını aramaya gittikleri her yerde
bir kadın olmalı. Hayır, daha fazla; kadın vaizlerimiz, avukatlarımız,
doktorlarımız olmalı - kadınlar danışmanlık aramaya gittikleri her yerde -ruhsal, yasal,
fiziksel- orada da kendilerine hizmet edecek kendi cinslerinden en iyi ve en asilini bulacaklar."

Sonra ekledi, "Kadınlar için olduğu gibi erkekler için de evlilik bir lüks olmalı, bir gereklilik değil; hayatın bir olayı, hepsi değil... Evlilik, yasa ortak kazanç ve mallarda eşit mülkiyeti tanıyana kadar
tamamen eşitsiz bir ortaklık olmaktan asla çıkmayacaktır."

Kadınların evlilik, boşanma, zina, söz ihlali,
tecavüz, çok eşlilik, çocuk öldürme vb. ile ilgili yasaları yapma yetkisine sahip olması için oy istedi. Bu yasaların,
sadece erkekler tarafından oluşturulmadığını, aynı zamanda erkekler tarafından uygulandığını hatırlattı.
Yargıçlar,
jüri üyeleri, avukatlar, hepsi erkek ve mahkemelerimizde hiçbir kadının sesi, sanık veya tanık olarak duyulmaz ve birçok durumda evli
kadının suçluluğu veya masumiyeti konusunda ifade verme hakkı reddedilir.

Daha önce hiç izleyiciler toplumsal saflık davasının bu şekilde sunulduğunu duymamışlardı ve dikkatle dinlediler.
Alkışlar azaldığında, Susan Lyceum devresindeki meslektaş öğretim görevlileri Parker Pillsbury ve Bronson Alcott'un geldiğini gördü Ona doğru gülümseyerek
onayladılar. Övgülerinde cömerttiler, Bronson Alcott
şöyle dedi, "Bu öğleden sonra burada, korkusuzca,
düşünmeye bile cesaret edemediğim, hatta söylemeye bile cesaret edemediğim gerçekleri dile getirdiniz."[323]

Bu dersi St. Louis'de, Wisconsin'de ve Kansas'ta tekrarladı
ve çoğu şehir gazetesi, sorunlarla yüzleşmenin gerekliliğini kabul ederek onun cesaretini överken, küçük kasaba gazeteleri, bir bekarın "toplumsal kötülük" hakkındaki kamuoyundaki tartışmasından açıkça rahatsız oldu, bir gazete
şöyle dedi, "Bir kadının topluma ... üzücü 'kötülük' hakkında verebileceği en iyi ders ... bu konudaki derin cehaletinin samimiyetidir."[324]

* * * * *

Toplumsal saflık için cesurca elinden geleni yaptıktan sonra, Susan rahatlayarak
tekrar en sevdiği derse, "Ekmek ve Oy Pusulası"na döndü.
Mesajı verimli bir zemine düştü. Bu batılı erkekler ve kadınlar onun mantığında adalet gördüler. Doğu'yu sınıra terk ederek gelenekle bağlarını kopardıktan sonra, eski yolları yenileriyle daha kolay değiştirebilirlerdi. Batılı erkekler ayrıca kadınların yalnız ve kasvetli batı kasabalarına getirdiği iyi etkiyi fark ettiler - daha iyi evler, temizlik, konfor, sonra okullar, kiliseler, kanun ve düzen - ve birçoğu kadınlara oy hakkı vermeye istekliydi. Tek ihtiyaçları olan, bu isteği yasaya çevirmek için dürtmekti. Ders vermeye devam ederken, ailesini ve yıllık New York ve Washington kongrelerini dikkatle izliyordu ve rutin ayrıntıların çoğuyla kendisi ilgileniyordu. Son olarak, 1 Mayıs 1876'da günlüğüne "Benim için Jübile günü geldi. _Devrim_ borcunun son dolarını ödedim." diye yazdı.[325]

Basın bile buna dikkat etti, Chicago _Daily News_ "Altı yıl çalışıp kazanabildiği tüm parayı bu amaca adayarak borcu ve faizi ödedi. Ve şimdi, o gazetenin alacaklıları ve onu gerçekten tanıyan diğerleri, Susan B. Anthony'nin adını duyduklarında, saygıyla şapkalarını kaldırmaya meyilli hissediyorlar."[326]

DİPNOTLAR:

[314] Ms., Diary, 4 Kasım 1874.

[315] Harper, _Anthony_, I, s. 457. Frances Willard, W.C.T.U.'da kadınların oy hakkı için tavır aldı. 1876'da.

[316] Bayan, Günlük, Eylül 1877.

[317] James Redpath'e, 23 Aralık 1870, Alma Lutz Koleksiyonu.

[318] New York _Graphic_, 12 Eylül 1874. Bayan Hooker üvey kardeşinin suçlu olduğuna inanıyordu ve onu itiraf etmeye tekrar tekrar zorladı, ona "yeni bir toplumsal özgürlük" duyurusunda ona katılacağına dair güvence verdi. Kenneth R. Andrews, Nook Farm (Cambridge, Mass., 1950), s. 36-39. Bayan Hooker'ın deli olduğu söylentileri kasıtlı olarak yayıldı.

[319] Harper, _Anthony_, I, s. 463.

[320] _Aynı eser._ Beecher-Tilton davasıyla ilgili yalnızca birkaç giriş, şu anda Kongre Kütüphanesi'nde bulunan Susan B. Anthony günlüklerinde kaldı ve 1875'e ait günlük orada değil.

[321] _Aynı eser._, s. 462.

[322] _Aynı eser._, II, s. 1007-1009.

[323] _Aynı eser._, I, s. 468.

[324] _Aynı eser._, s. 470. Bayan Anthony, Leavenworth'daki rakip bir editör tarafından vurulduktan sonra kardeşi Daniel'e bakmak için dokuz hafta boyunca ders vermeyi kesti.

[325] _Aynı eser._, s. 472.

[326] _Aynı eser._, s. 473.

FEDERAL KADIN OY HAKKI DEĞİŞİKLİĞİ

1876'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes gibi Susan da dikkatini, bu yeni ülkenin kaydettiği ilerlemeyi dünyaya duyuran Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Fuarı'na çevirdi. Ancak Susan, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından yüz yıl sonra bile kadınların hala temel vatandaşlık haklarından mahrum olduğunu belirtti.

Sonradan aklına gelen bir şey olarak, sergi alanına bir Kadın Pavyonu dikilmişti ve burada sergilenmişti, sadece kadınların sanatlara katkısını buldu ama kadınların ülkeyi inşa etmede veya endüstriyi geliştirmede oynadığı rolü hiçbir şekilde gösterecek hiçbir şey yoktu. Kadınların yetenekli çalışmalarının müreffeh tekstil ve ayakkabı endüstrilerine, kartuş ve Waltham saatlerinin imalatına ve sayısız başka ürüne nasıl katkıda bulunduğunu herkesin duyabileceği şekilde açıklamayı özlemişti. İstediği gibi olsaydı, Kadın Pavyonunu eşit haklar için anlamlı bir çağrı haline getirirdi ama bunu yapamayınca, 1431 Chestnut Street'te, birinci kattaki salonlarda Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği için bir isyan merkezi kurdu. Burada çalışmaları yöneterek birçok mutlu saat geçirdi, genellikle geç saatlere kadar çalışıp dava için para biriktirebilmek için kanepede uyudu.

Philadelphia, Lucretia Mott sayesinde her zaman dost canlısı bir şehir olmuştu. Lucretia artık neredeyse her gün kadınların genel merkezine geliyor ve 
bir tür rahatlatıcı destek, onay ve dostluk duygusu getiriyordu. Bayan Stanton nihayet derslerinden kurtulup Haziran ayında onlara katıldığında, Susan'ın mutluluğu tamamlanmıştı ve günlüğüne şunu yazdı:
"Onu görmek ve gücünün geldiğini hissetmek beni çok mutlu etti."[327]

Susan ve Bayan Stanton artık Cumhuriyetçi ve Demokrat ulusal kongrelerine bu yüzüncü yılda kadınlara oy hakkı vermenin uygunluğunu belirten iyi yazılmış anma yazıları gönderdiler. Ancak hiçbir parti kadınlara oy hakkı
tasarımı benimsemedi. Susan, Bayan Stanton ve Bayan Gage'i 1876 Kadın Beyannamesi üzerinde çalışmaya koydu ve o kadar "muhteşem" bir belge
üretmişlerdi ki, yalnızca dağıtım için birçok kopya bastırmakla kalmadı, aynı zamanda Bağımsızlık Meydanı'ndaki
Dördüncü Temmuz kutlamalarında Başkan Grant'e
sunum yapmak üzere parşömene güzelce işlenmiş bir tane daha yaptırdı.
Bu beyannameyi sunmak için izin alamayınca, kendi planlarını
yaptı. Kendisi için, kardeşinin gazetesi Leavenworth _Times_ için muhabir olarak bir basın kartı almayı başardı. Bayan Stanton ve Lucretia Mott, kadınların Yüzüncü Yıl Komisyonu'ndan aldıkları
hakaretlere o kadar öfkelendiler ki kutlamaya katılmayı reddettiler ve Birinci
Üniteryen Kilisesi'nde bir kadın toplantısı düzenlediler. Son dakikada Centennial Komisyonu tarafından Susan'a dört bilet gönderildiğinde, bunları meslektaşlarının en militanı olan Matilda Joslyn Gage, Lillie Devereux Blake, Sarah Andrews Spencer ve Phoebe Couzins'e verdi. Susan'ın önderliğinde, o parlak sıcak 4 Temmuz'da, itişip kakışan kalabalığın arasından geçerek Bağımsızlık Meydanı'na ulaştılar ve kürsüdeki seçilmişlerin arasına oturdular. Bu sırada, Michigan'dan Thomas W. Ferry'nin, Başkan Grant'in yerine törende Başkan Vekili olarak görev yapacağını öğrenmişlerdi. Kadınların oy hakkının iyi bir dostu olduğu için Phoebe Couzins, düzenli bir prosedür için bir çaba daha gösterdi ve ona Kadın Bildirgesi'ni sunmak için izin isteyen bir not gönderdi. Bu başarısız oldu ve bir kargaşa yaratmaya katılmak yerine, dört arkadaşını platformda bırakarak geri çekildi.

"Biz ... orada oturup bekledik ..." diye bildirdi Bayan Blake. "Sıcaklık 
korkunçtu.... Böyle bir kalabalığın ortasında hiçbir şey duymak zordu ...
Sunumumuzu, İmzalayanın torunu olan Virginia'lı Bay Richard Lee Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuduktan hemen sonra yapmaya karar verdik. Orijinal belgeden okudu ve o zamana ait parşömen çılgınca tezahürat eden kalabalığın görüşüne sunulduğunda etkileyici bir andı... Bay Lee'nin sesi 
duyulmuyordu, ama sonunda 'kutsal onurlarımız' kelimelerini yakaladım ve 'Şimdi zamanı' diye bağırdım.

"Dördümüz de ayağa kalktık, önce Bayan Anthony, sonra Bayan Gage, yoğun Bildirgemizi taşıyarak, Bayan Spencer ve ben de elimizde yüzlerce basılı kopyayla onu izledik. Tam o sırada kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve bizi dikkatle izleyen General Hawley, bandoya çalmaya devam etmeleri için işaret ederken bir anlığına dikkatini dağıttı. Başkan Yardımcısı'nın kürsüsüne ulaşana kadar ilerlediğimizi görmedi. Orada Bayan Anthony, Bayan Gage'den parşömeni alarak öne çıktı ve Bay Ferry'ye sunarak, 'Size Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşlardan Haklar Bildirgesi'ni sunuyorum' dedi."[328]

Şaşkınlık içinde olan Bay Ferry eğildi ve Bildirgeyi tek kelime etmeden aldı. Sonra dört korkusuz kadın dışarı çıktı ve bildirgelerinin basılı kopyalarını dağıtırken General Hawley, "Düzen! Düzen!"

Meydanı terk edip Bağımsızlık Salonu'nun önünde müzisyenler için dikilmiş bir platforma
çıktılar, etraflarında meraklı bir kalabalığın
toplanmasını beklediler. Sonra Bayan Gage, Susan'ı sıcak güneşten korumak için
üzerine bir şemsiye tutarken, Kadın Bildirgesi'ni
uzaklara ulaşan yüksek ve net bir sesle okudu.

"Şimdiye kadarki özyönetim deneyimimizin başarısından dolayı sevinç duyuyoruz," diye başladı. "İnancımız, 1776'da ilan edilen insan haklarına ilişkin geniş ilkelere, yalnızca soyut gerçekler olarak değil, aynı zamanda bir cumhuriyetin temel taşları olarak sağlam ve sarsılmazdır. Yine de, bu mutlu saatte bile, her ırktan, her iklimden ve her koşuldan tüm erkeklere misafirperver bayrağımız altında tam vatandaşlık hakları verilmişken, tüm kadınların hala oy kullanma hakkının elinden alınmasının getirdiği aşağılanmayı yaşadığını unutamayız."[329]

Ardından kadınların şikayetlerini sıraladı ve kalabalık, o noktadan noktaya giderken alkışladı.

"Kadın," diye devam etti, "özgürlük davasına erkekle eşit bağlılık gösterdi ve bu davanın savunulmasında onun yanında kararlılıkla durdu. Birlikte bu ülkeyi şu anki haline getirdiler... Yöneticilerimizden,
şu anda, özel bir iyilik, özel bir ayrıcalık istemiyoruz... Adalet istiyoruz, eşitlik istiyoruz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait olan tüm medeni ve siyasi hakların bize ve kızlarımıza sonsuza dek garanti edilmesini istiyoruz."

Perondan alkışlayan kalabalığın arasına inen ve bildirgenin basılı kopyalarına hevesle uzanan o ve dört arkadaşı, Birinci Üniteryen Kilisesi'ne koştular; orada hevesli bir dinleyici kitlesi raporlarını bekliyor ve cesaretlerini selamlıyordu.

[İllüstrasyon: Aaron A. Sargent]

New York _Tribune_, Susan'ın militanlığı hakkında yorum yaparak, bunun "kadınların aktif partizan siyasetine katılımına eşlik edebilecek yeni şiddet ve düzen ihlali biçimlerini" haber verdiğini kehanet etti.[330]

* * * * *

Kongre, Susan'ın yüzüncü yıl dönümü duyurusundan da etkilenmedi. federal bir kadın oy hakkı değişikliği. 1877'de Senato'ya sunulan 10.000 imzalı yirmi altı eyaletten dilekçeler toplamıştı. Senatörlerin çoğunluğu bu dilekçeleri
çok komik buldu ve sunum sırasında ziyaretçiler galerisindeki Susan bu adamların neşesi ve saygısızlığı karşısında öfkelendi. "Birkaç kişi dilekçeleri diğerlerini okur gibi onurlu bir şekilde
ve yorum yapmadan okudu," diye bildirdi popüler gazeteci Mary Clemmer, Washington'daki haftalık köşesinde, "ancak çoğunluk ellerinde anlatılamayacak kadar komik bir şey tuttuğunun son derece farkındaydı....
Senato'nun tamamı kahkahalarla gülmeyi ve kulakları tırmalayan sırıtmaları uygulayan bir gülme okulu görünümü sundu." Birkaç esprili ve alaycı yorumdan sonra dilekçeler Kamu Arazileri Komitesi'ne havale edildi. Sadece bir senatör, Kaliforniyalı Aaron A. Sargent,
"bu aşağılayıcı tekliften dilekçeleri kaldıracak kadar erkek ve beyefendiydi.... O ... 10.000'den fazla kadının dilekçesi için en azından diğerlerine verilecek nezaketi talep etti."[331]

Sözleri senatörleri caydırmasa da Susan bu uzun boylu, güçlü, beyaz saçlı Kaliforniyalıyla gurur duyuyordu ve bu aşağılayıcı durumdaki kendiliğinden desteği için minnettardı. 1872'de Nevada'dan uzun ve karlı yolculuğu onunla ve ailesiyle paylaştığından beri güvenilir bir arkadaş ve danışmandı. Kadınların oy hakkının Kongre'de daha fazla savunucusunun olacağı ve orada yeni yüzler ve daha liberal bir ruh bulacağı zamanı dört gözle bekliyordu.

Hayal kırıklığı Susan'ı daha yoğun bir faaliyete itti. Dersler arasında artık Daniel'in Leavenworth'daki evinde kritik derecede hasta olan kız kardeşi Hannah'ya bakıyordu. Hannah'nın Mayıs 1877'deki ölümünden sonra Susan, kadınların oy hakkı meselesinin eyalet halkına iletildiği Colorado'da kederini atlatmaya çalıştı.

Colorado'daki kadın hakları savunucularının başında, yeni kadın koleji Vassar'daki asistan hekimlik görevini bırakıp Denver'da tıp pratiği yapmak üzere ayrılan Dr. Alida Avery vardı. Dr. Avery'nin evini karargahı yapan Susan, oy pusulası talebini demiryollarından uzak yerleşim yerlerine taşıdı,
engebeli ve ıssız yollardan geçen
posta arabasıyla muhteşem manzaralar arasında seyahat etti. Mümkün olan her yerde toplantılar düzenledi,
başka yer olmadığında okul binalarında, otel yemekhanelerinde ve hatta meyhanelerde konuştu ve her zaman saygıyla karşılandı ve ilgiyle dinlendi. Bazen onu dinlemek için sadece bir avuç insan toplanırdı, ancak Lake City'de mahkeme binasının basamaklarındaki kuru gıda kutusundan bin veya daha fazla kişilik bir dinleyici kitlesine konuştu. Her şeye eşitti, ancak madencilik kasabaları onu bunaltıyordu,
çünkü vatandaşlığa kabul edilmiş, oy hakkı kazanmış vatandaşlar olarak karşılanmış ve neredeyse tamamen kadınlara oy hakkı verilmesine karşı çıkan yabancılarla doluydular. Yabancı doğumlu erkeklerin Amerikalı kadınlara göre bu önceliği onu sadece çileden çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda Amerikan demokrasisinin büyümesini tehdit ediyordu.

Kadınların oy hakkı 1877'de Colorado'da ikiye bir oranında reddedildi.
Çinlilerin madenlerde çalışmak için eyalete büyük sayılarda gelmesiyle,
bu kampanya boyunca dolaşan hayalet, oy pusulasını Çinli kadınların eline verme korkusuydu.

Susan, Colorado'dan Nebraska'ya "Bekar Kadınların Evleri" adlı yeni bir konferansla geçti. "Kadın ve On Altıncı Değişiklik" veya "Ekmek ve Oy Pusulası" hakkında konuşmayı çok tercih etmesine rağmen, geri dönüşleri garantilemek için ara sıra konularını değiştirmesi gerektiğini fark etti, ancak kadınların ihtiyaçları hala bu kadar büyükken
uzaklara gitmeye isteksizdi. Bu yeni ders aracılığıyla, bekar kadınların bir yuva ve destek için tamamen bir erkek akrabaya bağımlı, istenmeyen çaresiz yaratıklar olduğu şeklindeki yaygın, kökleşmiş yanılgıyı ortadan kaldırmayı umuyordu. Bu yanlış tahminin, değişen ekonomik düzen karşısında yavaş yavaş pes ettiğinin farkında olarak, evliliğin güvenliğe ve bir yuvaya giden tek yol olmadığını kanıtlayan, bağımsız, kendi kendine yetebilen bekar kadınların somut örneklerini sunarak etkisini azaltmaya yardımcı olabileceğine inanıyordu. New York'taki evleri yazarlar, sanatçılar, müzisyenler ve reformcular için bir buluşma yeri olan Alice ve Phoebe Cary'den; kadın tıp öğrencilerinin dostu Dr. Clemence Lozier'den; _Harper's Bazaar_'ın editörü olarak kazandığı gelirle tanınan Mary L. Booth'tan; ve evi kaçak köleler ve reformcular için bir sığınak olan sevgili Lydia Mott'tan bahsetti.[332]

Nebraska'da, dava için değerli bir yeni arkadaş edindi, Clara Bewick Colby, onun şevki ve içten, zeki yüzü onu hemen cezbetti. Birkaç yıl içinde, Bayan Colby, Beatrice, Nebraska'da kadınlar için bir dergi olan _Woman's Tribune_'u kurdu ve Susan'ın sevincine göre bu dergi federal bir kadın oy hakkı değişikliği için konuştu.

Susan'ın Slayton Konferans Bürosu ile olan sözleşmesi, taahhütlerinde hiçbir kesintiye izin vermediği için, 1878'de Washington'daki Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği kongresini başkalarının eline bırakmak zorunda kaldı. Dakota, Minnesota, Missouri ve Kansas'ı gezerken aklında çok şey vardı ve kongrenin masraflarına yardımcı olmak için 100 dolarlık bir çek gönderdi. Özellikle aklında federal bir kadın oy hakkı değişikliği vardı, çünkü 1869'da Kongre'de kadınlara oy hakkı tanıyan bir _On Altıncı Anayasa_ sunulduğundan ve görmezden gelindiğinden beri bu yönde başka hiçbir çaba gösterilmemişti. Şimdi kongreye katılan Bayan Stanton'dan iyi bir haber geldi. Senatör Sargent'ı 10 Ocak 1878'de Senato'ya On Beşinci Madde'nin ifadesini izleyen On Altıncı Madde'nin yeni bir taslağını sunmaya ikna etmişti. Taslakta şöyle yazıyordu: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz."[333]

[İllüstrasyon: Clara Bewick Colby]

* * * * *

Sonraki birkaç yıl boyunca On Altıncı Madde pek ilerleme kaydetmedi, ancak Kongre'nin görünümü değişti, Demokratlar Cumhuriyetçilerin hakimiyetini kırdı ve önemli bir çoğunluk kazandı. Susan, yeni Kongre'nin daha liberal ruhu ve birkaç amansız düşmanın yenilgisi gibi, Kaliforniya'nın Senatör Sargent'ı geri getirmemesini telafi edilemez bir kayıp olarak gördü. Ayrıca, şimdi Bayan Dahlgren, Bayan Sherman ve Almira Lincoln Phelps liderliğindeki yeni oluşturulmuş bir kadın hakları karşıtları grubuyla karşı karşıyaydı. Bu grup, Kongre üyelerinin duymayı sevdiği, kadınların oy kullanma hakkını istemediğini, çünkü bunun evlilikleri ve yuvayı mahvedeceğini söyleyen nakaratı söylüyordu. Susan, On Altıncı Değişiklik için artan baskıyla bu olumsuz etkiyi etkisiz hale getirmeyi umarak, eski arkadaşları William Lloyd Garrison ve Wendell Phillips aracılığıyla bir kez daha Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nden yardım istedi. Garrison, federal bir değişiklik için yaptığı çabaların erken olduğunu ve "hareketi gereksiz yere küçümseyeceğini" söyledi. Bu, köleliğe karşı mücadele etmek için kamuoyuna korkusuzca meydan okuyan adamdan garip bir tavsiyeydi. Wendell Phillips daha iyisini yazarak şöyle yazdı: "Bence doğru yoldasınız - soruyu kışkırtmanın en iyi yolu bu ve ben de sizinleyim, ancak aramızda kalsın, yine de bireysel eyaletlerin öncülük etmesi gerektiğini ve bu reformun eyalet eyalet ilerlemesi gerektiğini düşünüyorum. Ancak her zaman her yerde ve herkese yardım etmeyi kastediyorum."[334]

Amerikan Derneği eyalet eyalet yöntemi izlemeye devam etti ve bu geri çekilme Susan'ı kaynama noktasına getirdi, çünkü deneyim ona eyalet seçimlerinde kadınların oy hakkının demokratik hükümet hakkında çok az anlayışa sahip veya kadın haklarına sempati duyan giderek artan sayıda vatandaşlığa geçmiş göçmenin önyargılı muhalefetiyle karşı karşıya olduğunu öğretmişti. Öte yandan, kabulü Kongre ve yasama organlarına bağlı olan federal bir değişiklik, çok daha liberal, zeki ve çoğunlukla Amerikalı bir grubun elindeydi. "Otuz yıldır eyalet haklarıyla uğraşıyoruz," diye geveledi, "topraklar dışında bir dayanağımız olmadan."[335]

Yıl be yıl Washington kongrelerine devam etti, ulusal başkentteki bu toplantıların Kongre üyelerini amaçlarının ciddiyeti konusunda etkilemekten geri kalmayacağına ikna olmuştu. Birçok eyaletten kadınlar On Altıncı Değişiklik için lobi yaparken, basında saygılı ve dostça bir tanıtım gördükçe, her yerde kadınların oy hakkı için artan bir duygu olduğunu bildirirken, Kongre üyeleri bunu fark etmeye başladı. Riggs House'da düzenlenen büyük resepsiyonlarda, sahipleri Jane Spofford ve kocasının cömertliği sayesinde, Kongre Üyeleri kadın hakları savunucularıyla daha iyi tanıştılar ve onların sandıkları gibi
çılgınlar olmadıklarını, zeki ve sosyal olarak
çekici kadınlar olduklarını gördüler.

Bayan Stanton'ın başkanlık görevlisi olarak duruşu ve kişiliğinin sıcaklığı, onu yıllar boyunca Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı için doğal bir seçim haline getirdi. Lyceum devresinde on yıl boyunca verdiği derslerden sonra ülke genelinde iyice yerleşmiş olan popülaritesi, davaya prestij kazandırdı. Susan'a, varlığı güç ve "cesur ve doğru sözün" söyleneceğine dair güvence getirdi.[336] Susan için yeni bir ofis, genel olarak başkan yardımcısı pozisyonu yaratılmıştı ve bu göreviyle cemaatini yönlendirdi, sabitleştirdi ve dürttü.

Kongrelerin tartıştığı konular, federal bir kadın oy hakkı değişikliği için ısrarcı taleplerinin çok ötesine geçen geniş bir alanı kapsıyordu. Bu sırada, kadın oy hakkının cahil oyları artıracağı argümanına karşı koymak için seçmenlere eğitim niteliği verilmesini talep etmekle kalmadılar, aynı zamanda kadınların oy hakkı ellerinden alındığı sürece temsil temelinde sayılmasına da itiraz ettiler. Kiliseyi, kadınların bakanlıktan ve kilise yönetiminde bir paydan men edilmesinden dolayı eleştirdiler. İç Savaş sırasında ülkesine yaptığı hizmetlerden dolayı tanınması ve emekli maaşı verilmesi reddedilen Anna Ella Carroll'ın[337] davasını ele aldılar ve savaş sırasında asker emziren tüm kadınlar için emekli maaşı talep ettiler. Kongrelerine, çok eşliliği caydırma aracı olarak oy haklarını ellerinden alma çabalarına itiraz etmek için Washington'a gelen Utah'tan Mormon kadınları davet ettiler. Susan, Alexander Dumas'ın kadınlara oy hakkı verilmesi yönündeki argümanlarını, Victor Hugo ve İngiliz kadın hakları savunucularının mektuplarını ve Bayan Stanton'ın oğlu, artık gazeteci olan Theodore'un 1878'de Paris'te düzenlenen ve kadın haklarının tartışıldığı Uluslararası Kongre'ye ilişkin raporunu okuyarak bu sözleşmelere uluslararası ilgi çekti. Zaman zaman, bu ülkede kendilerine yeni yuvalar kuran yabancı uyruklu kadınlar kadın hakları savunucularının saflarına katıldı ve bunlardan birkaçı, örneğin Almanya'dan Madam Anneke ve Clara Heyman, belagatleri ve daha geniş bakış açılarıyla önemli katkılarda bulundu. Diğer ülkelerdeki erkek ve kadınların düşünceleri ve özlemleriyle bu temaslar, Susan'ı çok da uzak olmayan bir gelecekte uluslararası bir kadın konferansı hayal etmeye yöneltti.[338]

DİPNOTLAR:

[327] Bayan, Günlük, 18 Haziran 1876.

[328] Katherine D. Blake ve Margaret Wallace, _Kadınların Şampiyonu, Lillie Devereux Blake'in Hayatı_ (New York, 1943), s. 124-126.

[329] _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, III, s. 31, 34. The Woman's
Journal, Susan'ı Lucy Stone tarafından 15 Temmuz 1876'da yazılan "Dördüncü Temmuz'un İyi Kullanımı" başlıklı dostça bir başyazıyla şaşırttı.

[330] _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_, III, s. 43. The Philadelphia
_Press_, Haklar Bildirgesi'ni ve oy hakkı hareketindeki kadınları övdü. New York _Post_ gazetesinin raporu küçümseyici bir şekilde olumluydu ve halkın konuya olan ilgisizliğini gösteriyordu.

[331] Harper, _Anthony_, I, s. 485-486.

[332] Bayan, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi. [333] Bu değişiklik, 1919'da nihayet On Dokuzuncu Değişiklik olarak kabul edilene kadar her sonraki Kongre'de aynı şekilde yeniden sunuldu. 1920'de, Susan B. Anthony'nin ölümünden 14 yıl sonra eyaletler tarafından onaylandı. Yaşamı boyunca ara sıra, davaya olan bağlılığını onurlandırmak isteyenler tarafından Susan B. Anthony Değişikliği olarak adlandırıldığında, 1848'de kadınlara oy hakkı için ilk kamu talebini yapan Elizabeth Cady Stanton'a titizlikle kredi vererek itiraz etti. Ayrıca, değişiklik için uzun ve sıkı çalışmış olmasına rağmen, onu taslak haline getirmediğini açıkça belirtti. Ölümünden sonra, kadınların oy hakkı kampanyasının doruk noktasında, bu gerçekler, Susan B. Anthony Değişikliğini öne çıkaran genç işçiler tarafından göz ardı edildi, hem onu ​​ölümsüzleştirmek istedikleri hem de isminin tanıtım değerini fark ettikleri için.

[334] Harper, _Anthony_, I, s. 484.

[335] _Kadınların Oy Hakkının Tarihi_, III, s. 66.

[336] Harper, _Anthony_, II, s. 544.

[337] _Kadınların Oy Hakkının Tarihi_, III, s. 153; II, s. 3-12, 863-868;
Sarah Ellen Blackwell, _Bir Askeri Deha, Maryland'li Anna Ella Carroll'un Hayatı_ (Washington, D.C., 1891), I, s. 153-154.

[338] Alexander Dumas'ın "Kadınların Oy Hakkı, Ahlaki Gelişim ve Suçun Önlenmesinin Bir Aracı Olarak" adlı eseri, _Kadınların Oy Hakkının Tarihi_,
III, s. 190. New York Tribune'ün dış muhabiri olan Theodore Stanton, şu anda Paris'te yaşıyordu.

KADIN TARİHİNİ KAYDETMESİ

Kadınların tarihini gelecek nesiller için kaydetmek, hem Susan'ın hem de Bayan Stanton'ın uzun zamandır aklında olan bir projeydi.
Her ikisi de kadınların hükümette pay sahibi olma mücadelesini demokrasiyi güçlendirmede etkili bir güç ve tarihte vurgulanması gereken bir güç olarak görüyordu. Erkekler her zaman tarihçi olmuşlardı ve doğal olarak erkeklerin başarılarını övmüşlerdi, kadınların kayıtlarını önemsiz olarak görmezden gelmişlerdi. Susan bunu düzeltmeyi amaçlıyordu ve eğer gerçeklere yakın olan kadınlar bunları şimdi kaydetmezlerse, gelecekteki tarihçiler tarafından unutulacaklarına veya yanlış yorumlanacaklarına ikna olmuştu. Eski işçilerin çoğu zaten ölmüştü, Martha C. Wright, Susan'ın son hastalığında baktığı Lydia Mott, Lucretia Mott ve William Lloyd Garrison. Kaybedilecek zaman yoktu.[339]

1880 baharında Susan'ın annesi öldü ve artık programına Rochester'daki sık ziyaretleri sığdırması gerekmiyordu. Öğretmekle meşgul olan kız kardeşi Mary, evini iki dul kayınbiraderi ve eğitimlerini denetlediği iki yeğeniyle paylaşıyordu.[340] Bayan Stanton, Lyceum öğretim görevlisinin yorucu hayatından yeni vazgeçmişti ve onu evde tutacak bir işi memnuniyetle karşıladı. Ders ücretlerinden 4.500 dolar tasarruf etmeyi başaran Susan, tarihe en azından bir yıl ayırabileceğini düşündü.

Şimdi Stanton'ın New Jersey, Tenafly'deki evine birkaç kutu mektup, kupür ve belge gönderdi.[341] Kitaplarını planlarken, birkaç ay içinde bitirmeyi umdukları tek cildin iki veya üç cilde uzayacağı ve yazılmasının yıllar alacağı kısa sürede ortaya çıktı. Matilda Joslyn Gage'i yardıma çağırdılar ve üçü işi ve karı paylaşmak için bir sözleşme imzaladılar.

Tarih, bir yayıncılık sorunu olduğu kadar bir yazım çilesi de sunuyordu ve New York yayıncılarıyla görüşen Susan, konunun pek çekici olmadığını gördü. Ancak sonunda Fowler & Wells ile yazarların kompozisyon, klişeleştirme ve gravür maliyetlerini ödemeyi kabul ettiği bir sözleşme imzaladı; ve her zamanki gibi gerekli
parayı topladı.[342]

[İllüstrasyon: Matilda Joslyn Gage]

İkinci bir yuva olarak Tenafly'ye dönen Susan, genellikle Bayan Stanton'ı meydandan hoş geldin diye gülümserken ve Margaret ile Harriot'u onu karşılamak için kapıya koşarken buldu. Stanton çocukları Susan'ı çok seviyordu. Rahat ve mutlu bir evdi ve Susan, Bayan Stanton'ın arkadaşlığından
çok keyif alarak tarihe
canla saldırdı. Güneşli kule odasında büyük bir masada karşılıklı oturup işte uzun saatler geçirdiler. İnce ve tel gibi olan Susan, grileşen
saçları kulaklarının üzerine düzgünce taranmış, eski kupürleri ve mektupları hızla tasnif edip bölümleri ana hatlarıyla çizerken çok dik oturuyordu, oysa
Bayan Stanton, tıknaz ve sakin, beyaz bukleleri güzelce düzenlenmiş, istikrarlı ve mutlu bir şekilde yazıyor, not yığınlarını okunabilir
kolay bir nesre dönüştürüyordu.[343]

Ülkenin dört bir yanındaki meslektaşlarına bilgi için çağrılar gönderen Susan, katkılar gelmeye başladıkça, çoğu zaman neredeyse okunamayan, el yazısıyla yazılmış el yazmalarını çözmek için mücadele ediyordu, bunların çoğu tarihler ve gerçekler konusunda dikkatsiz ve eksikti. Lucy Stone, kendisi hakkında veri taleplerine, kısaca, "Hiçbir zaman bir günlük tutmadım veya çalışmalarımın kaydını tutmadım ve bu yüzden size gereken
tarihleri ​​sağlayamıyorum... Yazdığınız tarihte 'ben'den bahsedilmesi gerektiğini söylüyorsunuz... Biyografik bir taslak sağlayamam ve bunu yapmaya çalışmayacağınızı umuyorum. Herhangi bir 'kanat'ın' kadın hakları savunucularının diğerinin tarihini yazmaya çalışması durumundan dolayı sonsuz pişmanlığımla."[344]

Yazının büyük kısmı Bayan Stanton'a düştü, ancak Matilda
Joslyn Gage, "Önceki Nedenler", "Gazetelerdeki Kadınlar" ve "Kadınlar, Kilise ve Devlet" bölümlerine katkıda bulundu. Susan, materyali dikkatlice seçti ve gerçekleri kontrol etti. El yazısıyla yazılmış
el yazmasının kopyalanmasına ve düzeltmeye yardımcı oldu. Erken dönem işçilerinin resimlerinin, _Tarih_ için neredeyse konu kadar önemli olduğuna inanarak, bunları sağlamaya çalıştı, ancak her bir gravürün 100 dolara mal olması nedeniyle başa çıkılması zor bir mali sorun ortaya çıkardı.[345]

_Kadın Oy Hakkı Tarihi_'nin ilk cildi Mayıs 1881'de basıldığında, 878 sayfasını gururla ve sevgiyle taramıştı. Bu kitap, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların İç Savaş'a kadar olan ilerlemesinin hikayesini anlatıyordu.

_Tarih_'in edebi bir başarı olmadığının gayet farkındaydı, ancak gerçekler oradaydı, insanca mümkün olabilecek en doğru şekilde; tüm belagatli, heyecan verici konuşmalar oradaydı, öncülerin kalibresinin ve yüksek zekasının bir kanıtıydı; ve aksi takdirde sıkıcı olan toplantı, kongre ve dilekçe kayıtlarından, ara sıra dramatik olaylarla vurgulanan bir bağımsızlık ve özgürlük şevki ruhu parlıyordu. Bayan Stanton'ın çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "Geleceğin bir mimarının güzel bir bina inşa etmesi için tuğla ve harcı sağladık."[346]

Kitabın dağıtımı Susan'ın aklındaydı çünkü maliyeti, hacmi ve konusu nedeniyle kitabın çok fazla talep görmeyeceğinin farkındaydı. Şu anda istediği gibi kütüphanelere sunamadı çünkü birikimlerini çizimlere harcamıştı. "Her okul kütüphanesinde olmalı," diye yazdı Amelia Bloomer, "ülkenin her erkek ve kızının, kadınların kızlar ve kadınlar için eşit haklar ve şanslar sağlamak için neler yaptığını görebileceği, okuyabileceği ve öğrenebileceği..."[347]

Birinci Cilt hazırlanırken o kadar çok malzeme toplanmıştı ki hem Susan hem de Bayan Stanton hemen İkinci Cildi üstlenmeleri gerektiğini düşündüler. Yayınını finanse etmek için bir yaz boyunca ders verdikten sonra Susan, Tenafly'ye geri döndü ve monoton derleme işine koyuldu. "Bundan bıktım," diye yazmıştı genç arkadaşı Rachel Foster'a. "Geçmişin tozlu kayıtlarını karıştırmak için burada oturup oraya gitmektense yıkamayı, beyazlatmayı veya mümkün olan her türlü zor işi yapmayı tercih ederdim - yani tarih yazmaktansa _yapmayı_ tercih ederdim."[348]

Yine de tarih yapmaktan asla tamamen vazgeçmedi, çünkü her zaman
geleceği planlıyordu ve Rachel Foster artık onun yetenekli yardımcısıydı, onu ayrıntılardan kurtarıyor, yıllık Washington kongreleri için temel işleri yapıyor ve ara sıra bir konferans
etkinliği ayarlıyordu. Susan, 50 dolardan az bir konferans ücreti için Tenafly'den ayrılmazdı.

Geçmişte Anna E. Dickinson'a yaptığı gibi bu zeki genç kızı da kalbine aldı. Ancak Rachel, Anna'nın dramatik mizacına veya ilgi odağı sevgisine sahip değildi, ancak düzenli ve iş odaklı tarzıyla, çocukluğundan beri hayran olduğu Susan'a hizmet etmeye hevesliydi, annesinin oturma odasında kadınların oy hakkı için konuştuğunu duymuştu. Susan, _History_'nin başka bir cildini finanse etmenin yollarını ve araçlarını düşünürken, Wendell Phillips'ten gelen bir mektupla ışık parladı ve eski hayırseverleri Francis Jackson'ın kızı Eliza Eddy'nin vasiyeti uyarınca Lucy Stone ile birlikte "kadının davası" için yaklaşık 25.000 dolar miras aldıklarına dair şaşırtıcı haberi duyurdu. Miras, davalar nedeniyle 1885'e kadar ödenmemiş olsa da, bu vaat Susan'ın mali yükünü önemli ölçüde hafifletti ve II. ve III. Ciltlerin garanti altına alındığını biliyordu. Eliza Eddy'e olan minnettarlığı sınırsızdı ve daha da iyisi, Eliza Eddy'nin yasal danışmanı olan Wendell Phillips'in satır aralarındaki iyi niyetini okudu. Tüm erkeklerden daha çok hayran olduğu Phillips'in, aralarındaki birçok
farklılığa rağmen onu hala bu güvene layık görmesi, onun için mirasın kendisi kadar önemliydi.

Mayıs 1882'de, kadınların sicilini 1875'e kadar taşıyan _Kadınların Oy Hakkı Tarihi_'nin ikinci cildinin basıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı.
3. Cilt 1885'e kadar tamamlanamadı.

Kadınların kendi tarihlerine tepkisi bir hayal kırıklığıydı. Sadece birkaçı, _Harper's Bazaar_'ın editörü Mary L. Booth gibi, bunun gelecek için değerini fark etti. Çoğunluk kayıtsızdı ve hatta bazıları eleştireldi. Bayan Stanton, üç cildi Vassar Koleji kütüphanesine teklif ettiğinde, reddedildiler.[349] Bununla birlikte, Susan raflarındaki üç büyük cilde her baktığında mutlu oluyordu, çünkü artık kadınların vatandaşlık ve özgürlük mücadelesinin yıllar boyunca basılı olarak yaşayacağından emindi. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki kütüphanelere binin üzerinde kopya sundu, Eliza Eddy mirasının bunu artık mümkün kıldığı için minnettardı.

* * * * *

1883'te Susan herkesi Avrupa'da tatile çıkarak şaşırttı. _Tarih_'in 2. Cildi tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Bayan Stanton kızı Harriot ile
Avrupa'ya gitmişti.[350] Susan'a yazdığı mektuplarda sadece Harriot'un bir İngiliz olan William Henry Blatch ile evliliğinden değil, aynı zamanda uluslararası bir organizasyonda ilgilenmelerini umduğu İngiltere ve Fransa'nın ileri görüşlü kadınlarıyla görüşmeleri teşvik ediyordu. Susan'ı kendisine katılmaya, bu kadınlarla tanışmaya ve yorucu çalışmalarından bir süre dinlenmeye tekrar tekrar teşvik etti. Kadınların uluslararası bir örgüt kurma olasılığı Susan için Avrupa'nın kendisinden daha büyük bir ilgi çekiciydi ve Rachel Foster onunla birlikte yolculuğu yapmasını önerdiğinde, o da hemen kabul etti.

"Yurt dışına cumhuriyetçi bir kraliçe olarak gidiyor," diye gözlemledi Kansas City Journal, "taçsız elbette, ama yine de kraliyet kanından ve Avrupa'nın en asil erkek ve kadınlarının onu hemen tanıyıp eşitleri olarak karşılayacağına inanıyoruz."[351]

Londra'da Susan, "yüzü ışıldayan ve beyaz bukleleri her zamanki gibi güzel" Bayan Stanton'la tanıştı. Sonra İngiliz kadın hakları savunucularıyla ve şu anda İngiltere'de yaşayan iki eski arkadaşı William Henry Channing ve Ernestine Rose ile konuştuktan sonra Susan, Rachel ile İtalya, İsviçre, Almanya ve Fransa'da seyahat etti ve önünde yepyeni bir dünya açıldı. Güzelliğinin tadını sonuna kadar çıkardı; Yine de onu üzen çok şey vardı ve kendini
sanatın hazinelerinden çok
insanlarla, onların gelenekleriyle ve yaşam koşullarıyla daha çok ilgilenirken buldu. "Genç medeniyetimiz için," diye yazdı Daniel'e, "eski dünyanın medeniyetini görmek ve incelemek ve kitleleri özgürlüğe ve özgürlüğün çalışkanlığına, dürüstlüğüne ve bütünlüğüne
yükseltmenin umutsuzluğunu gözlemlemek iyidir. Herhangi bir Amerikalı, herkes için eşit haklara dayalı özgür kurumlarımızı
seven herhangi biri, buraya nasıl yerleşip yaşayabilir, kavrayabileceğimden
fazla. Sadece güçlerin devrilmesiyle
eğitim ve eşit şanslar sıradan insanlara gelebilir.
Dünyanın
umudu gerçekten de cumhuriyetimizdir..." Bir arkadaşına şöyle bildirmişti: "Bütün bunların ortasında kafam ve kalbim evdeki
kadınlar için verdiğimiz mücadeleye dönüyor. Burada, eski dünyada, ... kadınların eşit olarak
tamamen yok edilmesiyle, onun durumunu değiştirmeye dair hiçbir umut, hiçbir olasılık yok; bu yüzden erkekler için eşitlik ve kadınlar için kısmi eşitlik olan kendi ülkemize umut veya iş için tek ülke olarak bakıyorum."[352]

Tekrar Londra'ya döndüğünde, pahalı bir Hindistan şalı ve uzun yıllardır sahip olduğundan daha fazla sosyal yaşam gibi birkaç lükse izin verdi ve Mary'nin bunların hepsinin tadını çıkarmasını özledi. İskoçya ve İrlanda'daki ve İngiltere'deki kadın hakları savunucularını ziyaret etti ve ara sıra toplantılarında konuştu.[353] Burada da Amerika'da olduğu gibi kadın hakları savunucuları oy kullanmanın en iyi yolu konusunda farklı görüşlere sahipti ve aralarındaki en radikal olanlar bile Amerikalı kadınlardan daha muhafazakar ve temkinliydi, ancak hepsine hayrandı ve karşılaştıkları çok farklı sorunları anlamaya çalıştı. Yavaş yavaş birkaçını uluslararası bir kadın konferansına dahil etti ve Kasım 1883'te Bayan Stanton ile Amerika'ya geri dönmeden önce, onların iş birliği sözünü aldı.

Gazeteler onu evine davet etti. "Susan B. Anthony Cleveland _Leader_, "Avrupa'dan döndü" diye duyurdu, "ve kadınların oy hakkı için bir kış mücadelesi için burada. Oldukça iyi görünüyor ve geçen baharda ayrıldığından beri on beş kilo aldı. Altmış üç yaşında,
ama yirmi yıl önceki gibi görünüyor. Belki yüzünde fazladan bir kırışıklık, saçında biraz daha gümüş var, ama mavi
gözleri kırk yaşındaykenki kadar parlak, ağzı ciddi ve adımları aktif. Herhangi bir kalabalığın dikkatini çekerdi."[354]

Susan ilgisiz bir Kongre'ye geri döndü. "Eğer birileri onlara bize karşı görevlerini hatırlatmazsa, hepsi düz ve ölü olurdu," diye yazdı o sırada bir arkadaşına ve günlüğüne şunu itiraf etti,
"Hiçbir üyenin bu kadın oy hakkı meselesini, tüm erkekler için sadece yan bir konu olarak zorlamaya özel bir ilgi veya ciddi bir kararlılık hissetmemesi tamamen moral bozucu."[355]

DİPNOTLAR:

[339] Mevcut olan tek bu tür tarih, Paulina Wright Davis tarafından 1850'de Massachusetts, Worcester'da düzenlenen ilk ulusal kadın hakları
kongresini anmak için yazılan _Yirmi Yıl Ulusal Kadın Hakları Hareketi Tarihi_ (New York, 1871) idi. Victoria Woodhull'un Kongre Anıtı ile biten bu kısa kayıt yetersizdi
ve Victoria Woodhull'a çok fazla vurgu yapıyordu. hareket bir meteor gibi, arkasında bir anlaşmazlık izi ve yapıcı olan çok az şey bırakarak.

[340] Aaron McLean, Eugene Mosher, kızı Louise, Merritt'in kızı, Kansas, Fort Scott'tan Lucy E. Anthony ve daha sonra Lucy'nin kız kardeşi "Anna O."

[341] Bayan Stanton, 1868'de New Jersey, Tenafly'de inşa ettiği yeni evine taşındı.

[342] Fowler & Wells gazeteyi, basın işini ve reklamı sağladı ve yazarlara satışlardan %12,5 komisyon ödedi. Fowler ailesinin frenoloji kitaplarını yayınladıkları için böylesine tartışmalı bir konuya kuşkuyla bakmadılar. Ayrıca ailenin kadınları kadın hakları savunucusuydu.

[343] 1855'te babasının teşvikiyle Bayan Anthony basın kupürlerini saklamaya başladı. Artık bunlar için değerli bir kayıt buldu
ve bunları altı büyük hesap defterine yapıştırması için genç bir kız tuttu.
Otuz iki adet defteri şu anda Kongre Kütüphanesi'ndedir.

[344] 30 Ağustos 1876, Ida Husted Harper Koleksiyonu, Henry E. Huntington
Kütüphanesi. Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin tarihi
Harriot Stanton tarafından _Woman's Journal_ ve Mary Livermore'un _The Agitator_ adlı eserinden 2. Cilt için derlenmiştir.

[345] 30 Kasım 1880, Amelia Bloomer Belgeleri, Seneca Falls Tarih Derneği, Seneca Falls, N. Y.

[346] Harper, _Anthony_, II, s. 531. _History_ dostça ve iltifat dolu eleştiriler aldı, New York _Tribune_ ve _Sun_ ona iki sütun verdi.

[347] 28 Haziran 1881, Amelia Bloomer Belgeleri, Seneca Falls Tarih Derneği, Seneca Falls, N. Y. _History_'nin bez bir kopyasının maliyeti 3 dolardı.

[348] 19 Aralık 1880, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.
Rachel Foster'ın annesi Elizabeth Cady Stanton'ın hayat boyu arkadaşıydı ve kadınlar için yaptığı çalışmalara sempati duyuyordu. Zengin bir
Pittsburgh gazetecisinin dul eşi olan Foster, artık Pensilvanya'daki oy hakkı örgütlerinde aktifti. Kızları Rachel ve Julia erken yaşta bu davayla ilgilenmeye başladılar.

[349] E. C. Stanton'dan Laura Collier'a, 21 Ocak 1886, Elizabeth Cady
Stanton Belgeleri, Vassar Koleji Kütüphanesi. Mary Livermore
_Tarih_'i kötü düzenlenmiş olarak eleştirdi.

[350] 1882'de Basingstoke'lu William Henry Blatch ile evlendikten sonra Harriot, sonraki 20 yıl boyunca İngiltere'de yaşadı.

[351] Harper, _Anthony_, II, s. 549.

[352] _Aynı_, s. 553, 558, 562. Bayan Anthony, Aaron'un Almanya'ya Amerikan Elçisi olarak hizmet verdiği Berlin'de eski arkadaşları Ellen ve Aaron Sargent ile bir hafta geçirdi. Paris'te Theodore Stanton'ı
ve Fransız eşini ziyaret etti.

[353] Lydia Becker, Bayan Jacob Bright, Helen Taylor, Priscilla Bright
McLaren, Margaret Bright Lucas, Alice Scatcherd ve Elizabeth Pease
Nichol. Dul ve bekar kadınlara oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı Parlamento'da bekliyordu. Sadece birkaç kadın evli kadınlar için de oy talep edecek kadar cesurdu.

[354] Harper, _Anthony_, II, s. 582.

[355] _Aynı eser_, s. 591, 583.

BATI'DAN GELEN İTİCİ

"Kalbim neredeyse duruyor. Umutsuzluğa karşı umut ediyorum, ama yine de umut ediyorum,"
Susan, 1885'te Oregon Bölgesi'nden kadınların oy hakkı değişikliğiyle ilgili haber beklerken günlüğüne yazmıştı.[356] Kadınların oy hakkı Oregon'da reddedildi; ve 1883'te kazandığı Washington Bölgesi'nde, mahkemelerde geçersiz kılmak için bir mücadele veriliyordu. Nebraska'da da 1882'de yenilmişti. 1869 ve 1870'te Wyoming ve Utah'taki zaferlerden sonra, başka hiçbir eyalet veya bölge kadınların oy hakkını yasalaştırmamıştı.

Bu aksiliklere rağmen Susan Batı'da hala büyük bir umut görüyordu
ve orada ders vermeye devam etti. Hızla büyüyen genç batı eyaletlerini ve bölgelerini çok az doğulunun bildiği kadar iyi tanıyordu ve
insanlarını anlıyordu. Burada kadınlar kendilerini öğretmen olarak vazgeçilmez kılıyorlardı ve artık onlara açık olan eyalet üniversiteleri yılda iki binden fazla kadın mezun ediyordu. Hepsi açıkça batı kökenli olan Çiftçiler İttifakı, Grange ve Yasaklama Partisi
kadınları üyeliğe kabul etti ve kadınların oy hakkına karşıydı. Batı'daki on iki eyalette okul seçme hakkı kazanılmıştı, Doğu'daki beş eyalete karşı ve Kansas'taki kadınlar artık belediye seçimlerinde oy kullanıyordu. Bir anlamda, kadınların seçme hakkı Batı'da saygın hale geliyordu ve bir kadın artık Susan B. Anthony ile çalıştığı için arkadaşları tarafından dışlanmıyordu. Kendi konuşmasını hala eleştiren Susan, dersleri yüzünden sık sık cesaretini kaybediyordu, ancak canlılığı, doğallığı ve nüktedanlığı dinleyicilerini etkilemeyi başaramıyordu. Michigan Üniversitesi'nde öğrenci olan yeğeni Daniel Jr., onun konuşmasını dinlerken, anne ve babasına şöyle yazmıştı: "Dersinin başında, Teyze Susan pek iyi değil; ancak tartışmasının ortasındayken ve tüm enerjisini ortaya koyduğunda, bence çok güçlü bir konuşmacı."[357]

Batı'daki bu gezilerde, Kansas'taki kardeşleri Daniel ve Merritt ile yakın temas halindeydi, sık sık evlerini ziyaret ediyor ve çok sayıda yeğenini Rochester'a götürüyordu. Daniel'in yargısına çok değer veriyordu ve varlıklı ve nüfuzlu olan Daniel, ona birçok yönden büyük bir yardımda bulunuyordu, birikimlerini yatırıyor ve ona giderek artan seyahat masraflarını büyük ölçüde azaltan tren geçişleri sağlıyordu.

Her yerde Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'nin aktif ve gayretli üyeleriyle karşılaşıyordu. İç Savaş'tan beri, ölçülülük Orta Batı'da güçlü bir hareket haline gelmişti ve birçok büyük yeni bira fabrikasının ve meyhanenin etkisini etkisiz hale getirmek için elinden geleni yapıyordu. 1872'de ulusal bazda örgütlenen Yasak Partisi aracılığıyla ölçülülük artık Kansas, Iowa ve Dakota Bölgesi'nde siyasi bir sorun haline gelmişti ve W.C.T.U. aracılığıyla kadınlar etkili bir tam perhiz kampanyası yürüttüler. "Tanrı, Vatan ve Ülke İçin" sloganıyla Frances Willard tarafından oy hakkı hareketine dahil edilen bu kadınlar, oylarının ölçülülük davası için değerini hemen anladılar. Susan da onların kendisi ve işi için önemini fark etmekte gecikmedi çünkü onlar tamamen yeni bir grubu, kilise kadınlarını temsil ediyordu ve onlar daha önce kadın haklarına şüpheyle ve düşmanca yaklaşmışlardı. Onlar aracılığıyla davası için güçlü bir ivme bekliyordu. Frances Willard'ın kariyerini hayranlıkla izlemişti.[358] Bu
canlı, kutsanmış genç kadın doğuştan bir liderdi, kadınların oy hakkını
anlamakta hızlıydı ve kadınları ileriye götürmek için istekliydi. Ancak, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ne katılmak yerine Amerikan'a katılması bir hayal kırıklığıydı. Susan'ın bunun sebeplerinin, Frances Willard'ın Mary Livermore ile olan sıcak arkadaşlığı ve W.C.T.U.'da çok başarılı bir şekilde uyguladığına benzer şekilde, Amerikan'ın eyalet bazındaki yöntemine olan kendi tercihi olduğunu
kolayca anladı. Yine de Frances Willard, mümkün olduğunda, hayran olduğu ve sevdiği
Susan ile işbirliği yaptı; ve bu iki büyük lider, politika ve yöntem konusunda sık sık fikir ayrılığına düşseler de, yıllar boyunca birbirlerine değer verdi ve saygı duydu. Örneğin Susan, kadınların oy hakkı ve ılımlılığın kamuoyunda giderek daha fazla birbirine bağlanması nedeniyle sık sık sıkıntı çekiyordu, bu da konuları karıştırıyor ve kadınların oylarının yasaklama getireceğinden korkmasalardı kadınlara oy hakkı konusunda dostça davranabilecek kişilerin düşmanlığını uyandırıyordu. İzleyicilerine, kadınların barlara karşı ve yasaklama için oy kullanabilmeleri için oy pusulası istemediğini açıkça belirtmek için elinden geleni yaptı. Sadece kadınların sandıklarda fikirlerini ifade etme konusunda erkeklerle aynı haklara sahip olmasını talep etti. Böyle bir tutum, birçok ılımlılık yanlısı kadın için anlaşılması ve affedilmesi zor bir tutumdu. Susan ve Frances Willard, kadınların belirli siyasi partilere verdiği destek konusunda hiçbir zaman anlaşamadılar. Susan hiçbir zaman bir azınlık partisiyle ittifak kurmaya istekli olmamıştı. Bu nedenle, Frances Willard'ın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, 1880'de Yasakçı Parti'ye desteğini geri çekti, platformları kadınların oy pusulasına olan ihtiyacını kabul etmesine ve içki sorununu çözmek için bunu kullanmalarını söylemesine rağmen ve 1884'te kadınlara eyalet oy hakkı önerdiklerinde. Kadınların bu yetersiz planlar için minnettarlık duyarak Yasakçıları desteklemeye istekli olduğunu gören Susan, platformlarında kadın oy hakkı belirtilmemiş olsa bile kendilerine en fazla umut veren Cumhuriyetçileri desteklemeleri için onları teşvik eden bir bildiri bile yayınladı. Washington'daki deneyimi ona bireysel Cumhuriyetçilerin dostluğunu ve sadakatini kanıtlamıştı ve onların desteğini tehlikeye atmak istemiyordu.

Dost Cumhuriyetçiler Senato'da kadınların oy hakkı için konuştuğunda ve 1887'de kadınların oy hakkı değişikliği Senato'da tartışılıp oylandığında, yargısı sonraki birkaç yıl içinde doğrulandı. Senato galerisinde hevesle dinleyen Susan, değişiklik için verilen on altı oyun Cumhuriyetçilere ait olduğunu fark etti.[359]

1888'de Susan'ın Yasak Partisi'ne verdiği desteği kazanmayı hâlâ uman Frances Willard, ona ne tür bir planın kendisini tatmin edeceğini ana hatlarıyla belirtmesini istedi.

"Beni tatmin edecek kadar mı demek istiyorsun," diye cevapladı Susan, "çalışacağım ve tüm kadınlara üçüncü parti biletinin başarısı için çalışmalarını tavsiye edeceğim?... Üçüncü bir parti iktidara gelene kadar değil... Kongre'de ve çeşitli eyalet meclislerinde kadınların oy kullanma hakkı için konuşacak ve oy kullanacak temsilci yüzdesinin Cumhuriyetçi'den daha fazla olacağını vaat eden, bunun için çalışacağım. Görüyorsunuz, Kongre'de henüz tek bir Yasakçı yokken, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda en az yirmi Cumhuriyetçi var, ayrıca Temsilciler Meclisi üyelerinin tam yarısı kadınların oy hakkını destekliyor... Şimdiye kadar bu yönde neredeyse her oyu veren partinin yenilgisi için çalışmayı önermiyorum."[360]

1888'de Yasakçı Parti'nin kadınların oy hakkını onaylaması ve Frances Willard'a kongrede konuşma ve kararlar komitesinde görev alma onurunu vermesi onu cezbetmedi.

* * * * *

Ilımlılık sorunu ayrıca Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık Washington kongrelerinde de ortaya çıktı, Susan'ın hazırlıklarını Rachel Foster, Indiana'dan yetenekli genç bir üye olan May Wright Sewall ve Jane Spofford'a bıraktı. Ancak, o yine de bu kongreleri denetledi, dürttü ve müdahale ederek, kendisinin en Andrew Jacksonvari
şeklinde adlandırdığı şekilde. Washington'a her zaman heyecan ve zevkle ve olağanüstü bir
zafer
ümidiyle geri döndü ve cömert Jane Spofford'un ona verdiği Riggs House'daki süit, Batı'da aylarca süren zorlu
seyahatten sonra bir zevkti. 1887'de Bayan Spofford'a "Hem yırtık hem de kirli geleceğim," diye yazdı. "Giysiler yırtık ve parçalanmış olsa da, zihnim, özüm, özüne kadar sağlam. Lütfen küçük şapkacıya benim için bir başlık seçmesini ve beni
bir araya getirecek bir terzi bulmasını söyle, böylece sunulabilir olacağım."[361]

Irk veya inançtan bağımsız olarak tüm kadınlara açık olan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, korkusuz, bağımsız ve sadık üyeler çekti. Mormon kadınları aralarına kabul ettiler ve 1887'de Mormon kadınlarının çok eşlilik nedeniyle oy kullanma haklarının ellerinden alınmasına yönelik yasa tasarısı Kongre'ye geldiğinde, Mormon kadınlarının oy haklarını korumalarına yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak yenildi.

Ayrıca birçok ölçülülük savunucusunu da kabul ettiler. Ancak, aralarında Bayan Stanton, Bayan Gage ve Bayan Colby'nin de bulunduğu birkaç delege, "şarkı söyleyen ve dua eden" ölçülülük grubu olarak adlandırdıkları grubu küçümsedi ve ölçülülük ve dinin örgüt üzerinde çok güçlü bir etki yarattığını protesto etti. Oregon'dan Abigail Duniway, kadın hakları savunucularının ölçülülük gruplarıyla güçlerini birleştirmemeleri gerektiğini savundu ve 1887'de Oregon, Idaho ve Washington'da kadınların oy kullanma hakkının reddedilmesini, erkeklerin kadınların yasak lehine oy vereceği korkusuna bağladı.

Susan, ölçülülük ve ölçülülük karşıtı gruplar arasında arabuluculuk yapmak zorunda kaldı. İyi organize olmuş W.C.T.U.'nun oy hakkı davasına, özellikle Ulusal Birliğin sadece birkaç ve dağınık çalışanı olduğu eyaletlerde, halihazırda kazandırdığı ivmeyi hafife almamıştı. Bu ılımlılık kadınlarının ve Frances Willard'ın güçlü ve kazanan kişiliğinin yardımına ihtiyacı vardı ve istiyordu. Ayrıca Frances Willard'ın yardımıyla kilisenin yavaş yavaş teslim olan muhalefetini yıkmanın önemini de görüyordu. Bazen hevesli çalışanlar, ona
akılsızca görünen projeler üstleniyorlardı. Onlara ne hissettiğini açıkça söyledi ve konuyu öylece bıraktı,
ama çoğunun deneyimle öğrenmesi gerekiyordu. Washington'daki en yetenekli meslektaşlarından biri olan Belva Lockwood, 1884'te Kaliforniyalı kadınlar ve 1888'de Iowalı kadınlar tarafından Eşit Haklar
partisi aracılığıyla kendisine teklif edilen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adaylığını kabul ettiğinde, ne kendi desteğini ne de Ulusal Dernek'in desteğini verdi, ancak hiçbir azınlık partisiyle ittifak kurmama konusundaki tutarlı politikasını izledi. Yine de, kadınların haklarına ve ülkedeki en yüksek makamı elinde tutabilme yeteneğine yürekten inanıyordu. * * * * *

Susan, 1883'teki Avrupa gezisinden beri, uluslararası bir kadın
toplantısı planlıyordu. Bu projeye olan ilgi, Bayan Stanton'ın İngiltere'deki kızı Harriot ve Fransa'daki oğlu Theodore ile yaptığı sık ziyaretler sırasında Avrupalı ​​kadınlar arasında canlı tutuldu.
Ancak, makineyi Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği aracılığıyla harekete geçiren ve Mart 1888'de ilk kadın hakları kongresinin kırkıncı yıl dönümünü anmak için Washington'da uluslararası bir konferans çağrısı yapan Susan'dı. Dünyanın dört bir yanındaki kadın örgütlerine, profesyonel, iş ve reform gruplarına ve kadınların siyasi ve medeni haklarını savunanlara on bin davetiye gönderildi ve iddialı bir program hazırlandı. Konferans için yapılan işlerin çoğu ve 13.000 doların finansmanı için toplanması Susan, Rachel Foster ve May Wright Sewall'ın omuzlarına düştü, ancak ayrıca ülke çapındaki bağlantılarıyla çok sayıda ve çeşitli kadın örgütleri ve işçi grupları arasında ilgi uyandırmada paha biçilmez bir değere sahip olan Frances Willard'ın coşkulu işbirliği de vardı. Bir diğer mutlu gelişme ise Clara Colby'nin konferans sırasında Washington'da _Woman's Tribune_'unu yayınlama kararıydı. Bayan Colby'nin _Tribune_'u, 1883'te Nebraska, Beatrice'de kurulmuştu ve o zamandan beri Susan'ın Ulusal Dernek için bir makaleye olan ihtiyacını büyük ölçüde karşılamıştı ve Washington'a taşınmasını memnuniyetle karşıladı.[362]

Dünyanın dört bir yanından gelen kadınlar, 25 Mart 1888 Pazar günü, kadınların kürsüde olmasının uygun ve yeterli olduğunu dünyaya kanıtlamak istercesine, dini hizmetlerin tamamen kadınlar tarafından yürütüldüğü, çığır açan uluslararası konferans için Washington'daki Albaugh Opera Binası'nda toplandı. Elli üç ulusal kuruluş temsilciler gönderdi ve delegeler İngiltere, Fransa, Norveç, Danimarka, Finlandiya, Hindistan ve Kanada'dan geldi. On altı oturumun hepsine başkanlık eden Susan, rekor katılımdan dolayı sevindi. Düşünceleri, kendisinin ve Ernestine Rose'un Washington'da ilk kadın hakları toplantılarını düzenlediği 1854 kışına geri döndü ve sadece bir avuç insan dinlemeye hazırdı. Aradan geçen otuz dört yıl harikalar yaratmıştı. Artık kadınlar sadece kıtanın dört bir yanına değil, Avrupa ve Asya'ya seyahat etmeye ve eşit eğitim avantajları, mesleklerde ve iş hayatında eşit eğitim fırsatları, eşit işe eşit ücret, eşit oy hakkı ve herkes için aynı ahlak standartlarını tartışmaya ve talep etmeye istekliydi. Ülkelerine karşı sorumluluklarının farkında olarak, dünyanın sorunlarını çözmeye yardımcı olmak için araçlar, eğitim ve oy hakkı istediler. İlgi ve saygıyla dinlendiler ve Beyaz Saray'da Başkan ve Bayan Cleveland tarafından karşılandılar. Tüm bunlar olurken, siyah ipek bir elbise giymiş, omuzlarında kırmızı bir şal olan dinamik, gri saçlı bir kadın, şüphesiz olayın kahramanıydı. "Bu hanım," diye gözlemledi Baltimore Sun, "her gün
orada bulunan herkes tarafından
büyütülüyor; kadın kadın hakları savunucuları onu iyi işleri için, izleyiciler parlaklığı ve zekâsı için ve basın temsilcilerinin kalabalığı konsey ile ilgili her şeyi yapma konusundaki açık, sade, açık sözlü, iş gibi yolu için seviyor... Onun sözü, toplantının parlamento yasasıdır. Ne söylerse söylensin, mırıldanma veya muhalefet olmadan yapılır."[363]

Başkanı İngiltere'den Millicent Garrett Fawcett olan beş yılda bir toplanacak kalıcı bir Uluslararası Kadınlar Konseyi düzenlendi ve başkanı Frances Willard ve genel başkan yardımcısı Susan olan üç yılda bir toplanacak bir Ulusal Konsey oluşturuldu. Eğitime ve sosyal ve ahlaki reformlara vurgu yapan Uluslararası Konsey, Susan'ın umduğu gibi oy hakkını ilk sıraya koymadı. Yine de, girişimci kadınların uluslararası bir hareketinin yolda olmasından mutluydu. Deneyimleyerek öğreneceklerdi. Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin tüm olumlu sonuçlarından
ikisi Susan için özel bir önem taşıyordu, Anna Howard Shaw ile tanışmak ve
Lucy Stone'un Ulusal ve Amerikan Kadın Oy Hakkı Dernekleri'nin birleşmesi için yaptığı teklifler.

Mary Livermore ve Lucy Stone ile ittifak kuran ve dar görüşlü bir Metodist rahip olduğunu düşündüğü Anna Howard Shaw'a karşı önyargılı olan Susan, konferansın ilk gününde kürsüde oturan ve dinleyicilerini hitabetiyle büyüleyen hoş genç kadının Anna Howard Shaw olduğunu görmeye hazırlıksızdı.
Burada sıcakkanlı bir kişilik, insan haksızlıklarını düzeltmeye hevesli bir haçlı ve her şeyden önce eşsiz bir halk konuşmacısı vardı. Anna da Susan hakkında çok fazla eleştiri duymuştu
ve onun hakkında çarpık bir fikir oluşturmuştu, ancak bu fikir onun başkanlık etmesini
izlediğinde hızla ortadan kalktı. Tanıştıkları anda birbirlerinden hoşlandılar.

Anna Howard Shaw, Michigan sınırında büyümüştü, yılmaz ruhu ve öğrenme isteği,
zorlukları ve çevresindeki sınırlamaları aşıyordu. Küçük kasabasında tesadüfen ders veren Mary Livermore'un teşvikiyle,
Albion College ve Boston Üniversitesi İlahiyat Okulu'nda eğitim gördü ve
1878'de mezun oldu. Daha sonra iki
Cape Cod kilisesinin papazı olarak görev yaptı, ancak Metodist Episkopal kilisesi tarafından cinsiyeti nedeniyle rahiplik görevi reddedildi. Sonunda Metodist Protestan kilisesi tarafından rahip olarak atandı. Papazlığı sırasında, Boston Üniversitesi'nde tıp okudu ve konuşmacı olarak yeteneği nedeniyle
ılımlılık ve kadın hakları gruplarında konuşmacı olarak talep görüyordu. Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği aracılığıyla, ilham verici bir reformcu grubuyla tanıştı ve onların ve çalışmalarına yoğun ilgi duyduğu Frances Willard'ın etkisi, onu bakanlıktan ayrılıp, ılımlılık ve kadın oy hakkı hareketlerinde aktif olarak çalışmaya yöneltti. Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'nde birkaç yıl öğretim görevlisi ve organizatör olarak çalıştıktan sonra, W.C.T.U.'nun imtiyaz bölümünün başına getirildi. Susan B. Anthony ile tanıştığında işi buydu. [İllüstrasyon: Anna Howard Shaw]

Susan, Anna ile ne kadar çok konuşursa, ondan o kadar çok hoşlanıyordu ve bu his karşılıklıydı. Kırk bir yaşındaki, bolca canlılığa sahip, bekar ve onu oyalayacak aile bağları olmayan bu sağlıklı kadın, Susan'a önündeki zorlu kampanyalarda yardımcı olmak için özellikle uygun görünüyordu. Doğal bir hatip olan Bayan Stanton'ın yerini bir ölçüde alabilirdi, çünkü artık batı turlarına çıkamıyordu. Uluslararası Konsey dağılmadan önce Susan, Anna'nın Ulusal Dernek için ders vereceğine dair sözünü almıştı.

Susan'ın yeğenlerinden biri olan Lucy E. Anthony de Anna ile Uluslararası Konsey'de tanıştıktan sonra ona karşı bir çekim hissetti. Aralarında sıcak bir dostluk hızla gelişti ve hayatları boyunca devam etti. Birkaç yıl içinde birlikte yaşamaya başladılar, Lucy Anna'nın sekreteri olarak görev yaptı ve ders turlarını ve kampanya gezilerini planladı. Rochester'da eğitim gördü, teyzeleri Susan ve Mary'nin yardımıyla, onların evinde yaşayarak ve ikisini de severek, Lucy onların ilgi alanlarını kolayca benimsedi ve hayatını oy hakkı hareketine adadı. Ne bir halk konuşmacısıydı ne de bir kampanyacıydı, yöneticilik yeteneğini işe koydu ve görevleri, daha az gösterişli olsa da önemliydi ve hem Susan'ı hem de Anna'yı birçok ayrıntıdan kurtardı.

Uluslararası Kadınlar Konseyi, Anna Howard
Shaw'ın Susan B. Anthony ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği hakkındaki önyargılarını yıktığı gibi, şimdi kendilerini davaya adayan diğer genç kadınların görüşlerini de netleştirdi. Her iki grubun liderlerine hayranlık duyan bu genç kadınlar, iki grubun tek bir büyük ve güçlü örgütte birlikte çalışmaması için hiçbir neden görmediler ve bu, diğer ülkelerden kadınları bu ilk uluslararası konferansa davet ettikleri için giderek daha önemli hale geldi. İç Savaş'tan sonra ayrılığa neden olan kişisel
antagonizmalar ve samimi politika farklılıklarına aşina olmadıklarından, birleşmenin önündeki
zorlukları hala anlamadılar. Ancak, birleşik bir cephe için o kadar güçlü bir şekilde baskı yaptılar ki, her iki grubun liderleri kendilerini bu hedefe doğru sürüklenmiş gibi hissettiler. Susan, tüm kadın hakları savunucularının tekrar birlikte çalışacağı zamanı uzun zamandır dört gözle bekliyordu, ancak grubunun 1870'teki başarısız girişimlerinden sonra, bu yönde daha fazla çaba göstermedi. 1887 sonbaharında Amerikan Derneği'nin Lucy Stone ile birleşme konusunda görüşmeyi teklif etmesiyle tamamen şaşırdı. * * * * *

Müzakereler, ateşli taraftarların zihninde eski tartışmaları yeniden canlandırdı ve _Woman's Journal_, _Woman's Tribune_ ve diğer yerlerde, yirmi yıllık anlaşmazlığın suçunu bu ve şuna yüklemeye yönelik girişimlerde bulunuldu; ancak genç kadınlar arasında birleşme
alışkanlığı o kadar güçlüydü ki, geçmişe yapılan bu gezi pek ilgi
çekmedi.

Birleşen örgütlerin başkanının seçimi en
zor engeldi. Lucy Stone, Bayan Stanton'ın ve Susan'ın, bölünmeden sorumlu tutuldukları için isimlerinin önerilmesine izin vermemelerini önerdi, ancak bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Susan ve Bayan Stanton için yapılan haykırış genç üyeler arasında o kadar güçlü ve sürekliydi ki, biri veya diğeri seçilmediği sürece birleşme umudu olmayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Şans Susan'ın lehineydi. Ulusal Dernek'teki popülaritesi muazzamdı.
Bayan Stanton, kadın oy hakkının annesi olarak saygı duyulsa ve başkanlık eden kişi olarak parlak zekası ve duruşu nedeniyle takdir edilse de,
şimdi kızı Harriot ile Avrupa'da o kadar çok zaman geçirdi ki,
aksi takdirde ona oy verebilecek birçok kişi, ofisin her zaman iş başında olan Susan'a gitmesi gerektiğini düşündü.

[İllüstrasyon: Harriot Stanton Blatch]

Amerikan Derneği'nin çoğu, Susan'ı Bayan Stanton'dan daha güvenli ve daha az radikal, kadın oy hakkının doğru yolundan sapma ihtimalinin daha düşük olduğunu düşünüyordu ve Henry Blackwell onun seçilmesini önerdi.

Susan başkanlığı istemiyordu. Bunu, Ulusal Derneğe uzun yıllar boyunca yetenekli bir şekilde başkanlık eden Bayan Stanton için istiyordu. Ulusal Dernek delegelerine içtenlikle yalvardı: "Ulusal olan ve eski Derneğe veya Susan B. Anthony'ye karşı bir sevgisi olan her kadına şunu söyleyeceğim ki, umarım ona başkan olarak oy vermezsiniz... Bayan Stanton'dan başka hiçbir insana oy vermeyin... 22 yıl önce bölünme yapıldığında, bunun nedeni platformumuzu çok geniş tutmamızdı, Bayan Stanton çok radikaldi... Ve şimdi... Bayan Stanton görevden alınırsa... onu neredeyse aşağılamış olursunuz... Platformumuzun kâfir, ateist, Müslüman veya Hristiyan için yeterince geniş tutulmasını istiyorum... Bunlar sizin üzerinde durmanızı istediğim genel ilkelerdir."[364]

İki örgüt Şubat 1890'da Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği olarak resmi bir birlik oluşturmak için bir araya geldiğinde, Elizabeth Cady
Stanton 41 oyluk bir çoğunlukla başkan seçilirken, Susan
neredeyse Genel başkan yardımcısı için oybirliğiyle seçim. Lucy
Stone'un yürütme komitesi başkanı, Jane Spofford'un
hazinedarı ve Rachel Foster ve Alice Stone Blackwell'in
sekreterleri olarak seçilmesiyle,[365] yeni örgüt, önümüzdeki çalışmalar için yetenekli liderlerle iyi bir şekilde donatılmıştı. Hem eyalet hem de federal kadın oy hakkı değişiklikleri için çalışmaya adanmıştı ve resmi organı
_Kadın Dergisi_ olacaktı.

Susan şimdi, başlattığı işi kademeli olarak devralacak olan genç kadınlara güçlü ve birleşik bir örgütün devredilebileceği için geleceğe minnettarlıkla bakıyordu ve bu genç kadınlara olan güveni her geçen gün artıyordu. Rachel Foster
ve May Wright Sewall ile yakın bir şekilde çalışarak, onların kalibresini biliyordu. Anna Howard Shaw ve
Alice Stone Blackwell büyük bir gelecek vaat ediyordu ve Harriot Stanton Blatch
beklentilerini karşılıyordu. Harriot'un 1882'deki evliliğinden bu yana yaşadığı İngiltere'de, davada aktifti ve
New York'taki annesini ziyaretlerinde,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oy hakkı hareketiyle temas halindeydi. Sendika toplantısına katıldı ve günlüğüne Susan şu övgü dolu sözleri kaydetti:
"Harriot sadece birkaç kelime söyledi, yine de annesine ve annesinin ömür boyu arkadaşı ve iş arkadaşına layık olduğunu gösterdi.
Benim için gurur verici bir andı."[366]

Sevgili davasını böylelerine emanet edebilirdi.

DİPNOTLAR:

[356] Harper, _Anthony_, II, s. 592.

[357] _Aynı_, s. 658.

[358] Bayan Anthony, Frances Willard ile ilk kez 1875'te Rochester'da ders verdiğinde tanıştı. Platformda, onun yanında oturması için davet edildiğinde, düşünceli bir şekilde reddetti ve "Ben olmadan
taşıyacak kadar ağır bir yükün var." diye ekledi. Harper, _Anthony_, I, s. 472. Frances Willard 1876'da W.C.T.U.'da kadınların oy hakkı için duruşunu sergilediğinde, Bayan Anthony ona şöyle yazdı: "Şimdi sen ilerleyeceksin. Keşke seni görebilseydim ve sana
sevincimi hissettirebilseydim." Mary Earhart, _Frances Willard_ (Chicago,
1944), s. 153.

[359] Tartışma sırasında, Frances Willard 200.000 kadının imzaladığı
kadınların oy hakkı için bir dilekçe ile değerli bir yardımda bulundu. Bu, Harvard Başkanı Eliot ve 200 New England din adamının kadınların oy hakkına karşı protestolarını bir ölçüde dengeledi.

[360] Harper, _Anthony_, II, s. 622-623.

[361] _Aynı eser_, s. 612.

[362] Bayan Colby'nin Washington girişimi o kadar başarılıydı ki
sonraki 16 yıl boyunca _Woman's Tribune_'unu orada yayınlamaya devam etti.

[363] Harper, _Anthony_, II, s. 637.

[364] _Woman's Tribune_, 22 Şubat 1890.

[365] İki yıllık sabırlı müzakerelerden sonra birliği sağlamanın kredisi Ulusal Dernek sekreteri Rachel Foster Avery'ye ve Lucy Stone'un kızı, Amerikan Derneği sekreteri Alice Stone Blackwell'e aittir.

[366] Harper, _Anthony_, II, s. 675.

BATI'DAKİ ZAFERLER

Yeni batı eyaletleri Birliğe katılıyordu, Kuzey ve Güney Dakota,
Montana, Washington, Idaho ve Wyoming ve Susan'ın fikrine göre, kadınların oy hakkı eyaletleri olarak kabul edilmeleri son derece önemliydi, çünkü
Virginia Minor davasında Yüksek Mahkeme kararının şu rahatsız edici satırını unutmamıştı: "Kadınlara oy hakkı hakkı veren hiçbir yeni eyalet Birliğe kabul edilmedi ve bu, onun kabulüne karşı geçerli bir itiraz olarak asla görülmedi."[367] Susan yeni bir eğilim başlatmak istiyordu.

Wyoming'in kadınlara oy hakkı hükmüne karşı muhalefet, Wyoming'in anayasa konvansiyonunun oybirliğiyle onayına sahip olmasına rağmen
Kongre'de güçlüydü. Temsilciler Meclisi galerisinde, Wyoming'in kabulüyle ilgili tartışmayı endişeyle dinleyen Susan'a göre, kadınlar Wyoming Bölgesi'nde yirmi yıl oy kullandıktan sonra yenilgi düşünülemezdi; ancak Demokratlar, ağırlıklı olarak Cumhuriyetçi bir eyaletin kabulünü engellemek istedikleri için kadınların oy hakkını bir bahane olarak kullandılar. Yüreği burkularak, Wyoming'de oy hakkının erkeklerle sınırlanmasını öngören bir değişiklik
teklifini duydu. Ancak kritik anda, Wyoming yasama meclisinden gelen bir telgrafla gelgit tersine döndü; bu telgrafın sözleri Susan'ı sevindirdi: "Kadınların oy hakkı olmadan içeri girmektense yüz yıl Birlik'in dışında kalmayı tercih ederiz."[368] Bundan sonra, Temsilciler Meclisi Wyoming'i 139'a 127 oyla kabul etmeye oy verdi, ancak Senato erteledi ve kadınların oy hakkı hükmüne yönelik saldırıyı yeniledi. Temmuz 1890'a kadar, Güney Dakota'daki Madison'daki opera binasında büyük bir izleyici kitlesine konuşurken, Wyoming'in kabul edildiğine dair iyi haberi duymadı. Bu büyük zaferi yorumlarken
coşkuluydu, ilham almış biri gibi konuştu, çünkü bunu
kırk yıllık zorlu çalışmasının dönüm noktası olarak görüyordu.

Ne Kuzey Dakota ne de Güney Dakota, kadınların oy hakkını anayasalarına dahil ederek eyalet olma şanslarını riske atmak
istemişti. [369] Ancak her iki eyaletteki kamuoyu da dostçaydı,
Güney Dakota ilk yasama meclisine soruyu seçmenlere sunmasını emretti. Susan'ı 1890'da Güney Dakota'ya getiren şey buydu.
Güney Dakota'da kadınların oy hakkı için duygu daha önce neredeyse tamamen W.C.T.U. tarafından yaratılmıştı ve bu, kadınların oy hakkı ile yasağı birbirine bağlamıştı. Şimdi, içki çıkarları, Güney Dakota eyalet statüsüne kabul edildiğinde kabul edilen yasağın kaldırılması için güçlerini bir araya getirirken, yasağı bu kadın oy hakkı kampanyasında bir sorun haline getirdiler. İçki çıkarlarının propagandası sayesinde 30.000 yabancı uyruklu seçmen zorlu rakipler haline geldi ve yeni vatandaşlığa geçen Ruslar, İskandinavyalılar ve Polonyalılar, Amerikalı kadınlardan önce oy kullanma hakkı verildiğinde, "Kadınlara Oy Hakkı ve Susan B. Anthony'ye Karşı" sloganını taşıyan rozetler taktılar.[370] Hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar, bu yabancı uyruklu seçmenleri yetiştirdiler, kadınlara oy hakkı değişikliğine soğuk davrandılar ve eyalet kongrelerinde bunu onaylamayı reddettiler. Daha önce kadınlara oy hakkı konusunda dostça davranan Çiftçiler İttifakı ve Emek Şövalyeleri bile, şimdi Yasakçılarla birleşerek kadınlara oy hakkı değişikliğini onaylamayan üçüncü bir siyasi parti kurdular. Tüm bunlara ek olarak, kendilerine Remonstrant diyen Massachusetts'li oy hakkı karşıtları, Güney Dakota'yı bildirileriyle doldurdular.

Susan'a artık her akıllı politikacının kadınlara karşı sıraya girdiği gibi geliyordu. Bu zor günlerde, Anna Howard Shaw ona katıldı
ve birlikte eyalette dolaştılar, kadınların oy hakkına karşı propagandayı bastırmak için açıklamalarının doğruluğu ve samimiyetiyle umut ettiler.
Ulaşım sınırlı olduğu için genellikle yük vagonlarıyla seyahat ettiler veya
güneşin kavurduğu çayırda vagonlarla uzun mesafeler kat ettiler.
Sıcaklık
çok yoğundu ve aralıksız esen sıcak rüzgarlar
dokundukları her şeyi
kavuruyordu. İki yıllık kuraklıktan sonra, çiftçiler umutsuzca
yoksullaşmışlardı ve Susan, onların durumuyla ilgili endişelenerek, Kongre'nin bu dürüst, ciddi insanlara yardım etmek için
artezyen kuyuları için neden para ayırmadığını, bunun yerine bir araştırma
komisyonu için 40.000$ oy kullandığını merak etti.[371]

Bazen Susan ve Anna, geceyi, yaratıcı öncü kadınların çayırda toplanan
yanan bizon kemiği parçalarının üzerinde yetersiz yemeklerini pişirdikleri
tecrit edilmiş çimen evlerde geçiriyorlardı. Bu kadınların yiğit ruhuna, yalnızlık ve zorluklar içinde bu yeni ülkenin fethinde önemli ama duyurulmamış bir rol oynayanlara, övgülerini cömertçe dile getiren Susan, onlara övgüler yağdırdı. Onlara göre onun övgü dolu sözleri bir
kutsama gibiydi ve çok azı Susan B. Anthony'nin ziyaretini unuturdu.

Bu zamana kadar sınırda yaşam onun için eski bir hikayeydi, çünkü Kansas'ta ve Uzak Batı'da benzer koşullar altında seferber olmuştu.
Yine de zorluklar onu zorluyordu. Yine de bu yetmiş yaşındaki cesur kadın Doğu'daki arkadaşlarına şöyle yazmıştı: "Herkese vücudumun ve zihnimin mükemmel
olduğunu, hiç bu kadar iyi olmadığımı ve hiç bu kadar fazla çalışmadığımı söyleyin... Ah, modern konfor ve kolaylıkların eksikliği! Ama buna gençlerden herhangi birinden daha iyi katlanabilirim... Kişisel olarak iyi veya kötü olsun, bu Devleti
devletin en iyisini yapmak için ilerleyeceğim... Her yerdeki iyi insanların sevgisi, sempatisi ve güveniyle hiç bu kadar güçlenmemiştim..."[372]

Genç, enerjik Anna Howard Shaw, Susan'ın kendi yüreğinden sonra bir kampanyacı olduğunu, yorulmak bilmez, şikayet etmeyen ve iyi huylu, olağanüstü bir konuşmacı, nüktedan ve doğru zamanda doğru kelimeyi söylemekte hızlı olduğunu
kanıtladı. Anna'da da kendisinin hissettiği davaya olan aynı bağlılığı, aynı haçlı seferi şevkini ve güvenilirliğini bulmak bir zevkti. Çayırda uzun yolculuklar sırasında, Anna'ya yapılması gereken işlerden, bunun geleceğin kadınları için ne anlama geleceğinden bahsetti ve Anna'nın ruhunu "kendisinde yanan alevle" ateşledi.[373]

Bu sırada bir başka genç batılı kadın olan Carrie Chapman Catt da Susan'ın dikkatini çekti. İlk ulusal kadın oy hakkı kongresine katıldıktan sonra Güney Dakota kampanyası için gönüllü olmuştu; ve Susan, onun için bir konuşma turu planlamak üzere Güney Dakota, Huron'da buluştuğunda, zorluklara rağmen işe atılmaya ve işi sonuna kadar götürmeye hazır, uzun boylu, yakışıklı ve kendine güvenen genç bir kadın buldu. Iowa Eyalet Koleji mezunu olan Carrie Lane, Lee Chapman ile evlenmeden önce kısa bir süre hukuk okumuş ve okulda öğretmenlik yapmıştı. Şimdi, ölümünden dört yıl sonra, Seattle'dan George W. Catt ile evlenmişti. Catt, gelecek vaat eden genç bir mühendis ve Iowa Eyalet Koleji'nde eski bir öğrenciydi. Susan'ı özellikle etkileyen şey, Carrie'nin Haziran ayında evlenmesine rağmen Güney Dakota'ya gelme sözünü tutmasıydı. Carrie'nin sadece her zorlu görevi kahramanca yerine getirmesinden değil, kampanyayı kendisi için değerlendirip gelecek için plan yapmasından da memnundu. Carrie'nin çalışmasıyla ilgili raporunda nadir görülen ve Susan'ın anında onayını kazanan acımasız bir pratiklik vardı. İşte izlenecek ve çalışmada tutulacak genç bir kadın.

[İllüstrasyon: Anthony evi, Rochester, New York]

Altı aylık kampanyanın görünür sonucu yenilgiydi, kadınların oy hakkı için 22.972 oy ve karşı çıkan 45.632 oy vardı ve Susan politikacıların manevralarını, eyalet başkentinin yeri için oyların takasını ve içki çıkarlarının entrikalarını hatırladığında yalnız bir davayı savunduğunu hissetti.

* * * * *

Bundan sonra Susan Batı'daki ders verme ve örgütlenme işinin çoğunu genç kadınlara devretmeyi umuyordu ve bir demir atmaya, işi yönetebileceği kendi evine ihtiyacı vardı. Annesi, 17 Madison Caddesi'ni Mary'ye miras bırakmıştı. Mary, birinci katı kiralamıştı ve Susan için bir oda olan ikinci katta yaşıyordu. Artık Susan evde daha fazla zaman geçirmeyi planladığına ve Mary de öğretmenlikten emekli olduğuna göre, tüm evi devralmaya, modernize edip yeniden dekore etmeye ve hayatlarının geri kalanında bundan keyif almaya karar verdiler. Mary her zamanki gibi sorumluluğu üstlendi ancak Susan'ın ne yapılması gerektiği konusunda kesin fikirleri vardı. Dikkatli ve tutumlu olmayı öğrenen Mary, eski mobilyaların işini yapmaya Susan'dan daha istekliydi ancak arkadaşları onları hediyelere boğdu. Yeni boyanmış ve duvar kağıdıyla kaplanmış, yerde yeni halılar, pencerelerde dantel perdeler, ara sıra berjerler ve yeni mobilyalarla ev, Susan'ın istediği her şeydi ve her yerde tanıdık dokunuşlar vardı. Örneğin, arka salondaki şöminenin yanında annesinin eğirme çarkı. Zamanının çoğunu ikinci kattaki çalışma odasında geçirdi. Burada hayran olduğu ve sevdiği reformcuların resimlerini astı; ve tam
masasının üzerinde, ona bakan en yakın arkadaşı Bayan Stanton'ın rahatlatıcı resmi vardı. Saatlerce bu masada oturdu,
mektuplar yazdı, aceleyle birbiri ardına yazdı,
sanki konuşuyormuş gibi, noktalama işaretlerine pek aldırmadan, bunun yerine tireler kullanarak ve vurgulamak için kelimelerin ve ifadelerin altını
çizerek tam
aklından geçenleri yazdı. Ülkenin her yerindeki işçilere talimatlar, dostluk ve sempati mektupları, her postayla gelen birçok soruya cevaplar, bunlar birbiri ardına imzalanıp mühürlendi ve yatmadan önce hızlı bir yürüyüşe çıktığında posta kutusuna kaydırıldı.

Her güne sabah gazetesiyle başladı, onu almak için ön verandaya çıktı, derin bir temiz hava
aldı ve
evin önündeki yeşil çimenlerin ve uzun zarif kestane ağaçlarının
tadını çıkardı. Sonra dergiler ve postayla kaplı büyük
masanın yanındaki arka salonda oturup, masasında çalışmaya başlamadan önce gazetesini dikkatlice okudu, çünkü
haberleri takip etmeliydi.

Rochester onun için önemliydi. Onun şehriydi ve kadınların hükümetine, ilerlemesine veya refahına ilgi göstermeleri için bir fırsat olduğunda meslektaşlarıyla birlikte oradaydı. Kadınları okul seçimlerinde oy kullanma haklarını kullanmaya teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda kadınlar için belediye oy hakkı talep etti. Valiye Rochester Eyalet Endüstri Okulu'nun mütevelli heyetindeki bir boşluğu doldurmak için bir kadın ataması çağrısında bulunarak, kendisi _Democrat and Chronicle_'ın "commonwealth'teki en yetenekli ve en iyi kadınlardan birinin uygun bir şekilde tanınması" olarak adlandırdığı atamayı aldı.[374]

Mütevelli olarak yaptığı ilk işlerden biri kızlar için pratik bir şeydi. "Devlet Endüstri Okulu'nda bütün günü geçirdim," diye yazdı günlüğüne,
"kurum için her zaman elle çamaşır yıkayan ve eski şekilde ütüleyen çamaşırcı kızları, makinelerini kullanmaları için erkek çocuklarının çamaşır odasına götürdüm, eminim iyi çalışacaktır, 12 kız çok memnun oldu."[375] Ayrıca, erkek çocuklarına yama ve yama yapmayı öğretti,
ve daha sonra karma eğitim istedi.

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony masasında]

* * * * *

Susan, 1891'de bu ülkeye döndüğünde 17 Madison Caddesi'nde Bayan Stanton'ı ağırlamayı dört gözle bekliyordu, özellikle de 1887'de kocasının ölümünden sonra Tenafly'deki evini sattığı ve artık gidecek bir evi olmadığı için. Susan, tekrar birlikte çalıştıklarında Bayan Stanton'ı, az önce yayınladığı ve Susan'ın "kendisinin en iyileri" olmadığını düşündüğü geveze anılarından daha ciddi yazılara odaklanmaya ikna edebileceğini umuyordu.[376] Bayan Stanton'ın iki çocuğuyla birlikte New York'ta yaşamayı ciddi olarak düşündüğünü duyduğunda, fikrini değiştirmesini rica etti ve şöyle yazdı: "1850'den beri kendimi belirli bir yere ilk kez bağlıyorum ve bunu yaparken sürekli düşüncem, sizin buraya gelmeniz ... ve en azından birlikte olmamız gereken kadar uzun süre kalmanız ve yazılarınızı sistematik bir şekilde gelecek nesillere aktarmanızdı. Aktaracak hiçbir yazım yok, bu yüzden hırsım kendim için değil, bu kırk yıl boyunca yanında çalıştığım ve izleyiciler önünde konuşmalarını yapmamın ... hayatımın zevki olduğu kişi için."[377]

Bayan Stanton New York'ta yaşamaya karar verdi, ancak önce Susan'ı ziyaret etti; Susan onu her zamanki gibi heyecan verici ve fikirlerle dolu buldu. Eskiden olduğu gibi plan yaptılar ve komplo kurdular ve Rochester Üniversitesi'ne kadın kabul etme konusunda kamuoyunu harekete geçirmeyi başardılar. 1870'ten beri Michigan Üniversitesi'ne ve 1872'den beri Cornell'e kayıtlı kadınlar ve 1889'da Barnard Koleji'ni kurarak Columbia Üniversitesi'nin kadınların ricalarına boyun eğmesiyle, Rochester'ı uyandırmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler ve bu çabaları hemen sonuç vermese de, diğer kadınları düşünmeye sevk etti ve basında haber oldu. Konuyla ilgili karikatürler ikisini de çok sevindirdi.[378]

Susan, Bayan Stanton için planladığı yazının asla bitmeyeceğini kısa sürede fark etti çünkü Bayan Stanton çoktan dergi ve gazetelerde yeni ve tartışmalı konularda yazmaya karar vermişti ve bunun davaya yapabileceği en iyi katkı olduğunu düşünüyordu. Susan ayrıca eski dostunu kadınların oy hakkının doğru yoluna sokmakta giderek daha fazla zorlanıyor, Bayan Stanton bu tek konuya çok fazla odaklanmanın daralttığını ve kadınları oy pusulasının akıllıca kullanımı için hazırlıksız bıraktığını söylüyordu. Bayan Stanton, kadınların düşünmeye teşvik edilmesi gerektiğini ve bunu yapmayacaklarını, zihinleri kilise tarafından yönetildiği sürece yapmayacaklarını, kilisenin nesiller boyunca onların aşağılıklarını ve itaatlerini vurgulayarak gelişimlerini engellediğine inanıyordu. Analiz etmeye ve isyan etmeye kararlıydı ve Susan onu hiçbir şekilde oyalayamazdı. İncil'in doğru bir şekilde tercüme edilip yorumlandığında kadınların aşağılık veya itaatini öğretmediğini kanıtlamaya tamamen dalmış bir şekilde, _Kadının İncili_ adını verdiği bir kitap yazıyordu, bu kitabın bölümleri _Kadının Tribünü_'nde yayınlanmaya başlamıştı.

Susan, Bayan'a karşı duyarsız değildi. Stanton'ın fikirleri, ancak bu dini tartışmaya
çıkmaya karşı çıktı çünkü bunun kadın hakları savunucuları arasında
boş çekişmelere yol açacağından ve Bayan Stanton'ın davaya en iyisini vermesini engelleyeceğinden emindi. O zamanki ilgisizliği
ve _Kadının İncili_ ilerledikçe açıkça onaylamaması Bayan Stanton için büyük bir hayal kırıklığıydı ve bu iki eski arkadaş, hedeflerine ulaşmak için farklı yollar seçtikçe birbirlerinden biraz uzaklaşmaya başladı, biri kadınların zihinlerini özgürleştirmeyi amaçlıyordu, diğeri ise vatandaşlıklarını kurmaya kararlıydı. Yine de arkadaşlıkları devam etti.

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony ve Elizabeth Cady Stanton]

1892'de Susan, Bayan Stanton'ın Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığından emekli olmasına gönülsüzce razı oldu. Bayan Stanton'ın Susan'ın kendisini takip etmesi yönündeki talebi oybirliğiyle kabul edildi ve Anna Howard Shaw ikinci sıraya, genel başkan yardımcılığına yükseltildi. Susan, kırk yıl boyunca Bayan Stanton'ın çok az kişinin erişebileceği bir sakinlik, sıcaklık ve beceriyle başkanlık ettiğini izledi. Kongrelerdeki dinamik, güven verici varlığını özleyeceğini biliyordu. Yine de, kurduğu sürekli büyüyen organizasyonun başına geçmesinin
çok uygun olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu, Bayan Stanton'ın katıldığı son kongreydi ve ertesi yıl ölen Lucy Stone için de son kongreydi. Susan, şimdi yerlerini alan hevesli genç kadınları takdir ediyordu, ancak henüz onlarla birlikte kendini tamamen evinde hissetmiyordu. "Sadece düşün," diye yazmıştı eski bir meslektaşına, "platformda beyaz saçlı bir kadın olmayacak ve orada tüm öncü işçilerden tek başıma kalacağım. Her zaman 'eski muhafızlarla' birlikteyken, akıllıca ve doğru olanın söyleneceğine dair mükemmel bir güvenim vardı. O zamanlar bizimkisi kendine güvenen güçlü kadınların ne büyük bir platformuydu! Hepinizden emindim... Küçük kız kardeşlerimizin acil durumla başa çıkabileceklerinden pek emin değilim, yine de her biri cesur, ciddi ve yetenekli ve yakında gemiyi bensiz yönetmeye bırakılacaklar."[379]

1892'de, başkanlık seçimlerinin yapıldığı yılda, Susan umutla ulusal siyasi kongrelere katıldı. Cumhuriyetçiler yine meşhur mazeretlerini öne sürdüler ve sadece Grover Cleveland'da zorlu bir rakiple değil, aynı zamanda yeni bir Halk Partisi tehdidiyle de karşı karşıya olduklarını açıkladılar. Yeniden Yapılanma günlerinden beri tekrarladıkları mazeretlerinin tanıdık sesi, Susan'ın Cumhuriyetçilerin kadınların oy hakkının getirdiği yükü ne zaman ve ne zaman kaldırabileceklerini merak etmesine neden oldu. Platformları fakirleri, yabancı doğumluları ve erkek zencileri anıyordu, ancak yine de kadınları görmezden geliyordu. Yine de Wyoming'den delege olarak görev yapan iki kadını kongrede gördüğünde, geleceğe dair umut yüreğinde kıpırdandı. İşte içeri giren kama. Demokratlar her zamanki gibi kadınların oy hakkı konusunda sessizdi, ancak bu yıl kadınlara oy hakkı vermeyen Yasakçılardan veya onlardan yılmayan Susan, Anna Howard Shaw ile birlikte yeni Halk Partisi'nin ilk ulusal kongresi için Omaha'ya gitti. Burada, kadınların oy hakkına karşı olan Çiftçiler İttifakı ve Emek Şövalyeleri temsilcileriyle ve ülkenin karşı karşıya olduğu acil ekonomik sorunları çözmedeki başarısızlıkları nedeniyle iki büyük siyasi partiyi eleştiren diğer gruplardan erkeklerle tanıştı. Susan, Halk Partisi'nin birçok amacına sempati duyuyordu, borç yükü altındaki, çalışkan çiftçilerin durumunu kendi gözleriyle görmüştü
ve kendi gazetesi _Devrim_ ile emek hakları ve endüstriyel tekelin kontrolü için mücadele etmişti. Ancak, yine de küçük reform partilerine oldukça eleştirel bir gözle bakıyordu. Halk Partisi ona kadınlara oy hakkı vermeme konusunda bir tahta koymadı ve onları
"kadınlara adalet ilkesinin altında yatan ilkeden
eski partilerin ikisi kadar habersiz buldu.... "[380]

Kadınların oy hakkına karşıtlığı iyi bilinen Grover Cleveland'ın seçilmesi ve Demokratların dört yıl daha iktidarda kalmasıyla, Kongre'nin kadınların oy hakkı değişikliğiyle ilgili eylemi engellendi. Yine de, dava eyaletlerde ilerledi; Colorado 1893'te ve Kansas 1894'te bu konu hakkında oylama yapacaktı ve New York anayasasını revize ediyordu. Ayrıca, 1893'te Chicago'da düzenlenen Dünya Fuarı, konuyu halkın önüne getirmek için sonsuz fırsatlar sundu.

* * * * *

Dünya Fuarı için planlar başlar başlamaz, Susan, yönetim kurullarına kadınların atanması için Washington ve Chicago'daki önde gelen kadınlar aracılığıyla dolaylı olarak çalışmaya başladı. 115 kişilik "Kadın Yöneticiler" atandı ve bunların Bayan Bertha Honore Palmer'ın liderliğinde çok canlı oldukları ortaya çıktı. Susan, Bayan Palmer'ın, Dünya Fuarı'nda kadınların hakları ve kendisinin planlamış olabileceği hiçbir şey
hem erkeklerin hem de kadınların katıldığı dünya kongreleri serisinden veya Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'nden daha etkili olamazdı.

[İllüstrasyon: Elizabeth Smith Miller, Elizabeth Cady Stanton ve
Susan B. Anthony]

Susan'ın "kızlarından" ikisi, kendisinin onlara hitap etmeyi sevdiği gibi, Rachel Foster
Avery[381] ve May Wright Sewall, Bayan Palmer tarafından Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandılar ve bu Kongre'nin bir parçası olarak
Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin bir toplantısını ayarladılar.

Dünya Fuarı'nın açılışından kısa bir süre sonra toplanan Temsilci Kadınlar Kongresi, seksen bir oturumunda rekor sayıda katılımcı çekti.
Yirmi yedi ülke ve 126 kuruluş temsil edildi. Burada
Susan, Zencilerin, Amerikan yerlilerinin ve Mormonların ilerlemelerini ve sorunlarını anlattıklarını duyduğunda, onlara Amerikan milyonerleri, İngiliz soyluları veya en erdemli, muhafazakar ev hanımları kadar saygıyla davranıldığını gördü. Bu kadınların bir araya gelmesini, onlarla konuşmasını ve iyi yapılmış konuşmalarını dinlediğinde, kırk yıl önce üstlendiği yalnız iş için zengin bir şekilde ödüllendirildiğini hissetti; o zamanlar bir kadın neredeyse hiç toplantıya ikna edilemiyordu veya fikirlerini kamuoyunda ifade etmeye ikna edilemiyordu. Kongrenin yalnızca bir oturumu kadınların medeni ve siyasi haklarına ayrılmış olsa da, kadınların oy pusulasına olan ihtiyacının toplantıdan toplantıya kendiliğinden gündeme getirilmesi, kadınların, davaları veya örgütleri ne olursa olsun, reformlarının yalnızca oy yoluyla gerçekleştirilebileceğini fark ettiklerini gösteriyordu.

Hayatını adadığı konu hakkında konuşan Susan, kadınların konumuyla ilgili olarak kamuoyunda gerçekleşen değişim için öncü kadın hakları savunucularına teşekkür etti. Kadın örgütlerini oy hakkına tüm kalpleriyle destek vermeye çağırdı ve yarım milyon üyesi olan W.C.T.U. ve 40.000 üyesi olan genç Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu gibi bazı yeni örgütlerin büyük gücüne dikkat çekti. Kendi Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin sayıca zayıf ve fon olarak sınırlı olduğunu itiraf ederek, "Bunun nedeni hakkında felsefe yapardım. Çünkü
kadınlara her zaman kendi kişisel özgürlüklerinden başka bir şey için çalışmaları öğretilmiştir; ve dünyadaki en zor şey
kadınları siyasi özgürlüklerini ve siyasi eşitliklerini güvence altına almak için örgütlemektir."[382] Yine de, hayati kadın hakları örgütlerinin, tüm dünyayı ruhen kendilerine çektiği sonucuna vardı
kişisel olarak olmasa bile.

Sözleri olmadan aralarındaki varlığı, aslında fuar alanındaki varlığı bile, davasını duyuruyordu, çünkü halkın zihninde kadın oy hakkını kişileştiriyordu. Bu uzun boylu, vakur kadın, düz gri saçlı, bol enerjili ve kendiliğinden cana yakın, Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'nin ilgi odağıydı. Maviyle
aydınlatılmış yeni siyah Çin ipeğinden elbisesi ve dantel ve mavi unutma beni çiçekleriyle
çevrilmiş küçük siyah başlığıyla, herkesin büyükannesinin mükemmel bir resmiydi ve insanlar onu gönüllerine
aldılar.[383] Herkesin görmek istediği tek kadındı. Konuşması planlandığında meraklı kalabalıklar salonu ve koridorları dolduruyordu ve genellikle bir polis onun için yolu açmak zorunda kalıyordu. Hangi toplantıya katılırsa katılsın, seyirciler hemen alkışlamaya ve onu çağırmaya başladı, konuşmacıları böldüler ve o herkesin onu görebileceği şekilde
platforma çıkana ve birkaç kelime söyleyene kadar tatmin olmadılar. Sonra onu alkışladılar. Yıllarca alay konusu olduktan ve sevilmedikten sonra, tüm bunları ne yapacağını bilemiyordu ama bunu sevdiği davaya bir övgü olarak mutlulukla kabul etti. Yeni
çığlıklı fikirlerine karşı eleştirel ve temkinli olan birçok kişi, onu gördükten ve sağduyulu sözlerini duyduktan sonra fikirlerini değiştirmeye başladı. Kadınların oy hakkına hala karşı olanlar bile, Dünya Fuarı'ndan Susan B. Anthony'ye karşı yeni bir saygıyla ayrıldılar. Yaz ve sonbaharın çoğunda Chicago'da kaldı çünkü dünya kongrelerinin birçoğunda konuşmacı olarak talep görüyordu ve sıcağa ve kalabalığa göğüs geremediğini hisseden Bayan Stanton'a beş konuşma okuması gerekiyordu. Uzun yıllar Batı'daki konferans ve kampanya gezilerinin yarı yolu olan bu hareketli, hızla büyüyen şehirde kendini evinde hissediyordu. Burada her zaman sıcak bir karşılama bulmuştu, önce kuzenleri Dickinson'lardan, sonra da davası için kazandığı giderek genişleyen arkadaş çevresinden. Şimdi kelimenin tam anlamıyla misafirperverlikle boğulmuştu.[384] Bu kadar çok sayıda sıradan insanın fuar alanının güzelliğinin ve birçok ilginç serginin tadını çıkarabilmesinden dolayı seviniyordu ve bir grup din adamı Pazar günü kapanışı talep ettiğinde, onlara itiraz etti ve Pazar gününün birçok kişinin katılmak için serbest olduğu tek gün olduğunu söyledi. Onaylamayan bir din adamının Pazar günü Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'ne oğlunun katılmasını isteyip istemediğini sorması üzerine, hemen ve açıkça şöyle cevap verdi: "Elbette isterim ve bence orada bazı kiliselerdeki vaazlardan çok daha fazlasını öğrenecektir!"[385]

Buffalo Bill bunu duyunca ona popüler Vahşi Batı Gösterisi'nde bir loca teklif etti ve ertesi gün on iki "kızıyla" birlikte geldi. Grup çalarken ve spot ışıkları ona doğru dönerken, Buffalo Bill doğrudan Susan'ın
locası yanına geldi, atını dizginledi ve büyük kovboy şapkasını çıkarıp onu selamladı. Hemen cevap veren Susan ayağa kalktı, eğildi ve keyifle
parlayarak, büyük seyirci alkışlayıp tezahürat ederken mendilini ona doğru salladı.

Kasım 1893'ün başlarında, Dünya Fuarı'nın mutlu anıları ve Colorado'dan gelen iyi haberlerle
eve döndü. Günlüğüne "Telgraf ... Denver'dan--kadınların oy hakkı 5000 çoğunlukla kabul edildi," diye yazdı.[386] Bu lakonik yorum, kalbindeki sevinci hiçbir şekilde ifade etmiyordu.

Yıllar geçtikçe, yaklaşık üç inçlik altı inçlik siyah kapaklı defterlere aceleyle küçük, güzel bir yazıyla yazdığı günlükleri, çalışmalarının ve seyahatlerinin kısa ve öz bir kaydıydı. Sadece ara sıra bir felsefi çizgi, rutin ayrıntıların arasından parladı veya bir arkadaş veya zor bir durum hakkında aydınlatıcı bir yorum yaptı, ancak o
asla bir aile yıldönümünü, bir doğum gününü veya bir ölümü kaydetmeyi ihmal etmedi.

Günlüğünde bu kadar gelişigüzel bir şekilde anılan Colorado zaferi, aslında kendisi ve davası için büyük bir öneme sahipti, çünkü 1890'da Wyoming'in kadınlara oy hakkı veren bir eyalet olarak kabul edilmesiyle başlayan eğilimi ilerletti. Colorado ayrıca ona "kızlarının" işini devralabileceğini kanıtladı. Dünya Fuarı'ndaki dava için o kadar meşguldü ki, Colorado'yu eyaletin kadınlarının ve genç ve verimli Carrie Chapman Catt'in yetenekli ellerine bıraktı ve şimdi tüm eyalet kampanyalarının denetimini ona devretti.

Ayrıca, oy hakkının kadınlara verildiği dünyanın başka bir yerinden, Yeni Zelanda'dan da cesaret geldi. Bu, eşit vatandaşlığın sınırda en iyi şekilde anlaşıldığına ve kendi ülkesinde zaferin Batı'dan geleceğine olan artan inancını doğruladı.

DİPNOTLAR:

[367] Minor vs. Happersett, _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, II, s.
741-742. Kuzey ve Güney Dakota, Washington ve Montana 1889'da, Wyoming ve Idaho ise 1890'da kabul edildi.

[368] _Aynı eser_, IV, s. 999-1000.

[369] Kuzey Dakota'nın anayasası, yasama organının gelecekte kadınlara oy hakkı verebileceğini öngörmüştür.

[370] _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, IV, s. 556.

[371] Harper, _Anthony_, II, s. 690.

[372] _Aynı eser_, s. 688.

[373] Anna Howard Shaw, _Bir Öncünün Hikayesi_ (New York, 1915), s.
202.

[374] Harper, _Anthony_, II, s. 731.

[375] Bayan, Günlük, 28 Şubat, 18 Nisan 1893.

[376] İlk olarak _Woman's Tribune_'de, ardından 1898'de _Eighty Years and More_ başlığıyla kitap olarak yayınlandı.

[377] Harper, _Anthony_, II, s. 712.

[378] Bu ziyaret sırasında genç heykeltıraş Adelaide Johnson, Bayan Anthony ve Bayan Stanton'ın büstlerini modelledi ve bunlar daha sonra mermerden yontuldu ve 1893'te Chicago'daki Dünya Fuarı'nda Lucretia Mott'un büstüyle birlikte sergilendi. Şu anda Washington'daki Capitol'deler.

[379] Clarina Nichols'a. Harper, _Anthony_, II, s. 544. Bayan Anthony
günlüğüne, 18 Ekim 1893'te şöyle yazmıştı: "Lucy Stone bu akşam evinde öldü -Dorchester, Mass. 75 yaşında--ruhun
şimdi her şeyi 25 yıl önce gördüğü gibi görüp görmediğini merak ediyorum!" Lucy'nin onun amaçlarını yanlış anlamasının açtığı yara asla iyileşmemişti.

[380] _Aynı eser_, s. 727.

[381] Rachel Foster 1888'de Cyrus Miller Avery ile evlendi.

[382] May Wright Sewall, Editör, _The World's Congress of
Representative Women_ (Chicago, 1894), s. 464.

[383] Lucy E. Anthony'nin Una R. Winter Koleksiyonu'ndaki açıklaması.

[384] Bayan Anthony'nin 1893 tarihli günlüğü, "sevgili Bayan Coonley"i (Lydia Avery Coonley) güzel, samimi evinde ziyaret ettiğinden bahseder. May
Wright Sewall ve sadık Emily Gross. Kız kardeşi Mary, Daniel,
Merritt ve aileleri birkaç hafta boyunca Fuar'da ona katıldı.

[385] Shaw, _Bir Öncünün Hikayesi_, s. 205-207.

[386] Bayan, Günlük, 8 Kasım 1893.

İÇKİ ÇIKARLARI YABANCI DOĞUMLU SEÇMENLERİ KADINLARIN OY HAKKI KARŞISINDA UYARIYOR

"Her gün elli ila yüz mil yol kat edip haftada beş veya altı gece konuşarak, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar zorlu bir koşu bandının ortasındayım,"[387] Susan, 1894'te, kadınların oy hakkını New York anayasa konvansiyonundan koparma kampanyası sırasında bir arkadaşına yazmıştı. Artık yetmiş dört yaşındaydı. Siyasi mekanizmalar ve mali çıkarlar New York'ta derinden yerleşmişti ve iki vali kadınların anayasa konvansiyonunda temsil edilmesini önermiş ve kadınları delege olarak kabul eden bir yasa tasarısı kabul edilmiş olmasına rağmen, ne Cumhuriyetçiler ne de Demokratlar kadınların erkeklerin kalesine girmesine izin verme niyetinde değildi. Susan için kongrede temsil olmadan ve taleplerini uygulama yetkisi olmadan kadınların tek umudunun yoğun bir eğitim kampanyası olduğu açıktı ve bunu şimdi canlılıkla yönetiyordu. Mümkün olduğunda, yargısına değer verdiği Bayan Stanton ile görüşüyordu ve 1867'deki önceki anayasa kongresinde olduğu gibi birlikte çalışmaktan büyük bir zevk alıyorlardı. New York'lu kadınlar daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlanmıştı. Genç, yetenekli konuşmacılar eyalette dolaşıp dilekçelerine imza
topluyorlardı, ancak delegeler arasında çok az nüfuzlu arkadaşları vardı. Kadın hakları karşıtları, Protestan Episkopal Kilisesi'nin Piskoposu Doane ve Bayan Adı kocasının popüler dergisi _The
Outlook_'un itibarını ve etkisini taşıyan Lyman Abbott.

New York'lu Joseph Choate'nin kongre başkanı olarak seçilmesiyle Susan, kadınların oy hakkının sona erdiğini biliyordu çünkü Choate'un siyasi hedefleri vardı ve sevilmeyen bir davaya olan sempatisinin vali olma şansını tehlikeye atmasına izin vermeyecekti. Kadınlara seslerini duyurmaları için her fırsatı verirken, aynı zamanda kesinlikle karşı çıkan ve olumsuz bir rapor sunan erkekleri konuyu ele almak üzere atayarak kadınların oy hakkının yenilgisini sağladı. Burada, bir zamanlar arkadaşı olan Horace Greeley'nin siyasi çıkarlar uğruna kadınları terk ettiği 1867'deki duruma benzer bir durum vardı.

"Her seferinde yenilgiye alışkınım ve bir sonraki saldırı için nasıl harekete geçeceğimi ve devam edeceğimi biliyorum," diye yazdı, dikkatini Kansas'a çevirdiğinde.[388]

* * * * *

Kansas'taki Cumhuriyetçiler, kadınlar için okul ve belediye oy hakkı sponsorluğu yapmış ve 1894'te halka bildirilecek bir kadın oy hakkı değişikliği geçirmişlerdi. Ancak, 1867'de Demokratlar ve George Francis Train ile kampanya yapmak zorunda kaldığında olduğu kadar Susan için de büyük bir hayal kırıklığı oldular.

Kansas'ın nüfusu, Avrupa'dan gelen göçmenlerin eyalete gelmesiyle yıllar içinde değişmişti ve Susan, siyasi partilerin desteği için pazarlık ettiği yabancı doğumlu seçmenlerin güçlü muhalefetiyle tekrar karşı karşıya kalmıştı. İçki çıkarları da aktifti ve Kansas'a içki yasağı getiren Cumhuriyetçiler, artık bu konuyu gizlice yalnız bıraktılar, hatta platformlarında hem yasağı hem de kadınlara oy hakkı vermeyi
söz vererek Alman Demokratlarıyla oyları için bir anlaşma yaptılar. Yasaklama ve kadınlara oy hakkı
seçmenlerin zihninde eşanlamlıydı, çünkü kadınlar genellikle belediye seçimlerinde uygulamaya oy veriyorlardı ve Susan ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kadınların oy hakkının kendi başına değerlendirilmesinin imkansız olduğunu gördü.

Rüzgardaki saman çöplerini izlerken, Cumhuriyetçi üstünlüğünün yeni Popülist parti tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğini gördü. Artık Kansas Cumhuriyetçilerinden yardım alamayacağına ikna olarak, böyle radikal bir grupla ilişki kurarak davaya zarar vereceği konusunda kendisini uyaran Cumhuriyetçi kadınların yalvarışlarını
görmezden gelerek Popülist partiye yöneldi. Popülistler genellikle toplumsal huzursuzluğun, düzenlenmiş bir ekonominin ve sağlıksız paranın partisi olarak görülüyordu ve onlara şüpheyle bakılıyordu. Birçok kişi için Amerikan serbest girişim sistemine bir tehdit oluşturuyorlardı ve Pensilvanya'daki çelik fabrikalarındaki kanlı Homestead grevinde ve güçlü demiryollarına meydan okuyan Pullman grevinde alevlenen işçi sorunlarından sorumlu tutuluyorlardı. Susan, ezilenin yanında yer almaktan asla korkmadı ve batılı çiftçilerin, mısırları bushel başına on sente satıldığında ve satın aldıkları ürünler yüksek fiyatlı olduğunda ve ipotek faizleri asla %10'un altına düşmediğinde, neden yardım umuduyla Popülist partiye hevesle akın ettiklerini gayet iyi anlayabiliyordu. Popülist kongreye, "Kadınların oy hakkı için kırk yıldır çalışıyorum ve bunu destekleyen parti için, ister Cumhuriyetçi, ister Demokrat, ister Popülist olsun, mendil sallayacağımı her zaman söyledim. "[389]

"Mendilinizin sallanmasından daha fazlasını istiyoruz, Bayan Anthony,"
bir delege sözünü kesti ve ardından ona sordu, "Halk Partisi platformuna bir kadın oy hakkı tahtası koyarsa, bu eyaletin seçmenlerinin önüne çıkıp onlara Halk Partisi'nin kadınların oy hakkını savunduğu için bu davayı destekleyen herkesin oyunu hak ettiğini söyler misiniz?"

"Kesinlikle söylerim," diye cevapladı ve seyirciler çılgınca tezahürat ederken ekledi, "çünkü kadınlara adalet ilkesini savunan partiye oy istemeyi, mali teorilerde yanlış olsa da, para ve gümrük vergileri konusunda sağlam olan ve halkın yarısına siyasi eşitlik sağlamak için bekleyen değişiklik konusunda sessiz kalan partiye tercih ederim."

"Kesinlikle söylerim" ülke çapında hatırlanan ve yayılan bir ifadeydi ve bunun sonucunda Cumhuriyetçi basın ve
Susan'ın Cumhuriyetçi arkadaşları, radikallerle birlikte tavır aldığı için onu sert bir şekilde eleştirdiler.

Tüm siyasi partiler gibi, Popülistler de kadınlar için adaleti anlamakta zorluk çektiler, ancak dört saatlik bir tartışmanın ardından kongre, kadınların oy hakkı değişikliğini onayladı, ancak bunu desteklemeyi reddeden üyeleri affetti. Sıradan üyeler, sanki her biri bu dava için canla başla çalışıyormuş gibi sevinçten havaya uçtular. Tezahürat ettiler, bastonlarını salladılar, şapkalarını havaya fırlattılar ve sonra Susan ve Anna Shaw'un etrafında toplanıp ellerini sıktılar ve onları Popülist partiye kabul ettiler.

Kadınların oy hakkı sonunda Kansas'ta siyasi bir konu haline gelince, Susan sahayı "kızlarına" bıraktı. Eve dönüşü, gazetecileri Popülist partiyle olan ilişkisinin ayrıntıları için 17 Madison Caddesi'ne getirdi. "Popülistlere gitmedim," dedi onlara. "Uzun zamandır boğulan bir adam gibiyim, birinin bana bir tahta
atmasını bekliyorum. Tüm platforma değil, sadece
kadın oy hakkı tahtasına bastım... İktidarda olan ve iktidarda kalma olasılığı olan bir parti var ve eğer hareketimize onay verirse, onu istiyoruz."[390]

Ancak bu açıklama eleştirmenlerini tatmin etmedi ve Cumhuriyetçi basın onun Popülist partiye olan coşkusuyla ilgili yanlış hikayeler yaydıkça, protesto mektupları yağdı, bunların arasında Henry Blackwell'den biri de vardı. Ona, "Kansas Cumhuriyetçilerini övmeyeceğim, onların başarısı için çabalamayacağım veya onları övmeyeceğim, çünkü onların kendi itiraflarından, eyaletlerindeki kadınların haklarının, bira içen yabancıların ve viski içen Demokratların oyları için soğukkanlılıkla takas edildiğini biliyorum... Kırk yıllık çalışmam boyunca, hiçbir politikacı grubunu Kansas'taki Cumhuriyetçiler kadar tamamen reddetmedim... Hiçbir zaman, kendine saygısı olan bir kadının, siyasi haklarını görmezden gelen bir partinin başarısı için çabalamaması veya istememesi gerektiği konusunda bu kadar emin olmamıştım."[391]

Kansas'taki yarış yakın ve çetindi. Kansaslı kadınlar, Anna Howard Shaw ve Carrie Chapman Catt'in yardımıyla yetenekli bir kampanya yürüttüler. Susan Ekim ayında eyalete döndüğünde, Demokratların oy hakkı karşıtı bir planla mücadeleye girdiğini, ancak Popülistlerin Pullman grevi ayaklanmalarından, grevcilere karşı mahkeme kararı ve Eugene V. Debs'in tutuklanmasından bu yana belirgin şekilde zemin kaybettiğini gördü. Yine, çok şey umduğu bu çayır eyaleti kadınlara oy hakkı vermeyi reddetti. Dürtüsel olarak Kansaslı kadınlara biraz "Patrick Henryizm" önerdi, ellerini kavuşturup kiliseleri, hayır kurumlarını ve reform hareketlerini erkeklerin yönetmesine yardım etmeyi reddetmelerini önerdi.[392]

* * * * *

Susan'ın dikkatini çeken bir sonraki eyalet Kaliforniya'ydı. Cumhuriyetçi bir yasama organı, 1896'da halk tarafından oylanması için bir kadın oy hakkı değişikliği sunmuştu ve Kaliforniyalı kadınlar ondan yardım istedi. 1895 baharında Anna Howard
Shaw ile eyalet turuna çıktı ve her yerde arkadaş edindi. Ancak, sürekli seyahat ve konuşma, fark ettiğinden çok daha fazla zorladı ve Doğu'ya döndükten kısa bir süre sonra çöktü. Bu haber telgraflara yansıdığında, arkadaşlarından mektuplar yağdı ve kendisini bağışlaması için yalvarıyordu. Bu mektuplardan ikisi özellikle değerliydi. Kalın ve güçlü bir yazıyla yazılmış olanlardan biri, kariyerinin en zor yıllarında ona hiç bitmeyen bir yardımda bulunan ve muhtemelen diğer tüm erkeklerden daha fazla güvendiği iyi yoldaşı Parker Pillsbury'dendi. En yakın arkadaşı Elizabeth Stanton'dan gelen diğer mektupta, "Sen olmadan dünyanın benim için ne kadar ıssız olacağını
ansızın hastalığını duyana kadar hiç fark etmemiştim. Tüm gücümle ve sana olan tüm sevgimle evde kalıp dinlenmeni ve değerli benliğini kurtarmanı rica ediyorum."[393]

Artık dinlenmenin bir süre için zorunlu olduğunu fark etti, ancak insanların onu yaşlı ve hasta olarak düşünmesi onu rahatsız etti ve Clara
Colby'ye _Woman's Tribune_'de kimsenin hastalığından bahsetmemesini yazdı ve ekledi, "Kamuoyunun düşüncesini benim gibi hasta birine odaklamak çok korkunç - son iki aydır yaşadığım gibi."[394]

Sahadan emekli olma niyetinde değildi. Kendi gücünü ve hayatının bir eylem olması gerektiğini biliyordu. "Günlük seyahat ve ders vermenin zorluğuna dayanabiliyorum," diye gözlemledi, "esas olarak her zaman çalıştığım ve çalışmayı sevdiğim için... Hareket halindeki bir makine boştayken olduğundan daha uzun süre dayandığı gibi, aktif egzersiz yapan bir beden ve ruh da fiziksel ve zihinsel tembelliğin aşındırıcı pasından kurtulur ve bu da birçok kadının hayatını erken bitirir."[395]

Yine de biraz yavaşladı, Slayton Konferans Bürosu'nun geceliği 100 dolardan bir dizi ders için yaptığı teklifi reddetti ve muazzam yazışmalarında kendisine yardımcı olması için yetenekli bir sekreter olan Emma B. Sweet'i işe aldı. "Sevgili Rachel" ona bir daktilo vermişti ve artık geceleri geç saatlerde masasına mektuplar yazmak yerine, bunları Bayan Sweet'e normal saatlerde dikte etmeyi öğrenmişti. Gazetelerden ve dergilerden çeşitli konularda yorum yapması için gelen talepler üzerine, kadınların ilerlemesi hakkında bir söz söylenmesini mümkün kılanlara cevap verdi. Bisiklete binmek moda olmuştu ve kadınlar da erkekler kadar bunu benimsiyordu, hatta bazı kadınlar bisikletlerine kısa etek veya pantolonla biniyordu. Bu konuda ne düşündü? "Kadınlar bisiklete biniyorsa veya dağlara tırmanıyorsa," diye cevapladı, "bacaklarını kullanmalarına izin verecek bir kostüm giymeliler." Bisiklet hakkında şunları söyledi: "Bence dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla
kadını özgürleştirdi. Bir kadını tekerlek üzerinde giderken gördüğümde her seferinde seviniyorum. Oturduğu anda ona bir öz güven ve bağımsızlık hissi veriyor; ve özgür kadınlığın resmiyle yola çıkıyor."[396]

[İllüstrasyon: Ida Husted Harper]

* * * * *

Susan Şubat 1896'da Kaliforniya'ya döndü. İki genç Rochester arkadaşının, Üniteryen rahibi William C. Gannett ve eşi Mary Gannett'in cömertliği ve ilgisi sayesinde sekreterini de yanında götürebildi. Sadık arkadaşı Ellen Sargent ile birlikte San Francisco'ya yerleştikten sonra hemen kendisi ve "kızları" için konuşma turları planlamaya başladı; bunların çoğu, yeğeni Lucy de dahil olmak üzere, ona yardım etmek için Batı'ya gelmişti. Frances
Willard'a ulusal W.C.T.U. kongresini başka bir eyalete taşıması için başarılı bir şekilde başvurdu,
çünkü yasaklama konusunu Kaliforniya kampanyasından uzak tutmaya kararlıydı.

Basının fazlasıyla dost canlısı olması ve San Francisco'daki birkaç günlük gazetenin kadınlara oy hakkı departmanlarını yönetmesiyle,
gazeteleri okunabilir gerçek materyallerle beslemenin önemini fark etti ve 1878'de Indiana, Terre Haute'de ders verirken tanıştığı ve o kış Kaliforniya'da olan genç bir gazeteci olan Ida Husted Harper'ın yardımını istedi. San Francisco _Examiner_, William Randolph
Hearst'ün güçlü Demokrat gazetesi, Susan'a yazıp imzalaması halinde başyazı sayfasında bir köşe yazısı teklif ettiğinde, düşüncelerini Bayan Harper'a dikte etti, Bayan Harper da bunları köşe yazısı için düzeltti ve Bayan Stanton'ın geçmişte yaptığı gibi ona yardım etti, çünkü yazmak hala büyük bir zorluktu. Bayan Harper'a minnettar olarak, onu övdü: "Fikri - konuyu - verdiğim an, bunu iyi bir cümleye dönüştürüyor - ben ise bunun üzerinde yarım saat pazarlık etmek zorunda kalıyorum."[397]

Kaliforniyalı kadınlar Cumhuriyetçilerden, Popülistlerden ve Yasakçılardan oy hakkı tahtaları kazanmıştı ve umutlar parlak görünüyordu. Zengin kadınlar yardımlarına geldi, demiryolu servetiyle Bayan Leland Stanford, tüm konuşmacılar ve organizatörler için geçiş kartları sağladı ve Bayan Phoebe Hearst kampanyalarına 1.000 dolar katkıda bulundu. Ancak Susan'ın kalbini ısıtan şey, sıradan insanların ruhuydu, terziler ve çamaşırcılar, iki dolarlık taahhütlerini yirmi beş sentlik taksitlerle ödüyorlardı, çaysız kalarak biriktirdikleri elli sent veya bir doları getiren yoksul kadınlar ve gece katlayıp adrese teslim etmek için genel merkezde duran bütün gün işlerinde çalışan kadınlar. Kaliforniya'daki çalışan kadınlar oy kullanmak istediklerini açıkça belirttiler. Susan, eyalette "çılgınca kaz avı" dediği şeyi yapmakta ısrar etti.[398] Dağlardaki çiftçi pikniklerinde, küçük kasabalardaki okul evlerinde ve tahtaya sık sık "Hoş Geldiniz Susan B. Anthony" yazdığı bilardo salonlarında insanlar onu dinlemek için akın ediyordu. Her yerde evindeymiş gibi hissediyordu ve her şeye hazırdı. Erkekler onun kısa, gerçekçi konuşmalarını ve nüktedanlığını seviyorlardı. Karşılaştığı dost canlısı insanların kadınlara adalet sağlamak için oy kullanmada başarısız olmayacaklarına dair büyük umutları vardı. Ancak, reklam verenlerinin baskısı altındaki gazeteler tek tek kadınların oy hakkını görmezden gelmeye başlayınca endişelendi. İçki Satıcıları Birliği, otel sahiplerine, bakkallara ve eczanelere ve barlara kadınlara oy vermenin yasak anlamına geleceği ve geçim kaynaklarını tehdit edeceği konusunda uyarılarda bulunan mektuplar gönderiyordu. Kadınlar oy kullanırsa San Francisco'da tek bir bardak bira bile satılmayacağı haberi yayıldı. Kansas'ta olduğu gibi, içki çıkarları vatandaşlığa geçmiş İrlandalıları, Almanları ve İsveçlileri kadınların oy hakkına karşı çıkmaya ikna etmişti, bu yüzden şimdi Kaliforniya'da Çinlilere başvurdular.

Seçim günü Susan, Anna Howard Shaw ve Ellen Sargent ile birlikte San Francisco'daydı, sonuçları izliyor ve endişeyle bekliyordu. Kadınların kaderinin belirsiz olduğu o son gergin saatlerin hikayesini anlatan Anna Howard Shaw, "Bayan Anthony ve Senatör Sargent'ın karısının gece saat on birde sandıkların etrafında kol kola dolaştıkları, yorgun yüzlerinin her dakika daha da derin bir depresyona büründüğü
fotoğrafı her zaman hatırlayacağım, çünkü sayım aleyhimizeydi... Son sayımlar geldiğinde, eyaleti kuzeyden Oakland'a ve güneyden San Francisco'ya kadar kazandığımızı gördük; ancak San Francisco ve Oakland'ın olumsuz oylarını aşmak için yeterli çoğunluk yoktu. San Francisco'da meyhane unsuru ve en aristokrat kesim... bize karşı eşit bir şekilde
gösterdi... Her Çinli oyu bize karşıydı."[399]

Kaliforniya'daki yenilgiye rağmen Susan, 1896'da iki eyaleti daha kadınlara oy hakkı için işaretlemenin sevincini yaşadı. Utah, anayasasında kadınlara oy hakkı hükmü ve Idaho'nun olumlu oyu ile eyalet statüsüne kavuştu, mahkemelerde itiraz edilmesine rağmen, Eyalet Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı. Artık Wyoming, Colorado, Idaho ve Utah'taki kadınlar
seçmendi.

DİPNOTLAR:

[387] Harper, _Anthony_, II, s. 763.

[388] Elizabeth Smith Miller'a, 25 Temmuz 1894, Elizabeth Smith Miller
Belgeleri, New York Halk Kütüphanesi.

[389] Harper, _Anthony_, II, s. 788.

[390] _Aynı eser._, s. 791.

[391] _Aynı eser._, s. 794.

[392] Clara Colby'ye, 22 Temmuz 1895, Anthony Koleksiyonu, Henry E.
Huntington Kütüphanesi. [393] Harper, _Anthony_, II, s. 842.

[394] N.d., Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[395] Harper, _Anthony_, II, s. 843.

[396] _Aynı_, s. 844, 859.

[397] Ms., Günlük, 10 Temmuz 1896.

[398] 8 Eylül 1896, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[399] Shaw, _Bir Öncünün Hikayesi_, s. 274-275.

SUSAN TEYZE VE KIZLARI

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin geleceği
Susan'ın aklındaydı. Zorlu çocukluk döneminde tasarladığı ve beslediği bu örgüt sayıca ve prestij olarak büyümüştü ve hiç kimseden daha iyi anladığı gibi, örgütün doğru ellere bırakılmasının ve böylece onun olmadan da başarılı bir şekilde işlev görmesinin önemini anlamıştı. Şu anda iş başında olan genç kadınlar, birçoğu üniversiteden yeni mezundu, zeki, verimli ve kendine güvenen kişilerdi ve yine de onları hareketin ilk günlerinde aktif olan canlı, kutsanmış kadınlarla karşılaştırdığında günlüğünde şunları gözlemledi: "[Clarina] Nichols--Paulina
Davis--Lucy Stone--Frances D. Gage--Lucretia Mott ve E. C.
Stanton--üniversite mezunlarımız arasında eşi benzeri olmayan--bugünün genç kadınları."[400]

Yine de, sevgiyle kızları veya evlat edindiği yeğenleri olarak adlandırdığı "bugünün genç kadınlarını" takdir ediyordu, ancak dizginleri hala sıkıca tutuyordu, onlar sık ​​sık dizginleri zorlasalar da. Ancak, kişisel güç ile davası için ilerleme arasında seçim yapması gerektiğini fark ederek, karakteristik olarak ilerlemeyi seçti. Yeteneği ve şevki gördüğünde hemen takdir eden, bunları kullanmaktan
çok ender olarak kaçındı. Carrie Chapman Catt, organizasyonun mekaniğinin kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesi için ayrıntılı bir plan sunduğunda, onayını verdi ve kuru bir şekilde şöyle dedi: "Henüz hiçbir genç kadın, işin yönetimini en başından itibaren elinde tutmuş olsaydı, davanın çoktan kazanılmış olacağını hissetmemiştir. Ben de gençken tam olarak böyle hissediyordum."[401]

Susan, evlat edindiği dört yeğeni Rachel Foster Avery, Anna Howard Shaw, Harriet Taylor Upton ve Carrie Chapman Catt için, çalışmalarının büyük bir kısmının düşeceğini ve "değerli bir şekilde yapılacağını" düşünüyordu.[402] Yine de, verimli organizasyona olan coşkuları nedeniyle, çalışmalarının arkasındaki itici güç olan özgürlük ve adalet gibi daha yüksek kavramları kaybedebileceklerinden korkuyordu. Liderlik derslerini, dava popüler olmadığında öğrenmedikleri için, kutsanmış reformcuya görevinin başarısı için çok gerekli olan bilgeliği, hoşgörüyü ve vizyonu kazandıran
sıkıntı disiplininden yoksundular. Son derece bireyci öncülerden çok daha iyi anladıkları şey, Ulusal Amerikan Derneği'nin bir kişinin başa çıkabileceği kapasitenin çok ötesine genişledikçe önemi artan takım çalışmasının değeriydi.

[İllüstrasyon: Rachel Foster Avery]

Muhtemelen onun ilk sevgisini kazanan kişi, 1883'te birlikte Avrupa'ya yaptıkları seyahatten beri ona bir kız gibi davranan Rachel Foster Avery'ydi.
Arkadaşlıklarına duyduğu güven her zaman bir teselli oldu.
Rachel'ın sorunlara karşı akıllı yaklaşımı onu her toplantıda bir varlık haline getirdi ve Susan onun yargısına çok güvendi.

Rachel'dan on yaş büyük olan Anna Howard Shaw'da Susan, özlediği
cesur kampanyacı ve hatibi bulmuştu. Anna, genç kadınların çoğunda olmayan bir sıcaklık ve anlayış ifade etti ve en önemlisi, bu davayı Susan'ın kendisi kadar sevdi. Susan'ın yeğeni Lucy ile yakın arkadaşlığı nedeniyle, aileden biri olarak kabul edildi ve dersler arasında mümkün olduğunca "Susan Teyze" ile güzel bir sohbet için Rochester'a uğradı.

Ohio, Warren'dan Harriet Taylor Upton, babası Kongre üyesiyken 1880'lerde saflara katıldı.
Washington ve Ohio'daki etkisi nedeniyle Harriet paha biçilmezdi ve Susan onu hızla Ulusal Amerikan Derneği'nin resmi çevresine sayman olarak dahil etti, hatta onu olası bir başkan olarak bile düşündü. [403] Harriet'in neşeli, bastırılamaz kişiliği kolayca arkadaş edindi ve Susan onu, neredeyse her durumda biraz mizah görebilen, ferahlatıcı ve rahat bir arkadaş olarak buldu. Toplantılardaki fikir ayrılıkları kontrolden çıkmakla tehdit ettiğinde, Harriet'in birkaç esprili sözle gerginliği kırması her zaman mümkündü.

[İllüstrasyon: Harriet Taylor Upton]

Carrie Chapman Catt, olağanüstü bir yönetici olma yolunda her türlü belirtiyi verdi. Susan'ın "kızlarından" hiçbiri Carrie kadar hızlı veya zekice bir durumu değerlendiremezdi ve iyi düşünülmüş planları bu kadar etkili bir şekilde uygulamaya koyamazlardı. Daha duygusal olan Anna Howard Shaw kadar popüler bir konuşmacı olmasa da, dinleyicilerini zekalarına hitap ederek etkilerdi. Uzun boylu, yakışıklı ve iyi giyimli olan Harriet, olumlu bir izlenim bırakmayı asla ihmal etmezdi. Sadece
ismi Susan'ı rahatsız ediyordu ve Susan'ın Clara Colby'ye yazdığı gibi, "Eğer Catt
olacaksa ısrar ediyorum, kendi babasının ismini --Lane-- tutmalı ve
ilk kocasının ismini --Chapman-- değil,"[404], ancak üç C
Carrie'yi meraklandırdı ve Carrie Chapman Catt olarak bilinmeye devam etti.
Kocasının büyüyen işi onu New York'a getirdiği için Doğu'da yaşayan Carrie'ye kolayca ulaşılabiliyordu ve Brooklyn'in bir banliyösü olan Bensonhurst'teki güzel yeni evinden, New York City ofisi zorunlu hale gelene kadar organizasyon komitesinin hızla büyüyen çalışmalarını sürdürdü. Susan, Carrie'de, kampanyanın bu aşamasında, oy hakkı savunucularının politikacılar kadar hevesli ve iyi organize olmayı öğrenmeleri gereken bir liderden beklenen nitelikleri fark etti.

* * * * *

"Bahar Washington'da kızılgerdanın gelişiyle değil," diye yorumladı Washington gazetesi, "Bayan Anthony'nin kırmızı şalının ortaya çıkmasıyla." Susan hala yıllık kadın oy hakkı kongrelerinde baskın figürdü. Herkes, kolunda veya omuzlarında kırmızı bir şal olan uzun, kıvrak, gri saçlı kadını merakla bekliyordu. Bir keresinde Susan yeni bir beyaz krep şal ile platformda belirdiğinde, muhabirler kalemlerini bırakarak memnuniyetsizliklerini hemen kaydettiler. Bu onun gözünden kaçmadı ve gazetecilerle her zaman iyi geçinen ve izleyicileriyle gayri resmi olan Susan, "Çocuklar, sorun ne?" diye seslendi.[405]

"Kırmızı şal nerede?" diye sordu içlerinden biri. "Kırmızı şal yoksa, haber de yok."

Bu küçük şakanın tadını çıkararak, yeğeni Lucy'yi kırmızı şalı almak için otele geri gönderdi ve Lucy şalı platforma getirip omuzlarına koyduğunda, seyirciler alkışlamaya başladı, çünkü kırmızı şalı Susan'ın kendisi gibi, kadınların oy hakkının sevilen sembolü haline gelmişti. Susan, yıllık ulusal kongrenin her zaman Washington'da yapılması gerektiğine, Kongre'nin hareketin büyüyen gücünü ve etkisini görüp hissedebileceği bir yerde yapılması gerektiğine ikna olmuştu. Öte yandan, "kızları", etkilerini genişletmek için kongrelerini ülkenin farklı bölgelerine götürmek istiyordu. Susan kadar federal bir değişiklik için çalışmanın önce gelmesi gerektiğinden emin olmayan birçoğu, kadınların oy hakkı için birkaç eyalet daha kazanmanın bu davaya şu anda en iyi şekilde yardımcı olacağını savundu. Artık aktif olan güneyli kadınlar, eyalet haklarına kesinlikle inanıyorlardı ve eyalet çalışmalarını destekliyorlardı.[406] Susan'ın deneyimi, eyaletlerdeki seçmenlere doğrudan başvurmanın pratik olmadığını öğretmişti, çünkü yabancı doğumlu erkekler giderek artan sayıda kadına oy hakkı verilmesine karşı çıkıyordu. Onun argümanlarına ve ricalarına rağmen, Ulusal Amerikan Derneği 1894'te ülkenin farklı bölgelerinde dönüşümlü olarak kongreler düzenlemeye karar verdi. Hayal kırıklığına uğramıştı, ancak çoğunluğun iradesini nezaketle takip etmek için elinden geleni yaparak, 1895 ve 1897 kongreleri için Atlanta'ya ve Des Moines'e gitti. Daha genç kadınlar da Bayan Stanton'ın Susan'ın ısrarıyla her kongreye gönderdiği mesajları hoş karşılamadı. Susan'ın kendisi sık sık yakın arkadaşının "Eğitimli Oy Hakkı", "Anaerkillik" veya "Kadınlar ve Kilise" gibi gereksiz konuları gündeme getirmek yerine kadınların oy hakkına daha sıkı bağlı kalmasını isterdi, ancak yine de ardışık kongrelerdeki makalelerini gururla okurdu. Kongrelerin çok akademik olduğunu iddia eden Bayan Stanton, Susan'ı platformlarını genişleterek onlara daha fazla canlılık katmaya çağırdı. Ancak Susan, tüm kadınları tek bir bayrak altında birleştirmek ve Kongre üyelerinin saygı duyacağı sayıları artırmak için kadınların oy hakkına odaklanmanın zorunlu olduğu sonucuna varmıştı. "Kızları" buna yüzde 100 katılıyordu. Hepsi ikna olmuş kadın hakları savunucuları olsa da, diğer konularda bölünmüşlerdi ve içlerinden çok azı Susan ve Bayan Stanton gibi yürekten feministti. * * * * *

1895'te _Kadının İncili_'nin yayınlanmasıyla Bayan Stanton neredeyse
elmayı devirdi ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nde
hararetli bir tartışma başlattı. _Kadının İncili_, İncil'deki kadınlarla ilgili pasajlar hakkında keskin ve bazen de keskin bir yorumdu. Yüzyıllardır kadınlara aşağılık damgasını vuran geleneksel yorumu sorguladı ve
hem kadının hem de erkeğin Tanrı'nın suretinde
yaratıldığına işaret etti. İncil'in her kelimesini Tanrı'dan ilham almış olarak görenler için _Kadının İncili_ sapkınlıktı ve hem din adamları
hem de basın buna karşı bir protesto fırtınası başlattı. Kadın hakları savunucuları
yeni bir İncil derledikleri için kınandılar ve _Kadının İncili_'nin Bayan Stanton'ın kişisel görüşlerini ifade ettiğini ve hareketin görüşlerini ifade etmediğini tekrar tekrar açıklamak zorunda kaldılar.

Susan, _Kadının İncili_ni kadınların oy hakkının doğru yolundan boşuna ve şüpheli bir sapma olarak görüyordu. Clara Colby'ye, _Woman's Tribune_ adlı eserinde övgüler yağdıran, "Bütün büyük konuşmalarından her zaman gurur duyarım - ama İncil yorumlarından gurur duymam - ne ruhundan ne de harfinden... Her okuduğumda veya düşündüğümde bir yığın ağlayabilirim - eğer onları mahvedecekse - ya da herhangi birine veya kendime veya davaya veya Bayan Stanton'a herhangi bir fayda sağlayacaksa - bunlar eski halinden o kadar farklı ki - o kadar küstah ve yüzeysel. Ama o benim düşmana geçtiğimi düşünüyor - bu yüzden benim yargımı herhangi bir dar görüşlü kişinin yargısından daha değerli görmüyor... Ama onu sonuna kadar seveceğim ve onurlandıracağım - İncil'i hoşuma gitsin veya gitmesin. Umarım o da benim için bunu yapar."[407]

Ancak, "kızlarının" sahnelediği isyana tamamen hazırlıksızdı 1896'daki Washington kongresinde, Rachel Foster Avery önderliğinde, _Kadının İncili_'ni reddettiler ve örgütlerinin bununla hiçbir bağlantısı olmadığını beyan eden bir karar önerdiler. Bu, Susan için "kızlarının" hoşgörü ve bilgelikten yoksun olduğunun açık bir kanıtıydı. Tartışmayı dinlerken yüreği parçalandı. Anna Howard Shaw ve Bayan Catt ile Alice Stone Blackwell karar lehine konuştu. Sadece birkaç kişi buna karşı seslerini yükseltti, aralarında kız kardeşi Mary, Clara Colby, Bayan Blake ve saflara yeni katılan genç bir kadın Charlotte Perkins Stetson vardı. Susan başkanlık ediyordu ve görüşlerini ifade etmek için sandalyeden ayrılırken, kararlı bir şekilde, "Böyle bir karar çıkarmak, reform kadranındaki
elleri geri çekmektir... Dernekte her türden insan var ve ... bir Hristiyanın platformumuzda bir ateistten daha fazla hakkı yoktur. Bu platform herkesin üzerinde durması için çok dar olduğunda, ben orada olmayacağım.... Bir çizgiyi kim oluşturacak? Ne siz ne de ben, Bayan Stanton'ın muzaffer çıkacağını ve bunun kadın davasında yapılan
büyük şey olacağını söyleyebiliriz. Lucretia Mott ilk başta Bayan Stanton'ın kadınların oy hakkı talebinde ısrar ederek kadın hakları davasına zarar verdiğini düşündü, ancak bu konuda bir karar almamak için yeterince sağduyusu vardı....[408]

"İnsanların kaprislerine ve önyargılarına mı hitap edeceksiniz?" diye sordu. "Başkalarından kendi düşüncelerimizi çıkarıyoruz. Eğer,
dışarı çıkıp örgütlenmeye gittiğinizde, geniş bir ruhla giderseniz, genişlik ve hoşgörü yaratır ve çağırırsınız. Dar bir hoşgörüsüzlük ve bağnazlık platformunda 10.000 kadından ziyade, geniş bir platformda bir kadını örgütlemeniz daha iyi olur."

Sesi duyguyla gergin bir şekilde, "Kabul edilen bu karar
entelektüel ve devlet adamı yeteneğinde eşi benzeri olmayan bir kadına karşı bir kınama oyu olacaktır; "Kadınların mutlak özgürlüğüne ilişkin tüm konularda ilerici düşünce ve taleplerin kabul görmüş lideri olarak yarım yüzyıldır ayakta duran biri."[409]

Karar 53'e 40 oyla kabul edildiğinde, "kızlarından" o kadar hayal kırıklığına uğramış ve meydan okumalarından o kadar incinmişti ki istifa etmeye
meyi düşündü. Kongreden sonra Bayan Stanton ile konuşmak için aceleyle New York'a gittiğinde, onun çok öfkeli olduğunu ve her ikisinin de varlığını borçlu olduğu kadınları reddeden nankör örgütten istifa etmeleri konusunda ısrarcı olduğunu gördü. Susan bu adımı atmayı ne kadar uzun süre düşünürse, kopuşu o kadar az gerçekleştirebileceğini hissetti. Bayan Catt, Rachel, Harriet Upton ve Anna'yı sert bir şekilde azarladı ve onlara bir engizisyon kurduklarını söyledi.

Sonunda Bayan Stanton'a şöyle yazdı: "Hayır canım, istifa etmek yerine
ve o yarı yetişkin tavukları annesiz bırakmak yerine, "Bir sonraki kongrede bulunmak ve bu zavallı dar görüşlü eylemi tersine çevirmeye çalışmak benim görevim ve sizin ve tüm liberallerin görevidir."[410]

Kadının İncili hakkındaki görüşlerini almak isteyen bir muhabire, kitabın yazılmasında kendisinin hiçbir rolü olmadığını açıkça belirtti, ancak ekledi, "Bence
kadınların İncil'i kendi çıkarları doğrultusunda yorumlama ve çarpıtma hakkı, erkeklerin her zaman çarpıtıp kendi çıkarları doğrultusunda çarpıtması kadar iyidir. Kitap erkekler tarafından yazılmıştır ve bu nedenle kadınlara atıf yapılması, o günlerde kadınların nasıl görüldüğünü yansıtır. Aynı şekilde, Devrim Savaşımızın tarihi de yazılmıştır; kadınların asil eylemleri hakkında çok az şey söylenmiştir, ancak onların nasıl yanlarında durup büyük işe
yardım ettiklerini biliyoruz; Tarih boyunca böyledir."[411]

* * * * *

Birkaç yıldır Susan'ın kızları, Bayan Stanton, Mary Livermore ve Julia Ward Howe'un kendi anılarını yazıyor olmasıyla teşvik edilerek, anılarını yazması için onu teşvik ediyorlardı. Ayrıca, onu bu göreve
göndermek için başka iyi nedenler de vardı. Yazmak, onu
güvenli bir şekilde evde ve sahadaki yorucu çalışmalardan uzakta tutacaktı.
Bunların gücünü tükettiğinden korkuyorlardı. Onu iyi meşgul edecekti, böylece işi ve gelenekleri
kendi yollarıyla geliştirebileceklerdi.

Susan bu görevi aydan aya ve yıldan yıla erteledi,
çalışmalarının gerçek bir kaydını bırakma arzusuyla
her zaman oy hakkı mücadelesinin tam ortasında olma özlemi arasında kalmıştı. Sonunda
bir işbirlikçi aramaya başladı, kendisinin
asla ilginç bir satır yazamayacağına ikna olmuştu. Gazete deneyimi olan Ida Husted Harper ve davaya olan ilgisi mantıklı bir seçim gibi görünüyordu ve 1897 baharında biyografi üzerinde çalışmak için 17 Madison Caddesi'ne geldi.[412]

Tavan arası çalışma odaları için yeniden düzenlenmişti ve Susan şimdi günlerini Bayan Harper ile birlikte geçmişi yeniden inşa etmeye çalışarak geçiriyordu. Kitabın nasıl yazılması gerektiği konusunda kesin fikirleri vardı ve çocuklarının yakın zamanda yazdığı William Lloyd Garrison biyografisini örnek olarak gösteriyordu. Bayan Harper da yüksek standartlara sahipti ve günün formalitelerinden etkilenerek Susan'ın canlı, kaba mektuplarını -aceleyle yazılmış ve tirelerle noktalanmış- kendi rahat ama daha resmi üslubuna uyacak şekilde düzenledi. Susan buna
hemen razı oldu çünkü kendi yazma yeteneğini her zaman küçümserdi. Ancak bir noktada, hikayesinin eski işçiler arasındaki anlaşmazlıklara değinilmeden anlatılması konusunda kararlıydı.

Ev, biyografi dedikleri "bataklığa" göre düzenlenmişti. Mary, her zamanki gibi, yemeklerini ve ev işlerini, yakın zamanda onlar için çalışmaya gelen ve hemen gönüllerine
aldıkları, aileden biri haline getiren genç, pembe yanaklı Kanadalı kız Anna Dann'in yardımıyla denetledi. Kısa süre sonra, Kansas, Fort Scott'tan başka bir genç kız, Genevieve Hawley, bitmek bilmeyen kopyalama, mektupları tasnifleme ve albümleri yapıştırma işlerine ve Susan'ı kitaptan uzaklaştıran ve biriken mevcut yazışmalara yardımcı olmak üzere işe alındı.[413] 1897 ve 1898 boyunca, son sürat çalıştılar.

_Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri, Kadınların Statüsündeki Evrimin Hikayesi_ adlı iki ciltlik eser, Ida Husted Harper tarafından yazıldı ve Indianapolis'teki Bowen Merrill Şirketi tarafından 1898 Noel'inden hemen önce yayınlandı. Okuldan yeni mezun genç bir kızken, Susan birçok arkadaşı için kopyalar kaydetti ve ülke ve Avrupa'daki gazete ve dergilerdeki olumlu yorumlardan memnun olarak incelemeleri merakla bekledi.[414]

* * * * *

Bu sırada Küba isyanı gazetelerdeki diğer tüm haberleri geride bırakıyordu ve Susan bunu yakından takip ediyordu çünkü bu özgürlük mücadelesi anında onun sempatisini kazandı. İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin baskısı altında Küba'ya bağımsızlığını vermeye ikna edilebileceğini umuyordu, ancak savaş gemisi _Maine_'in havaya uçurulması ve basının ve Kongre'deki bir hizbin savaş çığlıkları Nisan 1898'de silahlı müdahaleye yol açtı. Anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak savaşa her zaman karşı çıkan Rachel'a şöyle yazmıştı: "Bu ulusun annelerinin yasal bir protesto gücü bile olmadan sessizce oturduğunu düşünün - oğulları izinsiz alınırken! Her şey yolunda - bu barbarca ... ve umarım siz ve tüm genç kadınlarımız daha önce hiç olmadığı kadar işe koyulursunuz - ve Cumhuriyet'in kadınlarını barışta - veya tekrar geldiğinde - ki Tanrı korusun - savaşta koşulları kontrol etme gücüyle giydirirsiniz."[415]

Bu duygularını yalnızca arkadaşlarına yazdığı mektuplarda değil, aynı zamanda yalnızca vatanseverlik coşkusunun ve bayrak sallamalar
hoş karşılanıyordu, sağlıksız ordu kamplarını ve askerleri sağlıklı yiyeceklerden mahrum bırakan
açgözlülük ve rüşveti eleştirmeye cesaret etti. "Ülkede," diye ilan etti, "bir gemi dolusu tifo hastası askerin yatacak bir yatağa ve yemek pişirmek için yakıta ihtiyacı olacağını ve bir bataklığın kamp kurmak için
istenen bir yer olmadığını bilmeyen bir anne yoktur... Hükümetin böyle bir zamanda ihtiyacı olan şey
sadece bakteriyologlar ve ordu subayları değil, aynı zamanda hasta çocuklara nasıl bakacağını bilen ve onları
sağlıklı koşullarla
çevreleyecek sağduyuya sahip kadınlardır."[416] Bunun üzerine, ilk başta düşmanca olan izleyicileri
alkışlamaya başladı.

Yaralıların yetersiz bakımı ve erlerin beslenmesi yüzünden giderek daha fazla rahatsız olan Rachel'a şöyle yazmıştı: "Savaşla ilgili her gün yapılan raporlar ve yorumlar, kadınların sadece cephede bulunma ihtiyacını gösteriyor; orada bulunmalarına izin verilen çalışanlar olarak değil, orada bulunmaları için yalvardıkları için değil; kadınların eğitildiği tüm departmanlarda yöneticiler ve diktatörler olarak; sağlıkta beslenme ve bakım ve hastalara bakım verenler olarak."[417]

Savaş sona erdiğinde, Filipinler, Porto Riko ve Hawaii'yi yönetme sorunu onun için büyük ilgi çekiciydi ve hemen bu yeni kazanılmış ada mülklerindeki kadınların oy kullanma hakkını talep etti. Bunu, dünyanın en demokratik ulusunun kendilerine yalnızca erkek egemen bir hükümet, onun deyimiyle "erkek oligarşisi" dayatmasını bir hakaret olarak görüyordu. "Gerçekten patlayacağıma inanıyorum," diye yazdı Clara Colby, "eğer siz genç kadınlardan bazıları uyanıp protesto etmek için seslerini yükseltmezlerse... Acaba toprağın altındayken -ya da yakılıp havada süzülürken- sizi ve diğerlerini kışkırtmak zorunda mı kalacağım. Nasıl oluyor da hepiniz ateşli olmuyorsunuz?"[418]

"Kızlarının" kadınların oy hakkını bu gibi çağdaş kamusal meselelerle ilişkilendirme konusundaki isteksizliği onu defalarca hayal kırıklığına uğrattı. Yine de genç neslin asla
çalışmaları onun gözünden göremeyeceğinin veya tam olarak onun örneğini takip edemeyeceğinin gayet farkındaydı.

* * * * *

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
W.C.T.U.'nun yaptığı gibi üye çekememesinden hayal kırıklığına uğramıştı. veya Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, diye itiraf etti Clara Colby'ye, "Hayatımın en üzücü kısmı, çok az kadının ırkın kendi yarısının kurtuluşu için çalışmasıdır."[419] Kadınların bu diğer örgütlere akın ettiğini ve her türlü hayır kurumuna katkıda bulunduğunu görünce, "çok az kişinin, kadınların ve erkeklerin başına gelen tüm talihsizliklerin onda dokuzunun sebebinin kadınların boyunduruğunda yattığını ve bu nedenle önemli olanın baltayı köküne indirmek olduğunu görebildiğini" kabul etmek zorunda kaldı.[420]

Ayrıca, büyük bir örgüt kurmanın bir şey, kadınları örgütlemenin mekaniğine enerjilerini harcamak için zaman bulamayacakları kadar acil işlerle meşgul etmenin başka bir şey olduğunu keşfetti. Sadece çoğunun
ördüğü bürokrasiden rahatsız olmakla kalmıyordu, aynı zamanda akademik ara yollarda oyalanmaya, konuşmalar dinlemeye ve hoş toplantılar düzenlemeye çok yatkın olduklarını hissediyordu. 1896'daki Kaliforniya kampanyasından bu yana, yalnızca bir eyalet, Washington, kadınların oy hakkı değişikliği için oy kullanmaya teşvik edilmişti,
bu reddedildi ve yalnızca bir eyalet daha Delaware kadınlara okul yönetim kurulu üyeleri için oy kullanma hakkı vermişti.

"Kızlarını" her yıl Kongre'nin kadınların oy hakkı konusunda bir tür eylemde bulunmasının önemli olduğu konusunda tekrar tekrar uyardı. Bir duruşma, bir komite raporu, bir tartışma veya hatta olumsuz bir oylama, ülke çapında gönderilebilecek tüm konuşmacılardan ve organizatörlerden daha fazla ulusu harekete geçirecekti.

Bu tür düşünceler, aklında olan işle ilgili olarak, birbiri ardına genç meslektaşlarına koştu. "Mektuplarınız bir trompet sesi gibi geliyor," diye yazdı Anna Howard Shaw, öğüdü için minnettar. "Aziz Paul'ün Romalılara Mektupları gibi okunuyorlar, çok güçlü, çok açık, çok cesaret dolu."[421]

Yetmiş sekiz yaşında, Susan, Ulusal Amerikan Derneği'nin başkanlığını daha genç bir kadına devretmeye karar vermesi gereken zamanın yaklaştığını fark etti ve 1898 yazında, yürütme komitesine 1900'de sekseninci doğum gününde emekli olacağını duyurdu.

DİPNOTLAR:

[400] Ms., Diary, 7 Kasım 1895

[401] Mary Gray Peck, _Carrie Chapman Catt_ (New York, 1944), s. 84.

[402] Bayan, Günlük, 27 Kasım 1895.

[403] Bayan Upton'a, 5 Eylül 1890, Rochester Üniversitesi Kütüphanesi,
Rochester, New York.

[404] 10 Şubat 1894, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[405] Harper, _Anthony_, III, s. 1113.

[406] Bayan Anthony'nin Güneyli kadınları oy hakkına ikna etme yönündeki ilk girişimi
1885'teki New Orleans Fuarı sırasındaydı.
Bir kölelik karşıtı olarak ünü nedeniyle, Güney'de
üstesinden gelmesi gereken çok fazla direniş vardı.

[407] 18 Aralık 1895, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[408] _Woman's Tribune_, 1 Şubat 1896.

[409] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, IV, s. 264.

[410] Harper, _Anthony_, II, s. 855. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Kadın İncili'ne ilişkin eylemi hiçbir zaman geri alınmadı.

[411] _Aynı eser_, s. 856.

[412] Susan, Clara Colby'yi bir işbirlikçi olarak ciddi olarak düşündü ancak _Woman's Tribune_ ile fazla meşgul olduğu sonucuna vardı. Susan, biyografi ve birlikte çalışabilecekleri diğer çalışmalar için telif haklarını Bayan Harper ile paylaşmayı kabul etti. 75. doğum gününde
Susan'ın kızları ona yılda 800 dolarlık bir yıllık gelir teklif ettiler. Bu, onun ders vermeyi bırakıp
kitabı üzerinde yoğunlaşmasını mümkün kıldı.

[413] Genevieve Hawley, teyzesine yazdığı mektuplarda bu yıllara dair ilginç bir kayıt bıraktı; bunların çoğu, New York, Rochester'daki Susan B.
Anthony Anıt Koleksiyonu'nda saklanmaktadır. [414] Hem New York _Herald_ hem de Chicago _Inter-Ocean_ kitap hakkında tam sayfa eleştiriler yayınladı. Üçüncü cilt 1908'de yayınlandı.

[415] 10 Ağustos 1898, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[416] Harper, _Anthony_, III, s. 1121.

[417] 10 Ağustos 1898, Susan B. Anthony Belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[418] 17 Aralık 1898, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

Washington'da merkez kuran Clara Colby, Susan'ı gelişmelerden haberdar etti ve bu yıllar boyunca canlı, hacimli bir
yazışma sürdürdüler.

[419] 12 Mart 1894, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[420] Harper, _Anthony_, II, s. 920.

[421] Harper, _Anthony_, II, s. 924.

MEŞALEYİ DEVİR ETMEK

Susan'ın başkanlığının son yılı onun için özellikle değerliydi.
Bir anlamda hayatının çoğunu yürüttüğü işe veda etmesini temsil ediyordu ve aynı zamanda zafere giden dönemin umutlu başlangıcıydı. Yine de "kızları" için hızlı veya kolay bir başarı yanılsaması yoktu ve onları kaçınılmaz olarak karşılaşacakları engellere
hazırlamak için elinden geleni yaptı. Onları sadece adil olduğu için davalarının zafer kazanmasını beklememeleri konusunda uyardı.
"Hükümetler," dedi onlara, "sadece ilkeden, sadece adalet sevgisinden dolayı asla büyük iyilikler yapmazlar... Bunu beklediğinizde insan doğasından çok fazla şey beklersiniz."[422]

Hareket bir çıkmaza girmişti. Kongre'nin, Hawaii'nin kadınlara oy hakkı tanınmayan bir bölge olarak kabul edilmesiyle gösterdiği gibi, hem kayıtsız hem de düşmancaydı. Bu tutumun Amerikan halkının iradesini ifade etmediğine kesinlikle inanıyordu. Bunun, kadınlara oy hakkı verilmesine karşı çıkan güçlü grupların siyasi etkisinden kaynaklandığına inanıyordu; artan sayıda göçmenin oylarını kontrol eden içki çıkarları, güçlerini kaybetmekten korkan makine politikacılar ve statükoyu bozabilecek her türlü önleme karşı çıkan muhafazakar finansal çıkarlar. Bu muhalefeti nasıl zayıflatacağı artık onun başlıca sorunuydu ve daha aktif, daha etkili, sürekli büyüyen bir kadın oy hakkı örgütü aracılığıyla ısrarlı bir ajitasyondan başka bir yol görmüyordu; bu örgüt halkın daha geniş bir kesimine ulaşıyordu. Kendisi, ülke çapındaki gazetelere kadınların oy hakkı hakkında ilginç ve gerçekçi makaleler veren bir basın bürosu kurmuştu, çünkü Bayan Colby'ye yazdığına göre, oy hakkı davası "taleplerini, henüz dönmemiş olanların görebileceği günlük gazetelerde resmetmeli, yalnızca dönmüş olanların görebileceği özel gazetelerde değil."[423]

Onun için en önemli şey, örgütlü
işçilerin desteğini kazanmaktı. Amerikan Emek Federasyonu'nun başkanı Samuel Gompers, eşit ücret ve kadınlar için oy hakkına olan dostluğunu çoktan göstermişti ve kadınların sendikalaşmasını hızlandırmak için kadın örgütçüleri sahaya sürüyordu. Yine de, 1899'daki Amerikan Emek Federasyonu kongresinde dört yüz delegenin artan bir oy oranıyla federal bir kadın oy hakkı değişikliği için olumlu bir eylem çağrısında bulunan güçlü bir kararı kabul etmesiyle, gördüğü coşku karşısında şaşırmıştı.

Mümkün olduğunca her zaman işçi örgütleriyle dostça ilişkiler kurmuştu, önce 1869'da William H. Sylvis'in Ulusal İşçi Sendikası ile ve sonra Emek Şövalyeleri ve liderleri Terrence V. Powderly ile.[424] Amerikan Demiryolu Sendikası başkanı Eugene V. Debs, 1894'te Pullman grevi sırasında bir mahkeme emrine karşı geldiği için tutuklandığında, onu pek çok kişinin yaptığı gibi tehlikeli bir radikal olarak değil, sevilmeyen bir dava için savaşan samimi bir reformcu olarak değerlendirdi. Yıllar önce Terre Haute'de tanışmışlardı, burada onun isteği üzerine kadınların oy hakkı hakkında ders vermişti ve hemen birbirlerinin sempatisini ve saygısını kazanmışlardı. Pullman ve Homestead grevlerinde veya Haymarket isyanında anarşi belirtileri görmedi, ancak bunları zamanla emek ve sermaye ilişkilerini iyileştirecek olan
bir sanayi devriminin talihsiz bir aşaması olarak gördü.
Kadınların bu sanayi devriminden etkileneceği onun için açıktı ve bunu anlamalarını ve bunda rol oynamalarını istiyordu. Bu nedenle, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ni ücretli kadınları etkileyen tüm gelişmelerden haberdar etmenin önemini gördü ve üç genç kadın hakları savunucusunun bu konuda uyanık olduğunu görünce çok sevindi. Bunlardan biri olan Florence Kelley, Chicago'nun gecekondu mahallelerinde yaptığı değerli sosyal deneyi Hull House'da o olağanüstü genç kadın Jane Addams ile güçlerini birleştirmişti ve şimdi kendini kadınların ve çocukların çalışma koşullarını iyileştirmeye adıyordu. Düşünce ve işte yeni bir eğilimi temsil ediyordu - sosyal hizmet - bu, üniversiteli kadınlara büyük ilgi duyuyordu ve kadınları ve çocukları korumak için tasarlanmış iş mevzuatını harekete geçirdi. Gelecek vaat eden bir diğer genç kadın, avukat olarak öncülük eden Gail Laughlin, konuya feminist bakış açısıyla yaklaştı ve kadınların cinsiyete dayalı iş mevzuatı yoluyla değil, sendikalar, oy hakkı, eşit ücret ve kadınların erkeklerle aynı şartlarda iş sözleşmesi yapma hakkının daha geniş bir şekilde tanınması yoluyla korunmasını istedi. Ulusal Amerikan Derneği'nin bir kongresinde sunduğu kadınların çalışma koşullarıyla ilgili araştırması o kadar değerliydi ve o kadar çok ilgi çekti ki, Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komisyonu'na atandı. Harriot Stanton Blatch de sanayi devriminin ve kadınların bundaki rolünün önemini anlamıştı ve o da cinsiyete dayalı iş mevzuatına karşı çıktı. Annesini New York'ta ziyaret etmek için ara sıra İngiltere'den gelen Blatch, yetenekli ebeveynlerininkine benzer bir hitabet yeteneğiyle liberal bakış açısını kadın oy hakkı kongrelerine taşıdı. Susan bir arkadaşına "Onu ne kadar çok görürsem," dedi, "karakterinin büyüklüğünü o kadar çok hissediyorum."[425]

* * * * *

Susan'ın amacı kadınların oy hakkı çizgisinde kalmak ve tartışmalı konularda kamuoyunda yorum yapmamak olsa da, adaletsizlikle karşılaştığında sessiz kalamazdı. Dini hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve ırk ayrımcılığı, kendisine yöneltebileceği eleştirilere rağmen, onu her zaman bir tavır almaya zorlardı.

Hem Kuzey'de hem de Güney'de Zencilere yönelik muamele onun için her zaman büyük bir endişe kaynağıydı ve 1890'larda, gerçek bir linç ve ırk isyanı salgını çıktığında, kendini Rochester gazetelerinde özgürce ifade etti. Yeni Zenci karşıtı toplulukların ve İspanyol-Amerikan Savaşı gazileri örgütünde üyeliğin beyaz Amerikalılarla sınırlandırılmasının işaret ettiği tehlikeli eğilimi belirtti. Fırsat kendini gösterdiğinde, ırk eşitliğine olan samimi inancını uygulamaya koydu. Her Washington kongresinde, iyi konuşmacılarından birinin bir Zenci kilisesinin kürsüsüne çıkmasını ayarladı ve Güney'de, güneylileri önyargılı hale getirse bile, Zenci kiliselerinde ve okullarında ve onların örgütleri önünde konuşmayı kendine görev edindi. Kendi evinde, Rochester'a gelen Zenci öğretim görevlilerini ve eğitimcileri memnuniyetle karşıladı. Zencilerden dostlukla bu şekilde yararlanmak onun için dini bir görev ve bir zevkti. Evinde çalışan herkesin Zenci misafirlere saygılı davranmasını talep etti. Washington'daki kadın oy hakkı kongrelerinde izleyiciler arasında Zencileri gördüğünde sevindi ve Oberlin'de ve Avrupa'da eğitim görmüş güzel ve zeki bir Zenci olan Mary Church Terrell'in en belagatli beyaz kadın hakları savunucularının konuşmalarına eşit ve hatta onları geçen konuşmalar yapmasını duymak ona büyük bir memnuniyet verdi. * * * * *

Susan uluslararası feminist hareketle temasını sürdürmeyi ihmal etmedi ve 1899 yazında, yetmiş dokuz yaşındayken, Londra'da toplanan Uluslararası Kadınlar Konseyi'ne ABD delegasyonuna başkanlık etti. Basingstoke'daki evinde Harriot Stanton Blatch'i ziyaret ederek, önce önde gelen İngiliz feministlerle görüştü ve davalarının ilerlemesi hakkında kendisini bilgilendirdi. İngiltere'de olduğu gibi, ABD'de de oy hakkı kampanyasının yükü öncülerin omuzlarından kızlarına geçmişti ve Avam Kamarası'nda bir oy hakkı yasasının kabul edilmesi için baskı yaparak güçle devam ediyorlardı.

Londra'ya geçtiğinde, Chicago'daki Dünya Fuarı'nda olduğu gibi alkışlandı. "Buradaki gazeteler Bayan Anthony için çılgına dönmüş durumda ve onu şimdiye kadar görülmüş en saldırgan olmayan kadın hakları savunucusu olarak ilan ediyorlar," diye bildirdi bir gazeteci Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetesine.

Çin, Hindistan, Yeni Zelanda ve Avustralya'dan, Güney Afrika, Filistin, İran ve Arjantin'den ve ayrıca Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden kadınlar ilerlemelerini ve sorunlarını tartışmak için Londra'ya gelmişlerdi ve Susan onlara gitmeleri gereken hedefi göstererek güvenle şöyle dedi, "Bir gün gelecek, erkekler kadını sadece şöminenin başında değil, ulusun meclislerinde de akranları olarak tanıyacaklar. O zaman, ancak o zaman, ırkın en yüksek gelişimiyle sonuçlanacak olan cinsiyetler arasında mükemmel bir yoldaşlık olacak."[426]

Kraliçe Victoria'nın delegeleri Windsor Kalesi'nde kabul edeceğini ve böylece Uluslararası
Konsey'i onayladığını ummuştu. Uzun süre ve çok iyi bir şekilde hüküm süren bu kadınla konuşmayı özlemişti. İngiltere tahtında bir kraliçenin oturması başlı başına onun için önemliydi ve minnettarlığını ifade etmek istiyordu, ancak Kraliçe'nin kadınlarla ilgili yasaların iyileştirilmesi için nüfuzunu
hiç kullanmadığının gayet farkındaydı. Onu kadınların oy hakkına ihtiyacı olduğuna ikna etmeyi
ummuştu, ancak Kraliçe Victoria ona asla fırsat vermedi. Etkili İngiliz kadınlarının ayarlayabildiği tek şey
delegelerin Windsor Kalesi'nin avlusuna kabul edilmesiydi
Kraliçe'nin yolculuğuna başlamasını izlemek ve Kraliçe olmadan ziyafet salonunda çay içmekti.

[İllüstrasyon: Carrie Chapman Catt]

* * * * *

Ağustos 1899'un sonlarında eve dönen Susan, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığını daha genç bir kadına devretmek için kesin planlar yapmaya başladı. Halefinin seçiminin aslında üyeliğin elinde olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, en iyi liderliği sağlamak için demokratik prosedür sınırları içinde elinden geleni yapmak niyetindeydi. Ofisi doldurmak için içgüdüsel olarak yıllar geçtikçe daha çok sevdiği ve davaya olan özverili bağlılığına tamamen güvendiği Anna Howard Shaw'a yöneldi. Yine de Anna, birçok niteliğine rağmen, Carrie Chapman Catt'te istisnai olan birkaç özellikten yoksundu: yaratıcı yöneticilik yeteneği, diplomasi, insanlarla çalışma, onları yönlendirme ve bağlılıklarını kazanma yeteneği. Susan, Bayan Catt'in aktif şubeler kurduğu eyaletlerdeki yorulmak bilmez çalışmalarını giderek artan bir hayranlıkla izliyordu. Para toplama konusundaki yeteneği olağanüstüydü ve Susan, diğer pek az kişinin fark ettiği gibi, önümüzdeki kampanyalar için fonlara duyulan acil ihtiyacın farkındaydı. Ek olarak
Bayan Catt'in kişisel mali kaygıları yoktu, çünkü işinde başarılı olan
kocası onun işine sempati duyuyordu. Öte yandan Anna, ders vererek kendini geçindirmek ve
hızla büyüyen bir organizasyonun başkanlığının yükünü taşımak zorundaydı.

Anna, Susan adına karar verdi. Bayan Catt'in adaylığını teşvik etti, ancak en büyük arzusu her zaman sevgili
teyzesi Susan'ın yerine geçmekti. Daha sonra Susan'a itiraf ettiği gibi, bu ona birçok gönül yarasına mal olan kişisel bir fedakarlıktı, ancak "dürüstçe Bayan Catt'in daha uygun olduğunu ... ve ücretsiz bir alana girmek için daha özgür olduğunu" hissetti.[427] Bu nedenle Susan, Bayan Catt'e Rachel ve Harriet Upton aracılığıyla yaklaştı ve seçime katılmayı kabul ettiğinde rahatladı.

Susan'ın emekliliğine dair söylentiler, kıdem ve New York'taki özverili çalışma açısından Bayan Stanton ve Bayan Colby tarafından başkanlık için sıradaki kişi olarak görülen Lillie Devereux Blake'te hırs uyandırdı. Bayan Blake'i çeşitli güçlü kişiliklere sahip bu büyük organizasyonun lideri olarak göremeyen Susan, yine de ofis için yarışma hakkını kabul etti. Bayan Blake'in dava için yaptığı değerli çalışmaları takdir etmesine rağmen, aralarında hiçbir zaman anlayış veya sempati olmamıştı. Mizaç olarak, yorulmak bilmeyen bir azme sahip olan küstah ve katı New England'lı, güneyli güzelden reformcuya dönüşen kişiyle pek az ortak noktaya sahipti.

Başkanlıktaki bir değişiklik, kişisel hırslar, önyargılar ve yanlış anlamalar baş gösterdiğinden, akıllıca ve sabırlı bir şekilde ele alınmasını gerektiriyordu. Bayan Catt seçilirse küçük bir grup arasında ayrılık mırıltıları olduğunda, Susan Bayan Colby'ye bu tür konuşmaların "çok olgunlaşmamış, çok despotça, çok demokratik olmayan" olduğunu ve kendisinin de bu hoşnutsuzlardan biri olmadığını umduğunu yazdı.[428]

Bir diğer sorun da Bayan Catt'in başkanlığında işin büyük bir bölümünü yürüten organizasyon komitesinin geleceğiydi. Etkisi önemliydi ve kolayca gelişerek memurlarınkiyle çatışabilir ve böylece tüm organizasyonun birliğini tehdit edebilirdi. Komiteyi dağıtmak Susan'a ve en yakın danışmanlarına en akıllıca prosedür gibi görünüyordu. Organizasyon komitesinde Bayan Catt ile yakın bir şekilde çalışan Mary Garrett Hay bu plana karşı çıktı, ancak Bayan Catt de dahil olmak üzere görevliler ciddi bir tartışmadan sonra organizasyon komitesini feshetmeyi kabul ettiler.

* * * * *

Susan, Şubat 1900'de Washington kongresinin açılış oturumunda platformda göründüğünde, uzun yıllar kendilerine rehberlik eden lideri kaybetme düşüncesiyle gerginleşen bir izleyici kitlesinden şiddetli bir alkış koptu. Siyah saten giymiş, boynunda yumuşak, zengin dantel ve omuzlarında meşhur kırmızı şal olan uzun boylu, gri saçlı kadın, davalarının sembolü haline gelmişti. Şimdi, onlara dostça bir gülümseme ve anaç bir şefkatle bakarken, gözlerine yaşlar doldu ve o anda nasıl göründüğünü her zaman hatırlamak istediler. Sonra, göreve çağrı, federal değişiklik için baskı yapma çağrısı ve yıllık kongrelerini her zaman ulusal başkentte yapmaları için bir ricayla gerginliği dağıttı.

Bu resmi veda ne kadar zor ve üzücü olsa da, bunu neşeyle yerine getirmeye karar vermişti. Yorulmadan, günde üç oturuma başkanlık etti. Bir annenin gururuyla, birçok raporu ve özellikle de hazinedarın tüm borçların ödendiğini ve yeni yıla başlamak için 10.000$ tutarındaki taahhütleri gösterdiği raporu dinledi. Susan bunu kendisi mümkün kıldı, geçmiş borçları ödemek için yeterli parayı topladı ve yeni yönetimin mali endişelerden uzak bir şekilde çalışmalarına başlaması için taahhütler aldı.

Raporlar ve konuşmalar sona erdiğinde, "Derneğin aktif başkanlığından emekli olmaya tamamen kararlıyım," diye duyurdu. "Zihinsel veya fiziksel olarak gerekli işi yapamadığımı hissettiğim için emekli olmuyorum, ancak örgütü gelecekte yönetimini üstlenecek olanların elinde görmek istiyorum. Hayattayken hepinizi çalışırken görmek istiyorum, böylece iyi yapmazsanız sizi azarlayabilirim. Görevlilerinizi seçme konusunu ciddi şekilde düşünün. Kadınların siyasi özgürlüğü için en iyi işi kimin yapacağını düşünün ve kişisel duyguların bu konuya karışmasına izin vermeyin. "[429]

Bir politikacının keskin gözüyle gelişmeleri izleyen Bayan Catt'in kendisinin yerine seçileceğinden emindi, ancak Bayan Blake'in adaylığı hala titizlikle bastırılıyordu ve Bayan Stanton, Bayan Russell Sage ve Dr. Mary Putnam Jacobi tarafından imzalanan ve onu tavsiye eden genelgeler geniş çapta dağıtılıyordu. Ancak, oylamadan hemen önce Bayan Blake uyum adına ismini geri çekti. Bu, sahayı 278 oyun 254'ünü alan Bayan Catt'e bıraktı.

Bayan Catt'in seçildiğinin duyurulması bir alkış patlamasıyla karşılandı.
Sonra aniden durdu, çünkü delegeler Teyze Susan'ın artık başkanları olmadığı gerçeğini fark ettiler. Platformun önüne yürüyen Susan, Bayan Catt'in elini tuttu ve delegeler alkışlarken iki kadın biri nazik
yüzünde yılların deneyimini ve bilgeliğini gösteriyordu, diğeri genç,
zeki ve güzel, hayatı hala önündeydi. Susan'ın
gözlerinde yaşlar vardı ve sesi titrekti, "Eminim
akıllıca bir seçim yapmışsındır... 'Yeni koşullar yeni
görevler getirir.' Bu yeni görevler, bu değişen koşullar daha güçlü
eller, daha genç kafalar ve daha taze kalpler gerektiriyor. Bayan Catt'te benim
ideal liderim var. "Size halefimi takdim ediyorum."[430]

* * * * *

Susan'ın yeni yönetime olan neşeli güveni, kongrenin son günlerinde organizasyon komitesinin geleceğiyle ilgili tartışma alevlenince
kaba bir şekilde sarsıldı. Mary Garrett Hay'in güçlü baskısı altında, Bayan Catt Henry Blackwell ile istişarede bulunmuş ve son oturumların birinde organizasyon komitesinin devamını yetkilendiren bir önergeyi araya sıkıştırmıştı.[431]

Bu gelişme karşısında şaşkına dönen ve bunu yeni yönetimin uyumuna bir tehdit olarak gören Susan, Harriet Upton ve Rachel'ın desteğiyle harekete geçmeye hazırlandı ve ertesi sabah, Bayan Catt'in başkanlık ettiği kongre sonrası ilk yürütme komitesi toplantısında Susan, Bayan Catt başkanlığındaki ulusal görevlilerin organizasyon komitesinin görevlerini devralmasını önerdi. Bu, Henry Blackwell ve kızı Alice'in böyle bir prosedür anayasaya aykırıydı ve Mary Hay istifa etti. Tartışma çok sert bir hal alınca, Bayan Catt
tamamlanmamış işi gündeme getirerek tartışmaya son verdi ve böylece oturumun geri kalanını daha az sorunlu sulara yönlendirmeyi başardı. Ancak ertesi gün Susan konuyu tekrar gündeme getirdi ve onun önerisi üzerine organizasyon komitesi takdire şayan hizmet
sicili nedeniyle övgüyle
sonlandırıldı.

Burada, alevlendirilirse Ulusal Amerikan Derneği'ni bölebilecek bir hizipsel çekişmenin tüm unsurları vardı. Eski organizasyon sadece yeni organizasyona müdahale etmekle kalmamış, dolaylı olarak Bayan Catt'i azarlamış, Susan da kendi kişisel etkisi ve kararlılığıyla kongrenin eylemini geri çekmişti. Sonuç olarak,
Bayan Catt öfkelendi, incindi ve istifa etmeye çok istekliydi, ancak
iş komitesinin her üyesine
çok eleştirel bir mektup gönderdikten sonra, işini şevkle üstlendi.

Olayların gidişatı karşısında hayal kırıklığına uğrayan ve yüreği parçalanan Susan,
uyumu ve halefine olan inancını yeniden tesis etmenin bir yolunu aradı.
Anlaşmazlıkları iyileştirmek için bir annenin soğukkanlı tavsiyesine ve yol gösterici eline ihtiyaç olduğunu fark ederek ve birlik ve güvenin ancak konuyla ilgili kişiler tarafından
açıkça tartışılarak
yeniden sağlanabileceğine ikna olarak, iş komitesinin evinde bir toplantı yapmasını istedi. "Birbirimize olan güvenimizi
yeniden kazanmak için ne yapabiliriz?" diye yazdı Laura Clay'e. "Yapmamız gereken şey bu --bir şekilde-- ve bu mektupla yapılamaz. Bir toplantı yapmalıyız --ve sizin ve üyelerimizin her birinin buna katılması gerekiyor."[432]

Kendisine gereksiz bir gecikme gibi görünen şeye sabırsızlanarak, Bayan Catt'i bu toplantıyı çağırması için dürtmeye devam etti. Neyse ki hem Susan hem de Bayan Catt
birbirlerine gerçekten düşkündü ve davanın refahını kişisel farklılıkların
üzerinde tutuyordu. İkisi de hoşgörülü ve istikrarlıydı ve
büyük bir organizasyonun liderine uygulanan baskıları anlıyorlardı.
Bu toplantıyı beklerken endişeli ve sıkıntılı olan Susan, Anna Shaw'un ziyaretlerini daha önce hiç olmadığı kadar takdir etti ve onları takviminde kırmızı harflerle işaretledi.

Ağustos 1900'ün sonlarında, tüm memurlar sonunda 17 Madison Caddesi'nde toplandı ve Susan onların tartışmalarını derin bir endişeyle dinledi.
Harriet Upton, Rachel ve
Anna'ya tamamen güvenebileceğinden ve Laura Clay'in "sağduyulu ve iyi sağduyusuna" güvenebileceğinden emindi.[433] Alice Stone Blackwell'den asla emin değildi ve kendisi, babası ve Bayan Catt arasında büyük bir sempati ve genellikle bir iş birliği olduğunu biliyordu. Resmi ailenin son üyesi olan
Catharine Waugh McCulloch hakkında birinci elden çok az bilgisi vardı. Bayan Catt, anlamak ve güvenmek için can attığı kişi, hala bir muammaydı. O sıcak, nemli Ağustos günlerinde, yanlış anlaşılmalar giderildi, birlik yeniden sağlandı ve Susan, "kızlarından" hiçbirinin "iş için iyi olandan başkasını" istemediğinden emin oldu.[434]

* * * * *

Susan her zaman karma eğitimin savunucusu olmuştu, 1850'lerde eyalet öğretmenleri toplantılarında bu konuda konuşmuş ve _Devrimi_ sırasında Columbia Üniversitesi için bunu önermişti. 1891'de, o ve Bayan Stanton, kadınların Rochester Üniversitesi'ne kabul edilmesi için ajitasyon yapmışlardı. Yedi yıl sonra, mütevelli heyeti, yılda 100.000 dolar toplanabilmesi koşuluyla kadınları kabul etmeyi kabul etti ve Susan, arkadaşı Helen Barrett Montgomery ile birlikte bağış toplama komitesinde görev aldı. Rochester Üniversitesi mezunları karma eğitime karşı çıktıkları ve şehrin en zengin adamları kayıtsız kaldıkları için ilerleme yavaştı, ancak
mütevelli heyeti süreyi uzatmaya ve toplanacak miktarı yarı yarıya azaltmaya ikna edildi.

1900'de aklında çok fazla şey varken, kardeşi Merritt'in ani ölümü de dahil olmak üzere, fonu pek düşünmemişti, ta ki komite son 8.000 doları toplamak için sadece bir gün kaldığında umutsuzluk içinde ona başvurana kadar. Hemen harekete geçti.
Mary'nin, karma eğitime geçilirse Üniversite'ye 2.000 dolar vermekten bahsettiğini hatırlayarak, onu bu miktarı şimdi taahhüt etmeye ikna etti.
Sonra çok sıcak bir Eylül sabahı bir arabayla yola çıktı ve 2.000 dolar dışındaki tüm bağışları yavaş yavaş topladı. Mütevelli heyeti toplantıda olduğu ve her an toplantıyı sonlandırabileceği için, Rochester'ın önde gelen yaşlı vatandaşlarından biri olan ve daha önce katkıda bulunmuş olan Samuel
Wilder'a, kendisi toplayabilene kadar bu miktarı garanti altına alması için yalvardı. O da buna memnuniyetle
kabul etti. Mütevelli heyetinin Bayan Montgomery ile tam zamanında, 50.000$'ın tamamının ödenmesini garanti eden taahhütlerle buluştuğu toplantıya, onların karşılamasından çok etkilendi. Mütevelli heyeti, onlarla birlikte sevinmek yerine, Samuel Wilder'ın sağlık durumu nedeniyle son 2.000$'ı garanti altına alması konusunda tartışmaya başladı. Kadın, güvence olarak hayat sigortasını teklif ettiğinde, yine de onu oyaladılar ve birkaç gün sonra geri gelmesini söylediler. O zaman bile tartışmaya devam ettiler, ancak
sonunda kadınların kazandığını kabul ettiler. Hayal kırıklığına uğrayan kadın günlüğüne şöyle yazdı: "Aralarında birkaç milyoner olmasına rağmen hiçbir mütevelli hiçbir şey vermedi."[435] Sadece hayat sigortası poliçesi ve inatçı ısrarı günü kurtarmıştı.

Çok yoğun ve endişe verici bir yılın üstüne Rochester Üniversitesi'ni kadınlara açma çabası o kadar yorucu ve hayal kırıklığına uğratıcıydı ki ciddi şekilde hastalandı. Araba sürmek için yeterince iyileştiğinde üniversite kampüsüne götürülmek istedi ve daha sonra günlüğüne şöyle yazdı: "Kampüsün üzerinden geçerken 'artık şehrin kızları için yasak alanlar değil' diye düşündüm. ' Eski kapıların menteşelerinde sallandığını hissetmek güzeldir -- kadınlara! Yeminler onlara tutulacak mı -- kızlar erkeklerle eşit şansa sahip olacak mı? Söz verdiler
iyi--yerine getirilecek--önerilen ayrı bir okuldan bir aksama olup olmayacağı."[436]

* * * * *

Ulusal Amerikan Derneği'ni hala dikkatle izleyen
Susan, 1901 baharında yeni yönetim altındaki ilk yıllık kongre için Minneapolis'e gitti.
"Tamamen yeni bir anlaşma", Bayan Anthony'nin emrinde görev yapmış olan herkesin emekliye ayrılması ve "yeni bir memurlar kabinesi" seçilmesi konuşuluyordu ve Susan başkanlıkta da bir değişiklik olabileceğinden o kadar endişeliydi ki, süreci yönlendirmek ve istikrara kavuşturmak için hazır olması gerektiğini hissetti.[437]

Bayan Catt yeniden seçildi ve Susan Rochester'a gayet memnun bir şekilde döndü ve Bayan Harper ile aralıklı olarak üzerinde çalıştıkları _Kadın Oy Hakkı Tarihi_'nin dördüncü cildini tamamlamaya kendini adamaya hazırdı Geçtiğimiz yıl için. 1902'nin sonlarında yayınlandı. Susan, Tarih üzerinde çalışırken, Bayan Harper'ın çalışmasından fazlasıyla
memnun olmasına rağmen, Bayan Stanton ile birlikte geçirdiği
mutlu ve teşvik edici yıllarını nostaljik bir şekilde düşündü. Artık Bayan Stanton'ı nadiren görüyordu, ancak mektup
ile birbirleriyle iletişim halindeydiler.

1902 baharında, Bayan Stanton'ı New York'ta iki kez ziyaret etti ve Kasım ayında Bayan Stanton'ın seksen yedinci doğum gününü kutlamak için geri dönmeyi planladı. Beklenti içinde, Bayan Stanton'a şöyle yazdı: "İlk tanışmamızın üzerinden elli bir yıl geçti ve her birinde dünyayı kadınların haklarını tanımaya teşvik ederek meşguldük... Bu yarışmaya başladığımızda ... yarım yüzyıl sonra mücadelenin sonunu başka bir kadın nesline bırakmak zorunda kalacağımızı hayal bile edemezdik. Ancak kalplerimiz, üniversite eğitimi, iş deneyimi ve özgürce kabul edilen kamusal alanda konuşma hakkıyla donatılmış olarak bu göreve başladıklarını bilmekten mutluluk duyuyor - bunların hepsi elli yıl önce kadınlara reddedilmişti... Bu güçlü, cesur, yetenekli genç kadınlar bizim yerimizi alacak ve işimizi tamamlayacak. Bizim bir avuç olduğumuz yerde onlardan bir ordu var..."[438]

Bayan Stanton'ın doğum gününden iki hafta önce Susan, eski yoldaşının sandalyesinde öldüğünü bildiren bir telgrafla şaşkına döndü. Şaşkın ve bitkin bir halde, birkaç saat boyunca çalışma odasında tek başına oturdu,
acısına cesurca katlanmaya çalıştı. Sonra muhabirler geldi,
sadece bu kalbi kırık kadının verebileceği kopyaları almak için. "Kendimi
hiçbir şekilde hissettiğim gibi ifade edemiyorum," dedi onlara tereddütle. "Konuşamayacak kadar
ezildim. Önce ben ölseydim, o bizim arkadaşlığımızı
anlatacak güzel ifadeler bulurdu, ama bunu kelimelerle ifade edemiyorum."[439]

Cenaze için gittiği New York'tan, Bayan Harper'a
acı içinde şöyle yazdı: "Ah, elli yıldır duymayı sevdiğim ses
susmuş. Kendimi
nerede durduğumu bilmeden önce Bayan Stanton'ın şeyler hakkındaki fikrini edinmem gerektiğini hep hissettim.
Hep
denizdeyim--ama Doğa Kanunları hala devam ediyor--hiçbir gölge
ya da dönüş yok--ne harika--devam ediyor--kim yaşarsa yaşasın veya kim ölürse ölsün."[440]

* * * * *

Ulusal kadın oy hakkı kongreleri
Susan için hala kırmızı harfli etkinliklerdi ve fiziksel çaba ne kadar büyük olursa olsun
onlara katıldı ve 1903'te New Orleans'a gitti. Özellikle 1904 kongresi Bayan Catt'in son anda sağlık durumu nedeniyle yeniden seçilmemeye karar vermesi nedeniyle.
Sahaya bakan Susan, Anna Howard
Shaw'dan başkasının onun yerini alabileceğini görmedi. Bayan Catt'e dönememek Stanton'ın yetenekli kızı,
Harriot Stanton Blatch, o zamanlar hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak Harriot'ın İngiltere'deki uzun süreli yokluğu onu Ulusal Amerikan Derneği üyeliğine az çok yabancı hale getirmişti ve bir nedenden dolayı
uyum sağlayamadı, annesinin sıcaklığından ve çekiciliğinden yoksundu.[441]

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony'nin el yazısıyla alıntı]

"Oy hakkı hareketimizin tüm saflarında onun [Bayan Catt'in] yerini alabilecek senden başka kimseyi göremiyorum," diye yazmıştı Susan şimdi Anna Howard
Shaw'a. "Eğer bunu diyelim ki 2.000 dolarlık bir maaşla kabul ederseniz, devam edip ne yapabileceğime bakmaya çalışacağım. Toplumu _zayıf_ ellere bırakmamalıyız... _Hayatınız_ pahasına _hayır_ demeyin, çünkü _Bayan Catt dışarı çıkmakta _ısrar ederse_, biz sadece _kabul etmek_ zorundayız ve _elimizde_ olan _en iyi malzeme_ ile _dayanmalıyız_ ve _siz en iyisisiniz_ ve _dört
yıl önce_ göreve gelseydiniz, ezici bir çoğunlukla seçilmiş olurdunuz."[442]

Anna, Teyze Susan'ı reddedemezdi ve Bayan Catt başkan yardımcısı olarak seçildiğinde, Susan tekrar rahat bir nefes aldı.

Susan'ın kalbini, seksen dördüncü doğum gününde kongreye coşkulu bir karşılamayla girmek, onu platforma çağıran Bayan Upton ile şakalaşmak ve alkışları bir gülümsemeyle ve "Hadi kızlar, bu kadar yeter." diyerek durdurmak ısıttı.[443] Doğum günü için, başkanlığını yaptığı ve o eyalette kadınların oy hakkının başarısının tartışılmaz kanıtını sunan Colorado jübilesinden daha uygun bir şey olamazdı. Kadınların 1902'den beri oy kullandığı Avustralya ve kadınların bekleyen imtiyaz yasası lehine bir gösteri düzenlemek için doğum gününü seçtiği Danimarka'daki Avrupa'daki yeni umut için de sevinç vardı. Son kez, kadın oy hakkı değişikliğiyle ilgili bir Senato komitesine konuştu. Bu kayıtsız adamların önünde, uzun ve zorlu bir kampanyanın sonunda yorgun bir savaşçı olarak dururken, onlara, 1869'da Kongre'ye adalet için başvuranlardan geriye yalnızca kendisinin kaldığını hatırlattı. "Ve ben," diye ekledi, "daha fazla gelemem.

"Bekledik," dedi onlara. "Zenciler için kenara çekildik; milyonlarca göçmeni bekledik; şimdi, Hawaiililer, Filipinliler ve Porto Rikolular oy hakkına kavuşana kadar beklemeliyiz; sonra şüphesiz Kübalıların sırası gelecek. Tüm bu cahil, yabancı halklar için, eğitimli kadınlar kenara çekilmeye ve beklemeye zorlandı!" Sonra giderek artan bir sabırsızlıkla onlara sordu, "Bu adaletsizlik, bu rezalet ne kadar sürecek?"[444]

Ona verdikleri cevap sessizlik oldu. Senato'ya kadınların oy hakkı değişikliği hakkında hiçbir rapor göndermediler. Yine de New York _Sun_ muhabirine, "Elli yıldır bir an bile inancımı kaybetmedim."[445]

DİPNOTLAR:

[422] Rachel Foster Avery, Ed., _National Council of Women_, 1891
(Philadelphia, 1891), s. 229.

[423] 1 Aralık 1898, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.
New York'lu Bayan Elnora Babcock basından sorumluydu büro.

[424] Bayan Anthony, Emek Şövalyeleri'nin bir üyesi olarak kaydedildi
ve bu örgütü 1888'de Uluslararası Kadınlar Konseyi'ne delegeler göndermeye davet etti.

[425] Ellen Wright Garrison'a, 1900, Sophia Smith Koleksiyonu, Smith
Koleji.

[426] Harper, _Anthony_, III, s. 1137. Birkaç yıl sonra, Emmeline Pankhurst liderliğindeki militan
kadın hakları savunucuları Londra'da faaliyet gösteriyordu. Bayan
Pankhurst, Bayan Anthony'nin 1904'te Manchester'da konuşmasını dinledi.

[427] Ida Husted Harper Bayan, Catharine Waugh McCulloch Belgeleri,
Radcliffe Kadın Arşivleri.

[428] 20 Kasım 1899, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[429] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, IV, s. 385. Bayan Anthony, kendi ifadesiyle, Fahri Başkanlığa "yükseltildi".

[430] Peck, Catt, s. 107, Washington _Post_ alıntısı.

[431] Laura Clay'e, 15 Nisan 1900, Kentucky Üniversitesi Kütüphanesi,
Lexington, Kentucky.

[432] _Aynı eser._, 15 Mart 1900.

[433] _Aynı eser._

[434] _Aynı eser._, Eylül 7, 1900.

[435] Bayan, Günlük, 10 Kasım 1900.

[436] _Aynı eser_, 26 Eylül 1900. Rochester Üniversitesi'nde ayrı bir kadın koleji kuruldu ve 1952'ye kadar erkek ve kadın kolejleri birleştirilmedi.

[437] 20 Mayıs 1901, Not, Susan B. Anthony Anma Koleksiyonu,
Rochester, New York.

[438] _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, V, s. 741-742.

[439] Harper, _Anthony_, III, s. 1263.

[440] 28 Ekim 1902, Anthony Koleksiyonu, Henry E. Huntington Kütüphanesi.

[441] 27 Ekim 1904, Elizabeth Smith Miller Koleksiyonu, New York
Halk Kütüphanesi. Birkaç yıl sonra, Bayan Blatch, örgütlediği ve New York Eyaletindeki kadınların oy hakkı kampanyasına daha militan yöntemler ve yeni bir hayat getiren Kadın Siyasi Birliği aracılığıyla davaya hayati bir katkıda bulundu.

[442] 27 Ocak 1904, Lucy E. Anthony Koleksiyonu. 1900'de aday olan Bayan Blake, bu sırada kendi örgütü olan Ulusal Yasama Birliği'ni kurmuştu.

[443] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, V, s. 99.

[444] Harper, _Anthony_, III, s. 1308.

[445] _Aynı eser._

DÜNYADAN SUSAN B. ANTHONY

Susan, Mayıs 1904'te kız kardeşi Mary ve bir grup iyi arkadaşıyla birlikte Berlin'deki Uluslararası Kadınlar Konseyi toplantısına gitmek üzere okyanustaydı. Onu Berlin'e çeken şey, Uluslararası Konsey toplantılarından önce Carrie Chapman Catt tarafından başlatılan Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı
kurma planıydı. Bu, Susan'ın ve Bayan Stanton'ın 1883'te, uluslararası bir kadın oy hakkı örgütü hakkında ilk kez diğer ülkelerdeki kadınlarla görüştüklerinde ve böylesine radikal bir programda birleşmeye yalnızca İngiltere'deki kadınların hazır olduğunu gördüklerinde hayaliydi. Kadınlar, kadınlarla ilgili diğer daha az tartışmalı konularda Uluslararası Konsey'de on altı yıl boyunca başarıyla birlikte çalıştıklarından, o ve Bayan Catt, en azından birkaçının oy hakkını talep etmek için birleşmeye
istekli olduğundan emindiler.

Berlin'deki bu kadın hakları savunucuları toplantısına başkanlık etmek üzere seçilen Susan, coşkulu bir şekilde karşılandı. Onun için bu önemli bir olaydı ve toplantının haberlerini her yere yaymak konusunda istekliydi, birçok delegenin sansasyonel
bir metin
gönderebileceğinden korktukları muhabirlerin varlığına itiraz etmesini anlayamıyordu.

"Arkadaşlarım, biz neden buradayız?" diye sordu daha çekingen meslektaşlarına. "Birçok ülkeden geldik, büyük bir uluslararası çalışma için bir örgüt kurmak üzere binlerce mil yol kat ettik ve bunu halktan gizli tutmak mı istiyoruz? Hayır; gelmek isteyen tüm muhabirleri bekliyoruz, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Burada söylediğimiz ve yaptığımız her şeyin her yere duyurulmasına izin verin. Her yerdeki insanlara Berlin'de dünyanın her yerinden kadınların siyasi özgürlük talep etmek için bir araya geldiğini bildirin. Bu muhabirlerin varlığından mutluluk duyuyorum ve onları toplantılarımızdan dışlamak yerine onlara elimizden gelen tüm bilgileri ulaştırmalarına yardımcı olalım ve bunu en geniş şekilde duyurmalarını isteyelim."[446]

Bu, ona coşkulu bir alkış veren muhabirler için mücadeleyi kazandı ve telgraflarda yayınlanan haberler sempatik, onurlu ve bol miktardaydı. Dünyaya, ABD, Büyük Britanya, Almanya, Hollanda, İsveç, Avustralya, Norveç ve Danimarka'dan kadınların "tüm ulusların kadınlarının oy kullanma hakkını güvence altına almak" için Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nı kurduğunu anlattı. Onursal başkan Susan B. Anthony'yi ve bu uluslararası girişimin liderliğini devralan Amerikalı kadınları, başkan Carrie Chapman Catt ve yazışma sekreteri Rachel Foster Avery'yi övdü. Bu olayı kutlamak için Alman kadın hakları savunucuları bir halk toplantısı düzenledi ve onlarla birlikte sevinmek isteyen Susan, Uluslararası Konsey üyelerinin hoşnutsuz olduğunu ve Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nı kendi şanlarını çalmakla ve konferanslarının üzerine kadın oy hakkının karanlık gölgesini düşürmekle suçladığını görünce şaşırdı. Onları yatıştırmak ve uyumu yeniden sağlamak için bu kamusal toplantıdan uzak durdu, ancak varlığına yönelik talebi kontrol edemedi.

Toplu toplantı başlarken söylenen ilk sözler "Susan B. Anthony nerede?" oldu. Sonra seyirciler hemen ayağa kalktı ve on dakika boyunca aralıksız devam eden tezahüratlara başladı. Anna Howard
Shaw orada platformdaydı ve Teyze Susan'a yapılan bu övgüden derinden etkilenmişti, daha sonra neler hissettiğini şöyle anlattı: "O zamanın her saniyesinde Bayan Anthony'yi otel odasında yalnız görüyordum, tüm büyük kalbiyle bizimle olmayı özlüyordu, tıpkı bizim onu ​​özlediğimiz gibi... Daha sonra, içeri dalıp büyük gösteriden bahsettiğimizde, sadece adının anılması bile dudaklarının titremesine ve cesur yaşlı gözlerinin yaşlarla dolmasına neden olmuştu."[447]

Ertesi sabah "kızları" ona Berlin gazetelerini getirdiler, toplantının raporunu ve şu yürek ısıtan dizeleri ona tercüme ettiler, "Amerikalılar ona 'Susan Teyze' diyor. O bizim 'Susan Teyzemiz' de."

Bu, Berlin'deki kalışı boyunca gördüğü kabulün sadece bir ön tadıydı. Uluslararası Konsey için o, herkesin tanışmak istediği, günün kadını, "Dünyanın Susan B. Anthony'si"ydi. Her konferans salonuna girdiğinde, seyirciler ayağa kalkıp, oturana kadar ayakta kaldılar. Adının her anılması, tezahüratlara yol açtı. Görevli olarak görev yapan birçok genç kadın, ona bağlıydı ve ona hizmet etmek için istekliydi. Onu elini öperek karşıladılar. İlk başta böyle bir saygıdan utanan kadın, kısa süre sonra onları yanaklarından öperek karşılık verdi.

[İllüstrasyon: Seksen beş yaşında Susan B. Anthony]

Kraliyet Sarayı'nda delegeleri karşılayan İmparatoriçe Victoria Augusta, Susan'ı seçti ve İmparatoriçe'nin elini öpme geleneğini takip etmek yerine, Susan herhangi bir seçkin Amerikalıya yaptığı gibi eğildi ve Quaker olduğunu ve sarayın görgü kurallarını anlamadığını açıkladı. İmparatoriçe, Susan'ın
harika çalışmalarını övdü ve böyle bir fırsatı kaçırmak istemeyen Susan, ülkesini inşa etmek için çok şey yapmış olan İmparator William'ın şimdi Alman kadınlarının statüsünü yükseltmek isteyebileceği önerisini sundu. İmparatoriçe buna gülümseyerek, "Beyefendiler bu büyük hareketi
anlamakta çok yavaşlar."[448] yanıtını verdi.

Yetenekli Zenci Mary Church Terrell, Uluslararası Konsey'e hem Almanca hem de Fransızca hitap ederken alkış aldığında,
Susan'ın neşe kadehi ağzına kadar doldu, çünkü cinsiyet veya ırk engelleri olmayan bir dünyanın parlak vaadini gördü.

* * * * *

Gazeteler onu evine davet etti ve kendi rahat oturma odasında Rochester'ın _Democrat and Chronicle_'daki selamını okudu,
"Kadın hakları savunucuları ve karşıtları var, ancak tüm Rochester halkı, görüşlerinden bağımsız olarak ... Anthony erkekleri ve kadınlarıdır. Biz, seksen dört yıllık geçmişine rağmen, yaşlanmayı
düşünmeyecek kadar meşgul ve faydalı olan, bu kadar tek fikirli, ciddi ve özverili birine hayranlık ve saygı duyuyoruz."[449]

Ancak, bu karşılamadan duyduğu mutluluk, kardeşi Daniel'in ciddi hastalığıyla gölgelendi ve Mary ile birlikte onu görmek için Kansas'a koştular. İki ay sonra Daniel vefat etti. Artık büyük Anthony ailesinden geriye sadece o ve Mary kalmıştı. Daniel olmadan dünya boş görünüyordu. Onun karakter gücü, bağımsızlığı ve çalışmalarına karşı sempatisi, hayatı boyunca ona teselli ve cesaret vermişti. Korkusuz bir
editör, başarılı bir iş adamı, prensipleri olan bir politikacı, Kansas'ta önemli bir rol oynamıştı ve onunla gurur duyuyordu, ülke genelinde yayınlanan
birçok övgüyü çok seviyordu.

Cesaretle şimdi hayatının iplerini eline aldı. Değerli
Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği onun elinden çıkmıştı, ama
hala dağıtması gereken _Kadın Oy Hakkı Tarihi_ vardı ve bu, kadınların özgürlük mücadelesinin kaydını gelecek nesillere aktarmak ona büyük bir başarı duygusu veriyordu. [450]

"Kızlarıyla" çalışmanın verdiği heyecanı özlediği için, liberal görüşleri kendisine çok
çekici gelen Birinci Üniteryen Kilisesi'nden William ve Mary Gannett'in eşliğinde giderek daha fazla keyif almaya başladı. Gençlerin etrafında olmasını severdi ve tüm yeğenlerinin hayatlarını en büyük ilgiyle takip eder, onların hırslarını teşvik eder ve eğitimlerinin finansmanına yardımcı olurdu. Bu yıllarda "Yeğen Lucy"nin sık sık yaptığı ziyaretler, Rochester'da evlenip yerleşen "Yeğen Anna O"nun yakınlığı gibi büyük bir mutluluktu. Genç Kanadalı kız Anna Dann, kendisi ve Mary için neredeyse vazgeçilmez hale gelmişti, refakatçi, sekreter ve hemşire olarak ve evliliği evde bir boşluk bırakmıştı. Anna Dann, 17 Madison Caddesi'nde Anna Howard Shaw tarafından evlendirildi ve Susan ona gururlu bir büyükanne gibi gülümsüyordu.

* * * * *

Bir eyaletin daha oy hakkı için kazanılmasını özleyen Susan, sahadaki haberleri dikkatlice takip etti, umutla Kaliforniya'ya baktı ve "kızlarını" yenilgilere rağmen orada çalışmaya devam etmeleri için teşvik etti.
Gözleri ayrıca eyalet olma hazırlığı olarak bir anayasanın
hazırlandığı Oklahoma Bölgesi'ndeydi. "Yeni eyalet için mevcut yasa tasarısı," diye yazmıştı Anna Howard Shaw, Aralık 1904'te, "Oklahoma'daki kadınlara yönelik daha önce hiç yapılmamış bir hakarettir. Kadınların gerçekte aptallar ve suçlularla aynı kefeye konduğunu her zaman biliyorduk, ancak eyaletin oy hakkını ... okuma yazma bilmeme, azınlık, _cinsiyet_, ağır suçtan hüküm giyme, zihinsel durum vb. nedenlerle kısıtlaması veya kısaltması gerektiği hiçbir zaman sözle söylenmedi... Bu yasa tasarısına karşı sonuna kadar mücadele etmeliyiz..."[452]

Batı'daki en parlak nokta, oy hakkının 1900'de sadece 2.000 oyla reddedildiği Oregon'du. Haziran 1905'te, Ulusal Amerikan Derneği, Lewis ve Clark Fuarı sırasında Portland'da ilk uzak batı kongresini düzenlediğinde, Susan dağların üzerinden tekrar gitmeyi beklemese de uzak duramadı. Mary ve yüzlerce delegeyle özel vagonlarda Portland'a seyahat ederken, kadınların oy hakkı mesajını sınıra taşımak için Batı'da yaptığı uzun ve yorucu yolculukları hatırladı. Karşılaştırıldığında, bu zafer dolu bir yolculuktu ve ona, başka hiçbir şeyin başaramayacağı şekilde, işinin ne başardığını gösteriyordu. Yol boyunca tren istasyonlarında coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandı, çiçekler ve hediyelerle karşılandı, "kızlarıyla" birlikte trenin arka platformunda durdu, el sıkıştı, mendilini salladı ve ara sıra bir konuşma yaptı. Portland kongresinin açılış oturumuna başkanlık ederken, kendisine sunulan gerçek bir çiçek bahçesinde dururken, komik bir gülümsemeyle, "Bu, elli yıl önce aldığım resepsiyonlardan oldukça farklı... Amerikan halkına gelen bu ruh değişikliği için minnettarım." dedi.[453]

Kadınlar Günü'nde, Lewis ve Clark'ı tehlikeli dağ geçitlerinden Pasifik'e götüren ve onların minnettarlığını ve övgüsünü kazanan Kızılderili kadın Sacajawea'nın heykelinin açılışında konuşmak üzere seçildi. Lewis ve Clark seferindeki her erkek büyük bir arazi parçasıyla ödüllendirildiğinde hükümet tarafından göz ardı edilen Sacajawea'nın hikayesinde Susan, erkeklerin kadınların değerli hizmetlerini düşüncesizce nasıl gözden kaçırdığının mükemmel bir örneğini gördü. Sırtında papoosesi ve Pasifik'e doğru uzanan koluyla Kızılderili kadının bronz heykeline bakan Susan, basitçe şöyle dedi: "Bu, cesaret gerektiren işler nedeniyle bir kadına dikilen ilk heykeldir....
Bu ülkenin bu büyük bölümünün keşfinde bir kadının yaptığı yardımın tanınması, hak edilenin sadece başlangıcıdır." Sonra, güneş ışığı saçlarında oynayıp yüzünü aydınlatırken, Oregon'daki erkeklere oy vermeleri için yalvardı. "Gelecek yıl," diye hatırlattı onlara, "bir kadın tarafından mümkün kılınan bu gururlu eyaletin erkekleri, kadınların bu kadar uzun yıllardır reddedilen haklara
sahip olup olmayacaklarına karar verecekler. Erkekler, kadınların bu eyaletin yerleşmesinde ve ilerlemesinde oynadığı rolü hatırlasın ve onlara her vatandaşa ait olan bu hakları
vermek için oy versin."[454]

* * * * *

Rochester'a döndüğünde, eski Başkan Cleveland'ın popüler _Ladies' Home Journal_'da kulüp kadınlarına ve kadınların oy hakkına karşı yaptığı tirad hakkında yorum yapmak için Susan'ın kapısında muhabirler vardı. "Saf fol-de-rol," dedi onlara ve sinirli bir şekilde ekledi, "Grover Cleveland'ın evin ve kadın alanının kutsallığı hakkında konuşacak son kişi olduğunu düşünürdüm." Bu, Cumhuriyetçi gazeteler için iyi bir kopyaydı ve ülke genelindeki kadınlar Susan'ın protestolarına kendi protestolarını ekledikçe bundan en iyi şekilde yararlandılar. Günün popüler bir tekerlemesi şöyleydi: "Susan B.
Anthony, Grover C.'den epeyce düştü."[455]

Ancak Susan'ın aklında Grover Cleveland ile eskrim yapmaktan çok daha önemli bir şey vardı: Başkan Theodore
Roosevelt ile bir röportaj. Burada haksızlıkları düzeltmeye, tekelleri kırmaya,
zencilere adaletin sağlanmasını görmeye hevesli, herkes için "adil bir anlaşma"dan bahseden
bir adam vardı, ancak kadınlara oy hakkı onda hiçbir tepki uyandırmadı.

Kasım 1905'te, onunla konuşmak için Washington'a bir seyahate çıktı. Bir yıl önce, bir Beyaz Saray resepsiyonunda, onu karşılama sırasında yanında durması için seçmişti. Şimdi de aynı dostluğu arıyordu. Elinde bir muhtıra, ona dikkatlice kaçamak cevaplar verdiği sorular sordu, ancak
vazgeçmeyecekti.

"Bay Roosevelt," diye içtenlikle yalvardı, "bu benim temel isteğim.
Bu, herhangi birinden yapacağım son istek olacak neredeyse. Başkanlık koltuğundan ayrılmadan önce Kongre'ye, kadınlara oy hakkı verecek ve böylece tarihte büyük özgürleştirici Lincoln ile yerinizi alacak bir Anayasa Değişikliği'ni Yasama Meclisi'ne sunmasını önerin. Sizden bunu yapmadan görev sürenizi
kapatmamanızı rica ediyorum."[456]

Buna hiçbir yanıt vermedi ve bir kez daha ondan davasına karşı ufak bir sempati belirtisi koparmaya çalışarak, "Bay Başkan, sizin etkiniz o kadar büyük ki, kadınların oy hakkı lehine tek bir kelimeniz bile davamıza muazzam bir ivme kazandıracaktır." diye ekledi.

"Halk benim tavrımı biliyor," diye kısa bir şekilde cevap verdi. "New York Valisi olduğumda bunu
önermiştim."

"Doğru," diye kabul etti, "ama bu uzun zaman önceydi. Düşmanlarımız, gençliğinizin fikrinin bu olduğunu ve Başkan olduğunuzdan beri bir onay olarak yorumlanabilecek tek bir kelime bile etmediğinizi söylüyorlar."

"Fikrimi değiştirdiğimi düşünmeleri için hiçbir nedenleri yok," diye nazikçe cevapladı ve ona veda etti. Sonraki aylarda, röportajının en ufak bir etki yarattığına dair hiçbir işaret vermedi.

Susan'a bu son yıllarda verilen en tatmin edici ödüllerden biri, 1902'de Bryn Mawr Koleji'nde kendisinin bronz bir portre madalyonunun açılışında hazır bulunma davetiydi. Bryn Mawr, parlak genç başkanı M. Carey Thomas yönetiminde, kendisi de kadınların eğitimi için en yüksek standartları belirlemede öncü olan
Vassar'daki kadar çekingenlik göstermedi; orada ne Susan ne de Elizabeth Cady Stanton konuşmacı olarak hoş karşılanmamıştı. Bryn Mawr'da Susan öğrencilerle serbestçe ve açık bir şekilde konuştu ve en iyisi de M. Carey Thomas ve girişimci arkadaşı, büyük servetini kadınların ilerlemesi için kullanan Baltimore'lu Mary Garrett ile daha iyi tanıştı. Yeteneklerini kadınların oy hakkına yönlendirmeyi özlemişti ve birkaç yıl sonra memleketleri Baltimore'da ulusal bir kongre düzenleyerek bunu olağanüstü bir başarıya ulaştırmaları için onlara çağrıda bulundu.[457]

Bu kongre için Ocak 1906'da Baltimore'a gelen Susan, Mary Garrett'ın lüks evinde onur konuğu oldu. Zayıf ve hasta olduğu için, geçmişte olduğu gibi tüm oturumlara katılamadı, ancak bu çok başarılı kongrenin en önemli etkinliği olan M. Carey Thomas tarafından düzenlenen College Evening'de hazır bulundu. Kadın kolejleri hala kadınların oy hakkı tartışmalarına direnirken ve Association of Collegiate Alumnae bunu desteklemeyi reddederken, College Evening, kolejli kadınlar tarafından bu tartışmalı konunun ilk kez kamuoyuna açıklanmasıydı. O zamana kadar tek cesaret verici işaret, 1900'de iki genç Radcliffe mezunu Maud Wood Park ve Inez Haynes Irwin tarafından College Equal Suffrage League'in kurulmasıydı. Şimdi burada, muhafazakar Baltimore'da, kolej rektörleri ve kolej öğretim üyeleri kadınlara oy hakkı
verdiler ve Susan, birbiri ardına seçkin kadınların davaya katılmasını mutlulukla dinledi: Mt. Holyoke'un başkanı olarak Mary Lyons'un öncü ilahiyat okulunu üst düzey bir koleje dönüştüren Dr. Mary E. Woolley; Vassar, Smith ve Wellesley fakültelerinden Lucy Salmon, Mary A. Jordan ve Mary W. Calkins; Vassar'ın mütevelli heyeti üyesi ve bu konuda kendisiyle fikir ayrılığına düşmeye cesaret ettiği Collegiate Alumnae Derneği başkanı Eva Perry Moore; College Equal Suffrage League'deki genç nesli temsil eden Maud Wood Park; ve en son olarak Bryn Mawr'ın başkanı M. Carey Thomas. Bu büyük hareketin öncülerine minnettarlığını dile getirdikten sonra, Bayan Thomas Susan'a döndü ve şöyle dedi: "Size, Bayan Anthony, dünyanın tarihindeki hiçbir kadına olmadığı kadar, medeni dünyanın her ülkesindeki tüm kadınların sevgisi ve minnettarlığı hakkıyla aittir. Biz, ruhen kızlarınız, bugün ayağa kalkıyoruz ve sizi kutsanmış olarak adlandırıyoruz... Sizin gibiler için şair Yeats'in dizeleri şöyle yazılmıştır:

'Sonsuza dek hatırlanacaklar,
Sonsuza dek yaşayacaklar,
Sonsuza dek konuşacaklar,
İnsanlar onları sonsuza dek duyacak.'"[458]

Gök gürültüsü gibi alkışlar arasında, Susan cevap vermek için öne çıktı, yüzü aydınlandı ve seyirci ayağa kalktı. "Eğer uğruna çalıştığım davanın ilerlemesi için herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, bu gece burada," dedi basitçe. "Sahnedeki bu üniversiteli kadınların varlığı ve bir gün ülkenin en büyük gücü olacak olan tüm üniversiteli kızların izleyicileri, hikayelerini dünyaya anlatıyor. Bana en büyük sevinci ve cesareti veriyorlar..."[459]

Susan, Mary Garrett'ın evine yaptığı ziyaret sırasında, onunla ve M. Carey Thomas'la Ulusal Amerikan Derneği'nin, özellikle de hayalini kurduğu ve toplamaya başladığı 100.000 dolarlık Daimi Fon'un ihtiyaçları hakkında özgürce konuştu. Şimdi, bir dua cevabı gibi, Johns Hopkins ve Bryn Mawr için başarılı para toplama kampanyalarından yeni çıkmış olan Mary Garrett ve Başkan Thomas, kadınların oy hakkı için benzer bir proje üstlenmeyi teklif ettiler ve önümüzdeki beş yıl boyunca yılda 60.000--12.000 dolar toplamayı önerdiler.

"Kongre oturumları arasında gün be gün ayaklarının dibinde oturup, kadınlara yardım etmek için ne yapmamızı istediğini dinlerken ve ona sorular sorarken," diye hatırladı M. Carey Thomas daha sonraki yıllarda, "Onun şimdiye kadar tanıştığım en harika insan olduğunu fark ettim. Bana bir insanın olabileceği her şey gibi geldi: uğrunda ölünecek veya
yaşanacak ve nereye giderse gitsin takip edilecek bir lider."[460]

Kongreden hemen sonra Susan, kadınların oy hakkıyla ilgili Kongre duruşmasında konuşması planlanan kadınlarla birlikte Washington'a gitti. Shoreham Oteli'ndeki odasında, müdürün her zaman kendisi için ayırdığı Washington Anıtı manzaralı bir odada, sanki veda eder gibi pencerenin önünde durup şehre bakıyordu. Sonra Anna Shaw'a dönerek duygu dolu bir şekilde, "Bence bu
dünyanın en güzel anıtı." dedi.[461]

O akşam, seksen altıncı doğum gününde kendisine sunulan birçok övgüye sessizce
karşı oturdu ve kalbinde
doğan minnettarlığı ve umudu tüm arkadaşlarına anlatmayı özledi. Sonunda ayağa kalktı ve başkanlık eden Anna Howard Shaw'un yanında durarak, elini onun omzuna koydu ve ona olan sadık desteği için onu övdü. Sonra diğer memurlara dönerek, yaptıkları her şey için onlara teşekkür etti. "Başkaları da var," diye ekledi, "aynı şekilde sadık ve davaya adanmış - keşke herkesin adını verebilseydim - ama böyle kadınların hayatlarını adamasıyla -" Bir an tereddüt etti ve sonra net, zengin sesiyle, vurgulayarak ekledi, "Başarısızlık imkansızdır."[462]

* * * * *

Rochester'da, çok sevdiği evinde, son haftalarını davayı ve onu sürdürecek kadınları düşünerek geçirdi. Anna Shaw ile konuşmak için can atarak onu çağırdı ama Anna, kendisine ihtiyaç duyulduğunu hissederek, bir mektup ona ulaşmadan önce bile geldi. Anna yatağının başındayken, Susan mutluydu.

"Bana bir söz vermeni istiyorum," diye yalvardı, Anna'nın elini tutarak. "Derneğin başkanlığını, işi yapabilecek kadar iyi olduğun sürece sürdüreceğine söz ver."[463]

Derinlemesine etkilenen Anna, "Ama bunu nasıl söz verebilirim? Bunu ancak başkaları benden bunu sürdürmemi istediği sürece sürdürebilirim." diye yanıtladı.

"Onların bunu sürdürmeni istemelerini sağlayacak söz ver," diye ısrar etti Susan. "Tıpkı benim bunu sürdürmeni istediğim gibi..."

Bir an sonra devam etti, "Bu hayat sona erdikten sonra bize ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ... bu dünya ve senin yaptıkların hakkında bilinçli bir bilgim varsa, senden çok uzakta olmayacağım; ve ihtiyaç zamanlarında elimden gelen her şeyi sana yapacağım. Kim bilir? Belki de gittikten sonra Dava için burada olduğumdan daha fazlasını yapabilirim."

Birkaç gün sonra, 13 Mart 1906'da, eli Anna'nın elindeyken hayata veda etti. * * * * *

Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadınlara oy hakkı verilip verilmeyeceği sorulduğunda, güvenle şu cevabı vermişti: "Gelecek, ama ben göremeyeceğim... Kaçınılmaz. Halkımızın yarısına sonsuza dek özyönetim hakkını reddedemeyiz, tıpkı Zenci'yi sonsuza dek esaret altında tutamayacağımız gibi. Bu, köleleri özgürleştiren aynı bozucu güçler tarafından yapılmayacak, ama gelecek ve bir nesil içinde olacağına inanıyorum."[464]

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony, 1905]

Kadınların Amerika Birleşik Devletleri genelinde oy kullanmasını, meclislere ve Kongre'ye seçilmelerini çok özlemişti, ama onun için yalnızca Wyoming, Utah, Colorado ve Idaho'da ve uzakta Yeni Zelanda ve Avustralya'da gerçekleşme vaadi vardı.

"Başarısızlık imkansızdır", "kızlarına" uzun ve cesaret kırıcı mücadelede onları teşvik etmek için bıraktığı bir miting çağrısıydı, 26 Ağustos 1920'de kadınlara On Dokuzuncu Değişiklik ile Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde oy hakkı verilene kadar on dört yıl daha kampanya yürüttü.

O zaman bile işleri bitmemişti, çünkü o, ırk, din veya cinsiyete bakılmaksızın her yerdeki erkeklerin ve kadınların eşit haklara sahip olacağı zamana daha da ileriye bakmıştı.
"Başarısızlık imkansızdır" şeklindeki meydan okuyan sözleri, insan hakları haçlı seferi devam ederken ve erkekler ve kadınlar birlikte özgür bir dünya inşa etmek ve korumak için çabalarken, yıllar boyunca hala yankılanıyor.

DİPNOTLAR:

[446] Harper, _Anthony_, III, s. 1325.

[447] Shaw, _The Story of a Pioneer_, s. 210.

[448] Harper, _Anthony_, III, s. 1319.

[449] _Aynı eser._, s. 1336.

[450] Bayan Anthony ayrıca, Kongre Kütüphanesi'ne sunulmak üzere albümlerini, kitaplarını ve _Devrim_, kadın hakları ve kölelik karşıtı dergilerin ciltli ciltlerini dikkatlice hazırladı ve her birine bir
açıklama notu ekledi.

[451] Ann Anthony Bacon.

[452] _New York Oy Hakkı Haber Bülteni_, Ocak, 1905.

[453] _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, V, s. 122.

[454] Harper, _Anthony_, III, s. 1365. Amerika'daki kulüp kadınları tarafından Sergiye sunulan Sacajawea heykeli, Denver'lı Alice Cooper'ın eseriydi. Kadınların oy hakkı 1906'da Oregon'da tekrar reddedildi.

[455] Harper, _Anthony_, III, s. 1357, 1359.

[456] _Aynı_, s. 1376-1377. [457] Bostonlu Leila Usher'ın eseri olan madalyon, Mary Garrett tarafından sipariş edildi.

[458] Harper, Anthony, III, s. 1395. [459] _Ibid._, s. 1395-1396.

[460] Eylül 1935, Açıklama, Una R. Kış Koleksiyonu.

[461] Harper, Anthony, III, s. 1409. [462] _Ibid._ [463] Shaw, _Bir Öncünün Hikayesi_, s. 230-232.

[464] Harper, Anthony, III, s. 1259.

NOTLAR

[Yazıcının Notu: Kitabın tüm dipnotları burada,
311-326. sayfalarda yer alıyordu. Bunlar, atıfta bulunulan
bölümün hemen ardından gelecek şekilde yeniden konumlandırıldı.]

BİBLİYOGRAFYA

EL YAZMASI KOLEKSİYONLARI

American Antiquarian Society, Worcester, Massachusetts:
Abby Kelley Foster Belgeleri.

Lucy E. Anthony ve Ann Anthony Bacon Belgeleri:
Susan B. Anthony Günlükleri, Mektupları ve Konuşmaları.

Boston Halk Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü:
Kölelik Karşıtı, Garrison ve Higginson Belgeleri.

Matilda Joslyn Gage Koleksiyonu.

Henry E. Huntington Kütüphanesi ve Sanat Galerisi,
San Marino, Kaliforniya, El Yazmaları Bölümü:
Ida Husted Harper Koleksiyonu.
Anthony Koleksiyonu.

Kansas Eyalet Tarih Derneği, Topeka, Kansas:
Anthony Belgeleri.

Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C., El Yazmaları Bölümü:
Susan B. Anthony Belgeleri, Günlükler dahil.
Anna E. Dickinson Belgeleri.
Elizabeth Cady Stanton Belgeleri.

Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C., Nadir Kitap Odası:
Susan B. Anthony Scrapbook'ları.

Alma Lutz Koleksiyonu.

Anna Dann Mason Koleksiyonu.

Sanat ve Bilim Müzesi, Rochester, New York:
Anthony Koleksiyonu.

New York Halk Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü:
Susan B. Anthony Belgeleri.
Elizabeth Cady Stanton Belgeleri.
Elizabeth Smith Miller Belgeleri.

Ohio Eyalet Kütüphanesi, Columbus, Ohio:
Ohioana Kütüphanesi Koleksiyonu.

Seneca Falls Tarih Derneği, Seneca Falls, New York:
Amelia Bloomer Belgeleri.

Smith Koleji, Northampton, Massachusetts:
Sophia Smith Koleksiyonu.

Edna M. Stantial Koleksiyonu:
Blackwell Belgeleri.

Susan B. Anthony Anma Koleksiyonu, 17 Madison Caddesi,
Rochester, New York.

Radcliffe Kadın Arşivleri, Radcliffe Koleji,
Cambridge, Massachusetts.

Kaliforniya Üniversitesi, Bancroft Kütüphanesi, Berkeley, Kaliforniya:
Susan B. Anthony Belgeleri.
Keith Belgeleri.

Kentucky Üniversitesi Kütüphanesi, Lexington, Kentucky:
Laura Clay Belgeleri.

Rochester Üniversitesi Kütüphanesi, Rochester , New York:
Susan B. Anthony Belgeleri.

Vassar College Kütüphanesi, Poughkeepsie, New York:
Elizabeth Cady Stanton Belgeleri.
Margaret Stanton Lawrence Belgeleri.

Una R. Winter Koleksiyonu.

YAYIMLANMIŞ MATERYAL

Abbott, Bayan Lyman. _Bayan Lyman Abbott Kadınların Oy Hakkı Hakkında ._ Pamflet.
New York, t.y.

Albree, John (ed.). _Whittier Oakknoll'dan Yazışmalar._ Salem,
Mass., 1911.

Altrocchi, Julia Cooley. _Muhteşem San Fransiskenler._ New York,
1949.

_Susan B. Anthony'nin Yasadışı Oylama Suçlamasıyla Yargılanmasının Tutanakları._ Rochester, N. Y., 1874.

Ames, Mary Clemmer. _Alice ve Phoebe Cary'nin Anısına ._ New York,
1873.

Andrews, Kenneth. _Nook Çiftliği._ Cambridge, Mass., 1950.

Anthony, Charles L. _Anthony Ailesinin 1495'ten 1904'e Kadar Soyağacı._ Sterling, Ill., 1904.

Anthony, Katharine. _Susan B. Anthony, Her Personal History and Her
Era._ New York, 1954.

Anthony, Susan B. "Kadının Yarım Yüzyıllık Evrimi," _North American
Review_, Aralık 1902.

----. "Yirminci Yüzyıl İçin Kocaları Eğitmek ," _McClure's
Syndicate_, 1901.

----. "Kadınların Geçmiş, Şimdi ve Gelecekteki Durumu," _The Arena_, Mayıs
1897.

----. "Bazı Evlilikler Neden Başarısızdır," _McClure's Syndicate_, 1901.

-- --. "İnsanın Yanlışları", _McClure's Syndicate_, 1901.

----. "Kötü Bir Kocayla Ne Yapardım", _McClure's
Syndicate_, 1901.

Armes, Ethel. _Stratford Hall._ Richmond, Va., 1936.

Avery, Rachel Foster (ed.). _National Council of Women_, 1891.
Philadelphia, 1891.

Barnes, Gilbert H. _Kölelik Karşıtı Dürtü._ New York, 1933.

Beard, Charles A. ve Mary R. _Amerikan Ruhu._ New York, 1927.

----. _Amerikan Medeniyetinin Yükselişi._ New York , 1930.

Sakal, Charles A. ve William. _Amerikan Leviathanı._ New York,
1930.

Beecher, Henry Ward. _Kadınların Politikadaki Etkisi._ Broşür.
Boston, 1870.

Birney, Catherine H. _Grimke Kardeşler._ Boston, 1885.

Blackwell, Alice Stone. _Lucy Stone._ Boston, 1930.

Blackwell, Sarah Ellen. _Bir Askeri Deha, Maryland'li Anna Ella Carroll'un Hayatı._ Washington, D.C., 1891.

Blake, Katherine D. ve Wallace, Margaret. _Kadınların Şampiyonu, Lillie Devereux Blake'in
Hayatı._ New York, 1943.

Blatch, Harriot Stanton ve Lutz, Alma. _Zorlu Yıllar._ New
York, 1940.

Bloomer, D. C. _Amelia Bloomer'ın Hayatı ve Yazıları._ Boston, 1895.

Boas, Louise S. _Elizabeth Barrett Browning._ New York, 1930.

Bowditch, William I. _Kadın Oy Hakkı Bir Haktır, Ayrıcalık Değil._
Broşür. Cambridge, Mass., 1879.

Brink, Carol. _Rüzgardaki Harpler, Şarkı Söylemenin Hikayesi
Hutchinsons._ New York, 1947.

Brockett, Dr. L. F. _Kadın: Hakları, Yanlışları, Ayrıcalıkları ve
Sorumlulukları._ Hartford, Conn., 1869.

Brown, Olympia (ed.). _Demokratik İdealler, Clara'nın Anı Taslağı
B. Colby._ Portland, Ore., 1917.

Browne, Junius Henri. _Büyük Metropol, New York'un Bir Aynası._
Hartford, Conn., 1869.

Browne, William B. "Lapham'lar Adams Kasabasına Yerleşen İlk Quaker'lar Arasındaydı." _Transkript_ (North Adams, Mass.),
6 Eylül 1924.

Browning, Elizabeth Barrett. _Aurora Leigh._ New York, 1857.

Buckmaster, Henrietta. _Halkımı Bırakın._ New York, 1941.

Burnham, Carrie S. _Kadın Oy Hakkı, Carrie S. Burnham'ın
Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'ndeki Argümanı._ Broşür. Philadelphia,
1873.

Calhoun, Lucia Gilbert. "Modern Kadınlar ve Onlar Hakkında Söylenenler."
_The Saturday Review_'dan yeniden basılan broşür. New York, 1868.

Catt, Carrie Chapman ve Shuler, Nettie Rogers. _Kadın Oy Hakkı ve
Politika._ New York, 1923.

Channing, William Henry. _Kadın Oy Hakkı Tarihinin İncelenmesi._
1881'de _Inquirer_'dan (Londra) yeniden basılan broşür, 5 Kasım
1881.

Chester, Giraud. _Savaştaki Kız, Anna Dickinson'ın Hayatı._ New York, 1951.

Claflin, Tennessee. _Anayasal Eşitlik, Kadının Hakkı._ New York, 1871.

Cole, Arthur Charles. _Bastırılamaz Çatışma, 1850-1865._ New
York, 1934.

Colman, Lucy M. _Anılar._ Buffalo, N.Y., 1891.

Croughton, Amy H. _Rochester'da Kölelik Karşıtı Günler._ Rochester, N.Y.,
1936.

Curtis, George William. _Kadınlar İçin Eşit Haklar._ Broşürü. Boston,
1869.

Dahlgren, Madeline Vinton. _Kadınların Oy Hakkı ve Kadınların Gerçek Haklarının Savunulması Üzerine Düşünceler._ Broşürü. Washington, 1871.

Davis, Paulina Wright. _Ulusal Kadın Hakları
Hareketinin Yirmi Yıllık Tarihi._ New York, 1871.

Debs, Eugene V. "Susan B. Anthony, Özgürlüğün Öncüsü," _Pearsons
Dergisi_, Temmuz 1917.

Amerikan Biyografisi Sözlüğü.

Dorr, Rheta Childe. _Susan B. Anthony, Bir Ulusun
Fikrini Değiştiren Kadın._ New York, 1928.

Douglass, Frederick. _Frederick Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları._
Hartford, Conn., 1881.

Duniway, Abigail Scott. _Path Breaking._ Portland, Ore., 1914.

Earhart, Mary. _Frances Willard._ Chicago, 1944.

Ehrlich, Leonard C. _Tanrı'nın Öfkeli Adamı._ New York, 1941.

_Çağın Önde Gelen Kadınları._ Hartford, Conn., 1869.

Finch, Edith. _Bryn Mawr'dan Carey Thomas._ New York, 1947.

Garrison, Francis J., William Lloyd II ve Wendell P. _William Lloyd
Garrison, 1805-1879._ New York, 1885-1889.

Ginger, Ray. _The Bending Cross, A Biography of Eugene Victor Debs._
New Brunswick, N.J., 1949.

Goodman, Clavia. _Bitter Harvest, Laura Clay'in Oy Hakkı Çalışması._
Lexington, Ky., 1946.

Gray, Wood. _Gizli İç Savaş._ New York, 1942.

Greeley, Horace. _Meşgul Bir Hayatın Anıları._ New York, 1868.

Greenbie, Marjorie B. _Lincoln'ün Merhametli Kızları._ New York, 1944.

----. _Sevgili Leydim, Anna Ella Carroll'un Hikayesi._ New York, 1940.

Greenbie, Marjorie B. ve Sydney. _Anna Ella Carroll ve Abraham
Lincoln._ Tampa, Fla., 1952.

Hallowell, Anna Davis. _James ve Lucretia Mott._ Boston, 1884.

Hamilton, Gail. "Ülkemdeki Kadınlara Bir Çağrı," _Atlantic Monthly_,
Mart 1863.

Hare, Lloyd C. M. _Lucretia Mott, En Büyük Amerikan Kadını._ New
York, 1937.

Harlow, Ralph V. _Gerrit Smith._ New York, 1939.

Harper, Ida Husted. _Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri._
Indianapolis, 1898, 1908.

----. _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, Cilt V ve VI. New York, 1922.

Harper, Ida Husted ve Anthony, Susan B. _Kadın Oy Hakkı Tarihi_, Cilt IV. Rochester, N.Y., 1902.

Hayek, F. A. _John Stuart Mill ve Harriet Taylor._ Chicago, 1951.

Hebard, Grace Raymond. _Kadınlara Oy Hakkı Nasıl Geldi Wyoming'e._ Broşür.
New York, 1940.

Henry, Alice. _Sendika Kadını._ New York, 1923.

Hibben, Paxton. _Henry Ward Beecher._ New York, 1927.

Higginson, Mary Thatcher (ed.). _Thomas
Wentworth Higginson'ın Mektupları ve Günlükleri._ Boston, 1921.

Higginson, Thomas Wentworth. _Kadınlar ve Alfabe._ Boston, 1881.

Hooker, Isabella Beecher. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadınların Anayasal Hakları._ Washington, 1888.

Howe, Julia Ward. _Anılar, 1819-1899._ Boston, 1900.

Hutchinson, John Wallace. _Hutchinson'ların Hikayesi._ Boston,
1896.

_Uluslararası Kadınlara Oy Hakkı Konferansı._ Washington, D.C., 1902.

Isely, J. A. _Horace Greeley ve Cumhuriyetçi Parti, 1853-1861._
Princeton, N.J., 1947.

James, Joseph B. _On Dördüncü Değişikliğin Çerçevelenmesi._ Urbana,
Ill., 1956.

Johns, Helen. "Bu, Kadın Oy Hakkı Dostları İçin Anlam Dolu Bir Gün," _Public Ledger_ (Philadelphia), 14 Şubat 1920.

Johnson, Oliver. _William Lloyd Garrison ve Zamanları._ Boston, 1879.

Julian, George W. _Politik Anılar_, 1840-1872. Chicago, 1884.

Kerr, Laura. _Minberdeki Kadın._ New York, 1951.

Korngold, Ralph. _İki Erkek Dostu._ Boston, 1950.

Livermore, Mary A. _Hayatımın Hikayesi._ Hartford, Conn., 1897.

----. _Savaşın Hikayem._ Hartford, Conn., 1889.

Lutz, Alma. _Created Equal, Elizabeth Cady Stanton'ın Biyografisi._
New York, 1940.

----. _Emma Willard, Demokrasinin Kızı._ Boston, 1929.

Macy, Jesse. _Kölelik Karşıtı Haçlı Seferi._ New Haven, 1920.

Malin, James C. _John Brown ve Elli Altı Efsanesi._
Philadelphia, 1942.

Mason, Anna Dann. "Tanıştığım En Unutulmaz Karakter,"
_Genessee Country Scrapbook_, Cilt IV (Rochester, N. Y., 1953).

May, Samuel J. _Kölelik Karşıtı Çatışmanın Bazı Anıları._
Boston, 1869.

Mill, Elizabeth Taylor. _Kadınların Oy Hakkı_, _Westminster and Quarterly Review_, New York, 1868'den yeniden basılmıştır.

Mill, John Stuart. _Otobiyografi._ Londra, 1873.

----. _Kadınların Sosyal ve Politik Bağımlılığı._ Boston, 1868.

----. _Kadınların Boyun Eğmesi._ Londra, 1869.

----. _Kadınlara Oy Hakkı_ (İngiliz Parlamentosu'ndaki Konuşma, 20 Mayıs
1867). Broşür. Boston, 1869.

_Mormon Kadınların Protestosu, Özgürlük, Adalet ve Eşit Haklar İçin Bir Çağrı._ Broşür. Salt Lake City, Utah, 1886.

McKelvey, Blake. _Rochester, Çiçek Şehri, 1855-1890._ Cambridge,
Mass., 1949.

----. "Susan B. Anthony," _Rochester Tarihi_, Nisan 1945, Rochester,
N. Y.

Nichols, Bayan C. I. H. _Kadının Sorumlulukları._ Broşürü.
1851.

Nordholf, Charles. "Kadın Sorununa Bir Eğilim," _Harper's_
Dergisi, Şubat 1863.

Norton, Frank H. _Frank Leslie'nin ABD'nin Yüzüncü Yıl Sergisinin Tarihsel Kaydı, 1876._ New York, 1877.

_Ünlü Kadınlarımız._ Hartford, Conn., 1883.

Pankhurst, Emmeline. _Benim Hikayem._ New York, 1914.

Parker, P. J. M. _Rochester, Tarihsel Bir Hikaye._ Rochester, N.Y.,
1884.

Parker, Theodore. _Kadınların Kamusal İşlevi Üzerine Bir Vaaz._
Broşür. Boston, 1853.

Peck, Mary Gray. _Carrie Chapman Catt._ New York, 1944.

Phillips, Wendell. _Kadınlar İçin Özgürlük._ Broşür. New York, 1868.

Pillsbury, Parker. _Kölelik Karşıtı Havarilerin Eylemleri._ Concord,
N.H., 1883.

----. _Ulusların Ölüm Oranı._ Broşür. New York, 1867.

_Dostlar Cemiyeti'nde Kadınların Yeri._ Broşür. Oxford,
İngiltere, 1910.

Powderly, Terrence V. _Tırmandığım Yol._ New York, 1940. _Syracuse'da Düzenlenen Kadın Hakları Kongresi'nin Tutanakları,
8, 9 ve 10 Eylül 1852._ Broşür.

Quarles, Benjamin. _Frederick Douglass._ Washington, D.C., 1948.

_Uluslararası Kadınlar Konseyi Raporu, 1888._ Washington,
D.C., 1888.

Richards, Caroline Cowles. _Amerika'da Köy Hayatı._ New York, 1913.

Richardson, Albert D. _Mississippi'nin Ötesinde._ Hartford, Conn., 1867.

Robinson, Sara T. D. _Kansas, İç ve Dış._ Lawrence,
Kansas, 1899.

Rosenberger, Jesse Leonard. _Rochester, Bir Üniversitenin Oluşumu._
Rochester, N.Y., 1927.

Ross, Ishbel. _Savaş Alanının Meleği._ New York, 1956.

----. _Basın Kadınları._ New York, 1936.

Rourke, Constance. _Jübile Trompetleri._ New York, 1927.

Sachs, Emanie. _Korkunç Siren._ New York, 1928.

Sanborn, F. B. _John Brown'un Hayatı ve Mektupları._ Boston, 1891.

Sandburg, Carl. _Abraham Lincoln, Savaş Yılları._ New York, 1939.

Sanford, Harold W. _Rochester'da Bir Yüzyıllık Üniteryenlik._
Rochester, N.Y., 1939.

Schlesinger, Arthur M. _Reformcu Olarak Amerikalı._ Cambridge, Mass.,
1950.

----. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Politik ve Sosyal Büyümesi,
1852-1933._ New York, 1936.

----. _Modern Amerika'nın Yükselişi, 1865-1951._ New York, 1951.

Schlesinger, Arthur M. ve Hockett, H. C. _Özgürlük Ülkesi._ New
York, 1944.

Sears, Lorenzo. _Wendell Phillips._ New York, 1909.

Selden, Clara Sayre. _Family Sketches._ Rochester, N.Y., 1939.

Sewall, May Wright (ed.). _The World's Congress of Representative
Women._ Chicago, 1894.

Shaw, Anna Howard. _The Story of a Pioneer._ New York, 1915.

Smith, Gerrit. _Letter to Elizabeth Cady Stanton on Woman's Rights and Dress Reform._ Pamfleti. Peterboro, N.H., 1855.

Smith, Julia. _Abby Smith and Her Cows, With a Report of the Law Case
Decided Contrary to Law._ Pamfleti. Hartford, Conn., 1877.

Smith, Matthew Hale. _New York'ta Güneş ve Gölge._ Hartford,
Conn., 1869.

Sprague, William F. _Kadınlar ve Batı._ Boston, 1940.

Stanton, Elizabeth Cady. _New York Yasama Meclisine Hitap,
Şubat, 1854._ Broşür. Albany, 1854.

----. _İncil ve Kilise Kadınları Aşağılıyor._ Broşür. Chicago, 1884.

----. _Hristiyan Kilisesi ve Kadınlar._ Broşür _The
Index_ (Boston)'dan yeniden basılmıştır, t.y.

----. "Oy Hakkının Reddedilmesinin Aşağılanması," _National Bulletin_,
Mart 1891. Broşür.

----. _Seksen Yıl ve Daha Fazlası._ New York, 1898.

----. _Kölenin Çağrısı._ Broşürü. Albany, 1860.

----. _Oylamanın Önemi ve Tarihi._ Broşürü. Washington,
D.C., 1898.

----. _Benliğin Yalnızlığı._ Broşürü. Washington, D.C., 1892.

----. _Oy Hakkı, Doğal Bir Hak._ Broşürü. Chicago, 1894.

----. _Kadının İncili._ New York, 1898.

Stanton, Elizabeth Cady, Anthony, Susan B. ve Gage, Matilda Joslyn.
_Kadınların Oy Hakkının Tarihi_, Ciltler I, II, III. New York ve Rochester,
1881, 1882, 1886.

Stanton, Theodore. _Avrupa'daki Kadın Sorunu._ New York, 1884.

Stanton, Theodore ve Blatch, Harriot Stanton (Ed.). _Elizabeth Cady
Stanton, Mektuplarında, Günlüğünde ve Anılarında Açıklandığı Gibi_, New
York, 1922.

Stevens, G. A., _New York Tipografik Birliği No. 6._ Albany, 1913.

Strachey, Ray. _Mücadele._ New York, 1930.

Ten Broek, Jacobus. _On Dördüncü Değişikliğin Kölelik Karşıtı Kökenleri._ Berkeley, Kaliforniya, 1951.

Terrell, Mary Church. _Beyaz Bir Dünyada Renkli Bir Kadın._ Washington,
D.C., 1940.

Thornton, Willis. _The Nine Lives of Citizen Train._ New York, 1948.

Tilton, Theodore. _Biography of Victoria C. Woodhull._ (Golden Age
Tract No. 3.) Broşür. New York, 1871.

Tracy, George A. _History of the Typographical Union._ Indianapolis,
1913.

Train, George Francis. _The Great Epigram Campaign of Kansas._
Broşür. Leavenworth, Kansas, 1867.

----. _My Life in Many States and Foreign Lands._ New York, 1902.

----. _Train's Union Speeches._ Broşür. Philadelphia, 1862.

Trowbridge, Lydia Jones. _Evanston'dan Frances Willard._ Chicago, 1938.

True, Charles H. _Wyoming'de Kadınlara Oy Hakkının On Yılı._ Broşür. Rochester, N.Y., 1879.

Waite, Charles B. "Bu Ülkenin İlk Tarihinde Seçmenler Kimlerdi?" _Chicago Law Times_, Ekim 1888.

Willard, Frances. _Elli Yılın Görüntüleri._ Chicago, 1889.

Willard, Frances E. ve Livermore, Mary A. _Yüzyılın Kadını._
New York, 1893.

Williams, Blanche Colton. _Clara Barton._ New York, 1941.

Whitney, Janet. _Abigail Adams._ Boston, 1947.

Woodhull, Victoria C. _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV ve XV. Değişiklikleri uyarınca
Kadınların Seçim Hakları İçin Argüman._
Londra, 1887.

Woody, Thomas. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadın Eğitiminin Tarihi._
New York, 1929.

GAZETELER VE DERGİLER

Adams (Mass.) _Freeman_
_The Agitator_
_Antislavery Standard_
Chicago Daily _Tribune_
Chicago _Inter-Ocean_
_The Golden Age_
_Harper's Weekly_
_The Independent_
_Ladies' Home Journal_
_The Liberator_
_The Lily_
New York _Daily Graphic_
New York _Herald_
New York _Post_
New York _Suffrage News Letter_
New York _Sun_
New York _Times_
New York _Tribune_
New York _World_
Philadelphia _Press_
_The Revolution_
_Rochester History_
San Francisco _Examiner_
_The Una_
_Kadın Kampanyası_
_Kadın Dergisi_
_Kadın Tribünü_
_Kadın Oy Hakkı Dergisi_ (Londra, İngiltere)
_Woodhull & Claflin's Weekly_

DİZİN

Adams, Abigail, 3, 311

Addams, Jane, 286

Alcott, Bronson, 117, 224, 225

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, 58, 60, 112, 118-19

Amerikan Eşit Haklar Derneği, 118-20, 125, 137, 145-46, 161, 164

Amerikan Emek Federasyonu, 285-86

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 172-73, 177, 233, 247, 249-50,
318, 322, 323

Anneke, Madam, 175, 234

Anthony, Ann O. _Bkz._ Bacon, Ann Anthony.

Anthony, Anna Osborne, 108-09, 315

Anthony, Daniel (baba), 1, 4-13, 15-16, 18, 20-24, 56, 58, 93, 98,
104, 311, 316, 322

Anthony, Daniel Jr. (yeğen), 241

Anthony, Daniel Read (kardeş), 7, 12, 15, 22, 45-46, 56, 58, 93,
108-12, 135, 141, 171, 179, 219, 227, 230, 239, 241-42, 302, 315,
321, 324

Anthony, Eliza, 9

Anthony, Guelma. _Bkz_ McLean, Guelma Anthony.

Anthony, Hannah. _Bkz_ Mosher, Hannah Anthony.

Anthony, Hannah Latham, 4, 18

Anthony, Humphrey, 5, 6

Anthony, Jacob Merritt, 9, 15, 22, 46, 56, 58, 93, 98, 191, 219, 241,
294, 302, 324

Anthony, Lucy E., 235, 248, 271, 275, 277, 303, 322

Anthony, Lucy Read, 1-2, 5-6, 8-9, 11-12, 16, 18, 20-21, 62, 98, 103,
108, 129, 190, 219, 235, 311, 316

Anthony, Mary Luther, 46, 93, 108

Anthony, Mary S., 7, 15, 21, 24, 58, 62, 64, 98, 103, 108, 171, 190,
199, 217, 219, 235, 240, 248, 255, 279, 281, 294, 299, 303, 316, 324

Anthony, Sarah Burtis, 21

Anthony, Susan B., doğum, 1;
soyu, 4, 6, 311;
okul günleri, 7-8, 10-11;
öğretmen olarak, 9, 11, 13-14, 17-22;
ilk ölçülülük konuşması, 19;
kitaplara olan ilgisi, 52, 94;
açık hava çalışmalarına olan ilgisi, 67, 93;
evlilik hakkındaki görüşleri, 73-74, 80, 221, 224,
kadınların siyasi partilere desteği hakkında, 243,
kadının başkan olması hakkında, 245;
kadınların oy hakkı konusunda Kongre'den ilk eylem talebi, 117;
50. doğum günü kutlaması, 176;
tutuklanması ve yargılanması, 201-03, 209-13;
günlükleri, 264-65;
emekliliği, 283;
84. doğum günü kutlaması, 297;
son hastalığı ve ölümü, 308;
kehanet, 310

Aurora Leigh, 74-76

Avery, Dr. Alida, 230

Avery, Rachel Foster, 238-39, 244-45, 251, 262, 270, 274-75, 279-80,
282, 290, 292-93, 300, 322-23

Bacon, Ann Anthony, 303, 322, 326

Barton, Clara, 99, 176

Becker, Lydia, 174, 320, 322

Beecher, Henry Ward, 79, 101, 103, 118, 125, 129, 134, 137, 169,
173-74, 220-22

Beecher-Tilton davası, 219, 220, 222-23, 321

Bickerdyke, Anne, 100, 130

Bingham, Anson, 77, 79

Bingham, John A., 122

Blackwell, Alice Stone, 72, 251, 279, 292, 294, 323

Blackwell, Antoinette Brown, 33, 41, 44, 50, 52, 69, 71-72, 76, 81,
102, 314

Blackwell, Dr. Elizabeth, 99

Blackwell, Ellen, 52, 53

Blackwell, Henry, 50, 125, 128, 145, 162, 250, 269, 292, 294

Blackwell, Samuel, 50

Blake, Lillie Devereux, 166, 194, 200, 227, 279, 290, 292, 326

Blatch, Harriot Stanton, 67, 100, 236, 239, 245, 250-51, 287-88, 296,
322, 325

Blatch, William Henry, 239, 322

Bloomer, Amelia, 26, 170, 237, 312

Bloomer Kostümü, 26, 27, 29, 33, 34, 35, 39, 40, 41, 312

Booth, Mary L., 231, 238

Bradwell, Myra, 170, 199, 207-08

Bright, Jacob, 176, 222

Brown, Antoinette. _Bkz._ Blackwell, Antoinette Brown.

Brown, B. Gratz, 123, 196

Brown, John, 46, 56, 63-66, 115, 201, 313

Brown, Olympia, 128, 137, 175, 197

Browning, Elizabeth Barrett, 23, 55, 74-76, 94

Bryn Mawr College, 306-07

Buffalo Bill (William F. Cody), 264

Bullard, Laura Curtis, 166, 172, 178-79, 194

Burnham, Carrie S., 198

Butler, Benjamin F., 183, 193, 200, 208

Caldwell, Margaret Read, 17, 21

Kaliforniya kampanya, 269, 271-73, 283, 303

Carroll, Ella Anna, 100, 234

Cary, Alice, 127, 142, 166, 174, 231

Cary, Phoebe, 142, 166, 231

Catt, Carrie Chapman, 254-55, 265, 269, 274, 276-77, 279-80, 289-94,
295-97, 299, 300

Centennial Exposition, Philadelphia, Pennsylvania, 226-28

Channing, William Henry, 41, 47, 239, 312

Chase, Salmon P., 141, 208

Child, Lydia Maria, 118

Claflin, Tennessee, 181-82

Clay, Laura, 293

Clemmer, Mary, 229

Cleveland, Grover, 246, 260-61, 304-05

Karma eğitim, 37-38, 67-68, 70, 258, 294

Colby, Clara Bewick, 231, 244-45, 270, 276, 279, 283, 285, 290, 323-25

Üniversite Eşit Oy Hakkı Birliği, 306

Üniversite Akşamı, the, Baltimore, Maryland, 307

Conkling, Roscoe, 122, 209

Conway, Moncure D., 126

Corbin, Hannah Lee, 4

Couzins, Phoebe, 175, 227

Cowles, Caroline. _Bkz._ Richards, Caroline Cowles.

Crittenden, Alexander P., 188, 319

Curtis, George William, 79, 103, 125-26, 129, 169

Dall, Caroline H., 316

Dann, Anna. _Bkz._ Mason, Anna Dann.

Temperance'ın Kızları, 18, 24-25, 30

Davis, Paulina Wright, 33, 165, 167, 172, 182-85, 191, 195, 274

Debs, Eugene V., 269, 286

De Garmo, Rhoda, 16, 23, 199

Demokratlar, 88, 98, 106, 118, 123, 130-31, 133, 135-36, 138, 140-41,
143, 146-48, 193, 196-97, 200, 226, 232, 253, 261, 266-69, 272

Demorest, Bayan. Louise, 129, 318

Dickinson, Albert, 109, 263

Dickinson, Anna E., 94-95, 104, 106-07, 112, 138, 144-45, 148, 156,
177, 196, 223, 238, 315, 318

Boşanma, 32, 80-83, 174, 224

Dix, Dorothea, 99

Douglas, Stephen A., 62, 83

Douglass, Frederick, 23-24, 63, 88, 103, 106, 112, 145, 162-63, 200,
312

Duniway, Abigail Scott, 189, 244

Eddy, Eliza J., 52, 238-39, 313

Emansipasyon Bildirgesi, 98-99, 101-02

Emerson, Ralph Waldo, 53, 65, 94, 117, 150

Fair, Laura, 188-89, 319

Fawcett, Millicent Garrett, 246

Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği, 160-62, 164, 166, 172-73, 193,
216-18, 226, 229, 231-34, 286, 291, 298, 305, 310, 321

On Beşinci Değişiklik, 160, 162-65, 169, 181, 192-93, 198-200, 203,
205, 210, 214, 232

İlk Ulusal Kadın Hakları Konvansiyonu, 1850, 25

İlk Kadın Hakları Konvansiyonu, 1848, 20

Foster, Abby Kelley, 25, 30, 59, 61, 77, 217

Foster, Rachel. _Bkz._ Avery, Rachel Foster.

Foster, Stephen S., 25, 59, 87, 145, 161

On Dördüncü Değişiklik, 115-16, 120-22, 125, 142, 159, 180-82, 188,
190, 192-93, 198-200, 203, 205, 207-08, 210-11, 214, 316, 320

Fremont, Jessie Benton, 103, 175

Fremont, John C., 57, 93

Gage, Frances D., 53-54, 274, 316

Gage, Matilda Joslyn, 33, 165, 175, 196, 200, 204, 209, 227-28, 235,
237, 244, 320

Gannett, Mary Lewis, 271, 303

Gannett, William C., 271, 303

Garrett, Mary, 306-07, 326

Garrison, William Lloyd, 16, 23, 25-26, 44-47, 52, 60-63, 71, 77, 82,
84-87, 89, 90-92, 95, 104-05, 111-12, 134, 137, 139, 143, 169, 184,
233, 235, 281, 312

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, 263, 283

Gibbons, Abby Hopper, 90, 146

Gilman, Charlotte Perkins Stetson, 279

Godbe, William S., 186

Gompers, Samuel, 285

Gough, John B., 24, 136

Grant, Ulysses S. , 112, 146-47, 201, 213, 227, 315

Greeley, Horace, 25, 28, 47, 57, 80-81, 85, 98, 101, 103-04, 123,
126-27, 132, 134, 137, 141-42, 174, 176, 196-97, 267

Greeley, Mary Cheney, 126, 146

Greenwood, Grace, 159

Grimke Sisters, 30, 102, 312

Hallowell, Mary, 23, 77, 314

Hamilton, Gail, 101

Harper, Ida Husted, 271-72, 281, 295-96, 324

Hawley, Genevieve, 281, 325

Hay, Mary Garrett, 290-92

Hearst, Phoebe, 272

Hearst, William Randolph, 272

Higginson, Thomas Wentworth, 52, 59, 60, 63, 67, 145-46, 169, 172

Kadınlara Oy Hakkı Tarihi, 236-39, 295, 302

Hooker, Isabella Beecher, 167-68, 172, 174-75, 180-83, 185, 191,
194-95, 320-21

Hooker, John, 221, 320

Hovey, Charles F., 51, 77, 79

Hovey Fonu, 77, 79, 102, 117, 123, 128

Howe, Julia Ward, 162, 169, 171, 173, 175, 207, 280

Howe, Samuel G., 63

Hoxie, Hannah Anthony, 4, 19

Hunt, Dr. Harriot K., 32, 217

Hunt, Judge Ward, 209-14

Hutchinson Aile Şarkıcıları, 102, 128, 317

Uluslararası Kadınlar Konseyi, 234, 245-49, 288-89, 299-300, 302, 325

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı, 299-300

Irwin, Inez Haynes, 306

Jackson, Francis, 52, 53, 61, 75, 76, 79, 238, 313

Jackson Fonu, 75, 79, 117, 127

Jacobi, Dr. Mary Putnam, 292

Johnson, Adelaide, 323

Johnson, Andrew, 111, 113, 120, 140-41

Julian, George W., 140, 159-60, 180, 196

Kansas kampanyaları, 127-38, 261, 267-69

Kelley, Abby. _Bkz._ Foster, Abby Kelley.

Kelley, Florence, 286

Emek Şövalyeleri, 253, 261, 286, 325

Lane, Carrie. _Bkz_ Catt, Carrie Chapman.

Lapham, Anson, 171, 318, 320

Laughlin, Gail, 286

Lawrence, Margaret Stanton, 67, 100, 236, 257

Lewis ve Clark Sergisi, 303-04

_Liberator, The_, 16, 23, 63, 85-86, 92, 105, 112, 139

_Lily, The_, 26, 32

Lincoln, Abraham, 62, 64, 84-85, 87-88, 92-93, 97-98, 100, 102, 104-06,
111, 113, 145, 209, 305

Livermore, Mary, 161, 164, 169, 173, 196, 207, 242, 247, 280, 322

Lockwood, Belva, 195, 245, 314

Longfellow, Henry Wadsworth, 66, 109

Longfellow, Samuel, 79, 83, 314

Lozier, Dr. Clemence, 157, 167, 231

Luther, Mary. _Bkz._ Anthony, Mary Luther.

Lyceum Lecture Tours, 177

Lyon, Mary, 7, 306

Evli Kadınların Mülkiyet Hukuku, 19-20, 38-39, 54, 78, 95, 101

Mason, Anna Dann, 281, 303

May, Samuel J., 23, 31, 41, 87-88, 92, 124, 176

May, Samuel Jr., 58, 62

Mayo, Rev. A. D., 82-83

McCulloch, Catharine Waugh, 294

McFarland, Daniel, 174

McFarland, Bayan _See_ Richardson, Abby Sage.

McLean, Aaron, 13-14, 20, 62, 108, 235, 316, 322

McLean, Ann Eliza, 108

McLean, Guelma Anthony, 1, 7, 9-15, 18, 46, 62, 108, 129, 190, 199, 219

McLean, Yargıç John, 7-8, 13

Melliss, David M. , 138-39

Mill, Harriet Taylor, 71

Mill, John Stuart, 71, 128-29, 222

Miller, Elizabeth Smith, 26, 33, 146, 165-66, 205, 312

Minor, Francis, 180, 198, 200

Minor, Virginia, 175, 180, 200, 214, 216, 252

Mitchell, Maria, 207

Monroe County Dersleri, 204-07

Montgomery, Helen Barrett, 294

Mormonlar, 186-87, 234, 244, 262

Mosher, Eugene, 235, 311, 316, 322

Mosher, Hannah Anthony, 1, 7-9, 12, 15, 18, 46, 108, 190, 199, 209,
219, 230, 311, 316

Mosher, Louise, 235, 322

Mott, James, 33-34, 124

Mott, Lucretia, 18, 20-21, 25, 27, 33-34, 44-45, 54, 73-74, 83, 88,
95, 112, 117, 124, 165, 170, 177, 183, 226-27, 274, 279, 319, 323

Mott, Lydia, 10, 18, 30, 40, 73, 76-77, 89, 93, 95-96, 112, 117, 170,
203, 231, 235

Moulson, Deborah, 9-11, 18, 20, 24

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 251, 260, 263, 274-78,
283-87, 289-93, 295-97, 302-03, 307-08

Ulusal Kadınlar Konseyi, 246

Ulusal İşçi Sendikası Kongresi, 149-52, 155-56

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, 165, 173, 175, 177, 183, 185,
191-95, 221, 226, 233, 242, 245-51, 318, 323

Zenci köleliği, 4, 7, 23, 43-46, 58, 60, 62, 71, 82, 84-86, 88-90,
96-98, 102-03, 109, 111-13, 162, 311

Zenci oy hakkı, 102, 105, 110-14, 116-18, 120-25, 127, 131-33, 135,
140-42, 145, 148, 159-63, 165-66, 192, 215

New York anayasal konvansiyonları, 125-27, 266-67, 317

New York Eyalet Endüstri Okulu, Rochester, New York, 256

New York Eyalet Öğretmenler konvansiyonu, 36-37, 67-70

Nichols, Clarina, 32, 274, 316

Nightingale, Florence, 99

On Dokuzuncu Değişiklik, 310, 321

Oberlin Koleji, 28, 33, 70

Meslekler, Kadınlar, 36, 37, 69, 70-71, 247

Oklahoma kampanyası, 303

Oregon kampanyaları, 189-90, 303-04, 326

Owen, Robert Dale, 80, 101, 115, 120

Palmer, Bertha Honore, 261-62

Pankhurst, Emmeline, 325

Park, Maud Wood, 306

Parker, Theodore, 52, 73, 129

Phelps, Dr. Charles Abner, 89-91

Phelps, Bayan Charles Abner, 89-91, 315

Phelps, Elizabeth, 160, 194, 318

Phillips, Wendell, 23, 25, 46-47, 49, 52, 59-61, 65, 76-77, 81-82, 87,
90-92, 95, 103, 105-06, 112-17, 120, 124, 127, 134-35, 137, 141, 184,
233, 238, 312, 318

Pillsbury, Parker, 23, 25, 47, 49, 59, 61, 65-66, 77, 92, 94, 105, 112,
115, 117, 123, 135, 138, 140, 143, 167, 171, 177-78, 184, 224, 269

Pomeroy, Senatör Güney Karolina, 123, 137, 140, 159-60

Post, Amy, 23, 199

Purvis, Robert, 124

Quaker'lar, 4-5, 8-9, 12-14, 16-18, 20-21, 23-25, 33, 44, 49, 53, 92, 171,
311, 314-15

Oku, Daniel, 1, 6, 15, 311

Oku, Joshua, 11, 15, 17, 20, 45-46

Oku, Susannah Richardson, 6, 311

Cumhuriyetçiler, 52, 60, 64, 84, 86, 88, 92, 103, 114-15, 118, 122-24,
130-32, 135-36, 141, 143, 146-48, 159, 169, 173, 183, 193,
196-97, 200, 215, 226, 232, 243, 253, 260, 266-69, 272, 305, 318

_Devrim, The_, 134, 137-46, 148-49, 152-55, 157-58, 160-62,
165-67, 169, 171-74, 177-80, 188-89, 198, 205, 213, 217, 219, 220-21,
225, 261, 280, 294, 318, 320, 326

Richards, Caroline Cowles, 48

Richardson, Abbie Sage, 174-75

Richardson, Albert D., 174

Ricker, Marilla, 198

Riddle, Albert G., 181, 200, 214

Robinson, Charles, 130, 135

Rochester, Üniversitesi, 225, 258, 294-95

Rogers, Dr. Seth, 51-52

Roosevelt, Theodore, 305

Rose, Ernestine, 32, 41-44, 48, 51, 71, 81, 102, 124, 165, 217, 239, 246

Sacajawea, 304, 326

Sage, Mrs. Russell, 292

Sanborn, Frank, 63, 117

Sargent, Aaron A., 191, 213, 230, 232, 322

Sargent, Ellen Clark, 191, 271, 273, 322

Selden, Yargıç Henry R., 200, 202-03, 207, 209-12

Sewall, May Wright, 244-45, 251, 262, 324

Seward, William H. , 62-64, 87

Seymour, Horatio, 30, 98, 146-47

Shaw, Anne Howard, 247-49, 251, 253-54, 260-61, 268-69, 273-76, 279-80,
284, 289-90, 293, 296-97, 300, 303, 308

On Altıncı Değişiklik, 160-62, 164, 166, 172-73, 193, 216-17, 231-33

Smith, Abby ve Julia, 217

Smith, Elizabeth Oakes, 33-34

Smith, Gerrit, 33, 57, 63, 84, 88, 103, 125, 146, 170, 312

Güney Dakota seferi, 253-55

İspanyol-Amerikan Savaşı, 282-83

Spencer, Sarah Andrews, 198, 227

Spofford, Jane, 233, 244, 251

Stanford, Leland, 187

Stanford, Bayan Leland, 272

Stanton, Elizabeth Cady, 21, 26-29, 31-36, 39-41, 49-50, 57, 67-74,
77-84, 87, 94-95, 99-102, 104, 109-112, 114-30, 135-38, 140, 142-43, 146, 150, 159-62, 165-67, 169-71, 174-77, 179-80, 183, 185-91, 193-97, 199-200, 217, 220-21, 223, 226-27, 233 -40, 244-45, 248-51, 256-58, 260, 264, 266, 270, 279-80, 287, 290, 292, 294-96, 299, 306, 314, 317-18, 321-23 Stanton, Harriot. _Bkz._ Blatch, Harriot Stanton.

Stanton, Henry B., 27, 57, 70, 84, 94, 98-99, 104, 112, 257

Stanton, Margaret. _Bkz._ Lawrence, Margaret Stanton.

Stanton, Theodore, 234, 245, 322

Stetson, Charlotte Perkins. _Bkz._ Gilman, Charlotte Perkins Stetson.

Stevens, Thaddeus, 118, 121, 316

Stone, Lucy, 25, 28-30, 33, 40-41, 50-52, 54, 58, 62, 69-72, 76, 80-81,
83, 99, 102, 117, 119, 124-25, 127-28, 131, 137, 144-45, 163-65,
169-73, 196, 207, 236-38, 247, 249, 251, 274, 313, 319, 321, 323

Stowe, Harriet Beecher, 42, 174

Sumner, Charles, 52, 101, 117-18, 120, 175, 314

Sweet, Emma B., 270

Sylvis, William H., 150, 155, 286

Taylor, Harriet. _Bkz_ Mill, Harriet Taylor.

Terrell, Mary Church, 287-88, 302

On Üçüncü Değişiklik, 101, 104-05, 109, 111, 114, 118, 205, 215

Thomas, M. Carey, 306-07

Tilton, Elizabeth, 166, 219-21

Tilton, Theodore, 101, 118, 120, 141, 143, 166, 185, 196, 219-21

Tren, George Francis, 131-33, 135-39, 143, 161, 169, 178, 185, 267, 317

Tubman, Harriet, 93, 315 Üniteryenler, 21, 23-24, 41, 44, 227, 228, 271, 303 Upton, Harriet Taylor, 274-76, 280, 290, 292, 297 Van Voorhis, John, 202-03, 207, 209, 214 Vassar College, 79, 230 , 239, 306 Vaughn, Hester, 156-57, 165 Victoria, Kraliçe, 288 Victoria Augusta, İmparatoriçe, 302 Wade, Senatör Benjamin, 123, 140-41, 319 Ücretler, Kadınlar, 37, 70, 138, 149, 150-56, 247, 285-86

Waite, Baş Yargıç, 214-15

Walker, Dr. Mary, 99

Weed, Thurlow, 30-31, 86

Weld, Theodore, 25

Whittier, John G., 124

Willard, Emma, ​​7, 37

Willard, Frances E., 218, 242-43, 245-47, 271, 321, 323

Wilson, Senatör Henry, 123, 140, 159-60, 197

Wollstonecraft, Mary, 142

Kadınlara Oy Hakkı, Avustralya'da, 297, 310;
Colorado'da, 230-31, 261, 264, 273, 297, 310;
Büyük Britanya'da, 55, 71, 176, 198, 288, 322-23;
Idaho'da, 273, 310;
Yeni Zelanda'da, 265, 310;
Utah'ta, 176, 186, 241, 273, 310;
Wyoming'de, 176, 186, 198, 241, 252, 261, 273, 310

Kadın Oy Hakkı Sözleşmeleri, 159, 169-73, 175-76, 180-81, 183-85, 191-95,
204, 225, 233-34, 251, 277-78, 287, 295-96, 303-04, 306-07

_Kadının İncili_, The, 258-60, 278-80

_Kadının Günlüğü_, 173, 175, 179, 207, 249, 319, 321

Kadının Hakları Kongreler, Seneca Falls, 20;
Rochester, 21;
Syracuse, 31-32;
Albany, 39-41;
Philadelphia, 44;
Saratoga, 50-51;
New York, 70-71, 79-82

Kadın Eyalet Temperance Derneği, 32, 35-36

Kadınların Oy Hakkı Derneği Amerika, 146, 159

_Woman's Tribune_, 231, 245, 249, 258, 270, 279, 323-24

Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, 217-18, 242, 244, 247, 253, 263,
271, 283

Kadınların Ulusal Sadık Birliği, 101-03, 105, 315

Woodhull, Victoria C., 180-86, 191-95, 220-21, 319, 322

Woolley, Dr. Mary E., 306

Workingwomen's Association, 149-53, 155-57, 317

World's Fair, Chicago, 261-62, 288, 323-24

World's Temperance Convention, 35

Wright, Frances, 52, 80, 142

Wright, Martha C., 33, 54, 88, 95, 124, 144, 165, 175, 185, 235

[Yazıcının Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Transkriptör, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 14, "Quaker Mirası" Bölümündeki 5 numaralı dipnot
"ancestory", "ancestry" olarak değiştirildi
2. s. 14, "Quaker Mirası" Bölümündeki 12 numaralı dipnot
"Dairy", "Diary" olarak değiştirildi
3. s. 19, "responsibiity", "responsibility" olarak değiştirildi
4. s. 31, "Presbysterian", "Presbyterian" olarak değiştirildi
5. s. 53, "litle", "little" olarak değiştirildi
6. s. 56, "Osawatamie", "Osawatomie" olarak değiştirildi
7. s. 66, "marytrdom", "martyrdom" olarak değiştirildi
8. s. 70, "newpaper", "newspaper" olarak değiştirildi
9. s. 71, "Westminister" "Westminster" olarak değiştirildi
10. s. 84, "betwen" "between" olarak değiştirildi
11. s. 91, "fredom" "freedom" olarak değiştirildi
12. s. 99, "marshall" "marshal" olarak değiştirildi
13. s. 141, "Greley" "Greeley" olarak değiştirildi
14. s. 143, "Garrion" "Garrison" olarak değiştirildi
15. s. 154, "independence" "independence" olarak değiştirildi
16. s. 155, "rat office" "rat office" olarak değiştirildi
17. s. 157, "Eourope" "Europe" olarak değiştirildi
18. s. 162, "betwen" "between" olarak değiştirildi
19. s. 164, yanlarında. (Son alıntı kaldırıldı)
20. s. 169, Bayan Stanton ve Susan kullanıyor...." (Son alıntı eklendi)
21. s. 175, "Griffing" "Griffin" olarak değiştirildi
22. s. 184, "Victorial" "Victoria" olarak değiştirildi
23. s. 186, "senusous" "sensuous" olarak değiştirildi
24. s. 195, "Wodhull" "Woodhull" olarak değiştirildi
25. s. 203, "womanhood" "womanhood" olarak değiştirildi
26. s. 209, "karşı" "karşı" olarak değiştirildi
27. s. 231, "ben" "olmuş" olarak değiştirildi
28. s. 234, "tartışılmış" "tartışılmış" olarak değiştirildi
29. s. 235, "Josyln" "Joslyn" olarak değiştirildi
30. s. 236, "Cage" "Gage" olarak değiştirildi
31. s. 253, "politikacı" "politikacı" olarak değiştirildi
32. s. 265, "suffage" "suffrage" olarak değiştirildi
33. s. 265, "Batı'daki Zaferler" Bölümündeki Dipnot #367
"Happerset" "Happersett" olarak değiştirildi
34. s. 274, "ue" "kullanmak" olarak değiştirildi
35. s. 298, "contine" "devam etmek" olarak değiştirildi
36. s. 298, "Meşaleyi Geçmek" Bölümündeki 426 numaralı dipnot
"yater" "later" olarak değiştirildi
37. s. 306, "Byrn" "Bryn" olarak değiştirildi
38. s. 308, "farwell" "farewell" olarak değiştirildi
39. s. 329, "Thoguhts" "Thoughts" olarak değiştirildi
40. s. 335, "phophecy" "prophecy" olarak değiştirildi

Kitabın tüm dipnotları 311-326 sayfalarında yer alıyordu ve
atıfta bulunulan bölümün hemen ardından yeniden yerleştirildi.

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Alma Lutz'un Susan B. Anthony'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN B. ANTHONY ***

***** This file should be named 20439.txt or 20439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/3/20439/

Produced by Mark C. Orton, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
