*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World in Chains
Yazar: John Mavrogordato
Yayın Tarihi: January 24, 2007 [EBook #20435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World in Chains, by John Mavrogordato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World in Chains
       Some Aspects of War and Trade

Author: John Mavrogordato

Release Date: January 24, 2007 [EBook #20435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD IN CHAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

ZİNCİRLİ DÜNYA

* * * * *

Ama eğer konuşmak için kalırsak, öğle vakti gelir,
Ve Silenus'un keçilerini çözülmüş bulmasını engeller,
Ve o bilge ve güzel şarkıları
Kader, Şans, Tanrı ve eski Kaos,
Ve Aşk ve Zincirli Titan'ın acıklı sonu,
Ve nasıl serbest bırakılacağı ve dünyayı
Bir kardeşlik haline getireceğini söylemeye kin tutar....

* * * * *

ZİNCİRLİ DÜNYA

SAVAŞ VE TİCARETİN BAZI YÖNLERİ

JOHN MAVROGORDATO
M.A.

LONDRA: MARTIN SECKER
SAYI FIVE JOHN STREET ADELPHI

_İlk Yayınlanma 1917_

* * * * *

IN MEMORIAM AMICORUM
_R. F. C. GELDERD SOMERVELL
IVAR CAMPBELL: T. R. A. H.
NOYES: J. W. BAILEY_
QVI ANTE DIEM PERIERVNT

* * * * *

Not

_Bu kitapta biraz abartı olabilir. İngiltere ve Müttefiklerinin bu Savaşa en asil niyetlerle girdiğine kesinlikle inanıyorum. Eğer
bunlara haksızlık ettiysem, bunun nedeni bu makaledeki temel amacımın
tüm bu güzel duyguların en aşağılık Emperyalizm ve Kapitalizm biçimleri tarafından
sömürüldüğüne ve sömürülmekte olduğuna dair eşit derecede kesin inancımı ifade etmek olmasıdır._

_J. M._

_1 Ocak 1917. _

İçindekiler

BÖLÜM I

MESLEKTAŞLARIN KATLİAMI, 3

AHLAKIN GENİŞLEYEN ALANI, 4

GERİYE ÇEKİLEN TANRI, 6

FİLOZOF TOPLUMA BAKIYOR, 8

HOMO HOMİNİ LUPUS, 8

KABİLE KABİLEYE KARŞI, 10

ŞEHİR DEVLETİ, 12

AVRUPA MİLLETLERİ "FERAE NATURAE", 14

DİPLOMASİ'NİN KOLAYLIĞI, 15

DEMOKRASİ ÜZERİNE BİR NOT, 18

DİPLOMASİ KENDİ BAŞINA KÖTÜ DEĞİLDİR, 19

DAVRANIŞLAR AHLAKIN YERİNİ TUTAMAZ, 21

SAVAŞ BİR AHLAKİ ANAKRONİZM, 21

BÖLÜM II

SİLAHLANMA HALKASI, 27

ÖJENİ Mİ? 29

VATANSEVERLİK, 31

AHLAKİ SINAV, 36

TİCARET, 39

BARIŞ ZAMANINDA TİCARET, 42

TİCARETİN DEVLETE OLAN GÖREVLERİ, 44

SINIRLI HÜKÜMET ALANI, SINIRLI AHLAK ALANI, 51

BÖLÜM III

SAVAŞ SIRASINDA TİCARET, 57

TİCARET ARTAN TALEPLE YAŞAR, 65

SAVAŞ BİR YIKIM ŞEKLİDİR, 66

SAVAŞ, HEM TARAFSIZ HEM DE SAVAŞÇI MİLLETLERE FAYDALIDIR, AMA AYNI ÖLÇÜDE DEĞİLDİR, 69

SERMAYE NE KADAR BÜYÜKSE, SAVAŞ KÂRI O KADAR BÜYÜK OLUR, 71

İŞGALİN NİMETLERİ, 72

LÜKS TİCARETLER O KADAR DA KÖTÜ DEĞİL, 74

SAVAŞTA MİLLET TARAFINDAN PAYLAŞILMAYAN TİCARET KÂRLARI
AMA İŞVERENLERLE SINIRLI, 77

TİCARET KÂRI VE MİLLİ KAYIP, 82

EK: BAZI TİPİK SAVAŞ KÂRLARI, 125

BÖLÜM IV

ÖLÜM YATAĞININ YANINDA DİYALEKTİK, 89

SAVAŞ İÇİN ALMAN SORUMLULUĞU, 90

ALMAN KÜLTÜRÜNÜN DEĞERİ, 95

NEFRETİN ÜRETİMİ, 102

EMPERYALİZM DÜŞMAN, 107

SAVAŞIN OLASI NESNELERİ, 112

AHLAKİ BİR DÜNYADA FİZİKSEL GÜÇ, 118

EMPERYALİZM VE KAPİTALİZM SAVAŞ VE TİCARET ARACILIĞIYLA
DÜŞMANLAR: SOSYALİZM KURTARMAYA GELİYOR, 122

* * * * *

BÖLÜM I

[Yunanca: moros de thneton ostis ekporthon poleis
naous de tumbous th, iera ton kekmekton,
eremiadous autos oleth usteron.]

Euripides: Tro. 95.

Bölüm 1

Meslektaşların Katliamı

Modern dünyada savaşın varlığı öncelikle ahlak filozofu için bir sorudur.

Savaşı, etkileyici bir ritüeli ve sosyal çevreden tuhaf bir şekilde kopuk bir şeref kuralı olan, Hindu suttee gibi veya antik Atina'nın bazı yeraltı ayinleri gibi eufemistik olarak gizlenmiş bir prosedürle cesurca bir hayatta kalma olarak düşünmek antropologlar için ilgi çekici olabilir. Ancak, cinayeti en iğrenç suç olarak gören ve katili tüm medeni haklardan ve hatta çoğu zaman doğal yaşama hakkından mahrum eden bir medeniyet aşamasına ulaştığımızı düşündüğümüzde, bu antropologlar için çok geniş bir sorundur: aynı toplumda, medeniyetteki meslektaşlarımızın organize bir şekilde katledilmesi, hukuk ve dinin başlıca yorumcuları tarafından yalnızca hoş görülmekle kalmayıp, gerekli olduğu varsayılırken, Devletteki en onurlu mesleğin bilimsel mesleğidir ve tüm uluslararası ilişkilerin gerçek yaptırımını oluşturur.

Madde 2

Genişleyen Ahlak Alanı

Savaşın varlığı, fildişi kuledeki şaşkın gözlemciyi, varsa, insan ahlakının gelişimini incelemeye; ve siyasi insanın vahşiden farklılaştırıldığı sürecin bir yasasını formüle etmeye teşvik eder.

Ahlak, iki veya daha fazla sözleşme yapan taraf arasındaki bir ilişki olduğundan, insanlık tarihinin bu ilişkiyi genişletme, ilişki sistemine daha çok ve daha uzak nesneleri dahil etme yönündeki tutarlı bir eğilimle işaretlendiğini fark edecektir, böylece ahlaki
etken sürekli genişleyen bir yükümlülükler alanıyla çevrilidir.

Ahlaki alan olarak adlandırılabilecek bu ilişki sistemi, çeşitli etkiler, uygunluk, gelenek, dini
duygu ve siyasi eylem altında büyümüştür; ancak herhangi bir anda bu ilişkiye dahil olan ahlaki
etkenler her zaman hem hakları hem de görevleri içeren teorik bir sözleşmeyle birbirlerine bağlıdırlar ve her birini diğerleriyle olan tüm ilişkilerinde çoğunluğun aydınlanmış görüşü tarafından yaklaşık olarak belirlenen belirli bir davranış standardı beklemeye ve uygulamaya yönlendirir.

Ahlaki alan, ortak iyilik için bireysel davranışlarını yumuşatmayı kabul eden iki veya daha fazla kişiden oluşan sözleşmesel bir birimdir: ve Devletin kendisi, bu ahlaki birimin ilkel vahşilikten ortaya çıkışından, yaygın olarak Milenyum olarak adlandırılan nihai anarşideki
sonraki ölümüne kadar olan büyümesinde yalnızca bir aşamadır. Devlet gerçekten de aydınlanmış görüş tarafından uzun süredir aşılmış bir ahlaki alan, ahlaki bir birimdir; ve sorun şu ki, şu anda Devletin sınırlarının ahlaki davranış idealini belirlemek yerine bir sınırlama olarak
devletin varlığını sürdürdüğü bir geçiş aşamasındayız.[1]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu, giderek genişleyen ve hala genişletilecek olan ahlak alanı veya hukukun başka bir yönü kavramı, sanırım, Lord Haldane tarafından Yüksek Milliyet Üzerine Konuşmasında ima edilmiştir. (_Yaşam
Davranışı ve Diğer Konuşmalar_, s. 99.)

Lord Haldane bu konuşmasında Devlette üç davranış yaptırımı
ayırt etti.

1. Hukuk.

2. Ahlaki Yaptırım, Kant'ın Kategorik Emri "özel ve bireysel vicdanı yöneten, ancak yalnızca o."

3. Toplumsal alışkanlığın veya _sittlichkeit_'ın gücü, "yasaldan daha az
ve salt ahlaki olmaktan daha fazla ve günlük yaşamın büyük çoğunluğunda, herhangi bir güce başvurmadan genel davranış standartlarına uyulmasını sağlamak için yeterli." Lord Şansölye ekliyor, "Eğer bu bir ulus içinde böyleyse, uluslar arasında da böyle olabilir mi?"

Ancak Lord Haldane üç davranış yaptırımı ayırsa da,
sonuçlanan davranış çizgisi birdir. Ve bana göre, yalnızca yükümlülüklerinin toplamını tahmin edebiliyorsak yaptırımları analiz etmek önemsiz görünüyor. Bu yükümlülüklerin bütünü, insan yaşamındaki davranışın tüm sistematikleştirilmesi, benim taslak analizimde ahlaki alan olarak adlandırdığım şeydir.

Gariptir ki Lord Haldane, savaştığımız düşman hakkında çok fazla şey bildiği
paradoksal gerekçesiyle Hükümetten uzaklaştırıldı. Aristokrasinin Prusya sapkınlığı ve Devlette bilimin gerçek işlevi konusunda diğer devlet adamlarından daha iyi bir anlayışa sahip olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak gazetecilerin diktatör olduğu bir Devletin
Bakanları olarak kalmaları için
fazla umut beslemek gerekir.]

Bölüm 3

Geri Çekilen Tanrı

Tanrı'yı ​​tartışmaya dahil etmenin gerekli olduğunu bilmiyorum. Ancak
Tanrı'yı ​​ahlakın yaptırımı ve kaynağı olarak görmeyi seviyorsanız veya insan ilişkilerindeki ahlaki sürüklenmeyi Tanrı olarak adlandırmayı seviyorsanız, bu "Ahlak Alanı"nı O'nun bakış açısından düşünmek mümkündür. Onun "bakış açısı", öğretici bir masalda ahlakta belirleyici faktör olarak sunabileceğimiz şeydir. Bahçede yürüdüğünde veya ormanın
sopaları ve taşları arasında neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde gizlendiğinde,
ahlak sadece bir adamla komşusu arasındaki bir anlayıştı, ağaç gövdeleri arasında
gördüğü iki avcı vahşinin yaptığı geçici bir anlaşmaydı. O, Sina veya Olimpos zirveleri arasında yaşadığında, ahlak alanı, alt vadiyi işgal eden tüm kabileye kadar uzanmıştı. O, koyu mavi gökyüzünün üzerinde bir
göksel tahtta geri çekildiğinde, ulusu, her egemen devletin tüm tebaasını kapsayacak hale geldi. Ve umulur ki, O, daha geniş bir bakış açısına sahip olur, böylece O, insan işlerini, müdahale edebilecek kadar yakın olmadan, uzayın donmuş derinliklerinde daha uzak bir yüksekliğe sürgün edebilirse, incelemesi tüm insanlığı kucaklayabilir.

Bu Geri Çekilen Tanrı mitinin ahlaki sonucu, Ahlak Alanının, teolojik müdahalenin yoğunluğuyla ters orantılı olarak
genişlemiş olmasıdır. Teolojinin ahlak alanını zorunlu olarak veya her zaman kasıtlı olarak sınırlaması değil: ancak ahlaki ilişkilerin genişlemesi ve antropomorfik teolojinin geri çekilmesi, insan ilerlemesinde koordineli adımlardır.

Bölüm. 4

Filozof Topluma Bakar

Filozof, fikirlerin gelişimini ve birbiriyle ilişkisini, dar, kronolojik veya "tarihsel" olarak doğru olmayabilecek tarihsel bir biçimde tablolaştırarak açıklamaya eğilimlidir. Toplumsal Sözleşme kavramı felsefi olarak doğru olabilir, ancak Rousseau'nun Devleti'nin vatandaşlarının Bognor Kent Bölgesi Konseyi üyeleri gibi el kaldırarak oy kullanmak için belirli bir günde bir araya geldiğini hayal etmemeliyiz. Bu nedenle, ahlaki veya toplumsal evrim teorisini, gazetecilik açısından kesin olmayacak ancak her sahnesi insan yaşamının gerçekte bilinen veya çıkarsanan bir biçimiyle karşılaştırılabilecek ideal bir gelişimin gerçek bir resmini verecek bir tür tarihsel gösteriyle gösterebiliriz.

Bölüm 5

Homo Homini Lupus

Bilinçaltında bir dizi zahmetle biriktirilmiş ipucu, bir oda dolusu yontulmuş veya cilalanmış taş, elenmiş
İsviçre palafitte'lerinin enkazı, birkaç pithecoid çene kemiği, Salamanca'dan birkaç boyalı kaya üzerinde çalışan hayal gücümüz, dünyadaki en eski
esas itibarıyla insani varlığın oldukça belirgin bir resmini oluşturur: ve kendimizden biri gibi olan bir adamı tanırız; zaman zaman benzer bir sanatsal dürtünün keyfi kıpırtılarıyla kesintiye uğrayan benzer bir çalışkanlığa sahip; hatta bize o kadar yakın ki alışkanlıklarından bazıları hala aramızda yaşıyor. Bazılarımız
en azından onun zorunluluğunu yeniden canlandırmış ve hala yiyecek için vahşi veya varsayımsal olarak vahşi hayvanları avlamaya gidiyor. Ancak bu ilkel avcı
ormandaki ininden veya vadi mağarasından çıktığında, karşılaştığı herhangi bir adama saldırmaya hazırdı: ve olası bir
rakibinin kafatasını kırmayı başarırsa kendini iyi bir adam olarak görüyordu. Bu, intikamla önleyici saldırganlığın çağıydı. Hala ani ve ezici bir darbede ve şiddetin basitliğinde belli bir tatmin
duyuyoruz. Ama artık sokakta komşumuza saldırmıyoruz, tıpkı köpeklerin bir kemik için veya hiçbir şey için kavga etmesi gibi: yine de bazılarımız hırlama hakkını saklı tutuyoruz.

Madde 6

Kabile Kabileye Karşı

Ancak bu savaşçının cenneti uzun süre devam edemeyecek kadar heyecan vericiydi; ve gerçekten de hiçbir toplumsal örgütlenme olmadan yaşayan vahşi yalnız adamı istikrarlı bir şekilde hayal etmek zordur.[2] Bir melek gibi düşünce geldi ve
gerçekten de suçlu şeytanı ondan
kovmadı, ancak komşusuyla işbirliği yaparak onu daha karlı kanallara yönlendirmeyi öğretti. Bir adam, vadi başındaki ayıya karşı onunla birlikte dışarı çıkmak için veya hatta göl kenarındaki aileden birkaç kadını kaçırmak için onun yardımını almak için bir sonraki mağaradaki avcıyla ilk kez barıştığında, o gün toplumsal ve ahlaki birim kuruldu, ahlak alanı, kim bilir ne kadar yakında, tüm insanlığı tek bir hayırlı ittifakta
içermeye yazgılıydı, Profesör McDougal'ın "bireyselin kolektif kavgacılıkla
yer değiştirmesi" dediği şeyle başladı. Bu ilerlemedeki ilk açık aşama, bazen kendi kendine yeten köy veya kamptan daha büyük olmayan, en küçük organize topluluk olan kabile veya klandır; bu, dünyanın vahşi kısımlarında hala bulunabilir. Kabileye karşı kabile, bu medeniyet düzeninin formülüdür. Topluluk sınırları içinde insan, doğal dürtülerini engeller ve kişisel anlaşmazlıklarını reis veya şef tarafından konulan kurallara göre çözer. Ancak,
palikanın dışına çıktığında istediği gibi öldürebilir ve yağmalayabilir, ancak bir sonraki köyün benzer şekilde güçlü örgütlenmesi nedeniyle, genellikle yırtıcı istismarlarını köyden köye ve kabileden kabileye resmi ve kolektif baskınlar için saklar.

Elbette aile, ahlaki değerlerin kabile aşamasına giden bir adımdır ve ensest fikrinin, ahlaki alanın aileyle aynı anda bulunduğu, kabilenin ahlaki sistemindeki dış evlilik kurumuna karşılık gelen toplumsal aşamayı işaret ediyor olması mümkündür.

Modern ailede bile üyeleri birleştiren duygunun genellikle sevgiden çok, çok daha az, karşılıklı savunma için bir arada durma zorunluluğundan oluştuğu eklenebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Platon'un Protagoras mitine bakın (_Prot_. 322 B vd.).]

Bölüm 7

Şehir Devleti

Kendi kendine yeten, kendi kendine yeten, gerçek anlamda demokratik olan Şehir Devleti, benzer bir
kavgacılıkla işaretlenmiştir. Yalnızca tam vatandaşlık tam ahlaki haklar sağlar ve herhangi bir vahşet başka bir şehre karşı savaşta haklı gösterilebilir. Atina, Sparta ile uzun mücadelede kendini tüketti ve
Yunanistan, bir Devletin yükümlülüklerini genişletmeden haklarını genişletebileceğini öne süren Emperyalizm şeytanı tarafından yıkıma sürüklendi. Ancak ahlaki alanın şehrin sınırlarıyla sınırlandırılması Yunan Devletlerinde daha az belirgindir, çünkü en azından tarihsel dönemde zaten daha geniş bir görüşe geçiş halindeydiler ve aydınlanmış görüş kesinlikle tüm Yunan Devletlerini, elbette tüm "barbarları" dışlayarak, içermesi gereken bir ahlaki sisteme inanıyordu: ancak bu daha geniş görüş daha da kesin bir şekilde sınırlıydı ve ahlaki alanın içindekilerin dışındakilerden ayrılması, Yunanlılar ve Barbarlar arasında yaygın olarak var olduğu düşünülen farktan daha keskin bir şekilde hiç kavranmamıştı. Yine de Yunanistan düşüncedeki üstünlüğünü koruyabilir; çünkü Platon ve Euripides en azından henüz yönlendirilmeyi kabul etmediğimiz tüm insanlığın ahlaki eşitliği kavramını gördüler.[3]

Tüm bu nedenlerden dolayı sınırlı bir ahlaki alan olarak Şehir Devleti belki de Orta Çağ İtalyası'nda daha iyi görülebilir, burada, hayal ediyorum ki, bir Floransalı istediği zaman bir Pisa yerlisini öldürebilirdi; oysa eğer bir Floransalıyı öldürürse en azından kendini ahlaki alanın dışına çıkarma zorunluluğunu göze almış olurdu, yani Floransa'yı terk edip Pisa'da kalarak olay unutulana kadar orada kalırdı. [4]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Aristoteles bile muhtemelen bundan biraz şüphelenmişti; bu yüzden kölelik kurumunu haklı çıkarma kaygısında, kölelerin hiç de insan olmadığını, sadece makine olduğunu ortaya koymak zorundaydı.]

[Dipnot 4: Düello, teorik olarak 5. Bölümde tasvir edilen
kurt benzeri durumun bir devamı olarak sınıflandırılabilir. Ancak, tek başına dövüşün devam eden kurumu kendi başına bir devam olarak değil, daha ziyade hayatta kalma içgüdüsünün bir çıkışı, çağdan çağa değişen politik veya sosyal düşüncelerle haklı çıkarılan bir taviz olarak görülmelidir. Platon bile _Cumhuriyet_ (465 A) adlı eserinde, vatandaşın belirli
durumlarda yasayı kendi eline alabileceğini kabul etti, muhtemelen bu tür eylemleri bir tür eşitlik olarak görüyordu, Aristoteles'in [Yunanca: epanorthoma
nomou elleipei dia ton katholou] dediği, yasanın kapsamadığı belirli özel durumların düzeltilmesi.

Yine modern devletlerde, örneğin Avusturya ve Almanya'da, düello bir hayatta kalma çabası olmaktan çok, askeri üniformanın veya askeri "onur"un fetişistçe bir şekilde yüceltilmesini içeren militarizmin bir sonucuydu.]

Bölüm 8

Avrupa Milletleri _ferae naturae_

Ahlaki sistemin genişlemesindeki bir sonraki ve en son aşamada, onu yine Devletin sınırlarıyla aynı noktada buluyoruz. Ancak artık Antik Yunan ve Orta Çağ İtalya'sının küçük şehir devleti değil, kabaca ve varsayımsal olarak ulusal olan büyük siyasi birimdir[5], modern Devleti, ister Krallık, Cumhuriyet, ister İmparatorluk olsun, oluşturur. Buna ahlak alanının genişlemesindeki en son aşama adını verdim çünkü aslında hakim olan ve ulusal davranışımızı sınırlayan budur. Çünkü modern dünyadaki yasal cinayet ve katliam paradoksu, savaşın iki veya daha fazla izole ahlaki sistem arasındaki bir çatışma olduğunu fark ettiğimiz anda çözülür, bu sistemlerin her biri şiddeti yalnızca kendi geçerliliği sınırları içinde bastırılması gereken bir suç olarak görür. En kaba haliyle uluslararası savaş, yalnızca orijinal kurt insan durumunun, birbirlerine karşı hiçbir ahlaki yükümlülüğü olmayan (sadece kendilerine karşı) iki ahlaki etken arasında var olan "doğa durumunun" bir tezahürüdür. İlkel vahşinin, kendisinden başka kimseye karşı ahlaki bir yükümlülüğü olmayan bireysel bir ahlaki etken olması, modern savaşan ulusun ise kim bilir kaç milyonluk bir ahlaki etken olması, çatışmanın temel karakterini değiştirmez.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Aşağıya bakın, Bölüm IV, Bölüm 4. _Milliyetçiliğin Doğru ve Yanlışı_.]

Bölüm 9

Diplomasinin Kolaylığı

Aslında ulusların bu orijinal kurtvari tutumu, eğer var olduysa, artık modası geçmiştir. Siyasi ve ahlaki ilişkilerin genişlemesi ve büyümesi kademeli bir süreçtir ve bu süreçte kısalık ve açıklık uğruna belirli keyfi noktaları belirleyip tanımlamamız, bunun sürekli olmadığı anlamına gelmemelidir. Her neyse, bir ulusun diğerine karşı özellikle kurt gibi tutumunun saf haliyle bulunmasının zor olduğu, diplomasi uygulaması ve geleneği tarafından zaten yumuşatılıp hafifletildiği konusunda şüphe yoktur: ve bu diplomatik hafifletme, ne kadar yüzeysel olursa olsun, iki bağımsız ahlaki varlık arasındaki şiddetin temel nedeni olan penceresiz izolasyonu kırmak için bir şeyler yapar. Demokratik okulun Pasifikçileri bazen uluslararası diplomasiye dair yanıltıcı bir görüş sunarlar ve neredeyse mevcut savaşın, Viscount Grey'in Harrow'da eğitim görmüş olması veya Sir Edward Goschen'in kömür işçisi olarak hayata başlaması veya en azından Ulusal Kazancılar Birliği tarafından seçilmiş olması durumunda Almanya ile barışın korunabileceği gerçeğiyle kaçınılmaz hale geldiğini ima ederler. Onların mucizevi çaresi, belirsiz bir şekilde Dışişleri'nin demokratik kontrolü olarak adlandırılıyor, ancak yirmi milyon cahil seçmenin, aslında genellikle sorumluluk duygusuyla o kadar ezilen ve yalnızca aşırı çekingenlikten beceriksiz olma tehlikesi altında olan eğitimli bir temsilciden daha aydınlanmış olmasını beklememizin nedeni açık değil. Mahkemelerin deneyimi, on iki kişinin, ne kadar iyi ve doğru olurlarsa olsunlar, şu anda bir kişi kadar iyi tartıp ayırabileceğine güvenilemeyeceğini gösteriyor[6]; ve Daily Mail'in sabah gazeteleri arasında en fazla tiraja sahip olması, çoğunluğun kamu işlerini kendilerinden daha doğrudan kontrol etme kapasitesinin ve eğiliminin yeterli bir göstergesi. Diplomatik işlerin gizliliğinin bir şüphe atmosferi yarattığı söylenir; ve her türden gizliliğin her zaman ve her yerde dünyadaki en gereksiz şey olduğu da aynı doğrulukla söylenebilir.[7] Ancak
tüm bu argümanların temel yanılgısı, diplomasiyi uluslararası ilişkilerin bir parçası olarak ele almalarıdır, oysa diplomasi sadece bir
kaza, bir tuzak, bir kolaylık veya ortak bir biçimdir. Kusurları
ulusal görüşün sonucudur ve yansımasıdır. Diplomatlar
uluslararası ilişkilerin kusurlarından, ikincilerin düello uygulamasından sorumlu olması kadar sorumlu değildir: ve bu arada, ikincilerin gerekliliğini değerlendirmedeki yerinin demokratik bir onur mahkemesi tarafından alınması durumunda düelloların daha sık olduğunu da belirtebiliriz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Bir jürinin görevleri, elbette, yasalarla çok dikkatli bir şekilde sınırlandırılmıştır.
Ancak bu daraltılmış alanda bile, özellikle yetersizlikleri, önyargıları, dikkatsizlikleri ve aptallıkları nedeniyle dikkat çekicidirler. Bkz.
özellikle Andre Gide'nin _Souvenirs de la Cour d'Assises_, tüm
zımni eleştirilerin, _mutatis quibusdam mutandis_, eşit güçle İngilizce ve aslında tüm jüriler için geçerli olduğu.]

[Dipnot 7: Son yıllardaki her diplomatik belge derhal kamuya açıklanmış olsaydı, Güçler arasındaki ilişkilerin "gizli diplomasi" ile olduğu gibi kalacağını iddia etmek mümkün, ancak elbette kanıtlanması
imkansız.
"Kamu diplomasisi"nin var olan kıskançlığı ve güvensizliği daha da yoğunlaştıracağı" iddia edilebilir. Aslında zahmete giren herkes, belirli bir antlaşmanın sözlü metnini bilmese bile, herhangi iki Güç arasında belirli bir anda var olan diplomatik durumu yaklaşık olarak keşfedebilir. Ve eğer "kamu diplomasisi"nin destekçileri "tanıtımın" yalnızca dış politikanın demokratik kontrolünü sağlamanın bir yolu olarak istendiğini makul bir şekilde belirtirlerse, cevap şudur: diplomatların veya diğer kamu görevlilerinin demokratik kontrolünü sağlamanın tek yolu insanları eğitmektir.]

Madde 10

Demokrasi Üzerine Bir Not

"Demokratik" kontrol için yapılan itirazlar, demokrasinin sınırlamaları hakkında bir cilt olmasa bile bir not[8] gerektiriyor. Sanırım hepimiz, geleceğin hükümetinin demokratik olması gerektiği konusunda hemfikiriz, yani her yetişkinin tam vatandaşlık _hakkı_ ve her vatandaşın oy hakkı talep edebilmesi anlamında. Ancak modern bir Devletin elli veya yüz milyon vatandaşın sesiyle doğrudan yönetilmesi açıkça imkansızdır: her zaman küçük bir yasama organı ve daha da küçük bir yürütme organı olmalıdır; ve bu organlar açıkça
en iyi ve en yetenekli vatandaşlardan oluşmalıdır. O zaman Aristokrasi, en iyi unsurlar tarafından bir bütünün yönetimi anlamına geliyorsa, ki öyledir, bundan geleceğin hükümetinin
aristokratik olması gerektiği konusunda hepimizin eşit derecede hemfikir olduğu sonucu çıkar. Bu karşıtlığın çözümü elbette demokrasinin
kendi başına bir amaç olmadığı, sadece aristokrasinin
seçimi ve yaptırımı için bir araç olduğudur.[9] Nüfusun en iyi unsurları ancak her insan sesini ve
zekasını kullanma fırsatına sahipse zirveye çıkabilir. Emile Faguet gibi yazarların, demokrasinin neredeyse tesadüfen kalabalıktan memurlarını seçerek beceriksizliğe prim verdiği yönündeki yaygın itirazının gerçeğin tam tersi olduğunu belirtebiliriz. Yöneticilerimizin seçimini doğum, servet veya adli başarı şanslarına bırakan mevcut rejimimizdir. Gerçek demokrasi, en iyilerin seçilmesini teşvik edecektir, tıpkı sendika ücretlerinin standartlaştırılmasının daha iyi işçilerin istihdamını teşvik etmesi gibi.[10]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Bu satırlar yazıldığından beri, böyle bir cilt veya buna çok benzeyen bir şey aslında Profesör Robert Michels'in _Political Parties_ (Jarrold, 1916) adlı eserinde yer almıştır.]

[Dipnot 9: Bkz. Bernard Shaw, Pease, _History of the Fabian
Society_, s. 268: "Er ya da geç, demokrasi, onu antik Atina'da öldüren
iğrenme tepkisiyle terk edilmediği sürece, demokrasinin kendisi, yalnızca seçim toplantılarını anlık ve aptalca bir heyecana
'hazırlamaktan' daha ciddi ve tarafsız
işler için kendilerini kanıtlamış olan kişilerin seçimine sunulmasını talep edecektir. Nitelikli yöneticiler olmadan Sosyalist bir Devlet imkansızdır."]

Madde 11

Diplomasi kendi başına fena değil

Dediğim gibi, diplomasinin gerçek önemi, birincil vahşetin hafifletilmesi, müzakereye hazır olmanın bir belirtisi, anlaşmazlıkların hemen şiddetle çözülmesi gerekmediğinin kabul edilmesidir: ve bu nedenle, kişisel mücadelenin yerini dava almanın aldığı gibi, savaşın da yerini alabileceği bir zamana işaret eder. Komşusuyla olan bir kavgayı yasal bir temsilcinin eline bırakan kişi, bunu gördüğü anda kavga eden kişiden toplumsal medeniyette bir üst kademedir. Diplomatlar ulusların yasal temsilcileridir; ancak davalarını dile getirebilecekleri ulusüstü bir mahkeme yoktur. Elbette, diplomasinin nihai yaptırımının her zaman güç olduğu, uluslararası müzakerelerin her zaman bir dizi nazik tehditle çözülebileceği ve küçük ve zayıf bir ulusun elçisinin nadiren bir etkiye sahip olduğu kesinlikle doğrudur. Gerçekten de çok küçük bir devletin bakanının çok büyük bir devletin mahkemesinde olmasından daha az kıskanılacak çok az durum vardır. Ancak, gücün onların yaptırımı olması, diplomatik ve tahkim yöntemlerini _ipso facto_ ortadan kaldırmaz. Hepimiz biliyoruz ki Egemen'in emrindeki güç, Hukukun nihai yaptırımıdır. Ancak bu güç asla tam olarak uygulanmak zorunda değildir çünkü Hukuka ve memurlarına saygı göstermek için ortak bir mutabakat vardır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Bkz. Webb, _Endüstriyel Demokrasi_, s. 718.]

Madde 12

Adaplar Ahlakın Yerini Tutmaz

Yasal yöntemlerle diplomasi yöntemleri arasındaki gerçek fark
(burada her türden uluslararası görüşmeyi dahil ediyorum)
ikincisinin bir tür boşlukta gerçekleşmesidir.
Hükümdar, ortak payda, her iki tarafın da ortak yükümlülükleriyle ilişkili olduğu birleştirici bir sistem yoktur.
İki ayrı ahlaki alanda var olurlar ve hareket ederler ve aralarında gerçek bir ilişki mümkün değildir. Tüm elçilerine ve diplomatik konferanslarına rağmen
Avrupa ulusları sadece iyi huylu kurtlardır. Ve hepimizin bildiği gibi, ahlakın yerini tutamazlar.

Madde 13

Savaş Ahlaki Bir Anakronizmdir

Böylece savaşın sadece mümkün değil, aynı zamanda ahlaki alanın kapsamı Devletin sınırlarıyla aynı olduğu sürece kaçınılmaz olduğu tezimize geri dönüyoruz. Ancak tüm bu organize öldürmelerin gerçekte bir paradoks olmadığını, ahlaki gelişimin belirli bir aşamasının doğal bir parçası olduğunu zahmetli bir şekilde açıklamak ve bunu öylece bırakmak, felsefi kopukluğumuzu abartmak olur. Mesele şu ki, diğer tebaamız dışında herhangi birini ahlaki kanun kaçağı olarak görme aşamasını çoktan geçtik. En azından söylemek gerekirse, birkaç yıldır ahlak alanının insanlıkla aynı kapsamda olduğu genel olarak kabul edildi. Bazı kalıcı istisnalara rağmen, bugün dünyadaki her insanın medeniyetteki meslektaşımız olduğu; insan ırkının bir üyesi olduğu, bu dünyada kendini bulan bir şekilde bundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda olduğu; sömürmeye çağrıldığımız özbilinçliliğin insani varlığına ortak olduğu düşüncesi yaygın bir düşüncedir. Aydınlanmış görüşler olarak adlandırdığımız görüşlere sahip bir adamın, özel duyguları ne olursa olsun, bir Hottentot'u veya bir Yahudi'yi öldürmenin bir İngiliz'i öldürmek kadar büyük bir suç olduğunu itiraf etmemesi kesinlikle zor olacaktır. Bazı kalıcı istisnalar dışında, yabancıyı zaten kendi ahlaki sistemimizin bir üyesi olarak görüyoruz. Ahlaki alan zaten nihai sınırlarına kadar genişledi veya en azından genişleme sürecinde: ve savaş ahlakın sondan bir önceki aşamasından kalma bir kalıntıdır. Savaş, hafif bir ifadeyle, ahlaki bir anakronizmdir. Avrupa ulusları arasındaki savaş, iç savaştır. Mantıksal olarak tüm savaşlar, en azından aydınlanmış görüşler tarafından, bir suç, bir felaket, açıkça olduğu gibi, en büyük utanç olarak hemen tanınmalıdır. Öyleyse neden büyüdüğümüz bir sistemin imalarına tutunuyoruz? Neden zaten genişletilmiş olan sınırların sınırlandırılmasını etkiliyoruz? Yoksa hapishanemiz o kadar güzel mi ki duvarlar yıkılsa da havaya çıkmayı reddediyoruz?

BÖLÜM II

Bir sosyolog Halep Valisi'ne şu soruyu sordu: Halep'in ithalatları nelerdir? Su kaynağının doğası nedir? Doğum oranı ve ölüm oranı nedir?

Vali cevap verdi: Halep pazarlarında diz çöken develeri saymak kimsenin
imkansızı. Su yeterlidir; Halep'te hiç kimse susuzluktan ölmez. Bu büyük şehirde kaç çocuk doğacağını yalnızca şefkatli, merhametli Allah bilir. Ve kim ölülerin hikayesini sormaya cesaret eder? Çünkü kimin alınacağı ve kimin bırakılacağı yalnızca ölüm meleklerine açıklanır. Ey tembel Frank, küstahça sorgulamayı bırak ve bil ki bunlar insan çocuklarına açıklanmaz.

Mahmud Ağa el-Arnauty'nin _Bustan'ı_.

Bölüm 1

Silahlanma Halkası

Kısacası, savaşın anakronik hayatta kalmasını sağlayan güçler nelerdir - tabii ki her zaman bizimle olan kusuru, bazen Muhafazakarlık olarak adlandırılan atalet alışkanlığı dışında?

Açık cevap, bence, doğru cevap değil. En azından gittiği yere kadar doğru, ancak bizi bu tatsız hayatta kalmanın tam bir açıklamasından çok uzakta bırakıyor. Dünyanın mühimmat ve patlayıcı ticaretini tek bir müstehcen kartele dönüştüren silahlanma şirketlerinin[11] karşılıklı ilişkisi o kadar skandaldır ki; ajanlarının ticari sırlarını paylaşma, gemileri ve silahları, genellikle diplomatik şantaj yoluyla, dost veya düşmana satma ve medeniyetin öncülerini, misyonerleri, cin tüccarlarını ve tedarikçileri[12] dünyanın en vahşi yerlerine kadar takip etme açgözlülüğü o kadar alaycıdır; silah üretiminin özel şirketlerin elinde kalmasına izin verme uygulaması ilk bakışta o kadar saçmadır; büyük Silahlanma Şirketlerinde modern savaşın tek değilse bile başlıca nedenini görmek çok caziptir. Çoğu Nietzsche'yi alıntılayacak kadar aptal olan Alman militarizminin araştırmacıları, Krupp'un siyasi etkisini vurguladıkları için affedilebilirler; ve her büyük gücün az çok etkili bir şekilde örgütlenmiş kendi Krupp'u olduğundan, savaşın Krupp, Creusot, Elswick ve geri kalanların yararına aldığı yoğun yetiştirme olmasa çoktan modası geçmiş olacağını öne sürmek kabul edilebilir olurdu. Ancak bu yanlış olurdu; bizim kıyasımız kötü bir şekilde
dağıtılmamış bir orta noktaya sahip olurdu. Özellikle birden fazla popüler Alman gazetesinin gerçek sahibi olan Krupp'un ve daha küçük ölçüde diğer silah şirketlerinin ulusal kamuoyu üzerinde muazzam bir etki uyguladığı, savaş tehdidiyle kendi pazarlarını yarattığı ve savaşlar sona ererse iflas edeceği doğrudur. Ayrıca hissedarlarının yurttaşlarının vatanseverliğini fahişeleştirerek geçindiğini de söyleyebilirsiniz: kısacası, onlara haksızlık etmeden en pahalı retorikle onları suçlayabilirsiniz. Ancak savaşla ilgili konumlarının, büyük bira fabrikalarının sarhoşlukla ilgili konumuna tam olarak benzediği gerçeği kalır. İnsan zayıflığından yararlanarak yaşarlar. Bu nedenle, kazançlarını ahlaksız olarak tanımlamak oldukça doğrudur, ancak sismolojik aletlerin üreticilerinin depremlerin meydana gelmesinden sorumlu olması gibi, onlar da istismar ettikleri ve şüphesiz teşvik ettikleri ahlaksızlığın nedeni değildir. Tek başına bir ticaretin çıkarları, kendi başına ne kadar güçlü olursa olsun, bir ulusu savaşa sürükleyecek kadar güçlü olamaz. Elbette, onlar suçun ortaklarıdır; ancak, besledikleri militarizmin başka temel açıklamaları da vardır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Silahlanma Çetesi ve uluslararası "Kruppizm" hakkında ayrıntılar veren birkaç kitap yayınlanmıştır. Burada kullanılan dilin gerçeklere haksızlık ettiğini düşünmüyorum.]

[Dipnot 12: Aşağıya, Bölüm 7'ye bakın.]

Bölüm 2

Öjeni?

Savaşın olası nedenlerine ilişkin bu kısa araştırmada, bulmak istediğimiz şeyin, savaşın devam eden varlığı için "yeterli bir neden" olarak adlandırılan şey olduğu anlaşılmalıdır. Silahlanma ticareti, araçları, vesileyi, uyarıcıyı sağlayabilir, ancak bunlarla ilişkileri esasen nedensel değildir. Başka bir okulun birçok yazarı, savaşın yeterli sebebinin, kendisinin yapabileceğine inandıkları
hayırsever bir işlev olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Bu hayali işlev, ırkı geliştirmekten başka bir şey değildir ve hemen kabul edebiliriz ki, böyle bir inanç için en ufak bir bilimsel temel olsaydı, en kanlı savaş bile ahlaki olarak haklı olurdu ve her bireyin, torunlarının yararına mümkün olduğunca çok sayıda insanını öldürmesi dini bir görev olurdu. Ancak elbette, modern savaş, ırkı geliştirmekten
çok uzak olsa da, onu mantıklı bir şekilde tüketmelidir. Antik Sparta'da ve genel olarak, savaş koşulları kişisel mücadeleye yaklaştığında, cesaret ve zihinsel ve fiziksel asaletin müttefik özellikleri hayatta kalma değerine sahip olmalıydı; oysa tüm savaşçıların ayrım gözetmeksizin yok edilmesini sağlayan modern savaşta, sonuç tam tersidir. Yarı bilimsel militaristlerimiz, "en uygun olanın hayatta kalması"nın[13] doğası gereği esasen seçici bir eleme süreci olduğunu unutuyorlar; ve modern savaş, cesur, maceraperest ve sağlıklı olanları eleyen, tersine bir seçilim sürecidir; tam da toplumun, siyasi yaşamın olağan ortamında hayatta kalmaya, yani kendi türlerini yaymaya en uygun olan üyeleri. Askerlik, gönüllülük sisteminden daha geniş bir ağ oluşturarak, bir devletin en iyi vatandaşlarını anormal yok olma risklerine maruz bırakma kurumu olarak tanımlanabilir. Tarihsel bir gerçek olarak, bilmesem de, hangi otoriteye dayanarak, Napolyon savaşlarının, bizimkinden ne kadar daha az ölümcül olduğu, Fransız ulusunun ortalama boyunu bir inç azalttığı söyleniyor. Savaşın "bilimsel" gerekçelendirilmesi için kısaca bu kadar. Öjeni argümanına göre, savaşın ancak tam olarak asker alma
subaylarımızın diskalifiye ettiği adamları savaşa göndermeyi kabul edersek savunulabileceği açıktır. Sosyologların bakış açısından, İngiltere'yi "Siperlere Uygun Olmayanlar" sloganıyla canlandıracak bir arındırıcı askerlik sistemi lehine çok şey söylenebilir. "

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Genellikle zihinsel karışıklıklarına "en uygun" kelimesini biyolojik anlamında değil de ahlaki anlamda kullanma gibi temel bir gaf eklerler.]

Bölüm 3

Vatanseverlik

Yine de savaşın ve yalnızca savaşın gerçek vatanseverliğin ruhunu canlı tuttuğunu gösteren bir kanıt olsaydı, onun çok yönlü kötülüğünü kınamak daha az kolay olurdu. Çünkü gerçek vatanseverlik, tüm tutkulu duygular gibi belli bir zihinsel çarpıtmayı, rasyonel yörüngenin hafif bir bozulmasını içerse de, yine de katı normalliğin renksizliğini ortadan kaldıran o mutlu hastalıklardan biridir. Bu, yalnızca büyük şiirin tam olarak ifade edebileceği ve ciltler dolusu kötü şiirin tamamen yok edemeyeceği kişisel sevginin doğasının bir sihri, bir cazibesidir. Ayrıca, Devleti bir arada tutan ve ona herhangi bir yasal veya anayasal otorite tarafından elde edilebilecekten daha güçlü bir ahlaki tutarlılık kazandıran gerçek bir siyasi değere sahiptir; bu, Sınırları Devletin siyasi sınırlarıyla çakışmayan sıkıntılı ülkeler. Gerçek vatanseverliğin kişisel bir sevgi doğasına sahip olması nedeniyle, bir imparatorluk tarafından ilham edilemeyecek bir duygu olduğunu düşünmeye meyilliyim, tıpkı kişisel sevginin bir şirket veya anonim şirket tarafından ilham edilemeyeceği gibi.[14]
Elbette, emperyalizm daha sıklıkla duygusal bir güç tapınmasına ve sadece toprakların genişletilmesine yönelik bir tür çapkın şehvete yol açar, ki bunlar vatanseverin bildiği topraklara olan istikrarlı bağlılığına oldukça yabancıdır.[15]

Bir kişi şair değilse, belki de önceki paragraftan anlaşılabileceği gibi, gerçek vatanseverliği yeterince övmek
zordur, belirsiz bir retoriğe düşmeden. Ancak bu siyasi duygunun savaş tarafından yaratıldığını, teşvik edildiğini veya hatta
keşfedildiğini gösteren hiçbir şey olmadığını ileri sürüyorum. Aslında, savaşın her zaman şeytanın dürüst bir adamı ülkesinden utandırmak için icat ettiği her türlü sahte vatanseverliğin ezici bir patlamasıyla birlikte gelmesi gerçeğinden yola çıkarak, durumun tam tersi olduğu anlaşılıyor. Gerçek vatanseverlik, ruhun İngiltere'nin canlı güzelliğine karşı sakin ve hoş bir yönelimidir. Gürültülü tezahürleri yoktur ve bu nedenle savaş için en yüksek sesle bağıran kalabalıklar arasında onu bulmak mümkün olmayabilir. Bunun yerine, herhangi bir duygunun aksine, yalnızca zihnin rasyonel işleyişini saptırmakla kalmayıp tamamen engelleyen bir tür şiddetli ateş ve coşku buluruz. Gazeteler bir sürü tanık sunar. Böylece _Evening Standard_, görüşlerini her türlü yanlış yorumdan arındırmaya çalışan bir pasifist konuşmacıya karşı, Avusturya Ulusal Marşı'nın melodisinin kendisine verdiği zevke ilişkin sözlerini reddetmediği şeklindeki muhteşem yorumuyla nutuk atar.[16] Ancak, savaşın etkisi altında yetkili kişiler tarafından yapılan aptalca sözlerin onda birini
kaydetmek zorunda kalsaydım sizi yorardım. Sanırım İngiltere'deki kayıtlar şu anda Bay Bodkin, K.C.

tarafından tutuluyor. Elbette, insanların ve gazetelerin barış zamanında da eşit derecede aptal olduğu söylenebilir; ve korkarım ki temelde bu doğrudur. Savaş, onların doğasını değiştirmez, sadece tortuyu, iğrençliği ve pisliği yüzeye çıkarır. Savaş, hiç kimsenin doğasını değiştirmez; ve bu yüzden, onun etkisi altında daha önce hiçbir şeyi sevmemiş olan kalabalıkların ülkelerini sevmelerini beklemek boşunadır. Ancak savaş yaratamıyorsa
en azından ulusun var olan vatanseverliğini keşfedip test ettiği varsayılabilir. Ve bu varsayım ilk bakışta
yüzbinlerce, aslında milyonlarca
önceden sıradan genç adamın İngiltere için ölmeye istekli olduklarını ifade ederek ima ettiği
farkıyla doğrulanır. Elbette, hiçbir bireysel askerin gerçekten öldürüleceğine inanmadığı, her çocuğun tüm kurşunlardan kurtulup onurlu bir dönüş yaşayacağını düşündüğü, kışlanın açıkça bir mezar ve askere almanın şiddetli bir ölüm veya sakatlanma kesinliği olduğu takdirde askere almanın tamamen başarısız olacağı düşünülebilir. Ancak bir şekilde bunun adil bir argüman olacağını düşünmüyorum. Ülkesi için ölmeye hazır olmanın en yüksek siyasi erdem biçimi olmadığı daha alakalı ama daha az kolay. İngiltere'nin kurtuluşu (_ex hypothesi_) için ölmeye istekli olmak ciddi ve harika bir şeyse, ailesinin gelirini biraz olsun artırmak için ölmeye istekli olmak çok daha harika ve ciddi olmalı. Ve her okul çocuğu, eski rejimin Çinlisinin, yakınlarına birkaç dolar ödemek için kafasının kesilmesine razı olduğunu bilir. Hiç kimse askerlerimizin cesaret ve asaletinin onurunu inkar etmesin; ancak gerçek şu ki, İngiltere için ölmeye hazır olmak, İngiltere için yaşamaya hazır olmaktan daha az yeterli bir vatanseverlik testidir; ve eğer özel çıkarlar için değil de Devlet için yaşamaya hazır olmak, yüz yıl boyunca milyonlarca taraftarı olan bir toplumsal erdem olsaydı, o zaman İngiltere bugün gerçekten de ölmeye değer bir ulus olurdu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Eğer birileri, Avustralyalıların, Yeni Zelandalıların, Kanadalıların ve Kızılderililerin şu anki kampanyadaki eşsiz asaletiyle bunun çürütüldüğünü öne sürerse, onlara İmparatorluğa değil İngiltere'ye, Şirkete değil Şirket Başkanına bağlılıklarıyla harekete geçtiklerini söylerim. Bu bir laf salatası olabilir, ancak bence
ayrım gerçek. Neyse, bu konuyu burada bırakıyorum, çünkü bu noktanın birincil bir ilgisi yok.]

[Dipnot 15: Aşağıya bakın, Bölüm IV, Kısım 5.]

[Dipnot 16: Paragrafın tamamı korunmaya değer: "Demokratik Kontrol Birliği için Finchley'de ders veren Bay W.
N. Ewer,
konuşmasıyla ilgili yayınladığımız raporun adil olmadığını ve Bay Asquith ile gerçekten önemli ölçüde aynı fikirde olduğunu açıkladı.
Bu samimiyetsizdir ve Bay Ewer bunun farkındadır.
İngiliz denizciliğinin tehlikesini dile getirdiğini ve 'Rule Britannia!' şarkısını söylemekten vazgeçmemiz gerektiğini belirten raporun doğruluğunu reddetmedi. Avusturya Ulusal Marşı'nın melodisinin ona verdiği hazla ilgili sözlerini de reddetmedi. Bay Asquith'in buna önemli ölçüde katıldığını düşünüyor mu? Ya da ülke?"--_The Evening Standard_, 26 Temmuz 1915.]

Bölüm 4

"Ahlaki Sınav"

Savaşın ahlaki bir sınav olarak yararlı olduğu, karakterin
kanıtlandığı bir fırın olduğu teorisi--_ut fulvum spectatur in ignibus aurum_-- Hristiyan Kiliseleri tarafından genel olarak benimsenmiştir ve kurucularının kılıca olan benzersiz
atıfından her türlü avantajı kullandıkları söylenebilir. Bu kilise savunuculuğunda temel bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum; Bu neredeyse tekdüze savunuculuğu, Tennyson ve Ruskin gibi din adamlarının Kırım Savaşı'na en yüksek sesle destek verenler arasında olması, Rudyard Kipling gibi bir militaristin en iyi eserinde (_Kim_, _Puck of Pook's Hill_ ve ara şiirlerde, en başarılı kısa öykülerinde) özünde derin bir dindar mistik olduğunu göstermesi; ve Fransa'da çok aktif olan Ruhban Partisi'nin, kilisenin dağılmasının bir sonucu olarak, her zaman Şovenistler tarafından yakından desteklendiği gerçeğiyle ilişkilendirmek için bazı psikolojik teorilerin ana hatlarıyla belirtilebileceği; ancak birçok durumda, dindar Hristiyan'ın, kendisini savaşla karşı karşıya bulduğunda ve onu kınamak için ahlaki cesarete veya politik tarafsızlığa sahip olmadığında, kötülüğün ve acının varlığını açıklamak için alışkanlıkla kullandığı argümanları otomatik olarak onun haklı çıkarılmasına uyguladığından şüphem yok. Savaşın bir Ahlaki Sınav veya Karakter Okulu olarak teorilerinin, neredeyse her iyi Hristiyanın yas tutanlara ve acı çekenlere sunacağı dini tesellinin klişelerine güçlü bir şekilde benzediği kesindir. Masum bir arkadaşının kötü bir hastalık yüzünden yavaşça işkence görerek öldüğünü gören herkes, Hristiyan savunmasının (çünkü bu dini teselliler teolojik olarak bir savunmaya eşdeğerdir) acının karakteri yücelttiği ve acı çekenin ahlaki cesaretini "kanıtladığı" şeklindeki beyhudeliğini bilir.[17] Savaşın veya acının ahlaki bir sınav olarak değerli olduğu yönündeki savunmanın önde gelen yanılgısı, "istisna kuralı kanıtlar" sözündeki "kanıtlamak" kelimesinin yaygın yanlış anlaşılmasına benzer; gerçek şu ki, güçlü ve asil bir karakter, buna bağlı niteliklerinden biri acıya dayanma kapasitesidir, bu kapasiteyi kullanmaya asla çağrılmazsa daha az güçlü ve asil değildir. San Francisco depremi, modern Amerikan mimarisinin gücünü ve esnekliğini "sınamak" ve "kanıtlamak" için bir 
kılık değiştirmemiş bir 
nimet değildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Boer Savaşı sırasında _Manchester Guardian_'da ilk olarak çıkan ve Bay Norman Angell'in _The Great Illusion_, s. 11'de alıntıladığı bir mektubu burada yeniden üretmekten kendimi alamıyorum. 281.

"EFENDİM,--'Kilise'nin Savaşla İlgili Görevi'nin Kilise Kongresi'nde
tartışılacağını görüyorum. Bu doğru. Bir yıldır
Kilisemizin başkanları bize savaşın ne olduğunu ve ne yaptığını anlatıyorlar--bir karakter okulu olduğunu; insanları ayılttığını, onları temizlediğini, güçlendirdiğini,
kalplerini ördüğünü; onları cesur, sabırlı, alçakgönüllü, şefkatli, özveriye meyilli hale getirdiğini. Bir Piskopos bize, 'savaşın kızıl yağmuruyla' sulanan erdemin
büyüdüğünü söylüyor; bir top atışının bir 'oratoryo' olduğunu belirtiyor--neredeyse bir ibadet biçimi. Doğru; ve insanlar Kilise'ye, bu iyi okul, bu şefkatli yağmur, bu
kutsal müzik eksikliğinden dolayı ruhlarını açlıktan kurtarmak için yardım arıyorlar. Kongreler kendilerini kelime israfında kaybetmeye meyillidir.
Bu olmamalı, kesinlikle olamaz, hedefe giden yol o kadar düz ki.
Bu
sadece zamanımızda savaş için yeni bir Dua taslağı hazırlamak ve sunmak ve en iyi modern düşüncenin ruhuna uygun olarak, İncil ve Dua Kitabı'ndaki, en sadık Hıristiyanların ve en iyi insanların bile zaman zaman savaş arama ve onu takip etme görevine kör olduğu pasajların saygılı ama kararlı bir şekilde düzeltilmesini talep etmek. Yine de, insanın ahlaki doğasının tek başına savaşla yaşayamayacağını kabul ediyorum; bazılarına barışın tamamen kötü olduğunu da söylemiyorum. Barışın dehşetleri arasında bile, veba ve kıtlığın, fırtına ve ateşin nazik ve zamanında yağan yağmurlarıyla beslenen küçük karakter filizleri bulacaksınız; tifüs, gut ve taş okullarında öğretilen basit sabır ve cesaret dersleri; belki oratoryolar değil, ama uzun kış gecelerinde bıçak ve sondajla çalınan çirkin ilahiler ve kaba ilahiler. 'Merhametimize günah işlemek' veya sadece alacakaranlığa karanlık demek benden uzak. Yine de karanlık olabilir; çünkü unutmayın ki bu zavallı geçici karakter okulları, bu ikinci en iyiler, bu savaşın duraksayan ikameleri bile - her birinin verimliliğinin, açlık, kaza, cehalet, hastalık veya acı olsun, laik doktorlar, tesisatçılar, mucitler, okul müdürleri ve polislerle olan mücadelelerinin dayanılmaz gerginliği tarafından tehdit edildiğini unutmayın. Her yıl, bir zamanlar çiçek hastalığı veya difteri ile erkekçe mücadelelerle güçlendirilmiş ve çelikleştirilmiş olan binlerce kişi, kanalizasyonlarımızda yapılan büyük değişikliklerle bu nimetten mahrum bırakılıyor. Her yıl binlerce kadın ve çocuk, dul ve yetimin zengin manevi deneyiminden yoksun olarak yollarına devam etmek zorunda kalıyor."]

Bölüm 5

Ticaret

_Evening News_ satıcısının, Londra'da bir Mayıs akşamının alacakaranlığında, zafer kazanmış bir şekilde "Büyük Asker Treni Felaketi"ni ilan ettiği boğuk memnuniyet tonlarını asla unutamam. "Gazetelerin bir İngiliz kruvazörünün batışını ne kadar belirgin bir sevinçle duyurduklarını sık sık fark etmiştim; her iki taraftaki Korkunç Katliam raporunu ne kadar tamamen tarafsız bir keyifle karşıladıklarını veya uydurduklarını.
Ama bir şekilde o kısık sesli, kızıl saçlı, gevşek dudaklı adam hafızamda kaldı ve benim için savaşın hoş karşılanmadığı nüfus unsurlarından biri haline geldi; sadist merakı, aşağılık heyecanlara duyulan özlemi ve modern dünyanın tüm gladyatör içgüdülerini sömürerek yaşayan gazetecilik unsuru.[18] Kısa süre sonra gazetelerin savaşın ticari sömürüsünde tek olmadıkları ortaya çıktı. Hatta en kötü suçlular bile değillerdi. Yayıncılar, hayali mürebbiyeler tarafından kötü yazılmış sahte anıların cilt cilt cilt basıyordu. Sahte anıların ve "otobiyografilerin" üretimi, ustaca yazılmış olsalar bile, her zaman
çok ahlaksızdır; ve bu savaşın sebep olduğu örneklerden biri, eğer gerçek olsalardı, bazı Germen prenslerinin düşük ahlakını, eğitimlerinde payı olan İngiliz mürebbiyelerin edebi tarzına atfetmek mümkün olurdu. Yayıncıların kaçakçılık manevraları aslında gazeteciliğin sadece bir koludur[19] ve bu tür önemsiz suçlar, sonuçta, beklenmedik değildi, çünkü gazeteciliğin mesleği avantaj elde etmektir. Ancak gazeteci, rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren bir saman adamdır ve felaket karşısındaki gürültülü sevinci, tüccarlar ve spekülatörler tarafından savaşın ticari olarak sömürülmesinin açık bir simgesiydi ve bu, kısa sürede savaşan Avrupa'nın bir ucundan diğerine hissedilir hale geldi. Halep Valisi gibi, ben de istatistiklerde iyi değilim. Ancak bir matematikçinin yardımı olmadan da İngiltere'de 1915 kışında, yaşam maliyeti zaten neredeyse %50 arttığında toptancı satıcıların yarattıkları yapay kıtlığı kırmak yerine genellikle mağazalarında her türlü erzağı çürümeye bıraktığı iyi bilinmektedir; çiftçiler fiyat iki buçuk peni olduğunda taze yumurta satmazlardı çünkü bir veya iki hafta içinde aynı yumurtanın fiyatının üç peniye çıkacağını biliyorlardı. İşte bir Macar gazetesinden[20] alınmış, The Sugar Trust'ın şişkin vurguncusunun şeker somunlarından oluşan barikatına güçsüzce saldıran kadınlara güldüğü bir karikatür. Bunu burada belirtmemin sebebi İngiliz işlerinden yeterince uzak olması, tesadüfen elime geçmesi ve savaşın hemen bir sonucu olarak Macaristan'da şekerin kıt olması için hiçbir sebep olmaması nedeniyle iyi bir kanıt parçası olmasıdır. Ve İngiltere ile Macaristan arasındaki her ülkeden, Avrupa'nın her ülkesinden, aynı şikayet duyulabilir, açıkça belli ama ne kadar da zayıf, savaşın dehşetlerinden birinin Ticaret olduğunu keşfeden insanların haykırışı.[21]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Whyte-Melville'in _Gladiators_ adlı eserine, _Everyman's Library_, 1911'deki mevcut yazarın girişine bakın.]

[Dipnot 19: Örneğin, Bay John Lane'in, bir miktar üne sahip bir yayıncının, Bay Ford Madox Hueffer'in _The Saddest Story_ adlı romanına, yüzyılın en dikkat çekici
romanlarından biri olan _The Good Soldier_ gibi saçma ve alakasız bir başlık yüklemesine neden olan kesinlikle Başlık İçgüdüsüydü. _İyi Asker_ Nisan 1915'te yayımlandı. Yayımcının yayından hemen önce başlığı değiştirmiş olması gerektiğine dair kanıt, 1914 yazında _En Üzücü Hikaye_
adıyla bir bölümünün tefrika olarak yayımlanmış olması ve _En Üzücü Hikaye_ olarak kitabın sonunda Bay John Lane'in kataloğunda yer almış olmasıdır.]

[Dipnot 20: Budapeşte'den _Matyas Diak_.]

Bölüm 6

Barış Zamanında Ticaret

Ancak, ulusal refahın ticari manevralara feda edilmesinin savaşa özgü bir durum olduğu sonucuna varmak doğru olmaz.
Modern ticaret esasen bir sanattır; insanların ihtiyaç duymadıkları şeyler için değerlerinden daha fazla ödeme yapma sanatıdır. Ve sanatçının tüm bencilliğiyle olağan işlemlerini gerçekleştirir. Modern yaşamın tüm yayınlanmamış ayrıntıları arasında ticari prosedür ve başarıdan daha rahatsız edici olan neredeyse hiçbir gerçek yoktur. Konu bir ciltten daha az bir
sayıda incelenemeyecek kadar büyüktür; ve burada günlük gazeteleri okumamaya zaman ayıran herhangi birinin edinebileceği birkaç örnekten daha fazlasını öneremem.

Emtiaların dağıtımı ve değişimi Devletin varlığı için gereklidir; o kadar gereklidir ki bunların düzenlenmesinin hükümetin birincil işlevlerinden biri olduğu varsayılabilir.
Uygun dağıtım ve değişim sistemleri, vücudun sindirim
işlemlerine karşılık gelir ve bunlara tüm parçaların uygun beslenmesi ve Devletin bir bütün olarak gerçek refahı bağlıdır; Yine de, onların kontrolü için kapsamlı bir plan hala ütopyanın en ulaşılmaz rüyası olarak görülüyor ve onlar özel edinimcilik aralıklarında ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılıyorlar. Ulusal refah, refahın özü değil aracı olan ticaret hacmiyle ölçülmemelidir;[22] ve refah, adil dağıtım bir tür yağlı kapitalizm yozlaşmasıyla engellendiğinde kesinlikle asla var olamaz. Ancak ticaret kendi başına Devletin gerekli bir
gıdasıdır ve suistimalleri telafi edilemeyecek kadar kötü olmamalıdır.

Bu suistimallerden birkaçı tam bir soruşturma yapılmadan oldukça açıktır ve burada örneklendirilebilir çünkü barış zamanındaki varlıkları, savaşan devletlerdeki ticaretin işleyişine ışık tutabilir ve dolaylı olarak, savaşın birkaç sonucunu ima ederek bizi savaşın bazı nedenlerine ve vesilelerine götürebilir. Bu tür suistimaller, ihlal ettikleri ulusal haklara aykırı olarak en kolay şekilde tespit edilebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Almanya'da domuz ve patates için maksimum fiyatların belirlenmesinin hemen ardından
patates ve domuz pazarından neredeyse tamamen çekilme yaşandı - Alman çiftçiler
kendi şişirilmiş fiyatları dışında satış yapmayı reddettiler. 29 Ocak 1916 tarihli _The New Statesman_'daki Alman Basınından alıntılara bakın.]

[Dipnot 22: "Ces choses sont plutot des moyens que l'on emploie pour
travailler a faire prosperer l'Etat qu'ils ne sont l'essence de sa
prosperite."--Rousseau, _Political Writings_, I, 345 (C. E. Vaughan'ın
baskısı).]

Madde 7

Ticaret Görevleri Devlete Karşı

Devletin adil bir şekilde hizmet alma hakkı vardır. Fiyatlar, bunu yapabilecek durumda olan herhangi bir toptancı tüccar veya bu amaçla ittifak halinde olan herhangi bir bayi karteli tarafından keyfi olarak yükseltilmemelidir. Fiyatlar, üretim maliyetine göre düzenlenmeli ve talebin bir göstergesi olmamalıdır; üretim maliyetinin üzerine çıkmalı ve yalnızca arzın anormal bir talebi karşılamaya yetmediği (üretim yapay olarak kısıtlanmadığı) ve yalnızca aşırı talebi kontrol etme ve düzenleme aracı olarak adil bir karla artırılmalıdır. Bunun yerine, herhangi bir bayinin veya bayi grubunun, ertelenemeyen bir talebi karşılama pozisyonuna gelir gelmez fiyatlarını neredeyse dalgınlıkla yükselteceğini görüyoruz. Bu nedenle, hükümetler tüm sözleşmelerinde ve satın alımlarında alışkanlıkla aşırı ücretlendirilir; çünkü hükümetlerin ne zamanları ne de fırsatları vardır ve mutlak zorunlulukları daha önceden kararlaştırılmadığı sürece bu tür işlemlere hiç girişmezler.[23] Yani
savaşın başlangıcında İngiliz depoları Müttefik hükümetlerinin ihtiyaç duyduğu her türlü
malla doluydu; ancak savaşın aciliyeti
herhangi bir pazarlığı engelledi; ve özel tüccarlar durumdan yaklaşık yüzde iki yüz oranında
faydalandılar.
Ancak şu anda barış zamanındaki ticaretle uğraşıyorum ve Savaş Bakanlığı sözleşmelerini dikkate alarak sıradan gerçekleri tatlandırmamalıyım. Sıradan zamanlarda özel esnafın özel bir talebi arzın teşviki olarak değil, fiyatları artırma fırsatı olarak gördüğü gerçeğini belirtmek yeterlidir; bu kural en kolay şekilde Hükümet departmanlarının deneyimlerinde tespit edilebilir. Devlet, bireysel vatandaşları aracılığıyla, herhangi bir esnafın yararına uygulanan kısıtlamalar olmaksızın, tercih ettiği belirli malı elde etme konusunda birincil bir hakka sahiptir. Bunun yerine, sıradan alıcının artık etkili veya seçici bir talebinin olmadığını görüyoruz. Kendisine verileni satın almak zorundadır. Temel olarak finansal bir işlem olan Güven sisteminin gayri resmi organizasyonu[24], tüm pazarı birbirine bağımlı endüstriler ağına dahil etmiştir. Bitmiş ürünün satışı, hammadde satıcıları tarafından kontrol edilir ve kısıtlanır. Mısır gemi yapımcıları tarafından ithal edilir; gemiler demir tüccarları tarafından inşa edilir; demir fırınları kömür sahipleri tarafından kontrol edilir ve kömür madenleri tefeciler tarafından güvence altına alınır.

Başlangıçta içki ticaretinin yerel bir yozlaşması olan bağlı ev sistemi, ülkedeki her endüstriye yayılıyor. Artık sevdiğimiz ekmeği satın alamıyoruz, bunun yerine değirmencinin kârına en az müdahale eden yan ürünü yemek zorundayız. Tüketicinin etkili talep gücünü kaybetmesi, en azından ortalama güven sisteminin sunduğu benzersiz emtianın gerçek ve kaliteli olduğuna dair bir garanti olsaydı, ulusal öneme sahip olmazdı. Devletin en temel haklarından biri, vatandaşlarına temel emtiaların saf bir tedarikini sağlamaktır. Yine de Ticaret, hırsızın güdülerinin zehirleyicinin yöntemlerini gasp ettiği ve analistin yetersiz kroniklerinden çıkarılabilecek sonuçlarla, kendi çıkarları için bile olsa, korkunç sahtecilik sanatlarını bastırmak için hiçbir adım atmadı.[25]

Eğitim, Devletin hayatıdır.[26] Bu nedenle, Ticaretin hiçbir koşulda geleceğin vatandaşlarının eğitimine müdahale etmesine izin verilmemesi son derece önemlidir. Yine de, savaştan önce, son elli yılın yasalarına rağmen[27], okul çağındaki en az çeyrek milyon çocuk çeşitli mesleklerde çalışmak için okula gitmekten muaf tutulmuştu.[28] Bu tür uygunsuz muafiyetlerin dışında bile, yasayla belirlenen "Okul Çağı" kendi başına oldukça yetersiz bir koruma sağlar. Bir kızın beyni, ergenliğe gelmeden önce uyanmaya veya genel fikirleri edinmeye doğal bir ilgi duymaya
başlar. Ancak Londra'nın her yerinde on üç veya on dört yaşındaki kızlar okulu bırakır ve anneleri tarafından haftada yarım kron kazanmaya, desenleri eşleştirmeye veya payet dikmeye gönderilir. Daha genel olarak, Devlet, Ticaretten, Devletteki diğer unsurlarla, bir parçası olduğu bütüne karşı özgeci bir bakış açısıyla, yani gerçekten "aydınlanmış kişisel çıkar" olan şeyle; Platon'un Ilımlılık[29] ve Bay H. G. Wells'in "Devlet duygusu"[30] dediği şeyle, uygarlığın gerçek nesnelerini takip etmede samimi bir şekilde işbirliği yapmasını talep etme hakkına sahiptir. Bunun yerine, tüccarın pazarlar için yaptığı felaketli avda "gece gündüz öfkeyle tutunduğunu", kazara veya kasıtlı olarak dünyadaki "tek amacına, tek işine, tek arzusuna" katkıda bulunmayan her türlü kolaylığı yok ettiğini görüyoruz. Sonuçta, savaşın dehşetleriyle olan mevcut meşguliyetimizde, bunların kapsamını abartmamalıyız. Savaş en çılgın rakiplerinde bile, şu anda tüberküloz, alkolizm ve frengi kaynaklı ölüm oranını geçemez, ki barışçıl Ticaret, Hıristiyanlıkla el ele,
dünyanın en ücra köşelerine kadar taşır. Bazı okuyucular bu zamana kadar
benim istatistik toplayıcısı olmadığımı,
elime geçen her kağıt parçasından çizimlerimi topladığımı fark etmiş olabilir. Bu
tembelce bir numaradır; ama her halükarda, o anda sokakta olan adamı tanık olarak çağırarak
aşırı ayrıntılı kanıtların yanılgısından kurtuluruz. Bu noktada Manchester Guardian'da Gilbert ve Ellice Adaları Himayesindeki Yerleşik Komiserin raporundan bir alıntı fark ettim. Yerliler hakkında şunları söylüyor:--

Kadınlar için pamuklu önlük ve erkekler için pamuklu pantolon ve gömlekler, insanların zihninde artık Hıristiyanlığı kabul etmek için vazgeçilmez görünüyor, cildin dayanıklılığını azaltırken, ıslak giysilerin neden olduğu üşümelere karşı daha hassas hale getiriyor. Sonuç soğuk algınlığı, zatürre, grip ve en sonunda tüberküloz.

Yerleşik Komiserin bahsetmeyi ihmal ettiği beklenmedik bir tesadüfü fark edebiliriz. "İddia edilen Hristiyanlık", adalıların şimdiye kadar hindistan cevizi yağı tabakası ve "_riri_ veya ince işlenmiş yapraklardan yapılmış bir kilt" giyerek pamuklu giysilerin uygunluğu konusunda ısrar ederek, Manchester'daki "pamuklu mallar" ticaretine çok önemli bir fayda sağlıyor. Ansiklopedi, "Sömürge pazarlarımız istikrarlı bir şekilde büyüdü" diyor, "ve her yıl daha da değerlenecek." ...

Az önce alıntılanan _Manchester Guardian_ sayısının yayınlandığı gün, _Times Literary Supplement_'ta Canon C. H. Robinson'ın _Hristiyan Misyonları Tarihi_ adlı kitabının bir incelemesi yayınlandı, "geniş ve büyüleyici bir çalışmaya çok sağlam bir giriş." Buradan çıkardığım sonuç şu ki,

Uganda Hristiyan Kilisesi'nin İngiliz Doğu Afrikası'nda kurulmasından daha romantik çok az hikaye vardır. Başlangıçta ilerleme çok yavaştı ve ... 1890'da ülkede vaftiz edilmiş Hıristiyanların sayısı neredeyse 200'dü; ancak 1913'te Hıristiyan Kiliseleriyle ilişkili olanlar yarım milyondan biraz azdı.

Yani Avrupa iyileşme belirtileri göstermeden önce Afrika zaten şiddetli bir şekilde enfekte olmuştu. Ve "pazarlarımız her yıl daha da değerli hale gelecek."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Örneğin, Kamu Hesapları Komitesi Raporu'na bakın (Amirallik ve Savaş Sözleşmelerinin savurganlığı hakkında yorum yapan), 19 Ağustos 1916 tarihli _The Times_'da özetlenmiştir.]

[Dipnot 24: Bkz. Orage, _National Guilds_, s. 170 vd.]

[Dipnot 25: Ne yazık ki Paris'ten yıllık "şarap" ihracatının yıllık ithalattan _fazla_ olduğu yönündeki eğlenceli rapor için hiçbir kaynak bulamıyorum.]

[Dipnot 26: Elbette bu, modern veya demokratik devletinkidir.
Demokrasi ve eğitim birbirine bağlıdır.]

[Dipnot 27: Aslında, 1878 Fabrika ve Atölyeler Yasası'ndan önce çocukları korumak için hiçbir ciddi girişimde bulunulmamıştır.]

[Dipnot 28: Savaştan bu yana, çok zor kazanılmış tüm toplumsal mevzuatı yok etmek için en kararlı girişimler olmuştur. Bkz. G. D. H. Cole, _Labour in War Time_, s. 254-274.]

[Dipnot 29: _Cumhuriyet_; 432 A. [Yunanca: armouia tiui e sophrosune
omiotai, k.t.l.]]

[Dipnot 30: Bkz. _The Future in America_ ve _New Worlds for Old,
passim_.]

Bölüm 8

Kısıtlı Ahlak Alanına Karşılık Gelen Sınırlı Hükümet Alanı

Ancak koyunlarımıza veya daha doğrusu onları soyanlara geri dönersek, ticaretin, özel girişime bağlı olduğu sürece, Devlet için bir tehlike olduğu ve böyle kabul edildiğine dair önemli bir kanıt vardır. Bu, savaş başlar başlamaz, tehlike altındaki ulusun, kapitalist yöntemlerin geçici olarak engellenmesi sırasında
her türlü Sosyalizm ölçüsünü içgüdüsel olarak benimsemesidir. Savaşın gerçek gelişi pazarda kısa bir paniğe neden olur ve özel alıcıların bu anlık felci sırasında Devlet, onların faaliyetlerini kendi ihtiyaçlarına göre bastırmak için çaresiz bir girişimde bulunur. Kendini koruma içgüdüsüyle Sosyalizmin bazı temellerine sarılır ve çekingen bir şekilde millileştirmeye doğru bir hareket yapar (örneğin demiryollarının). Ancak İngiltere'deki kapitalistler gururla şunu söyleyebilirler ki çok geçmeden kendilerini toparladılar. Aşağıdaki bölümde, savaş tam gaz devam ederken onu kendilerine ait kıldıklarını ve sosyalizmin her izini, akıl sağlığı ve gerçeğin kalıntılarıyla birlikte İşçi Partisi basınının sınırlarına sürgün ettiklerini göstermeyi umuyorum.[31]

Ancak tehlike o an için fark edildi ve girişimde bulunuldu, kapitalizmin kurumlarını çekip sıkıştırmak ve örgütlü bir siyasi yükümlülükler sistemine bağlamak için umutsuz ve başarısız bir girişim. Başarısız oldu çünkü ticari sistemimizin suistimalleri ve ölçüsüzlükleri, hükümet alanının modern toplumun artan komplikasyonlarıyla birlikte
genişlemediğinin bir işaretidir. Yine de girişimde bulunuldu: ancak içinde yaşadığımız ahlaki yükümlülükler sistemini genişletmek için buna karşılık gelen bir çaba gösterilmiyor.

Çünkü ahlak alanı aşırı derecede kısıtlanmış ve insanlığın ihtiyaçlarına karşılık vermediği gibi, siyasi düzlemde aşırı derecede kısıtlanmış hükümet alanı hiçbir zaman endüstriyel vatandaşlığın tüm karşılıklı ilişkilerini içerecek şekilde genişletilmemiştir. Kapitalizm, siyasi gelişimin sondan bir önceki aşamasının bir devamıdır, tıpkı savaşın ahlakın sondan bir önceki aşamasının bir devamı olması gibi.

Hükümet alanını genişletmek için hem spazmodik hem de sürekli girişimler, ki artık neredeyse tüm ciddi mevzuatı etkilemeye başlıyor, savaşın eskimesini içerecek olan ahlaki sistemin benzer ve hatta buna bağlı bir genişlemesi olmadan eksik kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Bu, tüm savaşan devletler için geçerli görünüyor. Kesinlikle, _Vorwaerts_ sayfaları dışında Almanya'ya çok az akıl sağlığı
ulaşıyor. Bu nedenle _Vorwaerts_'in İngiltere'deki herhangi bir sosyalist gazeteden çok daha fazla tirajı olduğunun söylenmesi aşağılayıcıdır.]

III. BÖLÜM

Hinc usura uorax auidumque in tempora fenus et concussa fides et
MULTIS UTILE BELLUM.

Lucan, I, 181.

Bireyler sürekli olarak kendi çıkarları için arzı azaltmaya çalışıyorlar.--_Fabian Essays_, 1889, s. 17.

Bölüm 1

Savaş Sırasında Ticaret

Savaş sırasında ticaretin oldukça iyi bir zaman geçirdiği anlaşılıyor. Savaşın ilk yılında, savaşın özünde olmasa bile, çok karlı bir kapitalist manevra olduğu yönündeki o zamanlar paradoksal görünen görüşü destekleyen birkaç gerçek toplamaya başladım; bu görüş, tüm modern savaşların doğası hakkında _a priori_ olarak oluşturduğum görüşten türetilmiştir.[32] Birkaç destekleyici ses yerine, özel mektuplarda ve konuşmalarda alınan canlı kanıtların yanı sıra, elime geçen her gazetede bol miktarda tanıklık buldum. Bu broşür istatistiksel olmaktan çok felsefi olduğundan, bu tanıklıkların bir kısmını, kaba ve sindirilmemiş bir şekilde, bir ekte basma kolay yolunu seçtim - bu, ticaretin patladığını sakin bir vicdanla tekrarlamama izin veren gerçeklerin ve rakamların soğuk bir
deposu. Görünüşe göre savaş ne kadar büyükse, karlar da o kadar büyük oluyor. _Manchester Guardian_'ın sözleriyle:--

Savaşın ilk tam takvim yılı, bu ülkede benzersiz bir endüstriyel faaliyet ve genel olarak refah dönemi oldu. Birkaç önemli endüstride ağır kayıplar ve kötü zamanlar yaşandı, ancak bunlar, savaştan doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen çok çeşitli endüstriler tarafından elde edilen benzeri görülmemiş karlarla dengeleniyor.[33] ... Fakat savaş imalatçıları gelişirken diğer tüm

DİPNOTLAR:

[Dipnot 32: Örneğin, 1 Temmuz 1914'te _Asiatic Review_'da yayınlanan "Balkan
Savaşı'na Bir Dipnot" adlı makaleme bakın. Bu görüş,
bir veya iki cümle retorik olarak
abartılı olsa da, hala önemli ölçüde doğru olduğunu düşündüğüm şu sözlerle ifade edilmiştir.

"İngiltere ve Batı Avrupa'nın geri kalanı, ulusların gelişiminde savaşın doğal ve hatta gerekli olduğu zamandan yaklaşık üç yüz yıl daha fazla büyüdü. İngiltere, elbette, savaş düşünmeye ve diplomasi dolambaçlı sözleriyle savaş tehdidiyle blöflenmeye devam ediyor. Ancak ulusal refahı artık savaş gerektirmiyor; ve eğer bunu üstlenirse, bu, özellikle ulusal ruhun en temel içgüdülerini bile temsil etmeyen, tamamen yabancı ve asalak olan tüccarların ve tefecilerin emriyle olacak. O zaman, Daily Mail ve Dışişleri Bakanlığı, İngiliz halkına, söz konusu savaşın Devletin tüm onurunu ve refahını ilgilendirdiğine dair güvence verecek; ve halk buna inanacak. Ancak bu doğru olmayacak. Çünkü İngiltere, mutlu bir şekilde, henüz bir dükkan sahibi ulusu değil; ve
sadece esnafın refahı söz konusu olacak."]

sanayi zayıfladı ve çürüdü. Aksini kanıtlamak ve
sadece burada ve orada ağır kayıplar olduğunu göstermek için, _Economist_ tarafından derlenen
bazı rakamları alıntılayabiliriz....

Ve benzeri.[34]

Buna, sonraki açıklamalarım için metin olarak yalnızca iki tipik paragraf ekleyeceğim, çünkü bunların atıfta bulundukları belirli sanayileri zenginleştiren genel ekonomik süreci ima ettiğine inanıyorum.
İlki, tüm gazetelerin _the Sunday Pictorial_'ından alınmıştır.[35]

Dün yayınlanan iki Newcastle hattının raporlarında açıklanan, navlunlardaki durmaksızın artışın bir sonucu olarak, iki nakliye şirketinin kârlarındaki muazzam artışlar.
Yüklerin yüksek maliyeti, büyük ölçüde yiyecek, kömür ve yaşamın diğer ihtiyaçlarının pahalı olmasından sorumludur. Cairn Line of Steamships, Ltd.'nin brüt kârı, 292.108 £ ve özel savaş vergisi ve diğer kalemler düşüldükten sonra net karlar 162.689 £ idi. Hisse başına 4 şilinlik ikramiye ile %10'luk bir temettü tavsiye edilir. Bu, toplam karın 97.335 £ olduğu geçen yılki %10'a kıyasla gelir vergisinden muaf toplam %30'a denk geliyor. Bu şirketin sermayesinin yarısından azı ödenmiş durumda, yetkilendirilen toplam 600.000 £; ayrıca yaklaşık 150.000 £'luk tahviller de var. 

Bir sonraki alıntı _New Statesman_'dan:--[36]

Glasgow aşırı müreffeh ve demir-çelik üreticileri bana önümüzdeki üç veya dört yılın, ister barış ister savaş olsun, onlar için bir refah dönemi anlamına geleceğini söylüyor. Hükümet emirleri artık çıktının o kadar büyük bir kısmını emiyor ki, dış gereksinimler basitçe karşılanmıyor. Nakliye kıtlığı nedeniyle bu eksiklik Amerika'dan (tek olası tedarik kaynağı) yapılan ithalatlarla doldurulmuyor, böylece doldurulmamış siparişler birikiyor. Bir vagon üreticisi bana beş yıl boyunca devam etmesini sağlayacak kadar iş olduğunu söyledi. Savaş maliyetinin bir kısmının geçici olarak amortismanla karşılandığı unutulmamalıdır - demir yolu rayları, vagonlar, lokomotifler, vb., _sadece bir endüstriden bahsetmek gerekirse_[37], yıprandıkça yenilenmiyor veya gereken en az derecede bakımları yapılmıyor. Bu, Belçika, Fransa, Polonya ve Doğu Prusya'nın harap olmuş kısımlarının yeniden inşasından daha az belirgin olsa da, savaştan sonra işgal edilmemiş ülkelerde milyonlarca sterlinlik maliyetle onarım ve yenileme yapılması gerekeceği anlamına geliyor. Demir-çelik ve gemi inşa ticaretinde bir barış patlaması kesin görünüyor.

Burada, daha genel düşüncelere geçmeden önce, tesadüfen fark edebiliriz ki -ilk alıntıda ortaya konulmuştur-
savaş karlarının vergilendirilmesi onları orantılı olarak azaltır ancak asla iptal edemez
veya tamamen geçemez. Bu yeterince açıktır; ancak gerçek önceden vurgulanmalıdır çünkü
sadece %50, %60 veya %75 oranında bir verginin uygulanmasının savaş karları sorununu otomatik olarak çözdüğü oldukça yaygın bir şekilde varsayılır. Aslında, vergilendirme sorunu çözmekten
uzak durmaktadır ve aslında
uygulamayı kabul eder ve ona göz yumar. Sorun, vergilendirmeye rağmen, ulusun bir kesiminin diğer kesimlerin sefaletini ve ölümünü gerektiren bir süreçle
zenginleştirilmesidir. Bu nedenle, sorunun geniş bir tartışmasında
vergilendirmenin önerilen ve kabul edilen hafifletici önlemlerini hesaba katmayabiliriz.

İkincisi, --bu ikinci alıntıda ortaya konulmuştur-- savaş tarafından doğrudan üretilen karların savaş dönemiyle sınırlı olmadığını fark edebiliriz. Bu yine gerçekten aksiyomatiktir, sadece inşa etmenin yıkmaktan daha uzun sürdüğü şeklindeki basmakalıp düşüncenin başka bir biçimidir: ancak bu, yeterli yoğunlukta kısa bir savaşın bile uzun bir kar dönemi sağlayacağı ve bu nedenle
varmayı umduğum sonuçları belirgin şekilde kötüleştireceği anlamına gelir.

Temel bir nokta, nakliyenin yok edilmesiyle hemen mazur görülen yük taşımacılığındaki kârın[38], yalnızca ortaya çıkan gerçek kıtlık nedeniyle değil, aynı zamanda fiyatları artırmanın herhangi bir nedeninin kârları artırma bahanesi haline getirilmesi nedeniyle de dolaylı olarak gıda ve kömür gibi diğer emtialardaki kârlara yol açmasıdır. Ancak tüm genel emtiaların kıtlığı yalnızca gemilerin birincil kıtlığından dolaylı olarak değil, aynı zamanda nakliyeyi etkileyenlerle aynı savaş koşullarından da doğrudan kaynaklanmaktadır. Yani, savaştaki ulusun yoğunlaşmış faaliyeti gemilere daha canlı bir talep yarattığı gibi, aynı zamanda tüm sıradan yaşam mallarına daha büyük bir talep yaratır: ve savaş gemileri yok ederek mevcut arzı azalttığı gibi, genel yıkıcılığıyla diğer malların arzını da azaltır: ve savaş gemileri yok ederek gemi sahipleri için olağanüstü karlar sağladığı gibi, masaları ve çay fincanlarını yok ederek masa ve çay fincanı üreticileri için alışılmadık karlar sağlar. Kısacası, yıkım talep yaratır ve talep kar için fırsat yaratır.

Bu rahatsız edici bir ifadedir; çünkü bundan herhangi bir tüccarın ticari kapasitesinde kazanç uğruna savaşın bilinçli bir savunucusu olması gerektiği sonucunu çıkarmaktan çekinilebilirse de, kesinlikle ticaret gövdesinin otomatik olarak ve bir tür kendini koruma içgüdüsüyle ulusta savaşı yaratan bir unsur olması gerektiğini ima eder.

Tezimin özü budur;[39] ve bunun doğruluk olasılığının sonunda başka bir yazarın ve ticari teorinin ele alınmasında benden daha uzman birinin
farkına varması kesinlikle mutlu bir tesadüftür. Son birkaç cümle yazıldıktan hemen sonraki sabah, Bay Emil Davies'in _New Statesman_'daki "City" makalesinde şu paragraf yer aldı:--[40]

Ancak 1915'e ilişkin raporlar ve hesaplar ortaya çıktıkça, bu felaket savaşın büyük endüstriyel şirketlerimizin çoğunluğuna sağladığı faydaya dair doğru bir fikir oluşturulabilir. Aşağıda, son birkaç gün içinde raporları ve hesapları yayınlanan şirketlerin bir listesi yer almaktadır. Gösterilen iki yılın
karları arasındaki fark, görünenden bile daha büyüktür, çünkü
neredeyse her durumda 1915 karı, aşırı kar vergisi, ek amortisman veya ekstra rezervler hesaba katıldıktan sonra belirtilir, çoğu şirket artık savaş zamanı refahlarını daha az belirgin hale getirmek için bunları ve diğer araçları benimsiyor.

1914 1915
L L
Smithfield ve Arjantin Et Şirketi 25.732 142.055
Waring ve Gillow 35.217 100.885
Projectile Şirketi 30.739 194.136
Lanarkshire Steel 28.144 45.985
Frederick Leyland Vapuru 337.188 1.196.683
Sutherland Vapuru 94.600 295.200

Waring ve Gillow'un ani refahı, sıradan mobilya ticaretindeki daha iyi bir
işten değil, savaş sözleşmelerinden kaynaklanmaktadır. Projectile Company'nin rakamları bir silahlanma
şirketi için bile şaşırtıcıdır; Tahvillerin önceki taleplerinin bakiyesini karşılamak için 47.500 £ uygulandıktan sonra, Adi Hisseler ilk temettülerini alırlar - %50'lik bir temettü. Hiçbir aklı başında insan, bu büyük endüstriyel şirketlerin liderlerini bir savaş
çıkartmak için bir şey yapmakla suçlamaz; birçoğu, aslında, refahları için oğullarını veya yakın akrabalarını kaybetmek şeklinde ağır bir bedel
ödemiştir; ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir savaşın birçok yarı iflas etmiş işletmeyi ayağa kaldırması ve oldukça müreffeh şirketleri savaştan önce olduğundan üç veya dört kat daha müreffeh hale getirmesi, istenmeyen bir yönde bir etkidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: Dahası, daha sonra öne sürmeyi umduğum gibi, birkaç bireysel _endüstriye_ verilen bu kayıplar bile, bazı durumlarda zamanın daha uygun olduğu diğer endüstrilere yönlendirilmiş veya uyarlanmış olan ilgili _sermayeye_ verilen kayıplar anlamına gelmez. 1916'daki Ticaret
kârlarının bir incelemesi için 1 Ocak 1917 tarihli _Manchester Guardian_'a bakın.]

[Dipnot 34: Ek I'e bakın.]

[Dipnot 35: 16 Mart 1916 tarihli _New Age_'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 36: 8 Nisan 1916, Emil Davies'in "City" makalesinden.]

[Dipnot 37: İtalikler bana ait.]

[Dipnot 38: Navlunlardaki artış, herhangi bir kıtlık onları tüccarın insafına bıraktığı anda halktan anormal kârların nasıl gasp edildiğine dair iyi bir örnektir. (Yukarıdaki s. 45'e bakın.) Navlunlardaki artış saf bir kârdır, çünkü nakliye şirketlerinin artan bir riski yoktur, çünkü Sigorta Şirketleri Devlet tarafından garanti altına alınmıştır.]

[Dipnot 39: İlk olarak bir yıldan fazla bir süre önce _The Garton
Foundation_'a yazılan bir mektupta kaleme alınmıştır.]

[Dipnot 40: 29 Nisan 1916. Bay F. Brett
Young'ın _The Iron Age_ (Secker, 1916) adlı romanının sonunda anlatılan ve iflas eden Mawne demir fabrikalarının savaş ilanıyla son anda kurtarıldığı durum da gerçeğe benzerliği nedeniyle anılabilir.]

Mad. 2

Ticaret Artan Taleple Yaşar

Her savaş, işin geçici olarak aksamasına neden olursa olsun, nihayetinde, temel bir yıkım biçimi olarak, neredeyse tüm modern
ticareti oluşturan talebin yoğun bir şekilde
ekilmesine yardımcı olmalıdır. Tüm emek tasarrufu sağlayan makineleriyle birlikte on dokuzuncu yüzyılın sanayi devrimi, başlangıçta gerekli
üretim ekonomisiydi; yüzyılın ortalarına gelindiğinde, hedefini aştı ve
dünyayı aşırı üretim felaketinin eşiğine getirdi. Mevcut ticari çağda hala o korkunç eşiğin üzerinde asılıyız. Hiçbir şey, mekanik üretimin hızlanan akışını durduramaz; ve uçuruma düşmekten ancak
sıradan tüketimin doğal olmayan artışıyla kurtuluruz. Sıradan pazarların tüketimi, reklamın en şiddetli
güçleriyle bile
uyarılsa bile, kesinlikle sınırlıdır ve sınırlar çoktan aşılmıştır. Hızlandırılmış tüketim ancak Emperyalizm ve Sömürgeci Genişlemenin siyasi sloganları aracılığıyla gerçekleştirilen yeni pazarların keşfiyle sürdürülebilirdi;[41] aksi takdirde mevcut kaynakların toptan imhasıyla. Yeni pazarların sayısı ve istemedikleri şeyleri tüketme kapasiteleri nihayetinde iç pazarların sayısı ve kapasitesi kadar sınırlı olduğundan (çünkü tüm Çinlilere, Koutso-Vlach'lara ve Güney Denizi Adalılarına hazır kahverengi çizmeler ve konserve somon verildiğinde zamanın gelmesi kaçınılmazdır), Ticaret ve Sanayinin yarım yüzyıllık aşırı üretim cezasından kaçabileceği veya en azından erteleyebileceği tek bir yöntem kalmıştır. Bu, dünyanın mevcut kaynaklarının kısmen yok edilmesiyle olmuştur. Bu ayarlanabilirse, bunların değiştirilmesi için gerçek bir talep olabilir.

Bölüm 3

Savaş Bir Yıkım Biçimidir

Şimdi bir yıkım biçimi olarak savaş kolayca ilk sıradadır. Belçika ve Kuzey Fransa'da olduğu gibi bir ülke harap edildiğinde ve işgal edildiğinde gerçekleşen malların bariz tahribatından ayrı olarak, bir ordunun sahada tedarik edilmesinin yöntemlerinin, sağlanan yiyecek ve teçhizatın neredeyse yarısının israfını veya imhasını içerdiği unutulmamalıdır.[42] Bu, beklenebileceği gibi, resmi yetersizliğin sonucu olmayabilir. Aksine, savaşta tüm değişiklikleri ve iletişim şanslarını hesaba katması gereken ve tek bir alayın aç kalma riskine girmektense bir milyon ton sığır eti israf etmenin daha iyi olduğunu bilen resmi öngörünün sonucu olabilir. Başka bir deyişle, bu tür israf, savaşın bir koşuludur. Buna, birlikler geri çekilmek zorunda kaldığında gerçekleşen depo ve bagajların önleyici tahribatını ekleyin: bu şekilde, Gelibolu'nun tahliyesinden önce yaklaşık bir milyon pound değerinde depo dikkatlice yakıldı; ve siperin yüz metrelik kısmı, yaklaşık yüz pound değerindeki ekipmanın atılması olmadan terk edilmez. Buna, atılan her atışın, basit bir tüfek mermisinden en büyük mermiye kadar, yerini bulduğunda orantılı miktarda maddi hasara yol açtığı gerçeğini ekleyin: altı inçlik bir merminin patlaması, sanırım, ortalama olarak, sıradan bir yangının yirmi dört saatte verebileceği kadar hasarı yarım saniyede verecektir. Buna, her mermiyi ve her mermiyi iten gücün, belirli miktarda değerli kimyasal ürünün anında yanmasıyla yok edilmesiyle serbest bırakıldığı gerçeğini de ekleyin. Sonra, eninde sonunda değiştirilmesi gereken veya en azından bir tür müteahhitin makul bir şekilde değiştirmeyi teklif edebileceği tüm bu doğrudan mal tahribatının yanı sıra, bir an için, buharlı silindirlerden ve vagonlardan çizmelere, bandajlara ve bastonlara kadar, hem sivil hem de askeri her türlü ekipmanın artan aşınma ve yıpranmasını düşünün; bu, bir savaş durumunun içermesi gereken bir şeydir. Veya tekrar düşünün
sadece bir ordunun seferber edilmesi bile, yıllık geliri daha önce yılda 100 sterlinden az olan birkaç yüz bin adamın artık yılda 400 sterlinle yaşadığı anlamına gelir.[43]

Bu israf ve yıkımın tüm biçimlerini ve doğal olmayan ve ateşli tüketimin tüm biçimlerini ayrıntılı olarak incelemek isteyen herkes, savaşın talebi ne ölçüde teşvik ettiğini ve bunun tek başına Ticaretin ayakta kalmasını sağladığını anlamaya başlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 41: Ayrıca, elbette, sömürge pazarlarından birkaç yabancı rakibi dışlayarak tüketimi artıracağı umulan Tercihli Tarifeler kampanyasıyla.]

[Dipnot 42: Birliklere o kadar miktarda sığır eti ve diğer erzak verildiğine dair birçok hikayeye bakın ki, bunları tüketmekten sorumlu birimler bunları gömmek zorunda kalıyordu. Bu hikayeler çoğunlukla Flamanlardan geliyor. Aynı aşırı bolluk, evde birçok Quartermaster-Sergeans'ın mahvolmasına neden olmuş olabilir; bu kadar çok sığır etiyle ne yapacağını bilmeyen ve iyi yiyecekleri atmaya karşı uygun bir batıl inancı olan bu kişiler, bunları yerel kasaba yaklaşık bir peniye satmaya meyilliydi. ]

[Dipnot 43: Ve bunu kamu harcamalarıyla yapmaları, elbette, ihtiyaçlarını karşılayan tüccarlar için yalnızca ek bir avantajdır; çünkü kötü borçlar nedeniyle paralarının hiçbirini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmazlar.]

Bölüm 4

Savaş, Tarafsız ve Savaşan Milletlere fayda sağlar ancak aynı ölçüde değil

En azından Batı Avrupa'da tüm pazarlar pratik olarak açık pazarlardır. Bilimsel olarak ne kadar ileri giderse gitsin hiçbir tarife, ticaretin doğal akışını önemli ölçüde saptıramaz.[44] Sonuç olarak, tüm ulusların savaşta ulusta oluşan yoğun yerel talepten aynı şekilde ancak farklı derecelerde fayda sağlayacağı görülebilir. Bu nedenle,
Yüzbaşı Dixon-Johnson[45] tarafından samimi bir şekilde açgözlü bir makalede İngiliz Ticareti Balkan Savaşı'nın sunduğu fırsatı kaçırmaya teşvik edildi;
ve mevcut savaş sırasında Amerikan ticaretindeki benzersiz patlama da bunun bir başka bariz örneğidir. Bu, savaşın getirdiği faydanın, savaşan ulusun her sınıfına dikey olarak yayılan ulusal bir fayda olmadığını, ancak rahatsızlık merkezinden tedarik mesafesi içindeki tüm ulusların ticari katmanlarına yatay olarak yayılan bir sınıf faydası olduğunu hemen akla getirir. Öte yandan, elbette, acil yerel talep, daha uzak pazarlara iletilen ve daha kolay tedarik edilen talepten daha güçlüdür; başka bir deyişle, savaşan ulusun ticari sınıfı, savaş durumundan komşu ulusların aynı sınıflarından daha acil ve daha yoğun bir şekilde yararlanır, ancak savaşta da barışta da her ulusun ticari sınıfları birdir.[46] Ayrıca, savaşın patlak vermesi, bir ülkeyi yabancı tedarik kaynaklarından tamamen koparmasa bile, belirli bir bozulmaya neden olacaktır; iletişimler tamamen kesintiye uğramazsa, normal zamanlara göre daha zor ve belirsizdir; Böylece savaşan ülkenin ticareti her zaman tarafsız komşularınınkinden daha büyük bir ivme kazanır ve bu gibi durumlarda yabancı ithalatların rekabeti tarafından tehdit edilen belirli bir endüstri aslında yok olmaktan kurtarılabilir. Ticaretin geçici olarak aksaması bile savaş halindeki ülkede ticaret için bir avantajdır; çünkü mevcut stokların abartılı
fiyatlarla satılmasını sağlar.[47]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 44: Bundan, yüksek bir tarifenin toplumun tamamı için değil, yalnızca toplumun belirli bir kesimi için avantajlı olduğu sonucu çıkar. Çünkü tüm topluluğa fayda sağlayacağı fikri, belirli bir tür yabancı ithalatı yönlendirmenin mümkün olduğu varsayımına dayanır; aslında tarife, doğal bir talep varsa ithalatı dışlamayacaktır, ancak her toptan veya perakende satıcıya vergilendirilen ürün üzerindeki karını vergi miktarının yaklaşık iki katı kadar artırması için bir bahane sağlayacaktır; yani ithal edilen bir ürün altı peni vergi ödüyorsa, ithal veya ev yapımı olsun, bu tür tüm ürünlerin tüketiciye olan fiyatı bir şilin artırılacaktır.]

[Dipnot 45: Daha önce atıfta bulunduğum _Asiatic Review_'un Temmuz 1914 sayısında.]

[Dipnot 46: Ticari sınıftan bahsederken, onun aracı olan işçileri dahil etmediğimi söylememe gerek yok. Uluslararası Sosyalist
hareket henüz _onları_ birleştirmeyi başaramadı; ancak Marx'ın onlara
uyguladığı öğüde kapitalistler itaat etti.]

Bölüm 5

Sermaye ne kadar büyükse, Savaş Kârı da o kadar büyük olur mu?

Ticaret'in ancak savaş gibi felaketli bir çare ile kurtarılabildiği modern endüstriyel devletlerdeki aşırı üretim, yalnızca makinelerin tiranlığına değil, aynı zamanda aşırı sermayeleştirme olarak bilinen mali hokkabazlığa da atfedilebilir. Aşırı sermayeleşmenin ulusal zenginliğin bir sonucu olduğu gösterilebilirse, daha zengin ülkelerin savaştan daha fazla fayda sağlayacağı sonucu çıkar. Ancak bu, ancak ulusal serveti her vatandaşın ortalama servetiyle ölçmezsek; bu durumda ulusal servetten, onun adil dağıtımından tamamen ayrı olarak bahsedersek ve onu ulusal refahtan ayırmaya dikkat edersek doğru olacaktır; bu durumda zengin bir ulus, zengin kapitalistlerden oluşan bir sınıfla kutsanmış veya finansörler olarak tanımlanan kişilerden oluşan büyük bir parazit kolonisini destekleyen bir ulus anlamına gelecektir; ve böyle bir ulusun, orantısız şekilde büyük ve orantısız şekilde fakir bir işçi sınıfıyla kutsanmış olması kaçınılmazdır. Çünkü endüstriyel koşullar adilse aşırı üretim imkansızdır. DİPNOTLAR: [Dipnot 47: Örneğin, Balkan Savaşları sırasında Yunan ticaretiyle ilgili özel bir rapordan aydınlatıcı bir cümle: "I commercianti Greci hanno guadagnato molto durante la guerra, perche hanno venduto tutte le merci che avevano in depozito a prezzi molto piu alti, che la genteera obbligata di comperare a cagione che non potevano importare merci straniere."] Sec. 6 İstilanın Nimetleri Eğer savaş öncelikle ticari bir uyarıcı olarak kabul edilirse, argümanı daha da ileri götürebilir ve işgalin ve hatta yağmalamanın aslında bunlardan muzdarip olan bir ülkenin ticaretine faydalı olduğu sonucuna varabiliriz; çünkü eninde sonunda yaşamın temel mallarına yönelik doğrudan talebin önünü açmak zorunda kalacaklar. Evlerin, çitlerin, yolların, fabrikaların hepsinin değiştirilmesi gerekecek. Savaşın ardından yeniden inşa döneminin gelmesi gerektiği açıktır.[48] Böyle bir iyileşme evresinin, böylesine büyük bir girişim için özel sermayenin olmaması nedeniyle geciktirilebileceği veya tamamen engellenebileceği ileri sürülebilir. Ancak özel sermaye, kredi sistemi sayesinde, gerçekten üretken bir amaç için gerekli olduğu sürece pratik olarak tükenmezdir: ve bu durumda öne çıkmayı başaramasa bile, gereken para kesinlikle işgal edilen eyaletler için sağlanması gereken tazminattan ödenecek veya ilgili Hükümet tarafından başka bir şekilde garanti edilecektir. Bu durumda Ticaret, barışın sağlanmasından sonra bile, Hükümet sözleşmelerinin olduğu başka bir dönemde sevinecektir. Ancak, bu öneriyi olasıdan daha fazla kılacak yeterli veriye sahip olmadığımız kabul edilirse, işgalci bir ordunun veya savunmacı bir garnizonun sadece sayılarının ürettiği etkiden her halükarda emin olabiliriz. Selanik'teki Yahudi tüccarlar, 1912 ve 1913'te, sadece Türk, Yunan ve Bulgar ordularının varlığı sayesinde, kendilerine kendi fiyatlarından sattıkları eşi benzeri görülmemiş bir refah dönemi yaşadılar.[49] Şimdi aynı süreci İngiliz ve Fransız ordularıyla tekrarlıyorlar; ve bu arada 1912 seferi sırasında tüketilen veya yok edilen Makedonya köylerini yeniden stoklamakla meşguldüler.
Flanders'ın küçük bakkallarına gelince, İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin herhangi bir üyesi size, şu anda o kadar refah içinde olduklarını
söyleyecektir ki, bir Alman bombardımanı bile onları tezgahlarından zor uzaklaştıracaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 48: Bu bölüm yazıldığından beri şu başlıklı bir broşür gördüm:
"Belçika'nın Yeniden İnşasında İngiliz Firmaları İçin Bir Şans,
Bir Belçikalı Müteahhit Tarafından. Londra, Technical Journals, Limited,
27-29 Tothill Street, Westminster."]

Bölüm 7

Lüks Ticaretler O Kadar Kötü Değil

Savaş karları hikayemizin en belirgin istisnası, gereksiz olanın üretiminde uzmanlaşmış asalak endüstrilerde bulunur. Lüks ticareti katı bir şekilde tanımlamak kolay değildir, çünkü bir neslin lüksü bir sonrakinin zorunluluğudur;
ancak bu başlık altında yer alan endüstriler hakkında genel bir fikir vermek yeterlidir. "Gelir vergisi değerlendirmeleri gösteriyor ki," diyor _The
Times_[50], dokuz aylık savaştan sonra Berlin'den bahsederken, "en çok zarar gören meslekler arasında meyveciler, bira fabrikaları, meyhaneler, barlar, kafeler, kimyagerler ve parfümcüler, kuyumcular ve gümüşçüler, kuyumcular, şapkacılar, mobilya ve piyano satıcıları ve müzik ve kitapçılar yer alıyor. Toprak sahipleri, arazi spekülatörleri, inşaatçılar ve nakliye ticareti de zarar gördü." Ayrıca, savaşın ilk aylarında, kalitesiz "hatıra" ve "turistlerin zevki"nin büyük pazarı olan Floransa'nın Londra'dan çok daha fazla zarar gördüğünü, ancak İtalya'nın hala tarafsız kaldığını fark edebiliriz. Londra'da parazit endüstrinin iyi bir örneği, zengin insanların Noel'de birbirlerine vermeleri için ustaca işe yaramaz gümüş oyuncaklar üreten firmalardır.[51]

İngiltere'de bu tür birçok endüstri gerçekten de zarar görmüş olabilir, ancak Berlin listesinde belirtilen ticaretlerin çoğu Londra'da etkilenmemiş ve en azından ikisi göze çarpan karlar elde etmiştir. Ancak her durumda, eğer zarar görmüşlerse, bunun yalnızca savaşın ilk döneminde, genel yabancılık ve güvensizlik hissinin daha zengin sınıfların alışveriş içgüdüsünü engellemeye yetecek kadar güçlü olduğu dönemde gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Bunlar savaş durumuna alışır alışmaz, eski eğlenceleri olan para harcamaya daha da büyük bir enerjiyle geri döndüler: ve bu arada lüks ticaret tamamen yeni bir müşteri kitlesi edinmişti, çünkü diğer ticaretlerde biriktirilen karların büyük bir kısmı artık daha önce hiç tasarruf etmemiş, yeni zenginleşmiş bir sınıf tarafından harcanıyordu. Sonuç olarak, lüks ticaret bir yıllık savaştan sonra yalnızca geçici kayıplarını telafi etmekle kalmamış, her zamankinden daha büyük bir iş yapıyordu. Modaya uyum sağlayan mesleklerin doğal uyarlanabilirliği de hesaba katılmalıdır. Bunlardan birkaçı, ilk panikten sonra, sıradan tedariklerinde çok basit değişiklikler yaparak başarısız talebi yeniden ele geçirdi. Örneğin bazıları, sıradan figürler yerine ışıklı kadranlar ve tuhaf küçük hiyeroglifler bulunan gümüş ve altın kimlik diskleri ve saatler gibi eşit derecede makul askeri teçhizat fazlalıklarının imalatına yöneldi. Sömürü için zaten çok iyi organize olmuş meslekler, toplumsal ekonomiye yönelik herhangi bir genel girişimi kolayca alt edebilirdi. Dolayısıyla, üst orta sınıftan kadınlar için savaş ekonomisinin en belirgin biçimi, geçen yılki elbiselerde yalnızca küçük bir değişiklikle devam etmekti; ve bu, Terzilerin 1913-14'teki dar eteğin yerine tam eteği koyan modadaki devrimci değişikliğiyle elleri zorlandığında ilan ettikleri niyetti. Bu hareketin olağanüstü yaratıcılığı, yalnızca bu yıl yeni bir elbise almama konusundaki iyi niyeti engellemekle kalmayıp, dar bir eteği krinoline "dönüştürmenin" açıkça imkansız olmasıydı, aynı zamanda alışılmadık şekilde bol etekler için gereken ekstra kumaş, birkaç modası geçmiş inatçının devam eden çekimserliğinin yanı sıra ekstra işçilik maliyetini de fazlasıyla telafi etti.[52]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 49: Bir Yahudi müteahhit üç orduya da mısır ve yem sağladı. Türk müşterileri teslim olur olmaz, muzaffer Yunanlıların tedarikini teklif etti ve Bulgarlar şehre girdiğinde hala onlara yetecek kadar parası vardı.]

[Dipnot 50: 17 Mayıs 1915.]

[Dipnot 51: Örneğin, "haşlanmış yumurta servisleri" gibi "emek tasarrufu sağlayan araçlar".]

Madde 8

Savaşta Ticaret Karları Millet tarafından paylaşılmaz, İşverenlerle Sınırlıdır

Doğrudan savaş koşullarıyla teşvik edilen ticaret karları, bir Ticaretin, her sınıftan temsilcilerin bir tür lonca veya hiyerarşide yer aldığı milletin belirli bir kesimi anlamına geldiği anlaşılırsa, Ticaretin bir bütün olarak refahını ima etmez. Bunlar belirli bir sınıfın refahını ima eder,
çünkü hepsi işverenlerin karlarıdır, söz konusu sermayenin karlarıdır.
Ne yazık ki Kapitalistlerin karları Emekçilerin karlarını içermez ve bu nedenle işsizlik istatistikleriyle test edilemez.
Ancak elbette işsizlik dalgalanmaları Ticaret fırsatlarını çok önemli ölçüde etkiler ve Savaş tarafından yaratılan görünür karların aslında Emek piyasasının koşulları tarafından değiştirildiği veya genel nüfus arasında eşit bir şekilde
dağıtıldığı makul bir şekilde ileri sürülebilir.
Ne yazık ki, işverenlerin mevcut savaş sırasındaki tek politikasının genel nüfusu hiç düşünmeden karlarını korumak olduğunu ve
savaşın etkisinin sadece talebi artırarak değil aynı zamanda İşverenleri emekçilerin taleplerinden giderek daha bağımsız hale getirerek
Sermayenin karlarını artırmak olduğunu göstermek oldukça kolaydır.

Savaşın başında İşveren, genel güvensizlik ve "sonra ne olacağını bilmeme" gerekçesiyle ücretleri düşürdü ve "Her zamanki gibi işler" diye bağırdı; bu da işlerin her zamankinden çok daha iyi olduğu ve bunun uzun süre devam edemeyeceğinden korktuğu anlamına geliyordu. Bu yüzden ücretleri düşürdü, kendisine her zamanki fiyatları teklif eden alıcılara güldü ve deri için ton başına 48 sterlin ve genellikle yarım krona mal olan bir metre kumaş için 6 şilin 10 peni aldı. Özel alıcı fiyatlarını ödemezse Hükümet ödeyecekti. Gerçekten de uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi, çünkü böyle bir refahı gizlemek imkansız hale geldi:[53] ayrıca her zaman güvendiği işsizlik marjını da düşürdü ve kısa süre sonra savaştan önce ödediği normal ücret oranına dönmek zorunda kaldı. "Her zamanki gibi işlerin" her zamanki gibi ücretler anlamına geldiğini görünce hayal kırıklığına uğradı, ancak mücadeleye devam etti ve "Almanya'nın ticaretini ele geçirmek" için Hükümetin yardımını istedi. Daha kötüsü de oldu: Dokuz aylık savaştan sonra ordu için asker alımı ciddi şekilde başlamıştı ve "Büyük Britanya'da genel olarak mevcut yüzyılın herhangi bir anından daha az işsizlik vardı."[54]
Ancak "devam etmeye" kararlıydı ve Hükümet uğruna atölyelerine çocuk işçiliği getirdi.[55] Bu arada, yaşam maliyeti sürekli artıyordu ve bir yıllık savaştan ve karlardan sonra, işçilerin ücret artışı talebi tamamen göz ardı edilemezdi. İşveren savaşı düşmanın ülkesine taşımaya karar verdi. Ulusun bir arada durması gerektiğini ve tüm çalışmaların pratik olarak ulusal bir çalışma olduğunu söyledi. Bu yüzden işçilerini vatanseverlikten yoksun olmakla cüretkarca suçladı ve açıkça "sendikalar olmasaydı savaş muhtemelen bu zamana kadar Müttefiklerin zaferiyle biterdi... Örgütlü emek, sistemin sağlığının geri kazanılması için kesilmesi gereken, siyasi yapının çürümüş uzvudur." dedi.[56] Bu zor bir işti, ancak işgücü eksikliğine ve yaşam maliyetindeki artışa rağmen, ücretlerde herhangi bir artış talebinin vatanseverlik dışı olduğunu tekrarlayarak ücretleri düşük tutmayı başardı.[57] Tek tek, acil Hükümet çalışması bahanesiyle, tüm Sendika kurallarının askıya alınmasını sağladı ve böylece işçilerini müzakere etmenin doğal haklarından bile mahrum etti; ve on beş aylık savaştan sonra Clyde'da tekrar seslerini yükseltmeye cesaret ettiklerinde, onları açıkça Alman ajitatörler tarafından ödenmekle suçladı.[58] Genel olarak, karlarını kendine saklamakta olağanüstü başarılı oldu ve mevcut talebin savaştan sonra bir süre daha devam etmesi muhtemel olduğundan, şu anki başlıca kaygısı, savaştan sonra Sendika kurallarının zorunlu olarak gevşetilmesini sürdürmektir ki bu da savaştan başka hiçbir şeyle başarılamaz. Uzun süren bir savaşın işsizlik oranının önemli bir kısmını öldürebileceği yönündeki hafif tehlike, kadın emeğini başarılı bir şekilde devreye sokmasıyla fazlasıyla dengeleniyor: ve o, Savaşın, Ticaretinin gerçek kârlarına ek olarak, ona Sendikaları kırmanın muazzam potansiyel avantajını sağlayacağını kastediyor.[59]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 52: Aslında, lüks ticaretlerin neredeyse tamamı savaşın ilk yılında ücret oranlarını düşürdü; ve bunların birçoğu çalışanlarından bu şekilde alınan miktarın bir kısmını gösterişli bir şekilde bir Savaş Yardım Kuruluşuna bağışladı. Sanırım örnek vermek iftira olur.]

[Dipnot 53: Savaş Kârları Vergisi getirildiğinden beri bunu gizlemek için çılgınca girişimlerde bulunuldu.]

[Dipnot 54: The _New Statesman_, 22 Mayıs 1915.]

[Dipnot 55: Yukarıya bakın, s. 47, not 4. Çocukların çalıştırılmasını mazur göstermek için hükümetin işini bahane eden
uygunsuz iddiayla ilgili olarak _Nation_, 22 Mayıs 1915'te bazı aydınlatıcı ayrıntılar verilmiştir.]

[Dipnot 56: The _Saturday Review_, 18 Eylül 1915.]

[Dipnot 57: "Kıtlık" da ücretleri düşük tutmak kadar fiyatları da yüksek tutmak için kalıcı bir bahaneydi. Bkz. _The
Times_ gazetesindeki bir muhabir, 17 Mayıs 1916: "Bu durum, bu maddelerdeki (şişeler, kavanozlar, teneke kutular, kutular vb.) kıtlığın belirtildiği gibi olup olmadığı veya kıtlığın daha iyi ödeme yapıp yapmadığı ve çeşitli ticaretlerin gerginliğin herhangi bir şekilde hafifletilmesini isteyip istemediği konusunda şüpheye düşürüyor."]

[Dipnot 58: Umarım _Punch_'ın bu suçlamayı onaylamaktan utanmadığının yakında unutulmayacağını umuyorum.]

[Dipnot 59: Bkz. Bay Emil Davies, 8 Nisan 1916 tarihli _New Statesman_ gazetesinde:
"Benim izlenimim, Clyde üreticilerinin şu anki işçi sıkıntıları karşısındaki rahatsızlığının, belirli bir kasvetli memnuniyetten tamamen arınmış olmadığı yönünde. Atölye koşullarının savaş öncesi temele dönmesi yönündeki sözün yerine getirilmesini istemiyorlar ve eğer bu adamlar halk nezdinde itibarsızlaştırılırsa, bunun savaştan sonra kaçınılmaz olarak gördükleri büyük endüstriyel mücadeledeki işverenlerin iyiliğine olacağını savunuyorlar. Bu mücadeleyi kaygısızca izliyorlar ve fon biriktiriyorlar; bazıları, işverenler tarafından bu amaçla özel fonlar yaratıldığından bahsediyor. Bunlar, Glasgow iş dünyasının önde gelen üyeleriyle yapılan görüşmelerden edinilen izlenimler."]

Mad. 9

Ticaret Kârı ve Ulusal Kayıp

Bu nedenle, bol miktarda kanıt bulunan Savaş Kârlarının, Bay Norman Angell'in iddiasıyla[60] hiçbir şekilde çeliştiği varsayılmamalıdır; tüm modern savaşlar, askeri operasyonlar askeri bir başarıyla sonuçlansa bile, ulusal bakış açısından boşuna ve kârsız
dır. Genel gerçek, savaşın, ister görünüşte muzaffer ister görünüşte başarısız olsun, her savaşan ulustaki küçük bir ticari sınıf için her zaman kârlı olduğudur.[61]
Ne yazık ki, savaşın ekonomik etkileriyle elde edilen kârlar, tüm ulusa yukarıdan aşağıya dikey olarak dağılmaz, bunun yerine her ulustaki sığ bir ticari katman boyunca yatay olarak dağılır. Her ulusta savaş, ulusal zenginliği azaltır, ancak kalanı daha büyük eşitsizlikle belirli bir
sınıfta yoğunlaştırır. Bu sınıfın temsilcisi, yaygın olarak Kapitalist olarak adlandırılır, gerçek kozmopolittir, çünkü her savaşan
ulustaki çıkarları aynıdır ve savaş, başarılı olsun ya da olmasın, onun
finansal avantajına katkıda bulunur. Savaşın
şiddetle
ileri sürülmesini en coşkulu şekilde talep eden her ulustaki sınıfların, demokrasinin
zor kazanılmış ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak için orantılı olarak endişeli görünmeleri aydınlatıcı bir tesadüftür. Böylece _Saturday Review_, daha önce alıntılanan bir pasajda, militaristlerin gizli isteklerini ciddiyetle, açıkça ve unutulmaz bir şekilde ilan ediyor; ve savaşın başlangıcından bu yana demokrasinin kaç tane güvencesinin, kaç tane özgür düşünce ve özgür konuşma hakkının, kaç tane terlemenin, çocuk işçiliğinin ve ücretli köleliğin güvencesiz sınırlamasının sessizce bastırıldığını düşündüğümüzde şaşırabiliriz. Ancak savaş nihayetinde ulusun tamamı için kârsızsa, Ticaretin kendisinin de nihayetinde ulusal kayba dahil olması gerektiği ileri sürülebilir. Cevap, Tüccarın çıkarları ulusun çıkarlarıyla aynı olsa ve nihayetinde ulusun tamamı ile birlikte acı çekmeye mahkum olsa bile, şüphesiz ki yakın ve belirgin kârlarından çok daha uzak bir kayıp olasılığını görmezden gelecektir; özellikle de modern zamanlarda askeri zafer ve askeri yenilginin eşit derecede kârsız olduğu ekonomik gerçeğinden kesinlikle habersiz olduğu için ve eğer bir an durup tüm ulus için sonuçları düşünseydi, kesinlikle, belki de iyi niyetle, ulusal çıkarı kendi çıkarıyla özdeşleştirir ve ekonomik nedenlerden ziyade psikolojik nedenlerle kendi çıkarlarının askeri bir zafer gerektirdiğini varsayardı; gerçek cehalet ve duygusal heyecan, onun görünüşte ikiyüzlü vatanseverlik
iddialarını açıklamaya yeter. Ancak gerçekte, onun özel çıkarları tüm ulusun çıkarlarına bağlı değildir; çünkü ticari zenginlik, ulusal zenginlikle aynı şey değildir ve müreffeh Ticaret, ulusal mutsuzlukla oldukça tutarlıdır. İsviçre'nin ortalama vatandaşı, dünyanın herhangi bir büyük ticari gücünün ortalama vatandaşından daha memnundur; ve ticari refahı sağlayan nedenlerden bazıları, Savaşın en az etkili olmadığı nedenler, aslında nüfusun daha büyük bir kısmının medeni verimliliğini azaltır ve mutluluk şanslarını azaltır. "Eğer genişleyen bir ticaret," diye yazıyor Bay R. B. Cunninghame Graham[62], "ulusal mutluluğun kesin işaretiyse, ticaret rakamları tablolaştırılan dört ülke (Şili, Peru, Brezilya ve Arjantin) dünyanın en mutlu ülkeleri arasında olmalıdır. Yine de genişleyen ticaretin mutluluğun kesin bir testi olup olmadığı konusunda bir şüphe var; çünkü yakın zamanda otuz yıl önce tanıdığım River Plate ülkelerinden bazılarını yeniden ziyaret ettim ve bana o zamanlar daha mutlu oldukları gibi görünüyor. Doğru, o kadar zengin değillerdi... Zenginlik arttı, ancak yoksulluk da arttı..."

Savaş, siyasi gelişimin şu anki kutsal olmayan aşamasını belirleyen, zenginliğin küçük bir sınıfın elinde yoğunlaşmasını hızlandırmak için kullanılan yapay bir süreçtir.[63]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 60: _Büyük Yanılsama, passim_.]

[Dipnot 61: Bu, H. N. Brailsford'un benzer yorumuyla (_Çelik ve Altın Savaşı_, s. 163) mutlaka tutarsız değildir: "Savaş
ulusal çıkar açısından bir çılgınlıktır; yine de küçük ama güçlü bir yönetici sınıfın bakış açısından tamamen mantıklı olabilir."]

[Dipnot 62: _The Nation_'da Güney Amerika üzerine bir çalışmanın gözden geçirilmesi,
6 Kasım 1915.]

[Dipnot 63: Bu süreç,
Savaşın büyük ölçüde zengin sınıflar tarafından doğal olarak abone olunan Krediler aracılığıyla ödenmesi gerçeğiyle daha da hızlanmaktadır; gelecekte daha zengin sınıflar bu kredilerin faizini alacaktır. Ancak bu faizi ödemek için Devlet vergilendirmeye başvurmak zorunda kalacak ve bunun bir kısmı muhtemelen yoksulların üzerine düşecek. Bkz. Profesör Pigou'nun Savaşın Ekonomisi ve Finansı.] IV. BÖLÜM Candide etait etendu dans la rue et couvert de enkaz. Bir Pangloss'tan vazgeçeceğim: Helas! bana bir kalem ve şarap temin et; evet meurs.
     Pangloss, "Yeniden seçilen bir yer titremedi" diye yanıt verdi; Lima kasabası, Amerika'nın eski annesinde geçen memleri yarattı; Memlerin sebepleri, memlerin etkileri: Lima'nın Lizbon'daki yerinde bir stajyer olduğu kesin. Candide gibi pek muhtemel değil; mais, pour Dieu, un peu d'huile et de vin. Yorum, olası mı? felsefenin kopyası; je bu şeytan ağacını seçtim.

     Candide bilgi sahibi oldu, ... ve Pangloss bana bir ses tonu verdi.

     VOLTAIRE, Candide.


saniye. 1 Ölüm Yatağını Etrafında Diyalektik Felsefi uzaklık kendi yolunda gayet iyi, ancak biz ekonomik nedenleri tartışırken ve deprem felsefesini teşvik etmeye çalışırken, parlak genç demokrasimiz harabelerin altında kanayarak yatıyor. Acil ihtiyaç, biraz ilk yardım, cinayetlerin biraz durdurulmasıdır. Dünyanın farklı yerlerinde kaç tane genç adamın bu protestonun yazılması sırasında kasıtlı ve bilimsel olarak öldürüldüğünü bilmiyorum. Gençliğini katliama maruz bırakmada gecikmesi nedeniyle eleştirilen tek kişi olan İngiltere, yaklaşık yarısı bir milyon
en iyi vatandaşı bıçaklandı, delindi, ezildi, sakatlandı, zehirlendi
ya da modern savaşın bir yılında[64] parçalara ayrıldı. Ve hayat, atılan hayati ilerlemenin tek aracı değil. Britanya
üç çatallı mızrağını yendi bir küreğe ve onunla küreklenen altın;
ve sadece altın değil, gençlik, sevgi ve mutluluk da derin denize.
Savaşan uluslar çılgınca iki bin yıllık eğitimi ve insanlığın birikmiş tüm sermayesini yok etmekle meşguller.
Sadece medeniyet düşmanları, silah satıcıları ve nefret
ekenler, onun yıkıntıları üzerinde zenginleşiyorlar. Savaş ne kadar uzun sürerse, katılan her ulusun manevi ve maddi acılarının o kadar büyük olacağını inkar etmek imkansızdır. Herhangi bir ulusun, sınıfın veya bireyin Büyük Savaş, tek istisnası, bir sınıf olarak ve bu nedenle belki de bilinçli olarak değil,
başlangıcından başlıca sorumlu olan asalak sınıftır. Önce Barış'a, sonra da
kongrelere sahip olmalıyız. Medeniyetin hayatta kalanları, hala ateş altında.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 64: Savaşın başlangıcından 18 Temmuz 1915'e kadar toplam İngiliz zayiatı 321.889 olarak verildi, bunlardan 61.384'ü öldürüldü.]

Bölüm. 2

Savaşta Alman Sorumluluğu

Ayrıca, hangi savaşçının
patlak için başlıca sorumluluğu taşıması gerektiği konusunda tartışırken katliamı sürdürmeye gerek yok.
Alman Şansölyesi ve Bay Asquith'in diyalektik çalışmaları o kadar
boş ki bize sadece iki tanesini hatırlatıyor "O başlattı" diye inatçı haykırışlarla kavgalarını
uzatan yaramaz çocuklar. İlk
düşünce kavga etmeyi bırakmaktır. Bu tür akademik tartışmalar
zorunlu olarak sonsuzdur, çünkü her milletin kendi hataları vardır ve bunlara her zaman suç motifleri eklenebilir. ekli: her milletin
düşmanlarının tipik temsilciler olarak tanımlayabileceği aptalları vardır.
Büyük Savaş'ın sorumluluğu sorusu geleceğin
tarihçilerine bırakılmalıdır. Oldukça eminim ki (Viscount
Grey veya Profesör Gilbert Murray bile kanıtlayamasa da) Almanya'yı sorumlu tutacaklardır: ancak savaştan sorumlu ulusa attıkları suçlamanın, saklayacakları övgüden daha az belirgin olacağından da aynı derecede eminim. Barıştan söz etme cesaretini ilk gösteren ulus için. Almanya'nın sorumluluğuna olan inancım
büyük ölçüde Alman özür dilemelerine dayanıyor ve salgından önce Almanya'daki ticari koşulların kanıtlarıyla
güçleniyor. Örneğin Profesör
Millioud, "Alman endüstrisinin
genişleme olmadan ödeme gücünü koruyamayan,
ve savaş olmadan yeterince genişleyemeyen,
üst düzey bir kredi sistemi üzerine kurulmuştu. "[65] Ya da Alman sorumluluğunun iyi bir çalışma testine ihtiyaç duyulsaydı, saldırgan niyetlerden masum hiçbir ulusun Avusturya'nın Alman işbirliğiyle Sırbistan'a gönderdiği gibi bir ültimatom hazırlamayacağını ve savaşa hevesli hiçbir ulusun Sırbistan'ın Rusya'nın talimatlarıyla Avusturya'ya iade ettiği gibi uzlaşmacı bir cevap hazırlamayacağını belirtmek yeterli olurdu. Aslında, Avusturya'nın 1913'te Sırbistan'ı ezmeye karar verdiği ve 1913'te bu kararın yalnızca ertelendiği açıktır; ve ertelenmesi, o zamanlar düşündüğümüz gibi, Lord Grey'in Londra Konferansı'ndaki inceliğiyle değil, yalnızca İtalya'nın maceraya katılmayı reddetmesiyle olmuştur, bunu şimdi San Giuliano ve Salandra'nın ifşalarından biliyoruz. Benzer şekilde, İngiltere'nin hiçbir imparatorluk ulusunun tamamen doğruluktan yana olamayacağı kuralının bir istisnası olmadığını bildiğimizden, kabul etmekte tereddüt edebiliriz _Times'ın_ İngiliz masumiyeti versiyonu ve biz, Belçika'daki Alman vahşeti hakkındaki Lord Bryce'ın raporunu kabul etmekte tereddüt edebiliriz, çünkü bunun neredeyse tamamen, kendilerini genel yoksulluk kalabalığından tanık olarak ayırmak isteyen mültecilerin kulaktan dolma kanıtlarına dayandığını biliyoruz; ancak Alman saldırganlığı ve Alman vahşeti hakkındaki genel suçlamaların Alman edebiyatı tarafından tamamen doğrulandığı görülüyor.[66] Ne yazık ki, vahşi ve şövalyevari savaş yöntemleri arasındaki bu ayrımlar yalnızca yöntem soruları olarak kalıyor; bunlar ahlaktan ziyade tavırlarla ilgili ve savaşın ortadan kaldırılması umutlarımızla, daha önce bahsedilen diplomatik yöntem soruları kadar alakasız.[67] Savaşın yerine "zorunlu tahkim" koyma olasılığıyla ilgili herhangi bir tartışmada, saldırgan ve savunmacı savaş arasında ayrım yapma veya saldırganlığın tüm suçunu iki savaşan taraftan birine yükleme girişimi de aynı şekilde alakasız; basit bir sebepten dolayı
her bir savaşçı belki de asla inanmayacak ve
kendi niyetlerinin savunmacı veya fedakarlıktan başka bir şey olmadığını kesinlikle kabul etmeyecektir.[68] Bu tür masumiyet protestoları için _locus classicus_, Avusturyalı diplomatların Sırbistan'ın işgalinin tamamen savunma amaçlı bir önlem olduğunu _her türlü samimiyetle_ beyan ettikleri İtalyan Yeşil Kitabı'nda yer alır.
Ve bir anlamda, böylesine iyi silahlanmış bir kıtada, her saldırganlık aslında geleceğe karşı bir ön silahlanmadır. Ayrıca,
saldırganlık suçunun bir bireye karşı değil,
toplumun barışına karşı bir suç olduğu da öne sürülebilir: ve Avrupa topluluğu oluşturuluncaya kadar böyle bir suçun suçu savaşçılardan hiçbirine
gönderilemez.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 65: _Almanya'daki Egemen Kast ve Çılgın Ticaret_,
Lozan Üniversitesi Sosyoloji Profesörü Maurice Millioud tarafından. (1915.) _Manchester Guardian_'da R. C. K. E. tarafından incelenmiştir.]

[Dipnot 66: Örneğin, Belçika'daki Alman askeri
davranışları hakkında bilmemiz gereken her şey, Belçika Genel Valisi'nin yardımcısı Yüzbaşı Walter Brum tarafından _Koelnische Zeitung_'a yapılan şu iletişimde yer almaktadır. Brum, bu korkunç işlemlerin iç tarihini bildiği varsayılabilir:--

"Tek bir bireyin hatasından dolayı tüm toplumun cezalandırılması gerektiği ilkesi, _terörizm_ teorisiyle haklı çıkarılmaktadır. Masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir; suçlular bilinmiyorsa masumlar bile onların yerine cezalandırılmalıdır ve cezanın bir suç işlendiği için değil, _daha fazla suç işlenmemesi için_ uygulandığını unutmayın. Bir mahalleyi yakmak, rehineleri vurmak, ordu--tüm bunlar henüz işgal edilmemiş topraklar için bir _uyarı notası_ çalmaktan çok daha az bir misillemedir.
Şüphe etmeyin; Baltin, Herve, Louvain ve Dinant'ın
yakılması bir uyarı notası olarak yapıldı. Savaşın başlangıcındaki yakmalar ve kan dökmeler, Belçika'nın büyük şehirlerine bunun onlar için ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi..." vb.]

[Dipnot 67: Bölüm I, Bölüm 9-11.]

[Dipnot 68: Aşağıya bakın, s. 113'teki not; ve Brailsford, _The
War of Steel and Gold_, s. 22, "her zaman savunma amaçlı olması gereken hazırlıklar" ve s. 264, büyük donanmaların tamamen "savunma amaçlı" olduğu iddiasını desteklemek için kullanılan yöntemler ile karşılaştırın.]

Bölüm 3

Alman Kültürünün Değeri

Almanya'nın kültürünü Avrupa'nın geri kalanına empoze etmeye gerçekten çalışıp çalışmadığı veya bunu yapmaya
çalışmasının haklı olup olmadığı sorusu; veya
İngiltere'nin Alman kültürünü sınırlamak veya bastırmak için iyi nedenleri olup olmadığı, bir diğer yan konudur. Alman kültürü (Matthew Arnold'un kelimenin doğru kullanımında, yani ortalama entelektüel ve toplumsal medeniyet), genel bir incelemede övünecek pek bir şey yok. Almanya'nın modern edebiyatı büyük ölçüde Rus, Fransız ve İngiliz yazarların bir
transkripsiyonudur ve yabancı yazarlar arasında en geniş başarının _le faux bon_'un
satıcılarına, yani eserleri birinci sınıfa ulaşamama konusundaki
canlı başarısızlığıyla ayırt edilen yazarlara saklı olması önemlidir.[69] Almanca yazan modern yazarların en
gelecek vaat edeni olan Schnitzler,
Avusturyalı bir Yahudi'dir. Alman oyun yazarlarının en seçkin ve orijinali olan Hauptmann, otuz yıldır Bay John Galsworthy'nin
başarısızlıklarının taklidi sayılabilecek oyunlar yazmaktadır. Sudermann'ın tarzı, tasvir ettiği Hint zambaklarının üzerinde sürünen bir salyangozu andırmaktadır. Almanya'nın tiyatrolarıyla
övünmek için nedenleri olduğu doğrudur, ancak bu ulusal kültürün bir göstergesi olmaktan
çok bir Devlet girişiminin meselesidir. Alman Devleti, iyi tiyatroların ulusal eğitimin temel bir gereksinimi olduğunu ve ödemek zorunda oldukları aşırı kiralar nedeniyle iyi tiyatroların Devlet desteği olmadan asla ayakta tutulamayacağını algılayacak kadar etkili olmuştur. Ancak bu hayranlık uyandıran tiyatrolara yüksek bir yerel kültürün araçları denilemez. Ünlü Reinhardt'ları yalnızca bizim Yahudi impresariolarımızdan daha fazla edinimci oldukları için daha etkilidir. Edindikleri fikirler çoğunlukla Rusça veya İngilizcedir: ve Shakespeare ve Shaw'un oyunlarını üretmek için Granville Barker ve Gordon Craig'in fikirlerinden yararlanmışlardır (tıpkı endüstriyel Almanya'nın Bessemer[70] ve Perkins'in fikirlerinden yararlandığı gibi). Almanya'nın sanatsal canlılık, gerçekten özgün kültür iddiası, yalnızca heykel ve karikatürdeki belirli bir belirgin mükemmellikle desteklenebilir; bu iki sanat, genellikle el ele gidiyor gibi görünür, belki de her ikisi de formun kesin bir basitleştirilmesine dayandığı için. Ancak çoğunluğu Münih'te bulunan küçük bir heykeltıraş ve karikatürist grubunun faaliyeti olmasaydı,[71] Almanya'yı bir kültür kaynağı olarak değil, dünyanın atölyelerinden biri, modern medeniyetin angaryasıyla başa çıkmak, ikincil ürünleri işlemek ve türevleri çıkarmak için iyi organize edilmiş bir _ergastulum_, sözlük, ilaç ve elektrikli makine üretimi için büyük bir fabrika olarak görmekten memnun olabilirdik.[72]

Almanya'nın _bir atölye olarak_ olağanüstü verimliliği, ulusun bir bütün olarak entelektüel üstünlüğünden kaynaklanmaz. En açık ve kesin olarak, Alman otokrasisinin, siyasi adaletsizliği ne olursa olsun, iş adamlarını toplumun beyinleri arasından seçecek zekaya ve ulusal dayanışmaya sahip olmasından kaynaklanır. Almanya'da, belirgin entelektüel kapasiteye sahip herhangi bir adam, kabaca konuşursak, seçilebilir ve belirli bir endüstrinin yönetimine atanabilir. İngiltere'de verimsizliği tam tersi bir süreçle elde ederiz ve bir kişiyi ancak belirli bir konunun dar rutininde belirli sayıda yıl boyunca meşgul olmuşsa yetenekli olarak görmeye ve ona "uzman" olarak saygı duymaya istekli oluruz. "Uzman"ın bu zararlı yanılgısı aslında İngiltere'de neredeyse her zaman dışladığı Verimliliğe giden bir araç olarak vaaz ediliyor. Kötü bir aktör olmadıkça hiçbir adamın iyi bir oyun yazamayacağı veya yirmi yıl önce Donanmada veya kulübünün sigara içme odasında popüler olmayan herhangi bir genel fikri kavrayamayan emekli bir amiralin Donanmanın işlerini Bay Winston Churchill veya Bay Balfour'dan daha iyi yönetebileceği yaygın olarak varsayılır.[73] "İş Adamları" hükümeti için de benzer bir haykırış var, ancak birkaç ortalama iş adamının kendi ofislerinden birinde kendi işleriyle ilgili bir sorunu tartıştığını duyan herkes yetenekli bir şairin ve yetenekli bir ressamın sorunu çeyrek zamanda çözeceğini inkar edemez. Batıl inançla sadece "İş Adamları"nın verimli olabileceğine inanmak yerine, Almanya iş adamlarını (ve bürokratlarını) genel verimlilikleri için seçiyor. Uzman yanılgısını terk edip Konfüçyüs'ün "Daha Yüksek" insan tipi, özel bir amaç için tasarlanmış bir gemi gibi değildir"[74] ilkesini benimseyerek verimliliğe ulaşmıştır. Ancak Alman endüstrisinin ve Alman tiyatrolarının bizimkinden daha iyi yönetildiği gerçeğinden, İngiltere ile Almanya arasında doğal veya ulusal bir düşmanlık olduğu sonucu çıkmaz. Almanya'ya karşı gerçek nefret, eğer İngiltere'de varsa, "entelijansiya" olarak adlandırılan moda haline gelenler arasında bulunmalıdır. _Faust_'un duygusal melodramına ve Wagner ile Reinhardt'ın Sami lüksüne karşı böylesine saf entelektüel bir nefretin İngiltere'de demokratik bir güdü haline gelmesi pek olası değildir. Burada beyinler her zaman sevilmez ve Park
Lane, Alman finansörler yerine Bernard Shaw'lar, Lowes Dickinson'lar ve Bertrand Russell'lar tarafından iskan edilene kadar asla kalabalık tarafından basılmayacaktır.

İngiltere ve Almanya arasında ulusal bir nefret yoktur. İki halk
doğal dosttur. Siperlerdeki adamlar bile (ya da belki de özellikle siperlerdeki adamlar demeliyim), fırsat bulduklarında
rakipleriyle kaynaşırlar.[75] Şimdi bile birkaç aylık bir basın kampanyası
Almanya'yı İngiltere'de popüler hale getirmek için yeterli olurdu; ve eğer böyle bir şey olursa, ki bu da pek olası değildir, yalnızca bu savaşa en güçlü şekilde karşı çıkan "entelektüeller" Alman karakterinin ürettiği ulusal kültürde
hoşlanmayacakları ama uğruna savaşacakları çok şey
bulurlardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 69: Örn. Oscar Wilde ve Artzibashev.]

[Dipnot 70: "Almanya'nın tüm endüstriyel genişlemesi, 1879'da Bessemer sürecinin tanıtılmasıyla başladı ve bu sayede demir tedarikleri kârlı bir şekilde
çalışabilir hale geldi."--_Bertrand Russell_.]

[Dipnot 71: _Simplicissimus_'un dünyaca ünlü karikatüristlerine uzun uzun değinmek gereksizdir, ancak bunların en iyisi olan Gulbrannson'un Norveçli, baş rakibi Heine'nin ise Yahudi olduğu belirtilebilir. İsimleri anılabilecek Münih heykeltıraşları arasında Hildebrand, Taschner, Hahn ve Wrba sayılabilir.]

[Dipnot 72: Ehrlich ve Ostwald gibi bilimsel başarılar bile düzenlenmiş endüstrinin ve titiz deneylerin sonuçları olarak görülmelidir.]

[Dipnot 73: Bu yanılgının bir başka örneği de Ordu'da "Normal" subaylar lehine tamamen haksız önyargıdır.]

[Dipnot 74: Alman iş verimliliğinin uzmanın pratik bilimine değil, teorik ve genel zihinsel egzersize dayandığı, Alman eğitiminde Latince ve Yunancanın giderek yaygınlaşmasıyla daha da belirginleşir... bu arada bizim "İşletme Uzmanlarımız" süreci tersine çeviriyor. Aşağıdaki pasajlar Dr. Rice Holmes'un 11 Ağustos 1916 tarihli _The Times_ dergisindeki bir mektubundan alıntılanmıştır. "Alman okullarında klasikler sadece bizimkilerden birkaçı hariç hepsinden daha sistematik ve daha kapsamlı bir şekilde öğretilmekle kalmıyor, aynı zamanda nüfusun daha büyük bir kısmı tarafından öğreniliyor; ve dahası, öğretildiği okullarda doğa bilimlerine ayrılan saatler, bizim kamu okullarımızdan daha az... 1903'ten beri klasik eğitim alan Alman erkek çocuklarının sayısı istikrarlı bir şekilde arttı. 1904'te Latince'nin zorunlu olduğu okullarda (_Gymnasien_ ve _Realgymnasien_) 196.175 öğrenci vardı, bunların 153.680'i klasik okullara (_Gymnasien_)
öğreniyordu ve bu nedenle Yunanca da öğreniyorlardı (W. Lexis, _Unterrichtswesen im Deutschen Reich_, ii. 218); 1911'de, Bay R. W. Livingstone'un gösterdiği gibi (_The Times Educational Supplement_, 4 Nisan, s.
49, sütun 2), karşılık gelen rakamlar 240.000 ve 170.000 idi; ve
1908'de, '21 Alman üniversitesinden 18'ine (Münih, Erlangen ve Würzburg bildirmiyor) giren toplam 31.622 öğrenciden ... sadece
%7-1/2'si Latince veya Yunanca olmadan girdi' (Profesör Francis W. Kelsey, _Latin and Greek in American Education_, 1911, s. 43). "Moege das
Studium der griechischen und roemischen Literatur immerfort die Basis der
hoeheren Bildung bleiben." Almanların en büyüğü böyle yazmıştı; ve dehası hem bilimsel hem de şiirsel olan Goethe'nin vatandaşları,
onun sözlerini unutmadılar. Öte yandan, modern okullarda (Realgymnasien ve Oberrealschulen) ders programının yalnızca küçük bir kısmı -haftada iki saatten (yirmi beşten) altı saate (otuz birden) kadar- doğa bilimlerine ayrılmıştır. Matthew Arnold'un _Almanya'daki Yüksek Okullar ve Üniversiteler_ veya Dr. M. E. Sadler'in _Berlin'deki Realschulen_ adlı eserini okumuş veya Helmholtz, A. W. Hofmann, Bauer ve diğer 'önemli bilim profesörlerinin' ifade ettiği görüşlere aşina olan herkes için, okullarda doğa bilimlerinin öğretimine ayrılan saatlerin bu şekilde kısıtlanmasının amacının Alman ulusunun bilimsel verimliliğini artırmak olduğu paradoksal görünmeyecektir. Bu amaçla 1901'de yayınlanan yönetmeliklerle _Realgymnasien_'de Latince'ye ayrılan süre artırılmıştır. Ve
doğa bilimlerini öğrenmeyenler, ulus için eşit derecede önemli olan şeyi öğrenirler: bilimsel yöntemin değeri."]

[Dipnot 75: The Daily News, 20 Ekim 1915:--

"Herr Adolf Koester (Alman Sosyalist Basını için savaş muhabiri olarak görev yapmaktadır) tarafından _Vorwaerts_ gazetesinde Hooge'daki son çatışmalarla bağlantılı olarak acıklı bir hikaye anlatılmaktadır. Bir Alman askeri ona, el bombasıyla öldürdüğü genç bir İskoç'tan bahsetti ve cebinde küçük bir cep kitabı buldu:--

"'Kitabı karıştırdık. Ön cepheden, evden, bir kız kardeşten ve bir sevgiliden kartpostallar vardı - cesur askerlerin savaş alanlarından ve evden fotoğraflar. Ayrıca, daktiloda oturan genç bir kızın oldukça kötü çekilmiş küçük bir amatör fotoğrafı da vardı. Sarı saçlıydı ve fotoğrafın arkasına "Saçlarımın dalgalarına bak ve ne kadar çalışkan olduğumu da fark et" yazmıştı (orijinalinde İngilizce). İçimizden biri askerden bu fotoğrafı ona vermesini istedi. Ama asker şöyle cevap verdi: "Kitabın tamamını, fotoğrafları, kartpostalları vb. alabilirsin. Ama bu fotoğrafı arkadaşımın anısına saklayacağım." "Arkadaşı" derken, el bombasıyla öldürdüğü İskoç'u kastediyordu."]

Mad. 4

Nefretin Üretimi

Ancak iki kavgacı kahraman arasında doğal bir nefret yoksa, yapay bir türün ateşli bir üretimi vardır.
Gerçekten de bu gayretli nefret üretimi muhtemelen savaşın en
moral bozucu sonucudur, özellikle de birey üzerindeki etik etkisi açısından
felakettir. Aldatma, gerçeğin bastırılması ve gerçek olmayanın ima edilmesi gibi sıradan yöntemlerle ilerler ve gazeteler aracılığıyla bu ahlaki yozlaşma süreci bazen aktif olarak yönlendirilir, bazen de yalnızca ilgili Hükümetler tarafından izin verilir veya teşvik edilir. Londra basını, vicdansız mültecilerin zavallı uydurmalarını yutmaya her zaman hazırdır ve Almanların vahşiliğiyle ilgili herhangi bir Rotterdam söylentisini sevinçle yayınlar; ancak Almanların bizim kadar insan olduğunu ima etmeye cesaret eden herhangi bir raporu yayınlamayı reddeder. Örneğin, tıp diplomasının himayesinde Sırbistan'dan Almanya üzerinden dönen ve Alman toplama kamplarından bazılarının yaygın olarak inanıldığı kadar kötü olmadığını keşfeden Kanadalı Dr. Scarlett-Synge adında bir kadın vardı. Doğru bir görüş oluşturma konusundaki nitelikleri ve fırsatları ne olursa olsun ve bunlar özellikle iyi olsa da, bu kadının raporunun en yüksek ilgiyi gördüğüne şüphe yok. Yine de İngiltere'deki tek bir günlük gazete, muhtemelen ulusal iltihabı ve dolayısıyla "önyargı alımını" azaltabileceği gerekçesiyle, yayınlanmasını düşünmezdi. Sanki gerçek vatanseverlik, aklı başında ve güzel,
nefretin patolojik durumuyla bir ilgisi varmış gibi.
"Kadrolaşma lanet olsun," diyor vatansever filozof, "_odium nunquam
potest esse bonum_."[76] Çarpıtma yöntemi ayrıca her iki partiden gazeteciler tarafından da bolca kullanılıyor. Almanların İngiltere'ye olan nefreti, _The Times_'dan gelen cümlelerin tek tek yanlış tercümeleriyle sık sık körükleniyor ve İngiliz ve Fransız gazeteciler Alman örneğini takip etmekte gecikmediler. Anvers'in düşüşünden sonra _Koelnische Zeitung_ gazetesinin "Anvers'in düşüşü öğrenilir öğrenilmez Almanya'daki kilise çanları çalındı" diye duyurduğu, zararsız bir mesaj olduğu, _Matin_, _Daily Mail_ ve _Corriere della Sera_ gazeteleri tarafından çarpıtıldığı, ta ki sonunda _Matin_ gazetesinde şu şekilde yeniden ortaya çıkana kadar: "Londra ve Köln'den _Corriere della Sera_ gazetesinin verdiği bilgiye göre, Anvers'in barbar fatihleri, kilise çanlarını çalmayı kahramanca reddeden talihsiz Belçikalı rahipleri, başları aşağı bakacak şekilde canlı çan tokmakları olarak asarak cezalandırdılar."[77] 

Nefretin Üretimi, ne yazık ki neredeyse tüm modern Avrupa devletlerinde Milliyetçi Hareket'in bir parçası haline geldi. Irkın değil, eğitimin sonucu olan sahte Milliyetçilik, varlığını neredeyse tamamen sözde etnolojik propagandaya dayandırır ve ikisi de doğru olmayan iki önermenin geliştirilmesiyle gelişmeye devam eder: bir ulusal grubun tüm üyelerinin komşu grubun tüm üyelerinden ırksal olarak farklı olduğu; ve bu ırksal farklılığın doğal, zorunlu ve uygun bir şekilde iki ulusun karşılıklı nefretini ima ettiği. Aslında, belirli ulusların belirli diğerlerinin "doğal düşmanları" olduğunu, nefret ederek yalnızca ulusal kendini gerçekleştirme işlevini yerine getirdiklerini ilan ederler. Gerçek bir etnolojik temeli olmayan bu tür argümanlarla, milliyetçiliğin sahte peygamberleri Avrupa'yı yapay Keltler, yapay Polonyalılar ve yapay Cermenlerin ırksal önyargılarıyla dolduruyorlar. Elbette Slav ve Cermen arasındaki ırk nefreti, Jones ve Robinson arasındaki aile nefretinden daha "doğal" değildir; ve hatta
öyle olsa bile, hatta iki komşu ırkın kültürleri
karşılıklı olarak dışlayıcı olsa bile, hiçbir ulusun ırksal olarak saf olmadığı iddia edilebilirdi --her durumda
iddia edilmesi gerektiği gibi. Tanıştığım son "Polonyalı" gururla
Rusya'ya olan nefretin _kanında_ olduğunu söyledi. Yine de
Besarabya'da doğmuştu ve bu nedenle yüz tipinin belirgin şekilde
Rumen olması şaşırtıcı değildi; yani, eğer ırkın bir anlamı varsa, bir Greko-Latin soyundan geliyordu ve "Polonya milliyetçiliği" programının başlangıcı ve sonu gibi görünen Rusya'ya olan nefreti, birkaç yıllık ihmal edilmiş eğitimin sonucuydu. Avrupa'daki çatışan "Milliyetçiliklerin" yarısı, propagandacıları aslında rakipleriyle aynı kandan olabilecek yapay nefret programlarıdır; ırksal coşkunun üretilmesi için tek bir nesil yeterlidir ve bu genellikle aile adının değiştirilmesiyle tamamlanır. Yunanlılar ve Bulgarlar bile sıklıkla aynı kökene sahiptir. Bir Makedon köyü el değiştirdiğinde Yunan Karagiozes'in Bulgar Karagiozoff'a dönüştüğü bilinmektedir; ve bir Mazarakis, ikinci kuzeni Madjarieff ile ırksal bir uyumsuzlukla övünecektir. Milliyetçiliğin üretilmesi için aynı süreç Avrupa'nın diğer ucunda da tespit edilebilir: görkemli anılarıyla Mons'ta, eski güzel Valon ismi Le Grand olan bir Valon vardı ve büyükbabası eski güzel Flaman ismi De Groodt olan aynı derecede coşkulu bir Flamandı. Gerçek milliyetçilik, bu yapay etnolojik nefret öğesinin yokluğuyla gerçekten farklılaştırılabilir. Gerçek milliyetçilik, basitçe küçük bağımsız topluluk için bir his, yerel grubun özerkliği için bir harekettir. Avrupa'daki milliyetçi hareketin gerçek bir tezahürü, diğer milliyetçiliklere karşı değildir; ancak hepsi ortak düşmanları Emperyalizmle umutsuz bir siyasi çatışma içindedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 76: Spinoza, _Ethica_, IV, 45.]

[Dipnot 77: _Labour Leader_, 30 Mart 1916, Bay Arthur Ponsonby, M.P.'nin bir konuşmasından alıntı yapıyor--Bu referansları doğrulayamadım, bu yüzden hikayeyi yalnızca ilerici çarpıtma yönteminin bir örneği olarak veriyorum, gerçekte gerçekleşmiş bir şey olarak değil, ancak gerçekleşmiş olabilir.]

Bölüm 5

Düşman Emperyalizm

Öte yandan, emperyalizm büyük egemenliklere duyulan histir ve
çoğu zaman sadece toprak sahibi olma konusunda mantıksız bir arzudur:[78] belki de topluluğun topraklarının kabile şefinin ayrılmış avlanma alanı veya en azından ulusal monarşinin özel mülkü olarak görüldüğü zamandan beri varlığını sürdürmektedir. Ancak,
merkezi hükümet altındaki yüzeysel toprakları genişletme konusundaki bu tutkulu arzunun mantıklı bir arzu olduğu ölçüde, haritayı kırmızıya boyama konusundaki neredeyse içgüdüsel başarıları geriye dönük teorilerle haklı çıkarmaya yönelik girişimlerde bulunulduğu ölçüde, oldukça açıktır ki
(konular, Beyaz Adamın Yükü hakkındaki fedakar ve Kiplingvari
ancak hiçbir şekilde temelsiz olmayan görüşlerle karıştırılmış olsa da)
Emperyalizm, aşırı üretken ticaretin doymak bilmez iddialarına dayanmaktadır. Ticaret, her halükarda, Britanya İmparatorluğu'nun kurulması için _ex post facto_ bir bahanedir ve eğer artık Britanya İmparatorluğu'nun devamı için bir sebep olarak ileri sürülemiyorsa, bunun nedeni basitçe Britanya İmparatorluğu'nun artık bir imparatorluk olmaması, çoğunlukla özerk devletlerden oluşan bir federasyon olmasıdır.[79] Ancak Emperyalizm, yalnızca İngiliz siyasi gelişiminin bilinçsiz bilgeliği tarafından engellenmiştir. Hâlâ mutsuz bir şekilde, yalnızca yeni sömürge topraklarının edinilmesi için aralıklı taleplerde değil, aynı zamanda en kaba haliyle, ticari veya fedakar bir bahanenin gölgesi bile olmadan, İrlanda'nın İngiliz egemenliğine devam etmesiyle varlığını sürdürmektedir. Devletin emperyalist unsurlarının savaştan sonra ticaretin ve militarizmin karşılıklı teşvikiyle yeni bir yaşam fırsatı elde etmesi bizi şaşırtmamalıdır. Ticari sınıflar elbette Emperyalizmi destekliyor çünkü yalnızca "iş adamlarımıza" izin verilen bir körlükle, daha fazla koloni edinmenin hala yeni pazarların keşfi anlamına geldiğine inanıyorlar.[80] Günümüzde tüm pazarların pratik olarak açık pazarlar olduğunu ve hiçbir tarifenin, talep olan malları etkili bir şekilde dışlayamayacağını henüz fark etmediler, bunun basit nedeni ise etkili bir talebin neşeyle artan bir fiyat ödemesidir. Aslında tüm uluslar birbirlerinin sömürge pazarlarının ticari avantajını adil bir şekilde paylaşırlar: ve hatta basit bir muhasebeyle bile gösterilebilir ki, herhangi bir ulusun kendi kolonisiyle ticaretten elde ettiği belirli bakiye, o koloniyi yönetme masrafıyla borçlandırılmalıdır. Kısacası, emperyalizm için ticari bahane aslında modası geçmiştir. Yine de ticaret emperyalizmi desteklemeye devam ediyor ve bu desteğin orijinal nedeni artık geçerli olmasa da, bilinçsizce belki de ama çok metodik bir şekilde, bu destekle kendi çıkarlarına hizmet ediyor, emperyalizm militarizmi (veya "denizcilik") içerdiği ve böylece savaş olasılığına yol açtığı sürece. Ancak emperyalizm için tek olası bahaneyi oluşturan ticari nedenler hala geçerli olsa bile, emperyalizmin kendi başına kötü, özgürlüğün düşmanı ve kibrin yaratıcısı olduğu gerçeği eşit derecede geçerli ve çok daha önemli olmaya devam edecektir. Emperyalizm genel olarak kötüdür çünkü doğal ulusların haklarını ihlal eden bir otorite merkezileşmesini ima eder. Daha önce de önerildiği gibi, bir ulus mutlaka saf bir ırksal bölge değil, sadece küçük bir yerel grup anlamına gelir ve oluşumunda "ırk", din ve kültür benzerliği göz ardı edilmeyecek, ancak doğal olarak öncelikle coğrafi sınırların değişiklikleri olarak kabul edilecektir. Ulusalların yerel özerklik hakkı, yine yalnızca en basit genel nedenle ele alınacak olursa, demokrasi fikrine dayanır, siyasi bir sesin kullanılması özgür vatandaşın doğal ve devredilemez bir hakkı olarak kabul edilir. Demokrasi temsili hükümet anlamına gelir ve temsili hükümet yirmi milyondan fazla nüfusa sahip büyük ve karma bir toplulukta işe yaramaz.[81] Bu nedenle ulusalların yerel özerklik hakkı temeldir ve Emperyalizmle tutarsızdır.

Emperyalizm kötüdür çünkü fetih üzerine kuruludur, "tabi ırk" anlamına gelir ve er ya da geç savaşla sürdürülmek zorunda kalacaktır. Başkasının yükünü (yüksek bir yükte) taşımadığı sürece asla tatmin olmayan bir fetih ve ticari ruh yaratır. Emperyalist plütokrasi daha sonra kendini diğer insanların işleriyle o kadar meşgul bulacaktır ki iç siyaseti tamamen ihmal edecektir: ve bu ihmal, yoksulluk ve köleliğin lüksle aynı oranda artması nedeniyle daha da felaketli olacaktır. Emperyalist bir devletin vatandaşları ticari efendilerini kontrol edemeyecek ve Rousseau'nun İngilizler için söylediği gibi, kendilerini yakında bir köleler ulusu olarak bulacaklardır[82]: ve bu sadece bir fetih politikasının demokrasiyle bağdaşmaması nedeniyle değil; ama aynı zamanda fetih arzusu
ve kibri

DİPNOTLAR:

[Dipnot 78: H. N. Brailsford (_The War of Steel and Gold_, s. 125)
"kayıtsız bir demokrasiden" bahseder. Ne yazık ki demokrasimiz
emperyalizme kayıtsız değildir, çünkü salt genişlemenin bir şekilde büyük ve iyi olduğuna inanmak üzere yanıltılmıştır; okulda öğrendiği tek coğrafya
bu inancı teşvik etmek için tasarlandığı için yanlışlıkla "vatansever" olarak adlandırılmıştır.]

[Dipnot 79: Yani gerçek bir "İmparatorluk" olarak, Britanya İmparatorluğu bir başarısızlıktı,
tüm İmparatorluklar gibi. Yaklaşık yüz yıl önce bir İmparatorluk olmaktan çıktığından beri bir başarıydı.
Karş. Profesör H. E. Egerton'un açıklaması:--

"Bugünün İngiliz Sömürge İmparatorluğu, on yedinci yüzyıl yöntemlerinin sonucu olan İmparatorluk değildir. Sömürgecilerin kendileri açısından, İngiliz sömürgeciliği (on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda) tam bir başarıydı, ancak ana vatan açısından bir başarısızlıktı ve üzerinde çöktüğü kaya, Amerika'yı İspanya'ya kaptıran ve Kanada'nın Fransa'dan ayrılmayı kabul etmesine neden olan kayanın aynısıydı."]

[Dipnot 80: Bu bölümleri yazdığımda Bay H. N. Brailsford'un _Çelik ve Altın Savaşı_ kitabını okumadığımı söylemekten utanıyorum. Ancak Bay Brailsford'un Savaş ve Finans arasındaki bağlantıya dair parlak incelemesi, Savaş ve Ticaret konusundaki ek teorimle oldukça tutarlıdır. Bay Brailsford, "Ticaret, Emperyalizm için hiçbir açıklama sağlamaz" diyor (s. 75). Öyle, çünkü Tüccarlar Emperyalizmi destekliyorlar
çünkü bunun Ticaret için iyi olduğunu düşünüyorlar: Bay Brailsford'un gösterdiği gibi finansörler ise Emperyalizmi yatırımlar için iyi olduğunu bildikleri için destekliyorlar.]

[Dipnot 81: "Yoğun nüfuslu, ekonomik olarak karmaşık bir modern Devlette gerçek bir Demokrasi için hayati önem taşıyan şey, Hükümetin bir olmamasıdır. Savaşta esas olan otoritenin yoğunlaşması, barışta, yalnızca özgürlüğün değil, aynı zamanda toplumun var olduğu nihai amaç ve gaye olan maksimum bireysel gelişimin de ölümcül bir şekilde yıkıcıdır."--Sidney Webb, _Towards Social Democracy?_, 1916.]

militarizm, toplumun bir bütün olarak kendi temel tutkularını kontrol edemeyecek duruma gelene kadar her yeni lisansla güç kazanır--bu durum, diğerlerinden daha fazla kölelik adını hak eder.[83]
Emperyalizm, bir ulusun komşularını köleleştirmenin gururuyla kendi köleliğinden teselli bulduğu bir tür siyasi yozlaşmadır. Kalıcı barışın sağlanması, emperyalizmin terk edilmesi anlamına gelir. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 82: "Les Anglais veulent etre invadeants; donc ils ne
tarderont pas d'etre esclaves."--_Political Writings_, C. E. Vaughan, I,
373.]

Bölüm 6

Savaşın Olası Amaçları

Uluslar emperyalizmin iddialarını terk etmeye hazırsa
savaşacak çok az şey kalacaktır. Geçtiğimiz yüzyılın herhangi bir savaşıyla ilgili belgelerin incelenmesi, bir savaşçının acıyı uzatma amacının genellikle biraz analizle çözülebilecek belirsiz bir dille ifade edildiğini göstermektedir. Bazen bir hükümet, barış ve iyi yönetim çıkarları için, düşmanın saldırganlığını tamamen savunma amaçlı bir saldırganlıkla ezmeyi teklif edecektir; bu, yalnızca en fanatik pasifistin Bay Asquith'in "Alman militarizmini ezmek" şeklindeki açık sloganıyla karıştırabileceği bir kan dökme bahanesidir. Güçlü savaşçılar tarafından neredeyse her zaman öne sürülen[84] böyle bir bahanenin mantıksal yanılgısı, hiç kimsenin Bay Asquith'in sağlam zekasını suçlamak isteyemeyeceği bir yanılgıdır (saldırganlığın önceliğiyle ilgili herhangi bir sorudan tamamen ayrı olarak) Fethetme İradesi'ni zorla ezme girişiminin kaçınılmaz olarak daha fazla militarizm doğurduğu gerçeğinde yatar. Düşmandan ders alma etiketi, _fas est
et ab hoste doceri_, savaşçının düşmanının en kötü özelliklerini edinmeye ölümcül bir şekilde bağlı olduğu mutsuz gerçeğinin yalnızca yarısıdır. Görünüşte demokrasinin çıkarları için üstlenilen amaç ancak demokratik hakların toptan bastırılmasıyla başarılabilir ve
devletin otoritesini bürokrasi, şovenizm ve bayağılıktan (veya Muhafazakar, Toprak Sahibi ve Gazeteci) oluşan gerici bir üçlüye devretmekle sonuçlanan organize bir emperyalist duygu üretimini içerir.
Demokrasinin garantileri, özgür düşünce ve özgür konuşma hakları,
her türlü medeni özgürlük ve köle devlete karşı her türlü savunma,
savaş halindeki ulusun çıkarları için bastırılmak zorunda kalacaktır.
Paphnutius'un Thais'i dönüştürmesinin eski hikayesidir: vaiz
sevimli Thais'i yanan yerden alır, ama kendisi lanetlenir--"si
hideux qu'en passant la main sur son visage, il sentit sa laideur." A beyazdır ve siyah olan B'yi beyazlatmayı gerekli bulur: umutsuz griliğin birkaç
yılından sonra, A aslında B'nin her yerine çok
tatmin edici beyazlatma lekeleri sürdüğünü, ancak mücadele sırasında kendi tüylerinin
siyahlaştığını görür. Sanki bir bahçıvan,
kulak kestanelerinin yamyamlık alışkanlığını duymuş,
gül bahçesindeki kulak kestanelerini yok etmek için çevredeki ülkeden büyük masraflarla topladığı beş milyon kulak kestanesinden oluşan özel bir orduyu ithal etmeyi teklif etmiş gibidir. Diğer savaşçı hükümetler, düşmanca ve tehlikeli bir kültürün yayılmasını kontrol etme çağrısında bulunacaklardır; savaşın, Avrupa medeniyetinin tüm geleceğini saptırabilecek bir sapkınlığı ortadan kaldırmanın tek yolu olduğu yönündeki makul, çünkü görünüşte felsefi bir gerekçelendirme. Ne yazık ki böyle bir ahlaki etki, böyle bir "şokla dönüşüm", ancak çok ani, eksiksiz ve sarsıcı bir zaferle başarılabilirdi; ve şimdi modern savaşta muhteşem zaferlerin beklenmemesi gerektiği kabul edilmeye başlanıyor. Ancak, belirli bir zihinsel kültür biçimini ortadan kaldırmak veya hatta yayılmasını sınırlamak düşünülebilir olduğu kadar şiddet yoluyla da mümkün olsa bile, bu başarı, mutsuz kalanlar ve onların gelecek nesilleri için kesinlikle maliyete değmez. Genç neslin daha iyi bir kısmını, insan beyinlerinin çiçeğini, entelektüel bir hatayı düzeltmeye çalışmanın korkunç bilgiçliğiyle ortadan kaldırmak gerçekten de insanlığa karşı bir suç olurdu. Çünkü modern savaşın riskleri sıradan değildir. Modern koşullar altında altı aylık saldırı taktikleri sonucunda ön cephede bulunan hiçbir adamın ölümden veya sakatlanmaktan kurtulma şansının milyonda birden fazla olmadığı yeterince fark edilmemiştir.

Düşmanı, haksız yere işgal ettiği bir bölgeyi boşaltmaya zorlamak için uzun süreli bir seferin gerekli olduğu iddiası
kalabilir. Böyle bir iddiaya verilecek kaçınılmaz cevap, eğer bir savaş, düşmanı bir tükenme süreciyle zorlamanın açık bir olasılığının olduğu bir aşamaya gelmiş olsaydı, bu olasılığın, eğer haklıysa, düşmanın istihbaratından kesinlikle kaçamayacağı ve sonuç olarak düşmanın, uzlaşarak yüzünü kurtarmaya hazır olacağıdır. İşgal edilen bölgenin tahliyesi veya bir iki yıl daha süren savaşın zorlayıcı yorgunluğuyla elde edilecek olan her neyse, o zaman hemen müzakereyle ve belli miktarda kağıt ve mürekkep harcanarak elde edilebilirdi, genç adamları öldürmenin pahalı süreciyle intikamcı ve küskün bir rakibe zorla dayatılmak yerine, bu sürecin her iki yönde de çalışması dezavantajına sahiptir. Bu genel değerlendirmelerin sonucu, bir savaş sırasında öne sürülmesi muhtemel tüm argümanların, savaşın devamını mazur göstermek ve sağlamak için, yalnızca zaman kazanmak için öne sürülen bahaneler olduğu ve daha fazla seferin şansının, ilgili hükümetin ilk savaş ilanına sürüklendiği felaketli karmaşadan görünürde bir avantaj elde etmesini sağlayabileceği umuduyla ileri sürüldüğüdür. Bir utanç anında kılıcı çektikten sonra,
şimdi bunun doğru şeymiş gibi davranmak zorundalar ve
çektikleri için mutlu olduklarını kanıtlama şansı görene kadar
kınının içine koymayacaklar. Kısacası, tüm
modern savaşlarda, savaşanların hiçbir şey için savaşmadıkları bir nokta gelir,
sadece savaşmayı durdurmanın bir yolunu tartışmak için az çok avantajlı bir konum için.[85]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 83: Spinoza, _Ethica_, IV, _praefat. ad init._ Humanam
impotentiam in moderandis et coercendis affectibus servitutem voco.]

[Dipnot 84: Yukarıya bakın, Bölüm. 2, "savunma" savaşı hakkında ve Bay C. Grant Robertson'ın 15 Ağustos 1916 tarihli _The Times_ gazetesindeki mektubundan bir pasajı karşılaştırın:--

"Bismarck, Reichstag'da tekrar tekrar ve açıkça 1864, 1866 ve 1870 savaşlarını 'savunma' olarak haklı çıkardı -- yani Prusya tarafından 'istenmedi'.
Tam tersine, bunlar Danimarka, Avusturya ve Fransa tarafından 'hakları' reddedilen barışsever bir Devlete 'zorla' uygulanan savaşlardı. Bismarckçı ilkeler hakkındaki argüman kısaca şudur. Prusya'nın politikası bir '_Interessenpolitik_'tir -- bir 'çıkarlar' politikası. Bir 'çıkar' bir 'hak' verir. 'Ulusal çıkar'ın tatmini bu nedenle 'ulusal hakların' elde edilmesidir. Eğer bu 'haklar' bir uzlaşmayla elde edilebilirse, yani; Prusya'nın muhaliflerinin bu 'haklara' dayalı taleplere tamamen teslim olmasıyla--bu onun barışsever doğasının bir kanıtıdır. Ancak muhalifleri reddederse, o zaman 'hakların' güvence altına alındığı savaş Prusya'ya 'zorla' verilen bir savaştır. O bunu 'istememiştir'. 'Haklarının' başkaları tarafından çalınmasını önlemek için 'savunma' amaçlı bir savaştır;
Bismarck, zorluk çekmeden, Egemenini bu argümana
yöneltmiştir. Her durumda--1864, 1866, 1870--William I, sonunda Danimarka, Avusturya ve Fransa'nın Prusya'nın 'haklarına'
direndiğine ve bunları güvence altına almak için verilen savaşın 'savunma' amaçlı, Kral'a 'zorla' verilen ve adil olduğuna ikna olmuştu. Başarılı sayılar William'ın vicdanını doğruladı ve
Bismarck ilkelerinin İlahi onaya sahip olduğunu kanıtladı."]

[Dipnot 85: Bu tutum, Kırım Savaşı'nın tarihiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ocak 1855'te, "utançların bir kısmı silinene ve pasifistler, Cobden ve Bright,
kuklaları yakılana kadar barış imkansız görünüyordu... Savaşın uzaması halktan hiçbir
itiraza yol açmadı." Yine de "popüler savaş, popüler olmayan bir
barış üretti." Bir yıl daha savaştıktan sonra Fransız müttefiklerimiz sonunda barışta ısrar ettiğinde, "'hangisinin galip, hangisinin mağlup olduğuna dair hiçbir belirti yoktu' dedi bir Fransız. İncelemeler ve
aydınlatmalar gerçeği gizleyemedi; Britanya hayatları ve hazineleri feda etti ve karşılığında çok az şey elde etti."--Alice Green'in J. R. Green'in _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ adlı kitabının Sonsözü.]

Bölüm 7

Ahlaki Bir Dünyada Fiziksel Güç

Bütün bunların açıklaması, fiziksel güç harcayarak ahlaki veya politik ilke sorularını çözmenin
asla imkansız olması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Felsefi düşünceye aşina olan herhangi biri, Bay H. G. Wells'in kullandığı bir benzetmeyi benimseyebilirsem,
"2'nin karekökünü bir mızrakla öldürmeyi hemen düşünürdü." Fiziksel şiddet yalnızca tamamen fiziksel sorunları çözebilir. Ancak
insan artık var olmadığı için, eğer var olduysa, tamamen toplumsal olmayan "doğa durumunda"[86], bir bireyin bir diğeriyle ilişkileri artık tamamen fiziksel değildir: bir toplumun üyeleri olarak konumları onlara ahlaki bir ilişki vermiştir, bu ilişkileri etkileyen sorular ancak toplumun bir bütün olarak yargısı.
Devletin sınırları içinde bu gerçek zaten kamuoyunun ortak sesi tarafından açıkça kabul edilmiştir. Smith komşusu Robinson'la kavga ederse, çünkü Smith'in yaşlı İngiliz çoban köpeği Robinson'ın çimlerini
çizdiğinden şüpheleniliyorsa ve Smith zavallı köpeğin
asla böyle bir şey yapmayacağını söylerse ve zaten Robinson'ın arka kapısını açık bırakmaya hakkı olmadığını söylerken, Robinson o hayvanın
lanet olası bir baş belası haline geldiğini ilan eder ve böylece Smith'i, belki de Robinson'ın çimlerinin Pazar sabahı bu kadar çok tanrısız biçilmeye ihtiyaç duymayacağına dair bir umut ifade etmeye kışkırtırsa: kısacası, iki komşunun fikir ayrılığı varsa, ikisi de tartışma haklarının
asla yolun ortasında serbest bir dövüşle kararlaştırılamayacağını gayet iyi bilirler, bunlardan biri ağır sıklet şampiyonu olsa bile. Üstelik, eğer
vuruşmaya başlarlarsa, tüm yolun görüşünün
onlara karşı olacağı ve ilk etapta başvurmuş olabilecekleri Yasanın, o görüşün somutlaşmış hali olarak müdahale edeceği kesindir. Sokak kavgası açıkça sadece boşuna değil, aynı zamanda ahlaksız olarak da kabul edilir; sadece hiçbir ilke sorusunu çözmez, aynı
topluluğun iki üyesi arasındaki ahlaki ilişkinin ihlalini oluşturur; sadece alakasız fiziksel gerçeklerin oldukça iğrenç bir sergisi haline gelir. İngiltere veya Almanya'nın ortalama vatandaşı asla bir sokağın iki yakası arasında bir kavgayı teşvik etmeyi düşünmez: neden bir kıtanın iki yakası arasındaki bir kavganın anlamsızlığını ve ahlaksızlığını aynı doğrudanlıkla kabul etmiyor?[87] Bunun tek nedeni, kamuoyunun henüz ahlaki alanın yalnızca bir şehrin vatandaşlarını ve bir ulusun şehirlerini değil, bir kıtanın uluslarını ve dünyanın kıtalarını da içerdiğini etkili bir şekilde fark etmemiş olmasıdır. Ancak ahlaki alanın, medeniyet görevinde meslektaş olan, yirminci yüzyıldaki kasvetli on dokuzuncu yüzyıl dini agnostisizminin sonucu olan, yaşanabilir dünyayı iyileştirmenin Tanrı'nın değil, İnsanın görevi olduğu neşeli sonucuyla ilham alan tüm insanlığı içerdiği bir gerçektir. Bu gerçeğin doğruluğu, ilgili tüm ulusların daha iyi düşünceleri tarafından zaten kabul edilmiştir ve bunun bastırılmasından en çok
acı çeken insanlardan daha fazla saklanması için hiçbir neden yoktur. Kamuoyunun bu gerçeği kavramasına izin verildiği anda -ve yöneticileri tarafından duygusal olarak teşvik edilen herhangi bir genellemeye sarılmaya fazlasıyla isteklidir- bu görüşü bir tür
uluslararası hükümette somutlaştırmada hiçbir
zorluk yaşanması gerekmeyecektir: çünkü, Rousseau'nun söyleyebileceği gibi,
Genel
İrade varsa, bir yol da vardır. Aslında, yol
birkaç araştırmacı grubu tarafından
zaten hayranlık verici bir şekilde haritalanmıştır.[88]

Uluslararası bir Otoritenin kurulmasında, hatta Avrupa'nın bir tür ulusüstü yargıya yönelik genel özleminde bile, savaş
sokak kavgasından daha fazla çekiciliğe veya haklılığa sahip olmaktan çıkacaktır. Çünkü savaş, aslında uluslar topluluğunda, sokak kavgasının bireysel vatandaşlar arasındaki olduğu şeydir. Savaş boşunadır, çünkü ilkeyle ilgili hiçbir soruyu çözemez; ahlaksızdır, çünkü ahlaki bir topluluğun üyeliğine karşı bir suçtur. Mavi Kitaplarda ve Almanya'nın açık eylemlerinde, savaşın, normalde toplumsal ilişkilerin bilinci tarafından engellenen bireyin temel vahşetini serbest bıraktığına ve teşvik ettiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Önceki bir bölümde, savaşın, toplumun daha iyi bir kısmının pahasına asalak bir ticari sınıfın en düşük çıkarlarına hizmet ettiğini göstermeye çalıştım. Savaş, aynı anda hem bireydeki en aşağılık unsurları hem de toplumdaki en aşağılık bireyleri besler. Savaş, halkın barışına karşı bir suçtur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 86: _Supra_, I, Sec. 5.]

[Dipnot 87: Bay Gilbert Cannan bir yerde "Büyük Britanya ile Almanya arasındaki 'doğrudan' bir kavganın gecekondu mahallesindeki iki sarhoş kadın arasındaki kavgaya benzeyeceğini" belirtmiştir.]

[Dipnot 88: Örneğin, Fabian Society tarafından yayınlanan _Uluslararası Hükümet_ hakkındaki oldukça kesin ve eksiksiz rapora bakın (1916):
ve Bay J. A. Hobson'ın _Uluslararası Hükümete Doğru_ adlı kitabıyla
Bay H. G. Wells'in _Özgür Dünya_ adlı kitabını karşılaştırın.]

Bölüm 8

Savaş ve Ticaretle Emperyalizm ve Kapitalizm Düşmanlar: Sosyalizm Kurtarmaya

Siyasi bibliyografyadaki en dikkat çekici gerçek, bahsetmeye değer tüm Ütopyaların Sosyalistler tarafından yazılmış olmasıdır. Bu gerçek, Sosyalistlerin Devlette bir düzine yıldan daha fazla ileriye bakmaya çalışan tek siyasi parti olduğunu düşünen herkes için
şaşırtıcı değildir. Sıradan bir politikacı, kayalara ve fırtınalara karşı bir gözetleme yaparak gemiyi yönlendirir ve herhangi bir
uzaktaki dönüm noktasına ulaşma zahmetine girmez. Sadece Sosyalist, belki de yüz yıl sonra ulaşılabilecek bir limana bakar, buradan daha mutlu bir yolculuk başlayabilir. Sadece Sosyalist, modern düşüncenin kavraması gerektiği gibi, sürekli bir süreç olarak algılanan dünyada, Ticaretten ziyade Hükümetin, Sanayiden ziyade Bilim ve Sanatın vatandaşın başlıca faaliyetleri olduğunu fark eder. Hükümet, dünyanın diğer Devletleri arasında yerini almak için Devletin örgütlenmesinden başka bir şey değildir. Elbette, kendisi bir eğitim biçimi olan eğitimi de içerir: çünkü Devlet, diğer Devletlere karşı görevini yerine getirmek için eğitilmelidir, tıpkı vatandaşın komşusuna karşı görevi konusunda eğitilmesi gerektiği gibi (ve az çok eğitilmektedir). Eğitimin ilk görevi doğal olarak şiddeti ortadan kaldırmak, genç vatandaşta karşılıklı hakların tanınmasını sağlayarak, ilkel insanın içgüdüsel olarak kendi bencil tutkularını ifade ettiği vahşet eylemlerini engellemektir. Ancak, Avrupa uluslarının ihmal edilmiş eğitimine başlayacak otorite nerede diye sorulabilir? Bay Boon'un (veya Bay Bliss'in) "Irkın Zihni" olarak adlandıracağı şey nerede? Şu anda, hükümetin insanlığın kolektif yararına doğasına dair herhangi bir anlayışa sahip tek doktrin topluluğu Uluslararası Sosyalizm'dir. Savaşa karşı saldırıya öncülük etmesi gerekenler
Enternasyonal Sosyalistlerdir, çünkü savaşın tek kışkırtıcıları, savaş için tek fırsat her ulusta bulunan
Emperyalistler ve Kapitalistler tarafından tasarlandığı sürece, kendileri uluslararası bir organ oluştururlar.
Sosyalizm, Avrupa'yı Emperyalizme karşı eğitme görevini üstlenmelidir, çünkü
ulusu Kapitalizme karşı eğitmeye başlamıştır; çünkü
Emperyalizm,
sadece Kapitalizmin allotropik bir biçimidir ve kendini yurttaşların sömürülmesinde değil, diğer ulusların sömürülmesinde gösterir. Bu eğitimin ilk adımı, yalnızca "özel" veya çıkarcı Ticarete karşı değil, aynı zamanda "özel" veya çıkarcı Savaşa karşı mücadele olmalıdır: ve "özel savaş", bir Uluslararası Otorite tarafından yetkilendirilmemiş ve bir Uluslararası ordu tarafından yürütülen her savaştır.

Daha önce duyduğumu sanıyorum, bizi bağlayan zincirleri kırmanın tek bir yolu vardır: Ve Birleşme Özgürlüğün annesidir.
Avrupa'nın eğitim ihtiyacı, her ulusun Sendikacılarına, Fabianlarına, Kolektivistlerine ve Lonca Üyelerine bir çağrıdır:

DÜNYANIN SOSYALİSTLERİ
BİRLEŞİN.

* * * * *

III. BÖLÜMÜN EK

BAZI TİPİK SAVAŞ KÂRLARI

I. _The Manchester Guardian_, 3 Ocak 1916:

SAVAŞTA İNGİLİZ SANAYİSİ

Savaşın ilk tam takvim yılı, bu ülkede benzersiz bir endüstriyel faaliyet ve genel olarak refah dönemi olmuştur.
Birkaç önemli
endüstride ağır kayıplar ve kötü zamanlar yaşanmıştır, ancak bunlar, savaştan doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen çok çeşitli
endüstrilerin elde ettiği benzeri görülmemiş kârlarla dengelenmiştir. Tarafsız bir ziyaretçinin, endüstriyel İngiltere'nin büyük bir canlı cephanelik olduğu izlenimini beraberinde getirdiği sıklıkla görülür. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü geçen Temmuz'dan bu yana Mühimmat Bakanlığı çok sayıda (kaç tane olduğunu söylemek mümkün değil) Devlet mühimmat fabrikası kurdu (veya doğaçlama yaptı) ve başlattı ve ayrıca ülkenin tüm mühendislik kaynaklarını o kadar büyük ölçüde harekete geçirdi ki, Aralık ayının ilk haftasında, en az 2026'da, üretim tesisleri "kontrollü firmalar" olarak ilan edildi. Ancak, savaş imalatları gelişirken, diğer tüm endüstrilerin zayıflayıp çürüdüğünü varsaymak bir hata olur. Aksini kanıtlamak ve sadece burada ve orada ağır kayıplar olduğunu göstermek için, _Economist_ tarafından derlenen ve 1915'in ilk dokuz ayında raporlarını yayınlayan ve 531.678.701 £ sermayeye sahip 720 endüstriyel işletmenin 52.881.300 £ tutarında kar elde ettiğini gösteren bazı rakamları alıntılayabiliriz. Bu karlar, bir önceki yıla göre 2-1/4 milyon daha azdır (ki bu neredeyse tüm raporlarda savaştan bir yıl önceydi). Bu rakamları incelediğimizde, sadece demir, kömür, çelik ve nakliye şirketlerinin muazzam karlar bildirmediğini, aynı zamanda bira fabrikaları, gaz, kauçuk, petrol ve tröst şirketleri ve diğerlerinin de kazançlarında artış olduğunu görüyoruz. Toplam karları düşüren büyük istisnalar, tekstil şirketleri (savaş sözleşmeleri yapanlar hariç), ikram
ve çimento şirketleriydi. Nakliye, olağanüstü navlun oranları sayesinde refahın öncülüğünü yaparken, doğrudan ve yerleşik silah tedarikçileri olarak demir-çelik ve gemi yapımı da hemen arkalarındadır. Yılın endüstriyel eğilimini göstermek için, yakın zamanda yapılan bir toplantıda bir tröst şirketi başkanının açıklamaları alıntılanabilir. Şirketinin sahip olduğu 150 ev yatırımından, savaştan bu yana yüz tanesinin savaştan önceki yılla aynı getiriyi sağladığını, otuz tanesinin ise daha az, yirmi tanesinin ise daha fazla getiri sağladığını belirtti. Mühimmat üreticileri çemberine bisiklet ve motor, makine, elektrik ve diğer birçok üretim dalı dahil edildi. Savaş nedeniyle ateşli sıcaklığa sürüklenen diğer endüstriler arasında yünlü ve deri fabrikaları sayılabilir. Savaşın ikincil etkileri de beklenmedik birkaç yerde bir patlamaya neden oldu. Örneğin, savaş işçilerinin kazandığı yüksek ücretler ve çok sayıda durumda aşırı cömertçe harcanması, normal zamanlarda genellikle çoğu ücretlinin bütçesinin dışında olan ucuz mobilya, piyano ve birçok türde ev eşyasına yönelik güçlü bir talebe yol açtı. Ancak tüm endüstrileri ortak olarak bir sorun sardı: Üretken endüstrinin saflarından orduya veya mühimmat fabrikalarına alınan adamların sayısındaki her artışla birlikte büyümekten başka bir şey yapamayan bir iş gücü kıtlığı. Her yerden, hem yurtiçinden hem de yurtdışından kabul edilemeyen siparişlerin hikayesi geliyor. Reddedilmesi gereken yabancı siparişler durumunda, iş gücü kıtlığının kalıcı sonuçlar doğurabileceğinden korkuluyor. Çünkü bir kez Amerika'ya veya başka bir yere yönlendirilen gelenek kolayca geri kazanılamaz. 2. _The Manchester Guardian_, 3 Mart 1916:

DAHA BÜYÜK KÂRLAR

HOLT LINE'IN MUAZZAM FAZLASI

China Mutual Steam Navigation Company (Holt Line) her zamankinden daha büyük bir
yıl geçirdi. Normal gemilerin yüklerdeki patlamadan pek fazla
kazanmadığı varsayıldı, ancak 1914'te yaklaşık 294.000 L ve 1913'te 386.418 L'ye karşılık 591.005 L'lik bir kâr, ancak özel savaş zamanı kazanımlarına çok büyük bir katılımla açıklanabilir. Adi hisselerdeki temettü ve ikramiye, üst üste dördüncü yıl için %106'dır ve daha da büyük bir meblağ elde tutulmaktadır, 1914 için 50.000 ve ondan önceki iki yıl için 100.000'e karşılık 200.000 £ yedekte tutulmaktadır ve bakiye 81.014 £'dan 201.367 £'ya çıkarılmıştır. Ancak, Şirketin sermayesinin çoğu sadece %6 faiz taşımaktadır. Adi hisseler (ki bunların özel olarak tutulduğuna inanıyoruz) sadece 83.000 £'dan biraz fazladır.

3. _Pall Mall Gazette_, 24 Eylül 1915:

SAVAŞ KÂRLARI

Diğer vergiler hem halk hem de tüccarlar tarafından kaçınılmaz olarak kabul edilmektedir, ancak aşırı savaş
kârı vergisine özel ilgi gösterilmektedir. Bay McKenna'nın 30.000.000 £'luk tahmininin büyük ölçüde aşıldığını kabul ediyoruz. Daily Chronicle, Şehir Editörünün savaş döneminin önemli bir bölümünü ve tüm durumlarda bir kısmını kapsayan en büyük girişimlerimizden bazılarının duyurduğu son karları önceki üç yılın ortalamasıyla karşılaştırdığı bir tablo yayınlıyor. Her durumda savaşın büyük ölçüde artan bir refah getirdiği görülecektir. Son Ortalama Kar. Önceki Artış. 3 yıl. L L L

ARMSTRONG WHITWORTH 802.000 624.000 178.000
(Mühendislik, Gemi İnş., vb.)

WM. BEARDMORE 219.000 185.000 34.000
(Mühendislik, Gemi İnşası, vb.)

JOHN BROWN 586.000 347.000 239.000
(Mühendisler, Gemi İnşacıları, vb.)

BEYER PEACOCK 83.000 35.000 48.000
(Lokomotif İnşacıları)

BRUNNER MOND 824.000 770.000 54.000
(Alkali Üreticileri)

CAMMELL, LAIRD 238.000 147.000 91.000
(Demir, Çelik ve Gemi İnşası ) HAWTHORN LESLIE 202.000 102.000 100.000 (Ş'b. ve Deniz Mühendisliği) KYNOCH'S 153.000 114.000 39.000 (Patlayıcılar) LAMBERT BROS.                       142.000 84.000 58.000
(Kömür İhracatçıları, vb.)

POWELL DUFFRYN 422.000 279.000 143.000
(Kömür Ocakları)

SAMUEL FOX 66.000 39.000 27.000
(Mühendisler)

SPILLERS & BAKERS 367.000 140.000 227.000
(Millers)

VICKERS, LTD. 1.019.000 809.000 210.000
(Mühendislik ve Gemi İnşası)

Bu tablo Şansölyenin savaş karları vergisinden tahmin ettiği miktardan çok daha fazlasını almayı bekleyebileceğini gösteriyor.

4. _The Manchester Guardian_, 28 Şubat 1916:

KÖMÜR KÂRLARI NEREDEYSE İKİ KATINA ÇIKTI

Kömür ocağı savaş kârlarının hikayesi North'un
Navigation Collieries (Glamorganshire) raporuyla devam ediyor. 1915'teki üretim aslında
87.810 ton daha azdı (1.141.900 tona karşı 1.229.710 ton) ), ancak kar
neredeyse iki katına çıktı--L130.071'e karşı L65.578. Hesaba eklenen L10.496 ile
yöneticiler son yıllardaki en büyük toplamlarını
dağıtım için elde ettiler. Sıradan hissedarlar %10 ve %2-1/2 oranında bir ikramiye alırlar, bu 1907'de ödenen %15'ten bu yana en iyi ödemedir. Refah dolu bir yılın avantajından yararlanılarak
35.000 TL'lik bir yedek fona yerleştirilir, son zamanlarda oldukça göz ardı edilen,
dört yılda sadece 20.000 L tutarında bir tahsisat yapıldı. Şimdi
155.000 L tutarında, 650.000 L tutarındaki hisse sermayesine karşı. Amortisman için,
her biri için önemli bir karşılık ayrılan kalemle ilgili olarak yıl,
15.000 TL silindi. Bu, devredilecek 10.567 TL bırakıyor.
Şirketin iyi yönetildiği ve kömür
varlıklarının çok değerli olduğu düşünülüyor. Yakın zamanda açılan St.
John's çukurları geliştiriliyor tatmin edici bir şekilde, daha fazla
çıktı artışının gösterildiği görülüyor.

Yaklaşık 400.000 tonluk bir üretim düşüşüne rağmen, Powell Duffryn
Steam Coal Company, 1914'teki 422.204 L ve 1913'teki 364.421 L ile karşılaştırıldığında, 1915'te 438.799 L kar elde etmeyi başardı. Her zamanki %20 adi hisse senetlerine dağıtılır, gelir vergisinden muaftır ve geçen yılki 50.000 TL'lik yedek fon tahsisi tekrarlanır.
Ek olarak, 50.052 TL'lik gelir vergisi avantajları için yedek fon ayrılır ve 120.236 TL kalır ileriye taşıyın. Çıktıdaki düşüşün, madencilerin askere alınmasından kaynaklandığı ve savaştan sonra normal ve muhtemel artışa geri dönmesinin, azalan talebe eşlik etmesi beklenen kar düşüşünü dengelemesi gerektiği belirtilmelidir.5. The Times, 19 Mayıs 1916:

SABUN ÜRETİCİLERİNİN "REKOR" KÂRLARI

Dün Joseph Watson and Sons'ın (Limited) yıllık toplantısına başkanlık eden Bay Joseph Watson, sabun üreticileri, Leeds, şirketin
yıl kârının 122 £ olduğunu söyledi ,000 veya önceki yılın kârlarından fazla olan 19.000 TL. Ciroları büyük ölçüde artmıştı çünkü artık Fransa, Belçika, İskandinavya'ya ve İspanya ve İtalya'ya küçük bir miktar sabun tedarik ediyorlardı. Bugün bir soru değildi emir almak
için; onları reddetmek meselesiydi. Şu anda
üç aylık emirleri vardı.

6. _Yeni Tanık_:

SAVAŞ KÂRLARININ SKANDALI

Savaşın devam etmesinin bugüne kadar karşılaştığı en ironik
olanlardan biri olan uğursuz ve acınası bir gerçektir ki, Büyük Britanya'da bir dizi
şirket büyümüştür ve kampanyanın başarılı bir şekilde yürütülmesinin kendileri için yıkım anlamına geleceği ve düşmanlıkların belirsiz bir şekilde devam etmesinde gerçek bir çıkarı olan işletmeler.
Bu tamamen Hükümetin çirkin olguyla başa çıkmada gösterdiği kontrol ve kararlılık eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Savaş
Kârları. Elbette, bu kârlara şu anda ne olduğunu biliyoruz.
Yarısı Devlet tarafından alınıyor: yarısı da devletin ihtiyaçlarından "hızlıca zengin" olan
şirketlere geçiyor. Teoride, mantıkta savunulamaz ve adaletin ve vergilendirmenin her kuralına aykırı olan anormal bir düzenlemedir. Pratikte, belirttiğimiz şekilde işler: Bazı ayrıcalıklı şirketler ve bireyler, ülkenin içinden geçtiği ve bitmeden önce hepimizi sıkıştıracak olan en ciddi krizden büyük servetler biriktiriyorlar. Bu şirketlerin bazılarının elde ettiği muazzam karlara dair birkaç örnek verelim. Öncelikle, ünlü eski İngiliz şirketi Levinstein -- Manchester'lı Baylar Levinstein-- dikkate alınmalıdır. Bu "tamamen İngiliz" şirket, yavaş yavaş içinde bulunduğumuz korkunç durumdan fena halde
çıkmadı. Sıradan İngiliz Tommy'ler siperlerde ölürken veya İngiltere'ye sakat olarak dönerken - ülkelerinin onlara bir emeklilik maaşı veremeyeceğini anlayınca - Levinstein'lar o ülkenin nakit parasından birkaç bin doları cebine indirdiler. Levinstein'lar boya üreticisidir ve 1914-15'te 90.000 sterlinlik bir sermayeyle 80.000 sterlin kar elde ettiler: ölen tefeci Kirkwood'un ağzını kıskançlıktan kurutacak kadar büyük bir kar. Ancak, yasama organımız tefecinin taleplerini sınırlamak için yasalar çıkarırken, "savaş vurguncusu" üzerinde hiçbir kısıtlama yoktur. İşçileri, bazı durumlarda, işten uzak kalırlarsa para cezasına çarptırılabilir veya hapse atılabilir ve yüzlercesi Krallığın Savunması Yasası uyarınca dava edilmiştir. Ancak vurguncunun kendisi dokunulmazdır! Devletin ülkenin ihtiyacından elde ettiği kârın yarısını geri alabileceğini söylemek çocukçadır. Diğer yarısına ne hakkı var? Levinstein'ın durumunda, bu 80.000 sterlinlik kâr, şirketin 14,5 yıllık imtiyazlı temettü ödemesini, adi hisseleri üzerinden %30 temettü dağıtmasını ve 21.000 sterlini amortisman olarak yazmasını sağlar! Bu kârların yarısının tahsisinin, söz konusu topluluk ile İngiliz firması arasındaki meseleleri çözdüğünü iddia etmek veya iddia etmeye çalışmak tamamen
aptalcadır.

Levinstein'da olduğu gibi, diğer firmalarda da durum aynıdır. Baylar Cammell, Laird & Co. savaştan önceki üç yıl için ortalama 146.000 sterlin kâr elde etti. Geçen yıldan bu yana bu kârlar 237.000 sterline yükseldi. Bu kârlar, elbette, savaş kârı vergisine tabidir. Ancak en belirgin olanı, bu
vergilendirmenin tamamen yetersiz olmasıdır. Aynı durum, karları 184.000 £'dan (savaş öncesi üç yıllık ortalama) 219.000 £'a çıkan Baylar W. Beardmore için de geçerlidir; 56.000 £'dan 151.000 £'a çıkan British Westinghouse Co. için; ve 57.000 £'dan 109.000 £'a çıkan Beyer Peacock's için de geçerlidir.

Bu vakaların hepsinde, Hükümet tarafından yapılan %50'lik kesinti tamamen yetersiz ve tamamen yanıltıcıdır. Bu, söz konusu firmanın Avrupa Savaşı'nın karmaşasından ve trajedisinden büyük karlar elde etme hakkının olmadığı ve Devletin diğer yarısını teslim ederek kendini aptallaştırmaktan memnun olduğu anlamına gelir.

Bu karların çoğu, gerçek artışların çok ötesindeki hammadde artışlarını karşılayarak elde edilmiştir. Birçok kişi, şimdi Hükümet tarafından daha az et yemeye zorlanan
fakirlerden ve muhtaçlardan koparıldı. Güney Galler'den Baylar Spillers & Baker, 1914-15'te karlarını ortalama 140.000 £'dan (savaş öncesi üç yıllık ortalama) 367.000 £'ya çıkardı. Onları suçlamıyoruz. Fiyatlardaki artış onların kontrolü dışındaydı. Bundan faydalanmaktan başka çareleri yoktu. Ancak Hükümetin onları bu büyük servet birikimlerinin elinde bırakması tam bir delilik. Savaştan önce %8 ödeyen firmalar, şimdi %22,5 ödüyorlar (örneğin Ordu müteahhitleri Baylar Richard Dickeson & Co.)
ulusun kaynaklarını güçlendirmek için kullanılması gereken on binlerce doları cebine indirebiliyor. Mercantile Steamship Co. gibi diğerleri ise temettülerini %20'den %35'e çıkarıyor; ve bazıları
şirketin sermayesinden daha büyük temettüler ödeyebiliyor!

Hükümetin bu durumun devam etmesine izin vermesi gülünçtür. Onların yolu oldukça açıktır. Kârları savaştan önceki üç yılın ortalaması ile sınırlamalı ve en fazla %5 eklemeliler. Bundan daha azı, özel şirketlere karşı ulusal çıkarlara ihanettir. 

7. _The New Statesman_, 25 Mart 1916:

Masum bir kişi, bir üretim şirketinin tükettiği ana emtianın maliyetinde muazzam bir artışla karşılaştığında kârının azalacağını düşünebilir. Ekonomistlerin dikkatinden kaçan bir yasa yürürlükte olmalı, çünkü şu ana kadar böyle bir durum söz konusu değil, görünen o ki üreticilerin kârları hammaddenin fiyatından daha fazla artıyor. Böylece, un fiyatındaki muazzam artıştan etkilenmekten uzak olan Peek, Frean & Co., tanınmış bisküvi üreticileri, geçen yıl 1914'te 99.578 ve 1913'te 98.607 sterline kıyasla 107.478 sterlin net kar elde etti. Tercihli hisselerin 300.000 sterlini için normal %5'i ödedikten sonra, ihraç edilen 230.000 sterlinlik adi hisse senedi sermayesi için en az %25 ödendi. Bu şirket, %4'lük tahvil hissesi için %102 ve %5'lik tercihli hisseler için eşdeğer hisse senedi ödeyen halktan parasını çok ucuza topladı. Yatırımcı halk, adi hisse senetlerindeki büyük temettüden faydalanmıyor. Bunlar hiçbir zaman halka arz edilmedi, ancak özel olarak tutuluyor.

Geçen hafta bu notlarda adı geçen Court Line'ın kardeş şirketi olan bir başka nakliye şirketi raporunu yayınladı. Bu, her biri 7.000 tonun biraz üzerinde olan iki modern tramp vapuruna sahip olan Cressington
Steamship Company'dir. Şirket, bu gemilerden birinin Şubat 1915'te teslim edilmesi konusunda çok şanslıydı, çünkü savaş öncesi fiyatlarla sözleşme yapılmıştı. Yılın karı, 1914'teki 6.861 L ile karşılaştırıldığında 50.015 L'ye ulaştı (o zamanlar sadece bir gemi işlem görüyordu). Yılın temettü oranı %15'tir, 7.072 L amortismana, 22.000 L özel savaş karlarına ve gelir vergisine ayrılmıştır, yaklaşık 3.000 L ise devredilmektedir. Şirketin mali durumu, gemileri ton başına 2 15 şilin'e satılsa bile, hissedarların sermayelerinin tamamını geri alacakları şekildedir. Ancak, mevcut
fiyatlarla, muhtemelen ton başına 15 L'den fazla getireceklerdir. Hisseler artık 28 şiline işlem görüyor.

Hafta içinde raporu yayınlanan Bengal Demir ve Çelik Şirketi'nin ilginç bir kariyeri oldu; Bengal'de büyük demir cevheri ve kömür madenciliği alanlarında faaliyet gösteriyor. Şirket ilk başlarda iyi iş çıkardı, ancak daha sonra talihsiz bir çelik girişimine girdi ve imtiyazlı temettüsünde gecikmeye düştü. Bu durum aşıldı ve son birkaç yıldır şirket, özellikle kömür işinden iyi işler çıkardı.
30 Eylül 1915'te sona eren yıl için rapor, bir önceki yılki 79.200 leva ile karşılaştırıldığında 144.913 levalık bir işletme karı gösteriyor.
Bu önemli iyileştirme, şirketin çeşitli eski kalemleri yazdıktan sonra 20.000 levalık genel bir rezerv oluşturmasını ve 224.850 levalık adi hisse senedi için 24'lük çeyreklik temettü ödemesi ilan etmesini sağlıyor; bu oran bir yıl önce %12 idi. Bir değişiklik olarak,
raporda, savaş koşulları hakim olmasaydı ticaret sonuçlarının daha da iyi olacağı belirtiliyor.

EMIL DAVIES.

8. _The New Statesman_, 27 Mayıs 1916:

Piyasalar geçtiğimiz hafta alışılmadık bir neşe gösterdi ve
her türlü barış söylentisi dolaşımda. Ancak,
söylentilerin sorumlusunun
piyasanın sağlamlığı olması çok muhtemeldir, _tam tersi_ değil. İnsanların para kazandığı
Orta ve Kuzey'den gelen sürekli bir sipariş akışı var ve
bunlar birçok pazarda fiyatların yükselmesine neden oluyor.
29 Nisan'da burada 74'te önerilen Brezilya Finansman Kredisi gözle görülür şekilde sağlamlaştı ve şu anda 77-1/4. Hala en ucuz Hükümet Kredisi gibi görünüyor. Brezilya menkul kıymetleri daha fazla ilgi görüyor ve bir yıl önce 50'nin altında olan Brazil Traction Common, şu anda 64'te. Castner Kellner'da, o kimya şirketi ile Brunner, Mond & Co. arasındaki çalışma anlaşması kapsamında büyük bir iş var, hisseler dört veya beş şilin artarak şu anki 69 şilin 6 peniye yükseldi. Tam bir yıl önce bu senetler
66 şilin 10-1/2 peniye önerilmişti. Nakliye hisseleri olağanüstü sağlamdı;
Court Lines birkaç şilin daha artarak 34 şiline çıktı, bu büyük iş muhtemelen elde edilebilen birkaç nakliye hissesinden biri olmalarından kaynaklanıyor. Kauçuk hisseleri de aynı şekilde sağlam.
Nobel'in Explosive Company'si geçen yıl için raporunu yayınladı ve aşırı kar vergisi için ayrılan miktarın ardından 529.738 sterlin kar elde ettiğini gösterdi. Temettü, gelir vergisinden muaf olarak %15'tir veya geçen yıldan %5 daha fazladır. Temettüdeki bu artış piyasa için bir sürpriz oldu ve hisselerin fiyatı (Glasgow'da favori bir yatırımdır) 31 şilin'den 38 şilin'e fırladı. 3 peni.

Oceanic Steam Navigation Company'nin (White Star
Line) geçen yılki kârları oldukça fazla ilgi çekti. 1914'teki 887.548 L ve Şirketin rekor yılı olan 1913'teki 1.121.268 L ile karşılaştırıldığında 1.968.285 L olarak belirtildi; ancak 1915 için verilen rakam tam kârı göstermiyor, çünkü "aşırı kâr vergileri ve olası yükümlülükler hesaba katıldıktan sonra" elde ediliyor. Avam Kamarası'nda Bay W. C. Anderson tarafından sorulan bir soruya yanıt veren Yüzbaşı Pretyman, Şirketin kendisine bahsi geçen kârın tahvil faizi ve amortisman düşüldükten sonra olduğunu bildirdiğini belirtti. Yüzbaşı Pretyman, temettü olarak bölünen tutarın 487.500 £ olduğunu, bunun da savaştan önceki 1913 yılındaki tutarla aynı olduğunu ekledi. İnsanların büyük savaş kârlarına karşı protesto gösterdiği yerlerde, ilk bakışta, bir Şirketin savaştan önceki yıldan daha fazla temettü ödemediğini belirtmek için yeterli bir cevap gibi görünebilir. Bir olgu ifadesi olarak tamamen doğrudur, ancak aşağıdaki hesaplamanın göstereceği gibi, elde edilen kâr miktarı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Artık hesaplarda gösterilen 1915 kârının, aşırı kâr vergisi, ertelenmiş onarımlar, koşullu yükümlülükler, tahvil faizi ve amortisman _bırakıldıktan_ sonra olduğunu biliyoruz. Şirket 1913'ten beri tahvil ihracını artırdı ve geçen yıl tahvil faizi olarak 1914'teki 65.211 L'ye kıyasla 109.536 L ödemek zorunda kaldı. Kârları göstermeden önce amortisman için bir tarafa ne kadar para yatırıldığı çok az kişi tarafından bilinebilir, ancak Şirketin aşırı kâr vergisi için bir tarafa yatırması gereken miktar en az yarım milyon ve muhtemelen çok daha fazla olmalıdır. Bu nedenle geçen yılki gerçek kâr muhtemelen üç milyon civarındaydı, hatta daha fazla. Yukarıda belirtildiği gibi, kâr olarak gösterilen 1.968.285 L'den yalnızca 487.500 L temettü olarak ödendi, kalanı çeşitli rezervlere gitti. Temettü %65'e denk geliyor, ancak
hepsi, merhum J. Pierpont Morgan'ın adıyla ilişkilendirilen, çok konuşulan Amerikan nakliye tröstü olan International Mercantile Marine Company'ye gidiyor ve tüm Adi Hisseleri elinde tutuyor. Tröst, savaştan önce iflas etmiş bir durumdaydı, ancak mevcut durum, konumunu kökten değiştiriyor. Amerikan sahiplerini, Amerikan mülkiyetindeki bir işletmenin kârının büyük bir kısmının savaş vergisi şeklinde İngiliz Hükümeti'ne gitmesi rahatsız ediyor olmalı.

9. _The New Statesman_, 24 Haziran 1916:

Savaştan görünüşe göre faydalanan bir diğer firma da, tarım aletleri üreten tanınmış Lincoln şirketi Ruston, Proctor & Co.'dur. Yüzde 5-1/2 oranında nihai temettü ilan edilir, buna yüzde 2 oranında bir bonus eklenir ve yıl için yüzde 10'a ulaşılır, bu da Şirketin hala 45.000 TL'yi rezerve etmesine ve 16.300 TL'yi devretmesine olanak tanır. Bu
temettü, geçen yıl ödenenden %3 daha fazla ve Şirketin
yirmi altı yıllık tarihindeki en yüksek miktardır. Nakliye hisseleri
sağlam kalır ve en iyi hisselerden herhangi birini satın almak neredeyse imkansızdır. Elde edilen
kârların bir örneği olarak, Nitrate
Producers' Steamship Company'nin 30 Nisan'da sona eren yıl için hesapları, sırasıyla 1914 ve 1913'teki 151.905 ve 135.986 L'ye kıyasla 404.022 L brüt kâr göstermektedir. Temettü %25'tir, gelir vergisinden muaftır, 100.000 L rezerv olarak ayrılmıştır, 200.000 L aşırı kar vergisi, gelir vergisi vb. için özel bir fona ayrılmıştır, 30.000 L sigorta fonuna eklenmiştir ve devreden tutar yaklaşık 7000 L artırılmıştır. Şirketin on adet vapurluk bir filosu vardı, ancak bu filo, geçen eylül ayında bir tanesinin bir düşman denizaltısı tarafından batırılması ve dört geminin satılmasıyla beşe düşürüldü. Yeni bir gemi inşa ediliyor ve Ağustos ayında teslim edilmeye hazır olması gerekiyor. Şirketin sermayesi, 200.000 £ tutarında Adi Hisse Senedi ve 200.000 £ tutarında %5 Kümülatif Tercih Hisse Senedi'nden oluşuyor. 

10. _The New Witness_, 15 Haziran 1916: 

SAVAŞ KÂRLARI VE HÜKÜMET 

Şu anda bazı firmaların "kazandığı" ve gerçekten düşünülmesi
şaşırtıcı olan serveti biriktiren devasa kârların büyük ve skandal adaletsizliği konusunda ulusu bir duyguya uyandırmak için kararlı bir çaba gösterilmesi şarttır. Bu sadece boş bir retorik değil; rakamlar bu tanımı sonuna kadar destekliyor. Hadi
"savaş işi" yapan beş tanınmış şirketin durumunu ele alalım
ve askerlerimizin fedakarlıklarını nasıl değerlendirdiklerini görelim:--

ŞİRKETLER. KÂRLAR.

1913 1914 1915

L L L

Cammell, Laird 171.700 235.500 301.500

Curtis & Harvey 48.100 77.800 143.800

Mermi 14.000 40.400 192.700

Webley & Scott 9.500 16.400 61.300

Thornycroft 13.000 107.640 267.333
(6 ay)

Bu rakamlar ancak şaşırtıcı olarak tanımlanabilir -- yani, "eşit fedakarlık"ın bir gerçeklik olması ve sadece acı bir şaka olmaması gerektiğine dair belirsiz, kalıcı bir inancı besleyen herkes için. Bu karların gösterdiği hikayeye bir an bakın! Projectile Company, 1913 kârını _on üç katına_ çıkardı! Beş veya altı yıl önce işleri o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, her 20'lik hisseden 19'luk kayıp olarak yazılması gerekiyordu. Şimdi, Bay Charles Duguid'in bize hatırlattığı gibi, "%50 oranında birinci temettü ödüyor ve hissedarlara 19'lukların 3'ünü 6 peni olarak geri veriyor." Aynı mali otoriteye göre, hisselerin getirisi %400!!!

Thornycrofts'un durumuna bakın. 1915'in ilk yarısının kârları, 1913'ün tamamındaki kârdan yirmi kat daha büyüktür - Bay Duguid'in bize hatırlattığı gibi, _yılda %3800'lük bir artış_, binlerce ve on binlerce savaşçımızın aileleri için tamamen mali yıkım, yoksulluk ve sefalet anlamına gelecek bir yıl!

Thornycroft'lar kesinlikle özellikle şanslı değiller; örneğin Nobel'ler
oldukça temiz bir küçük kâr elde etmeyi başardılar. Öğrendiğimiz kadarıyla 1915'teki net kârları, önceki yılın büyük kârından öne çekilen 213.900 sterlin hariç, yarım milyon sterlinin (529.800 sterlin) üzerinde ve bu da dağıtım için mevcut toplam tutarı 743.700 sterline kadar çıkarıyor. Yüzde 10 temettü ve yüzde 5 bonus ödedikten sonra bile, yüzde 15'i gelir vergisinden muaf olacak şekilde, Şirket hala tahsis edilmemiş 424.700 sterline sahip. En müreffeh yılı olan 1913-1914'te, Nobel Dynamite Trust'ın net karı 381.300 sterlini geçmedi. Nobels'e, Thornycrofts'a veya Projectile Company'ye karşı hiçbir duygumuz olmadığını söylememize gerek yok. Bu konuda sadece adil oyun istiyoruz. Bu karların toplanması durdurulmazsa
İngiltere'nin zenginliği,
Savaşın muzaffer sonucunu kendileri için yıkım olarak gören ve
zaferde sadece normal zamanlarda asla düşünmeye cesaret edemedikleri
karların sona ermesini gören adamların elinde olacaktır.

Bunun çözümü basittir. Hükümet, işçilere,
acil ihtiyaç halinde ülkeden kazanılmamış zamları gasp etme hakkını
reddetmiştir. İşçi, Devletin izni olmadan greve gidemez, işi bırakamaz veya hatta
işini değiştiremez. Devletin, ondan bu itaati talep etme hakkı kesinlikle vardır. Ancak, bu büyük temettüleri kazanan
işverenlere de sınırlayıcı ellerini koyması ve bunu da uzak olmayan bir tarihte yapması elzemdir, aksi takdirde İrlanda'da gördüğümüz trajediyi İngiltere'de de gerçekleştirmiş oluruz. Ahlaki otoritesi olmayan bir Hükümetimiz olacak, bu nedenle savaş yürütmede sürekli olarak
sıkıntı çekecek bir Hükümet.

11. _The New Witness_, 15 Haziran 1916:

WILLIAM CORY & SON

Bu ünlü kömür şirketi kömür talebinden her türlü avantajı elde etti ve rekor bir kâr gösterebiliyor. Fazla kârları hesaba kattıktan sonra,
kâr bakiyesi 453.136 £, yani geçen yıldan 237.808 £ daha fazla. Tekrar tekrar belirttiğim gibi, Hükümetin savaş zamanında bu kadar büyük kârlar elde edilmesine izin vermemesi gerektiğini düşünüyorum. Kömür ticareti birkaç kişinin elinde ve Corys gibi şirketlerin bunu kontrol ettiği söylenebilir. Yöneticiler temettüyü %5'ten %15'e çıkarmakla yetiniyorlar;
ama 100.000 £'yi rezervlere koyuyorlar, bu da onları 500.000 £ yapıyor; 30.000 TL personel emeklilik maaşlarına ve 25.000 TL çalışanlar için bir savaş fonuna gidiyor. Devreden miktar 30.740 TL'den 88.969 TL'ye çıkarılıyor. Vapurlar, römorkörler ve mavnalar artık ayrı şirketler olarak kurulacak; ve Fransız işletmesi de bir yan kuruluşa devredilecek. Bilanço alacaklıların 204.971 TL'ye ulaştığını gösteriyor, muhtemelen aşırı kar yükümlülüğünü karşılamak için. Borç bakiyeleri 509.840 TL arttı ve artık Hazine bonolarını da içeriyor. Savaş kredileri 280.652 TL artırıldı ve toplam varlıklar 451.183 TL'ye çıkarak 4.541.601 TL'ye ulaştı ve %10 kazandı. Tüm alacaklılara ödeme yapıldığında hızlı varlıklar 930.654 TL'ye ulaşıyor ve takdire şayan bir teminat olan 900.000 TL'lik tahvilleri fazlasıyla koruyor. Mevcut Bakanlığın, kömür ticaretini yürütenlerin Savaştan elde ettiği karları kontrol etmek için bir şey yapacağını sanmıyorum; ve bu nedenle, 1916-17'nin yeni biten yıl kadar iyi bir yıl olmasını bekleyebiliriz. Ancak, politika sıkı bir şekilde uygulanmadığı sürece, savaş zamanında _laissez-faire_ politikasına katılmıyorum.

HOLBROOKS

Görünüşe göre sos ticareti Savaştan ciddi şekilde etkilenmemiş,
çünkü Holbrooks ticaret karını 4.694 £'dan 35.170 £'a çıkardı; ancak
gelir vergisi daha yüksek ve 5.000 £ yatırımlar için özel bir rezerv olarak kullanılmış, bu nedenle mevcut kar, bir önceki yıldaki 25.055 £'a kıyasla sadece 23.046 £. Temettü %20'de kalıyor, ancak getirilenden 3.072 £ daha fazla devrediliyor ve Yönetim Kurulu, dünyanın istikrarsız durumunun bunu yapmalarını haklı çıkardığını söylüyor. Şüpheleniyorum ki, uzun yıllardır Lea & Perrins'in elinde olan Yankee ticaretine saldırmak amacıyla bir rezerv oluşturuyorlar. Şirket, terfi ettirildiğinden beri şirkette olan iki yönetici müdür tarafından iyi yönetiliyor. Bilançodaki değişiklikler hiçbir an için önemli değil. Yükümlülükler karşılandığında hızlı varlıklar toplam 151.557 £'ye ulaşıyor ve varlıklar defter değerleri üzerinden %7,5 oranında kazanç sağlıyor; bir sos için pek de muhteşem bir kar değil.

JAMES HINKS & SON

Bu ünlü lamba üreticisi şirket, tüm dünyada Alman rekabetinin tamamen yokluğundan büyük ölçüde faydalanmalı ve on bir ay 13.595 £'lik tatmin edici bir kar gösteriyor. Önceki on üç ayın temettü oranı sadece %6 iken, şimdi yayınlanan raporda %10 ve 1 şilin 6 penilik bir ikramiye beyan ediliyor. , veya %17-1/2--rekor bir
dağıtım. Ayrıca 2.250 TL rezerv olarak tutuluyor ve devreden miktar 3.603 TL'den 6.399 TL'ye yükseltiliyor. Savaş sürdüğü sürece bu olağanüstü
refahın devam etmesini bekleyebiliriz. Rezervler artık sermayenin üzerinde. Şirket, şerefiye ve patentlerin silinmesine rağmen varlıklarının defter değeri üzerinden %7-1/2 kazandı ve bunların değeri 179.765 TL olarak görünüyor. Hisseler makul bir endüstriyel spekülasyon.

12. _The Manchester Guardian_, 19 Haziran 1916:

Herkes Savaş için yapılan muazzam harcamaların şu anda karşılanması mümkün olandan daha fazla işgücü talebine yol açtığını
ve işverenlerin zorluklarına rağmen iyi işler çıkardığını bilse de,
belki de neredeyse tüm kamu şirketlerinin kârlarının son bir yılda ne kadar arttığı genel olarak bilinmemektedir.
Birçok durumda daha yüksek ücretler ödemek zorunda kaldılar, ancak hepsinde değil,
malzemeleri çok daha pahalı oldu ve dış ticaretleri, düşmanın ihtiyaç duyduğu ve kontrol edebileceğimiz malları almasını engelleme politikasının ilerlemesi için kısıtlamalarla engellendi.
Ancak birçoğu, özellikle ordu teçhizatı konusunda, Müttefik Hükümetler ve bizim hükümetlerimiz için büyük işler yaptı ve kömüre olan talep, onu tedarik etme gücümüzden daha fazla oldu. Tüm üretimimiz yüksek fiyatlara ulaştı ve kar marjları çoğu durumda çok
büyük oldu. Şirket başkanlarının büyük karları doğal düzende olduğu gibi kabul etmeleri ve çoğunlukla daha iyi sonuçlar göstermelerini engelleyen zorluklar üzerinde durmaları gereken bir yoldur.
Bu, gerçek durumu belirsizleştirdiyse, resmin diğer tarafının açıkça sunulması arzu edilir, çünkü Savaşın ekonomik tarafını, endüstriyel etkilerinin kapsamlı bir şekilde
anlaşılmadan anlamak imkansızdır.

Aşağıda, bu yıl açıklanan karların tablo halinde bir beyanını veriyoruz, gerçek önemlerini göstermek için önceki iki yılın rakamları eklenmiştir. Bazıları brüt, diğerleri net kardır, ancak bunda sadece yöneticilerin raporlarında benimsedikleri yöntemleri izledik, bu da karşılaştırmanın nasıl olduğunu göstermenin pratikte tek yoludur. Bazı durumlarda sermaye üç yıl boyunca artırılmıştır, ancak bunun ne ölçüde gerçekleştiği, kapsamlı bir şekilde ele alındığında tabloları etkilemez. Bazıları savaşın ilk birkaç ayında çok kötü performans gösterdi ve 1915'te ilan ettikleri karlar, tabloların ilk sütunundakilerle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyor. Bu durumlarda üçüncü sütun bir düzeltme görevi görecek, çünkü esas olarak şirketlerin normal kazançlarını gösteriyor. Bunlardan bazılarının çok küçük olduğu fark edilecektir. Şirket burada ve orada gelişme aşamasındaydı, ancak kural olarak, endişenin barış zamanlarında çok karlı olmadığı kabul edilebilir. Muhtemelen aşırı sermayelendirilmişti veya tahvillerle aşırı ağırlıklandırılmıştı veya tesisi güncel değildi veya üretim kapasitesini tam olarak kullanmak için yeterli iş alamadı. Bu kategorilere girenleri tek tek belirleme gibi kıskanç bir işe kalkışmayacağız, ancak küçük savaş öncesi karların o zamandan beri büyük karlara dönüştürüldüğü vakalara dikkat çekiyoruz, çünkü bunlar gerçekten tüm serinin en öğretici olanlarıdır. Zaten iyi olan karlarda çok büyük artışlar için en dikkat çekenler nakliye şirketleridir. Listemiz kapsamlı olmaktan ziyade tipiktir. Sadece bir gemi veya yarım düzine kadar gemiye sahip olan küçük işletmelerden bazıları, büyük hatların birçoğundan daha iyi performans gösterdi, çünkü devam eden büyük navlun oranlarından
daha fazla yararlanma özgürlüğüne sahiptiler. Ancak bunları belirtmedik, çünkü gerekli görünmüyor. Neredeyse tüm durumlarda temettüler önemliydi ve bazı durumlarda gerçekten çok büyüktü. Ancak, bunları tablolarda göstermek işe yaramaz, çünkü önde gelen şirketlerden bazıları nominal sermayelerini çok aşan rezervler kullanıyor ve birçoğu karlarının daha büyük bir kısmını temettü ödemektense pozisyonlarını güçlendirmeye ayırıyor. Moor hattında, bilançolar kamuya açıklanmadığı için geçen yıl bildirilen kar miktarını veremiyoruz, ancak ara sıra bize ayrıcalık tanındı. Kömür, demir, mühendislik şirketleri ve gemi inşa şirketleri birlikte ele alınıyor çünkü bunların çoğu en azından bu endüstri alanlarından ikisiyle ilgileniyor. Tablomuzun gösterdiği gibi, büyük bir canlanma yaşadılar, birçoğu Hükümet tarafından kullanıldı ve hepsi de mühimmatlara olan büyük talebin etkisini hissetti. Çeşitli liste ilginç bir çalışma alanı sunuyor ve kauçuk ve çay şirketlerinin sonuçları bazı açılardan daha da çarpıcı. Bunlardan sadece bir kısmını verdik, ancak bunlar kauçuğun ve çayın Savaş başladığından beri
çok karlı olduğunu göstermeye yeterlidir. Bir süre önce "genç" kauçuk şirketlerinin
aşırı kar vergisinden muaf tutulması amacıyla bir çağrı yapıldı, ancak listemiz temsil ettikleri sektöre herhangi bir özel taviz vermenin
ne kadar gereksiz olduğunu gösteriyor. Son iki
ayda şirketlerin birçoğu vergi için
birkaç bin pound ayırdıklarını belirtti.

Aşırı kar vergisini karşılamak için tahsisatlarını duyuran diğer şirketler arasında hatırladığımız en dikkat çekici olanı
225.000 L ödemesi beklenen
British Oil and Cake Mills Company'dir. Nitrate Producers' Steamship Company, 200.000 L'yi
aşırı kar vergisi ve gelir vergisi için bir rezerv olarak ayırıyor. Büyük şirketlerin çoğu, kar dengesini sağlamadan önce vergiyi öngörmüştür ve bu kesinlikle doğru olduğundan, karlarının bir kısmını gizlediklerini söylemek pek de adil olmazdı. Ancak, brüt meblağlar verilmiş olsaydı, rakamlar daha çarpıcı olurdu. White Star hattının rakamlarını okuduğumuzda, şirketin British Oil and Cake Mills Company'den çok daha fazla ödemek zorunda kaldığını, ancak Cunard hattının muhtemelen çok daha az ödemek zorunda kaldığını gösteriyor. Herhangi bir durumda ödenecek miktar, savaş öncesi standardın üzerindeki fazlalıktır ve hemen önceki üç yılın en iyi ikisini alarak belirlenir. Genel olarak konuşursak, şirketler vergiyi ödemede acele etmiş gibi görünmüyor. Geçtiğimiz Mart ayında sona eren yıl için toplam getiri 6.000.000 TL olarak tahmin edilmişti, ancak alınan gerçek tutar sadece 140.000 TL idi ve 6.000.000 TL henüz elde edilmedi, 1 Nisan'dan 10 Haziran'a kadarki getiri sadece 3.556.000 TL idi. Ancak mali yıl içerisinde keskin bir artışın gerçekleşmesi kaçınılmazdır. Maliye Bakanı, önümüzdeki Mart ayının sonuna kadar 86.000.000 TL'lik aşırı kar vergisi ve mühimmat kesintisi almayı bekliyor ve binlerce firmanın hala çok önemli miktarlar ödemek zorunda olduğunu bilmeseydik, bugüne kadarki gelirlerin ima ettiği kadar büyük bir hata yapmış olamazdı. Eklenen tablolarda sütunların başındaki yıllar, belirtilen karların
açıklandığı yıllardır. 1916 sütunlarında gösterilen sonuçların büyük bir kısmı geçen Aralık ayında sona eren yıla aittir. Ancak bazıları o zamandan beri sona eren yıllara aittir, birkaçı ise, yurtdışında iş yapan şirketlerle ilgili olarak, Savaşın başlamasından hemen sonra başlayan yıllara aittir:--

NAKLİYE

1916 1915 1914

L L L

İngiliz ve Afrikalı 94.388 64.464 41.357
Booth Line 328.127 225.267 154.828
China Mutual 591.005 286.725 381.729
Court 137.446 25.034 23.890
Cunard 1.579.170 1.286.948 1.187.831
Cairn 152.152 85.988 102.318
Elder, Dempster 349.444 326.122 307.605
Eagle Oil Transport 325.928 302.897 92.866
Elder 66.266 55.305 38.975
Field 71.393 11.881 --
France, Fenwick 179.100 64.900 76.800
Gulf 188.093 39.436 65.014
Houlder Bros 118.802 95.587 102.893
Indo-China 109.089 16.020 45.364
India Gen 65.738 41.974 118.379
King 102.319 17.426 90.392
Leyland (Fredk.) 1.441.690 620.839 589.810
Lamport & Holt 332.897 149.108 200.691
London & Northern 586.299 118.419 135.541
Mercantile 259.159 93.391 129.946
Moor 335.349 -- 254.000
Neptune 146.718 73.310 112.563
Nitrat Üreticileri 381.599 134.826 125.990
Pool 601.338 118.000 --
Pyman 165.078 72.504 62.413
Royal Mail 808.731 98.232 436.470
Redcroft 117.953 13.125 21.396
Sutherland 295.220 74.841 41.779
White Star 1.968.285 887.548 1.121.268

KÖMÜR, DEMİR VE MÜHENDİSLİK

Albion Buhar Kömürü 44.536 36.820 24.094
Arrol (Sir W.) & Co 119.060 49.756 51.096
Brown, Bayley's Steel 32.017 1.578 29.758
Barrow Hematit 119.377 51.518 104.664
İngiliz Alüminyum 180.057 156.066 154.488
Beyer, Peacock 54.177 109.783 87.843
İngiliz Westinghouse 176.752 151.627 106.494
Brit.Ins. & Helsby 295.131 277.428 247.351
Bell Bros 145.360 45.969 128.736
Bessemer (Hy.) 55.348 35.826 23.308
Cammell, Laird 303.841 237.899 174.126
Cory (W.) ve Oğlu 453.136 215.328 313.906
Kargo Filosu 162.276 131.142 124.219
Callender's Cable 113.266 98.692 91.861
Carlton M. Kömür Madeni 188.545 128.413 177.025
Clayton & Shuttleworth 72.787 44.643 53.496
Konsolide Kambriyen 185.139 140.097 147.648
Crossley Bros 65.337 15.347 42.517
D. Davis 200.127 215.744 217.970
Dorman, Long 404.524 237.579 257.863
Edinburgh Collier's 64.807 17.420 63.969
Fife Coal 224.058 89.866 --
Gt. West. Kömür Madeni 137.008 111.821 158.420
Hadfields 265.403 139.301 109.513
Henley's Tel 153.224 112.898 106.380
Howard & Bullough 136.152 32.766 163.066
Jessop (W.) & Sons 103.726 60.354 87.343
Knowles (A. ) & Sons 47.199 18.329 29.140
Leyland Motors 252.107 85.037 --
Lysaght (John) 414.764 313.707 330.576
Locket's Merthyr Colleries 45.635 6.229 22.238
Met'n Carriage 372.140 321.091 365.739
Newton, Chambers 60.669 4.182 89.523
N. B. Locomotive 174.241 160.644 140.889
North's Nav. Kömür 130.071 65.578 100.144
Parkgate Demir 107.344 66.643 85.169
Mermi 194.136 30.739 18.880
Powell Duffryn 438.799 422.204 364.421
Pease & Partners 435.772 248.216 385.975
Rhymney Demir 127.733 52.488 131.901
S. Durham Çelik 239.868 150.257 302.955
Shelton 109.554 63.465 81.185
Stewarts & Lloyds 256.308 233.420 246.065
Swan, Hunter, vb. 305.083 217.498 264.124
United Collieries 216.065 57.600 100.503
Wigan Coal, vb. 143.288 44.829 138.118

ÇEŞİTLİ

Angus (Geo.) & Co. 54.461 43.574 32.123
Burmah Oil 1.413.170 1.411.279 1.363.389
Bradford Dyers 568.623 387.923 430.081
Tribünler Derneği 416.394 197.835 423.416
Bryant ve May 115.159 101.616 90.158
Broxburn Oil 46.729 22.252 57.046
British Cotton and Wool
Dyers 93.524 42.297 9.290
Brunner, Mond 1.011.590 799.322 769.343
Bovril 168.796 137.584 119.813
Buttons 63.297 38.880 32.834
Borax Consolidated 205.825 195.449 235.285
Barlow & Jones 46.798 38.936 33.584
British Oil, vb., Mills 243.110 111.203 116.541
İngiliz ve Arjantin Eti 651.289 67.288 --
Curtis's & Harvey 143.830 77.754 48.117
Courtaulds 741.668 520.349 474.154[89]
Calico Prin. (yarım yıl) 176.521 -- 55.495
E. Velvet, vb., Boyacılar 70.833 61.161 72.467
Fore St. Depo 48.957 28.597 --
Orman Arazisi 900.947 234.065 383.362
İnce İplikçiler 535.854 391.057 613.415
Gaz Lambası ve Kok 604.314 449.510 522.710
Hollins (W.) & Co 105.639 65.786 65.986
Henry (A. ve S.) 249.713 104.098 122.528
Imperial Tobacco 3.699.891 3.533.360 3.354.476
Lever Bros 1.265.933 1.152.107 988.238
Keten İpliği 257.418 188.773 189.142
Lennards 41.300 34.457 30.377
Lister and Co 133.874 94.403 151.458
Lyons (J.) & Co 278.293 276.403 353.303
Maypole Dairy 528.274 488.026 489.643
Mandleberg (J.) 74.506 52.049 57.964
Pumpherston Oil 134.927 74.010 140.025
Rylands & Sons (yarım yıl) 120.032 55.179 --
Rotherham (Jer.) 104.925 74.638 59.692
Salt Union 140.524 89.443 82.791
Sears (J. ) & Co 82.070 65.032 57.061
Stead & Simpson 59.898 32.762 30.357
Samnuggur Jüt 299.829 44.307 86.574
Spillers & Bakers 217.416 367.866 89.351
United Alkali 341.986 217.081 193.604
Winterbottom Kitap Bezi 171.191 119.795 165.213
Webley & Scott 61.277 16.376 9.511
Whiteaway, Laidlaw 131.577 107.952 129.790
Watson (Joseph) 122.001 89.290 103.999
Young'ın Parafin 47.953 24.139 80.152

KAUÇUK, vb. 1916 1915 1914 L L L İngiliz-Malay 121.224 76.931 104.583 Assam-Dooars 51.674 22.269 -- Amalgam Çay 157.818 98.176 78.787 Batu Tiga 56.293 22.315 24.762 Bukit Se Mbawang 33.989 14.344 6.090 Konsolide Çay 479.815 289.262 247.633 Chersonese 59.602 35.019 29.081 Seylan Çayı 163.899 108.300 93.900 Damansara 48.680     30.580 29.081 Doğu Ürünleri 126.406 71.724 69.004 Grand Central 248.201 132.019 87.554 Yaylalar ve Ovalar 108.343 75.425 79.079 Jorehaut Çayı, 64.508 43.204 34.088 Jhanzie Çayı 35.881 17.286 15.113 Klanang 37.918 20.458 24.257 Kuala Selangor 47.748 42.013 32.798 Kanan Devan 208.612 120.119 106.909 Linggi 125.739     78.899 83.746 Lunuva 32.994 12.599 12.602 Malakka 252.006 144.224 131.156 Nuwara Eliya 49.915 21.921 -- Nordanal 39.658 36.686 49.344 Panawatte Çayı 38.167, 833 -- Rub. Tahmini, Johore 42.703 22.541 10.931 Rani Travancore 63.791 35.349 32.259 Singlo Tea 68.857 36.166 31.449 Sungei Way 38.532 36.533 25.624 Boğazlar 157.678 164.750 85.426 Sungei Kapar 59.966 39.426 42.364 Selangor 55.457 58.007 41.940 Seremban 43.410 24.198 22.471 Sunnygama 63.688 43.142 31.931 13. _The New Witness_, 22 Haziran 1916:

Ormanlık Arazi, Kereste ve
Demiryolları Şirketi'nin (Ltd.) Onuncu Olağan Genel Toplantısı geçen cuma günü, Winchester House, E.C.'de,
Baron Emile B. d'Erlanger'in (şirketin başkanı) başkanlığında yapıldı.

Başkan, hisse sermayesinin değişmediğini ve tahvil borcunun yalnızca yıllık amortismanla azaltıldığını söyledi. Amortisman hesabına en az 143.600 £ eklenerek 634.170 £'a ulaşmıştı. Kredi bakiyeleri 175.589 £ tutarında şişmişti. Yıllık kâr, geçen yılki 234.064 £'a kıyasla 900.947 £ idi. Kredi tarafında, mülkler 4.405.917 £'daydı ve edinilen yeni mülklerle artmıştı. Canlı hayvan stokları, "Invernada" sığır stoklarının daha az olması nedeniyle geçen yıla göre 34.000 L daha azdı. Öz ve kesilmiş kereste stokları, esas olarak kesilmiş kereste stoklarının daha fazla olması nedeniyle 115.000 L artmıştı. Borç bakiyeleri 156.000 L'ye yükselmişti. Kar ve zarar hesabında, ticaret karı geçen yılki 614.879 L ile karşılaştırıldığında 1.281.299 L idi ve Londra masrafları, tahvil faizi, amortisman ve yasal rezerv düşüldükten sonra 900.947 L kar kalmıştı.

14. _The Westminster Gazette_, 15 Temmuz 1916:

W. ve C. T.'nin hesapları Jones Steamship Company, Limited, Cardiff, 30 Haziran'da sona eren yıl için, on üç vapurluk bir filoyla, 280.000 £'luk sermayenin %187'sini temsil eden 524.855 £ kar elde edildiğini gösteriyor.

Önceki yılın kazancı 87.105 £ idi.

%15'lik bir temettü, %10'luk ara temettüyle, yıl için %25, gelir vergisinden muaf olarak ilan edildi.

15. _The New Statesman_, 1 Temmuz 1916:

Avam Kamarası'ndaki Aşırı Kar Vergisi hakkındaki uzun süren tartışma, Bay McKenna'nın eleştirmenlerinin küçük ama önemli bir azınlıkta olduğu bir oylamayla Pazartesi günü sona erdi. Aslında tartışılan konu çok basit değildi ve tekrarlanan açıklamalara rağmen en ısrarcı konuşmacıların birçoğu bunu asla kavrayamadı. Talep, tüm "kontrollü kuruluşların" ülkelerine sağladıkları vatanseverlik hizmetleri ve Mühimmat Bakanlığı ile yapıldığı iddia edilen ve normal kârlarının %20'sini aşan kârlarının her durumda Devlet tarafından alındığı "pazarlık" karşılığında aşırı kâr vergisinden muaf tutulmasıydı. Bu, elbette, 1914'te 50.000 sterlin ve 1916'da (savaş sözleşmeleri nedeniyle) 60.000 sterlin kâr eden kontrollü bir firmanın aşırı kârlarının tamamını herhangi bir azalma olmadan elinde tutacağı anlamına geliyordu. Bay McKenna, pratik olarak zorunlu çalışma ve Sendika kısıtlamalarından muaf olma avantajlarına sahip olan bu tür firmaların, her halükarda, kontrolsüz firmalardan daha kolay bir şekilde serbest bırakılmaması gerektiğini savundu. Böyle bir önerinin dile getirilmesi şaşırtıcı. Sıradan halkın bakış açısı şüphesiz ki
mühimmat yapımından elde edilen aşırı kârların var olmaması gerektiğidir. Mühendislik şirketlerinin eski kâr ve temettü standartlarını (elbette yeni sermaye ve amortisman için adil düzenlemelerle) sürdürmelerine izin verilirse, fazlasıyla memnun olmaları gerekir. Çeşitli kapitalist çıkarların temsilcileri, özellikle Sir Arthur Markham, Bay J. M. Henderson, Sir Croydon Marks ve Sir Alfred Mond, tartışmaya büyük bir hararet kattı; ve bazıları talepleri kabul edilmezse üretimde bir azalma olabileceğine dair imada bulunmaktan bile utanmadılar. On binlerce insanın ülkeleri için savaşmak amacıyla tüm gelirlerinden ve birikimlerinden vazgeçtiği bir anda, ücretli çalışan sınıf için bu hoşnutsuz kapitalist yasa koyucuların ekstra savaş kârları için öfkeyle savaşmalarından daha onur kırıcı bir manzara hayal etmek imkansızdır. Aynı beyefendilerin, genç ve fakir insanları sahip oldukları her şeyi feda etmeye zorlamak için bu kadar hevesli olduklarını hatırladığımızda, onlar hakkında söylenmesi gerekenleri söyleyecek kelime bulmak zor oluyor. Her halükarda, bölünme konusunda Hükümete karşı oy kullananların isimlerinin seçim bölgelerinde unutulmasına izin verilmeyeceğini umuyoruz.

16. _Pall Mall Gazette_, 31 Ocak 1916:

_Kendi Muhabirimizden._

PARİS, _Cumartesi_.

Merkez Pazarları'nda aylardır süregelen sorun artık doruk noktasına ulaştı. Polis Müdürü tarafından tanınmış bir satıcı askıya alındı; İçişleri Bakanlığı bunu yetersiz bulup lisansını iptal etti; ve şimdi bir kovuşturma hakkında konuşuluyor.

Merkez Pazarları, alışılmış bir Parislinin girmek isteyeceği bir yer değil. Kendine özgü ve özellikle keskin kokularının yanı sıra, pazarlar Fransızların dediği gibi dillerini ceplerinde tutmayan bir tezgahtar sınıfıyla doludur. Aslında bir dil akışı vardır ve buna karşı koymak için cesur bir adam gerekir ve tüm cesur adamlar şu anda ön saflardadır. Ancak Merkez Pazarları'nın yalnızca kendilerine ait bir dili yoktur; uzun yıllar süren bir aşinalık gerektiren iş yapma yolları ve yöntemleri vardır, bu yüzden yalnızca uzmanlar bunların başını veya sonunu çıkarmaya cesaret edebilir. Tüm bunlar, Merkez Pazarları, depo ve en önemlisi Paris'in yemek istediği şey ile günlük alışveriş turuna başlayan sıradan ev hanımı tarafından temsil edilen gerçek tüketici arasında bir sürü aracının hareket ettiği ve yaşadığı anlamına gelir. Sayıları ne kadar büyük olursa olsun, Merkez Pazarları ile gerçek yetiştirici, üretici veya üretici arasına sıkışan aracılarla kıyaslanamazlar. Ürünlerin geçmesi için bu kadar çok el varken, her biri ürünü geçmeden önce kendisi için alabileceği her şeyi kapmak için can atıyor, fiyatların, malların çiftlikten eve yolculuğunda katlanmak zorunda olduğu vergi ve diğer masraflar hesaba katılmadan artması şaşırtıcı değildir. MÜFETTİŞ ORDUSU

Polisin pazarların çalışmalarını izlemek ve denetlemek için bir müfettiş ordusu vardır. Bunların düzenlenmesi için çizilen kurallar, eski moda üç ciltlik bir romanı doldurur ve her biri, diğerinden daha ağır ve daha katı cezalar öngörür. Yine de, piyasayı ve onunla bağlantılı her şeyi manipüle etmenin karlı oyunu, tüm hızıyla devam ediyor ve polisten daha fazla kandırılan kimse yok, tabii ki halk hariç. Savaş başladığından beri, Devlet, şehir ve halk, küçük perakende tüccarı tarafından desteklenerek, Merkez Piyasaları ile
intikam almak için ellerinden geleni yaptılar. İşleri düzeltmeye çalıştıkça, daha da kötüye gidiyorlar. Fiyatlar kısa bir süreliğine gevşiyor gibi görünüyor, ancak kısa süre sonra tekrar şişiriliyorlar. Ya da, eğer öyle olmazsa, söz konusu belirli emtia, "güç sahipleri" kaçınılmaz olana boyun eğip, önleyemedikleri entrikalara gözlerini kapatana kadar, gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor. HER ZAMANKİ GİBİ YEMEK

En kötüsü, fiyatlardaki artışın tamamen ve basitçe arzdaki düşüşün sonucu olduğunu göstermek için her zaman istatistikler üretilebilmesidir. Geçtiğimiz yılın son çeyreğinde meyve, sebze ve balıkların gelişi, normal bir yılın ortalama arzının tam yarısıydı; yumurtalar uygun rakamların üçte ikisi altındaydı, et yaklaşık 4.000 ton eksikti, tereyağı altı ton, peynirler sadece bir tondu.

Elbette, şehrin nüfusu da belli bir ölçüde azaldı, ancak cephede bir veya daha fazla üyesi olmayan tek bir aile bile olmadığı düşünüldüğünde beklenebileceği kadar değil.

Bunların yerini mülteciler, hasta ve yaralı askerler, bir tür ve diğer büyük savaş
yönetimleri aldı. Dolayısıyla Paris, hem İngiliz hem de Fransız Ordularının bir kısmının hala Paris pazarlarından erzak satın aldığı gerçeğini hesaba katmadan, normal zamanlardaki kadar
yiyecek istiyor.

Fiyatların artış eğilimini açıklamak için öne sürülebilecek meşru nedenlere rağmen, yetkililer her şeyin göründüğü kadar masum ve açık olmadığını gayet iyi biliyorlar. Her zamankinden daha bariz bir veya iki manipülasyon örneği sonunda onları doğru yola soktu. Başka adımlar da beklenebilir, çünkü kamuoyu ya "iç halkanın" dağıtılması gerektiği noktasına geldi ya da halkın öfkesi hiçbir hükümetin göz ardı edemeyeceği veya görmezden gelemeyeceği bir biçime bürünecek.

17. _The Daily News_, 16 Ağustos 1915:

BİR YIL EKONOMİK SAVAŞ

_Vorwaerts_, Dr. Helfferich'in yaptığı gibi Almanya'nın mali yenilmezliğiyle övünmese de, on iki aylık savaştan sonra İmparatorluğun ekonomik durumunda memnuniyet verici bir neden görüyor.

Savaşın ilk haftasındaki çalkantı gerçekten ciddiydi ve işsizliğin kasvetli hayaleti havadaydı. Ama kısa sürede ortaya çıktı.

En iyi sonuçlar işsizlik alanında elde edildi. Savaşın
başlangıcında yaklaşık %22-1/2 iken, Ekim ayında yalnızca %10,9'du ve Mayıs ayında %2,9'a daha da düştü. Haziran
ayındaki rakamlar, bir önceki Haziran ayındaki %2,5'e kıyasla %2,6 idi.... Benzer şekilde, Temmuz 1914'te 327.974 tona ulaşan Ren Vestfalya Kömür Sendikası'nın günlük kömür üretimi, Ağustos'ta 170.816 tona düştü, Eylül'de tekrar 211.995'e ve Ekim'de 223.760'a çıktı, o ayın rakamları bir önceki Ekim'in rakamlarının %60'ıydı... Daha sonraki aylarda, giderek daha fazla işçi çağrılmasına rağmen, normalin sadece %25 ila %27 altında kaldı. Yazar, demir ve tekstil endüstrilerinin aynı hikayesini anlatıyor ve iyi sonuçların, hammadde tedariklerinin düşünülenden çok daha fazla olmasına dayandığını söylüyor. Örneğin, normal bir yılda ihtiyaç duyulandan yaklaşık 700.000 balya pamuk fazlaydı. Ayrıca, fethedilen ülkelerin depoları fatihlerin emrindeydi. Gerçekten zarar gören tek ticaretler
lüks mallar üzerine olanlar oldu.

Makale şu şekilde sona eriyor:

Alman ticareti, savaşın ilk yılının şoklarını
en ikna olmuş iyimserin umduğundan daha iyi ve
diğer savaşanların örgütlenmesinden daha iyi atlattı. Savaşın başında bizi rahatsız eden
anında kaçınılmaz bir endüstriyel çöküş korkusu
ortadan kalktı. Bunun yerine,
tüm endüstriyel çevrelerde [çoğunlukla çok
abartılı] "Dayanabiliriz" bilinciyle karşılaşıyoruz.

Parantez içindeki kelimeler önemlidir.

18. _Pall Mall Gazette_, 10 Kasım 1916:

SAVAŞLA YAŞAMAK

KRUPPS'UN KÂRI 1-1/2 MİLYONDAN 4-1/2 MİLYONA

ÇIKTI AMSTERDAM, _Salı Gecesi_.

Bir Essen telgrafı, Krupps'un geçen yılki net kârının, bir önceki yılki 33.900.000 marklık (1.695.000 £) kâra kıyasla 86.400.000 mark (4.320.000 £) olduğunu bildiriyor. Yüzde 12
temettü dağıtıldı.--Reuter.

_19. Pall Mall Gazette:_

ALMAN TEMETTÜLERİ

BAZI ŞİRKETLERİNİN EKONOMİK DURUMU

Altmıştan fazla limited şirketin, neredeyse tamamı Alman ve kalanı Avusturyalı olan 1914 temettüleri, on altı şirkette temettülerin yüzde 20 veya daha fazla olduğunu, ortalamanın yüzde 25-3/16 olduğunu gösteriyor. Bu şirketler (_Morning Post_ diyor) esas olarak deri, dinamit, patlayıcılar, kauçuk, silah, mühimmat ve barut üretimiyle uğraşıyor. Bir durumda, Hamburg'daki bir patlayıcı şirketinde temettü %40'a ulaştı.

Almanya hala İsviçre sınırını engelliyor ve son beş gündür Alman postası Bern'e çok geç veya hiç ulaşamadı, bu da Alman-İsviçre sınırının ötesinde askeri konularda büyük bir faaliyet olduğunu gösteriyor.

Almanya'nın yeterli gıda tedarikinin kanıtı gerekiyorsa, daha fazla kanıt olarak, şimdi İsviçre'ye büyük miktarda patates göndermeyi teklif ettiği belirtiliyor.

20. _The Times_, 5 Temmuz 1916:

RUSYA'DA SAVAŞ KÂRI TAZMİNATÇILARI

_Muhabirimizden._

PETROGRAD, _2 Temmuz_.

Din adamları yarın, halkın sırtından büyük servetler biriktiren "gerideki korsanları" alenen lanetleyecek.

21. _The Westminster Gazette_, 28 Ağustos 1916:

ALMAN SAVAŞ SKANDALLARI

DOĞU PRUSYA TOPRAK SAHİPLERİNE YÜZDE 700 KÂR

ZÜRİH, _Pazar_.

Almanya'da gün yüzüne çıkan birkaç yolsuzluk olayının ayrıntıları İsviçre'ye ulaştı.

Mainz'da bir kereste tüccarı, firması için sözleşmeler sağlamak amacıyla ordu subaylarına rüşvet verdiği için tutuklandı. Resmi soruşturma, ordu subaylarına toplam 50.000 £ rüşvet verdiğini ortaya çıkardı. Bazı
bireysel rüşvetler 2.500 £ kadar yüksekti. Savaştan önce neredeyse fakir bir adam olan bu kereste tüccarı, iki yılda bir servet biriktirdi ve bu servet onu yıllık 25.000 sterlinlik gelir üzerinden gelir vergisi ödemeye zorladı.

Herr von Batocki'nin yeni İmparatorluk Gıda Dairesi'nde bir başka skandal olay daha keşfedildi. Bernot adındaki memurlarından biri, çok sayıda Doğu Prusyalı toprak sahibi tarafından, mülklerindeki ürünlerin Hükümet tarafından fahiş fiyatlara satın alınması için rüşvetle satın alındı. Bernot yaklaşık 15.000 sterlin kazandı ve söz konusu toprak sahipleri buğdaylarını %700 karla sattılar.--Wireless Press.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 89: 1914-15'in ilk yarısında 276.560 sterlin net zarar.]

* * * * *

_AYNI YAZARDAN_

YUNANİSTAN'DAN MEKTUPLAR

F'cap 8vo. 2s. _net_

CASSANDRA TROYA'DA

Sm. 4to. 5s. _net_

_MARTIN SECKER_

_TAM KATALOĞU MCMXVII_

_Bu listedeki Kitaplar tüm Kitapçılar ve Kütüphanelerden temin edilebilir ve herhangi bir zorluk yaşanırsa Yayıncı bundan
memnuniyetle haberdar olacaktır. Ayrıca, zaman zaman Number Five John Street'ten yeni ve çıkacak kitapların Duyuru Listeleri, Prospektüsler, vb. almak isteyenlerin isimlerini ve adreslerini bu amaçla kendisine göndermesinden de memnun olacaktır. Bu listedeki herhangi bir kitap, kitapçılardan onay alınarak veya doğrudan Yayıncıdan, yayınlanmış fiyatı ve posta ücretini kendisine göndererek alınabilir.

Bu Katalogda belirtilen tüm fiyatlar NET'tir.

MARTIN SECKER Yayıncı Number Five John Street Adelphi Londra

Telefon Gerrard 4779 Telgraf Adresi: Psophidian Londra_

Martin Secker'ın Kataloğu

BİRİNCİ KISIM YAZARLAR DİZİNİ

ABERCROMBIE, LASCELLES
SPEKÜLATİF DİYALOGLAR. _Cr. 8vo. 5s._
HARDY: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
EPİK
(_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1sn._

AFLALO, F. G.
SIRALI ARALIKLARIN ARKASINDA. _Geniş Demy 8vo. 10sn. 6d._
HILALİ YALDIZLAMAK. _Demy 8vo. 10sn. 6d._
TAKVİMDEKİ KUŞLAR. _Taç 8vo. 3sn. 6d._

ALLSHORN, LIONEL
STUPOR MUNDI. _Orta Sekizli. 16sn._

APPERSON, G. L.
SİGARA İÇMENİN SOSYAL TARİHİ. _Post 8vo. 6sn._

ARMSTRONG, DONALD
KİŞOT'UN EVLİLİĞİ. _Taç 8vo. 6sn._

ARTZIBASHEF, MICHAEL
AKLI BAŞINDA. _Gilbert Cannan'ın Önsözü._ _Crown 8vo. 6sn._
SON NOKTA. _Crown 8vo. 6sn._
MİLYONER.
_Yazarın Girişi._ _Crown 8vo. 6sn._
DEVRİM HİKAYELERİ. _Crown 8vo. 6sn._

BARRINGTON, MICHAEL
CLAVERHOUSE'LU GRAHAME. _Imperial 8vo. 30sn._
_Edition de Luxe _63sn._

BENNETT, ARNOLD
O BİRLEŞİK DEVLETLER. _Post 8vo. 2sn. 6d._

BLACK, CLEMENTINA
BATH'IN LINLEY'LERİ. _Medium 8vo. 16s._
CUMBERLAND MEKTUPLARI. _Orta 8vo. 16s._

BOULGER, D. C.
BOYNE SAVAŞI. _Orta 8vo. 21s._

BROWN, IVOR
BOLLUK YILLARI. _Taç 8vo. 6s._
GÜVENLİK. _Taç 8vo. 6s._

BURROW, C. KENNETT
CARMINA VARIA. _F'cap 8vo. 2s. 6d._

CALDERON, GEORGE (St. John Hankin ile)
THOMPSON: BİR KOMEDİ. _Sq. Cr. 8vo. 2s._

CANNAN, GILBERT
BUTLER: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
HİCİV
(_Harf Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1sn._

CHESTERTON, G. K.
BÜYÜ: FANTASTİK BİR KOMEDİ. _Sq. Cr. 8vo. 2sn._

COKE, DESMOND
SİLUET SANATI. _Demy 8vo. 10sn. 6d._

CRAVEN, A. SCOTT
DELİLERİN TRAJEDİSİ. _Crown 8vo. 6sn._

CROSLAND, T. W. H.
İNGİLİZ SONETİ. _Demy 8vo. 7sn. 6d._
TOPLU ŞİİRLER. _Küçük 4vo. 7sn. 6d._
SAVAŞ ŞİİRLERİ. _Crown 8vo._ 1sn._
İNGİLİZ SONELERİ KİTABI.
(_Girişle Düzenlendi._) _Pott 8vo. 5sn._

DAWSON, WARRINGTON
GERÇEK BOYUT. _Crown 8vo. 6sn._

DE SELINCOURT, BASIL
WHITMAN: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7sn. 6d._
KAFI
(_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1sn._

DOUGLAS, NORMAN
KUMDAKİ ÇEŞMELER. _Geniş Dy. 8vo. 7sn. 6d._
ESKİ KALABRYA. _Demy. 8vo. 15sn._
GÜNEY RÜZGARI. _Crown 8vo. 6s._
DRAYCOTT, G. M.
MAHOMET: İSLAM'IN KURUCUSU. _Dy. 8vo. 12s. 6d._

DRINKWATER, JOHN
MORRIS: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
ROSSETTI: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
LİRİK
(_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s._

FALLS, CYRIL
KIPLING: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._

FEA, ALLAN
ESKİ İNGİLİZ EVLERİ. _Demy 8vo. 10s. 6d._
ESKİ İNGİLTERE'NİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ. _5s._

FLECKER, J. E.
TOPLU ŞİİRLER. _Küçük 4to. 7s. 6d._
SEMERKAND'A ALTIN ​​YOLCULUK. _5s._

FRANCIS, RENE
MISIR ESTETİĞİ. _Geniş Demy 8vo. 7s .6d._

GRETTON, R. H.
TARİH
(_Mektup Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s._

HANKIN, ST. JOHN
John Drinkwater'ın Girişiyle DRAMATİK ESERLER.
_Küçük 4to. Kesin Sınırlı Baskı
Üç Ciltte._ _25s._
SAVURGANIN DÖNÜŞÜ. _Sq. Cr. 8vo. 2sn._
CASSILIS NİŞANI. _Sq. Cr. 8vo. 2sn._

HANKIN, ST. JOHN (_devamı_)
EVDE BAŞLAYAN HAYIRSEVERLİK. _2sn._
SÜREKLİ SEVGİLİ, VB. _Sq. Cr. 8vo. 2sn._

HAUPTMANN, GERHART
TAM DRAMATİK
ESERLER. _6 cilt. Crown 8vo. 5sn. cilt başına._

HEWLETT, WILLIAM
GERÇEĞİ SÖYLEMEK. _Crown 8vo. 6sn._
AMCA'NIN TAVSİYESİ: MEKTUPLARLA BİR ROMAN. _Cr. 8vo. 6sn._
PENCEREDEKİ ÇOCUK. _Crown 8vo. 6s._
WILLIAM ALLISON'I TANITIYORUZ. _Crown 8vo. 6s._

HORSNELL, HORACE
İFLAS EDEN. _Crown 8vo. 6s._

HOWE, P. P.
REPERTUVAR TİYATROSU. _Cr. 8vo. 2s. 6d._
DRAMATİK PORTRELER. _Crown 8vo. 5s._
SHAW: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
SYNGE: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
ELEŞTİRİ
(_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s._

HUEFFER, FORD MADOX
JAMES: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
TOPLU ŞİİRLER. _Demy 8vo. 6s._

IBSEN, HENRIK
PEER GYNT. Yeni Bir Çeviri
R. Ellis Roberts tarafından. _Wide Crown 8vo. 5s._

JACOB, HAROLD
ARABİSTAN PARFÜMLERİ. _Wide Demy 8vo. 7s. 6d._

JAMES, HENRY
VİDANIN DÖNÜŞÜ.
USTANIN DERSİ.
ASLANIN ÖLÜMÜ.
ASPERN BELGELERİ.
DAISY MILLER.
COXON FONU.

JAMES, HENRY (devamı)
YANKILAYICI. ÖLÜLERİN SUNAĞI.
ORMANDAKİ CANAVAR.
HALIDAKİ FİGÜR.
GÖZLÜKLER.
ÖĞRENCİ. _Her F'cap 8vo. 2s. 6d._

JOHNSON, OWEN
SEMENDER. _Taç 8vo. 6s._
PARA KAZANMAK. _Taç 8vo. 6s._

LAMONT, L. M.
BİR KORONAL: BİR ANTOLOJİ. _F'cap 8vo. 2s. 6d._

LEWISOHN, L.
MODERN DRAM. _Taç 8vo. 5s._

LLUELLYN, RICHARD
KUSURLU DAL. _Taç 8vo. 6s._

ALÇAK, SARMALIK
SORGULAYAN CANAVAR. _Crown 8vo. 6sn._

LYNCH, BOHUN
RESMİ OLMAYAN. _Crown 8vo. 6sn._
TAM BEYEFENDİ. _Crown 8vo. 6sn._

McFEE, WILLIAM
DENİZİN SİGARALARI. _Crown 8vo. 6sn._

MACHEN, ARTHUR
HİYEROGLİF. _F'cap 8vo. 2sn. 6d._

MACKENZIE, COMPTON
TUTKULU KAÇIŞ. _Cr. 8vo. 6sn. ve 2sn._
KARNAVAL. _Crown 8vo. 6sn. ve 2sn._
UĞURSUZ SOKAK. Cilt I. _Cr. 8vo. 6sn. ve 2sn._
UĞURSUZ SOKAK. Cilt II. _Crown 8vo. 6s._
GUY VE PAULINE. _Crown 8vo. 6s._
KENSINGTON RHYMES. _Crown 4to. 5s._

MAVROGORDATO, JOHN
YUNANİSTAN'DAN MEKTUPLAR. _F'cap 8vo. 2s. _
CASSANDRA TROYA'DA. _Küçük 4 ila 5 saniye._
ZİNCİRLERDEKİ DÜNYA _Taç 8vo. 2sn._

MELVILLE, LEWIS
BİRKAÇ EKSANTRİK VE BİR KADIN. _Ölüm 8vo. 10sn. 6d._

METHLEY, VIOLET
CAMILLE DESMOULINS: Bir Biyografi. _Ölüm 8vo. 15sn._

MEYNELL, VIOLA
LOT BARROW. _Taç 8vo. 6sn._
MODERN AŞIKLAR. _Taç 8vo. 6sn._
ALÜMİNYUM. _Taç 8vo. 6sn._
NARSİS. _Taç 8vo. 6s._

MURRY, J. MIDDLETON
DOSTOEVSKY: Eleştirel Bir Çalışma. _Dy. 8vo. 7s. 6d._

NORTH, LAURENCE
SABIRSIZ GRISELDA _Crown 8vo. 6s._
THE GOLIGHTLYS: Father AND OĞUL. _Cr. 8vo. 6s._

SOĞANLAR, OLIVER
WIDDERSHINS. _Crown 8vo. 6s. ve 2s._
DELİLLERE UYGUN OLARAK. _Cr. 8vo. 6s._
BORÇ HESABI. _Crown 8vo. 6s._
LOUIE'NİN HİKAYESİ. _Crown 8vo. 6s._

ACI, BARRY
BİR TÜR VE DİĞERİ. _Cr. 8vo. 6s. ve 2s._
TOPLU HİKAYELER: Cilt I. _Orta 8vo. 5s._
TOPLU HİKAYELER: Cilt II. _Orta 8vo. 5s._
KISA HİKAYE
(_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s._

PALMER, JOHN
PETER PARAGON. _Crown 8vo. 6s._
KRALIN ADAMLARI. _Crown 8vo. 6s._
KOMEDİ
(_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _F'cap 8vo. 1s._

PERUGINI, MARK E.
BALE SANATI. _Demy 8vo. 15s._

PHILIPS, AUSTIN
HAYAT SAVAŞLARI. _Crown 8vo. 6s._

PRESTON, ANNA
SESSİZ BİR YAŞAMIN KAYDI. _Crown 8vo. 6s._

REID, FORREST
YEATS: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._

ROBERTS, R. ELLIS
IBSEN: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
PEER GYNT: YENİ BİR ÇEVİRİ. Cr. 8vo. 5s._

SABATINI, RAFAEL
DENİZ ŞAHİNİ. _Cr. 8vo. 6s. ve 2s._
ASLAN DERİSİ. _Crown 8vo. 2s._
BOĞA'NIN SAYFASI. _Crown 8vo. 6s._
TUZAK. _Crown 8vo. 6sn._

SAND, MAURICE
HARLEQUINADE'IN TARİHİ.
_İki Cilt._ _Med. 8vo. 25sn. set._

SCOTT-JAMES, R. A.
EDEBİYATTA KİŞİLİK. Demy 8vo. 7sn. 6d._

SIDGWICK, FRANK
BALLAD (_Harf Sanatı ve Zanaatı_). _1sn._

SIMMS, EVELYN
TESELLİ BİR VİZYON. _Crown 8vo. 1sn._
TAÇLANMA AMACI. _Crown 8vo. 1sn._

SOLOGUB, FEODOR
ESKİ EV. _Crown 8vo. 6sn._
KÜÇÜK ŞEYTAN. _Crown 8vo. 6s._
YARATILMIŞ EFSANE. _Crown 8vo. 6s._

SQUIRE, J. C.
GÜRCÜ ŞAİRLER. _Crown 8vo. 5s._
İŞİN PÜF NOKTALARI. _Crown 8vo. 2s. 6d._
ALTIN ​​AĞAÇ. Demy 8vo. 7s. 6d._

STONE, CHRISTOPHER
YANMIŞ EV. _Crown 8vo. 6s._
PARODİ (_Harf Sanatı ve Zanaatı_). _1s._

STRAUS, RALPH
ARABALAR VE ARAÇLAR. _Med. 8vo. 18s._

SWINNERTON, FRANK
GISSING: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
STEVENSON: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._

SWINNERTON, FRANK (_devamı_)
GECE.
İFFETLİ EŞ. _Her Cr. 8vo. 6s._

TAYLOR, G. R. STIRLING
_Mary Wollstonecraft._ Demy 8vo. 7s. 6d._

TAYLOR, UNA
MAETERLINCK: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._

THOMAS EDWARD
SWINBURNE: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
PATER: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo. 7s. 6d._
ONUNCU MÜZ. _F'cap 8vo. 2s. 6d._

VAUGHAN, H. M.
MELEAGER. _Taç 8vo. 6s._
AHAZ'IN KADRANI. _Taç 8vo. 6s. _
BİR AVUSTRALYA GEZİNTİ YILI. _Ölüm 8vo. 10s. 6d._

WALPOLE, HUGH
FORTITUDE. _Crown 8vo. 6s._
WREXE DÜŞESİ. _Crown 8vo. 6s._
KARANLIK ORMAN. _Crown 8vo. 6s._

WEST, JULIUS
CHESTERTON: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Ölüm 8vo. 7s. 6d._

WILLIAMS, ORLO
VIE DE BOHEME. _Demy 8vo. 15s._
MEREDITH: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Ölüm 8vo. 7s. 6d._
DENEYİM (_Harflerin Sanatı ve Zanaatı_). _1s._

YOUNG, FILSON
YENİ YAPRAKLAR. _Geniş Taç 8vo. 5s._
BİR NOEL KARTI. _Demy 16mo. 1s._

YOUNG, FRANCIS BRETT
DERİN DENİZ. _Taç 8vo. 6s._
KARANLIK KULE. _Taç 8vo. 6s._
DEMİR ÇAĞI. _Taç 8vo. 6s._
BEŞ DERECE GÜNEY _Taç 8vo. 1s._

YOUNG, F. & E. BRETT
ALTLIKLAR. _Taç 8vo. 6s._
KÖPRÜLER: ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA. _Dy. 8vo 7s. 6d._

İKİNCİ KISIM: SINIFLANDIRILMIŞ BAŞLIK DİZİNİ

_Genel Edebiyat_

BALE SANATI, THE. _Mark E. Perugini tarafından._

SİLÜET SANATI, THE. _Desmond Coke tarafından._

BOYNE SAVAŞI, THE. _D. C. Boulger tarafından._

ARALIKLARIN ARKASINDA, _F. G. Aflalo tarafından._

TAKVİMDEKİ KUŞLAR. _F. G. Aflalo tarafından._

CAMILLE DESMOULINS. _Violet Methley tarafından._

ARAÇLAR VE ARAÇLAR. _Ralph Straus tarafından._

NOEL KARTI, A. _Filson Young tarafından._

CUMBERLAND MEKTUPLARI, THE. _Clementina Black tarafından._

DRAMATİK PORTRELER. _P. P. Howe tarafından._

İNGİLİZ SONETİ, THE. _T. W. H. Crosland tarafından._

GÜRCÜ ŞAİRLERİ. _J. C. Squire tarafından._

ALTIN ​​AĞAÇ, THE. _J. C. Squire tarafından._

CLAVERHOUSE'LU GRAHAME. _Michael Barrington tarafından._

HİYEROGLİFLER. _Arthur Machen tarafından._

HARLEQUINADE TARİHİ, THE. _M. Sand tarafından._

YUNANİSTAN'DAN MEKTUPLAR. _John Mavrogordato tarafından._

BATH'LI LINLEYS, THE. _Clementina Black tarafından._

MAHOMET. _G. M. Draycott tarafından._

MARY WOLLSTONECRAFT. _G. R. Stirling Taylor tarafından._

YENİ YAPRAKLAR. _Filson Young'dan._

EDEBİYATTA KİŞİLİK. _R. A. Scott-James'ten._

HİLAL'İ PARLATMAK. _F. G. Aflalo'dan._

SİGARA İÇMENİN SOSYAL TARİHİ, THE. _G. L. Apperson'dan._

BAZI EKSANTRİKLER VE BİR KADIN. _Lewis Melville'den._

SPEKÜLATİF DİYALOGLAR. _Lascelles Abercrombie'den._

STUPOR MUNDI. _Lionel Allshorn'dan._

ONUNCU MÜZ, THE. _Edward Thomas'tan._

TİCARETİN PÜF NOKTALARI. _J. C Squire'dan._

O BİRLEŞİK DEVLETLER. _Arnold Bennett'ten._

VIE DE BOHEME. _Orlo Williams'tan._

ZİNCİRLİ DÜNYA, THE. _J. Mavrogordato tarafından._

_Mısra_

İNGİLİZCE SONELER KİTABI, THE.

CARMINA VARIA. _C. Kennett Burrow tarafından._

T. W. H. CROSLAND'IN TOPLU ŞİİRLERİ.

J. E. FLECKER'IN TOPLU ŞİİRLERİ.

F. M. HUEFFER'IN TOPLU ŞİİRLERİ.

CORONAL, A. YENİ BİR ANTOLOJİ. _L. M. Lamont tarafından._

TAÇLANMA AMAÇLI, THE. _Evelyn Simms tarafından._

BEŞ DERECE GÜNEY. _F. Brett Young tarafından._

SEMARAKAND'A ALTIN ​​YOLCULUK, THE. _J. E. Flecker tarafından._

KENSINGTON RHYMES. _Compton Mackenzie tarafından._

TESELLİ GÖRÜNTÜSÜ, A. _Evelyn Simms tarafından._

'X'İN SAVAŞ ŞİİRLERİ

_Drama_

ST. JOHN HANKIN'İN DRAMATİK ESERLERİ. _3 cilt._

GERHART HAUPTMANN'IN DRAMATİK ESERLERİ. _6 cilt._

TRUVA'DA CASSANDRA. _John Mavrogordato tarafından._

BÜYÜ. _G. K. Chesterton tarafından._

MODERN DRAMA, THE. _L. Lewisohn tarafından._

PEER GYNT. _R. Ellis Roberts tarafından çevrilmiştir._

REPERTUVAR TİYATROSU, THE. _P. P. Howe tarafından._

THOMPSON. _St. John Hankin ve G. Calderon tarafından._

_Seyahat_

AVUSTRALYA GEZİNTİ YILI, AN. _H. M. Vaughan tarafından._

MISIR ESTETİĞİ. _Rene Francis tarafından._

KUMDAKİ ÇEŞMELER. _Norman Douglas tarafından._

ESKİ İNGİLTERE'NİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ. _Allan Fea tarafından._

ESKİ KALABRYA. _Norman Douglas tarafından._

ESKİ İNGİLİZ EVLERİ. _Allan Fea tarafından._

ARABİSTAN PARFÜMLERİ. _Harold Jacob tarafından._

_Martin Secker'ın Eleştirel Çalışmalar Dizisi_

ROBERT BRIDGES. _F. & E. Brett Young tarafından._

SAMUEL BUTLER. _Gilbert Cannan tarafından._

G. K. CHESTERTON. _Julius West tarafından._

FYODOR DOSTOEVSKİ. _J. Middleton Murry tarafından._

GEORGE GISSING. _Frank Swinnerton tarafından._

THOMAS HARDY. _Lascelles Abercrombie tarafından._

HENRIK IBSEN. _R. Ellis Roberts tarafından._

HENRY JAMES. _Ford Madox Hueffer tarafından._

RUDYARD KIPLING. _Cyril Falls tarafından._

MAURICE MAETERLINCK. _Una Taylor tarafından._

GEORGE MEREDITH. _Orlo Williams tarafından._

WILLIAM MORRIS. _John Drinkwater tarafından._

WALTER PATER. _Edward Thomas tarafından._

D. G. ROSSETTI. _John Drinkwater tarafından._

BERNARD SHAW. _P. P. Howe tarafından._

R. L. STEVENSON. _Frank Swinnerton'dan._

A. C. SWINBURNE. _Edward Thomas'dan._

J. M. SYNGE. _P. P. Howe'dan._

WALT WHITMAN. _Basil de Selincourt'tan._

W. B. YEATS. _Forrest Reid'den._

_Mektup Sanatı ve Zanaatı_

BALLAD, THE. _Frank Sidgwick'ten._

KOMEDİ. _John Palmer'dan._

ELEŞTİRİ. _P. P. Howe'dan._

EPİK, THE. _Lascelles Abercrombie'den._

DENEY, THE. _Orlo Williams'tan._

TARİH. _R. H. Gretton'dan._

ŞARKI SÖZÜ, THE. _John Drinkwater'dan._

PARODİ. _Christopher Stone'dan._

HİCİV. _Gilbert Cannan'dan._

KISA HİKAYE, THE. _Barry Pain'den._

_Henry James'in Hikâyeleri_

ÖLÜLER SUNAĞI, THE.
ASPERN BELGELERİ, THE.
ORMANDAKİ CANAVAR, THE.
COXON FONU, THE.
DAISY MILLER.
ASLANIN ÖLÜMÜ, THE.
HALIDAKİ FİGÜR, THE.
GÖZLÜKLER.
USTANIN DERSİ, THE.
ÖĞRENCİ, THE.
YANKILAYICI, THE.
VİDANIN DÖNÜŞÜ, THE.

_Martin Secker'ın İki Şilinlik Roman Serisi_

KARNAVAL. _Compton Mackenzie'den._

UĞURSUZ SOKAK: CİLT I. _Compton Mackenzie'den._

TUTKULU KAÇIŞ. _Compton Mackenzie'den._

DENİZ ŞAHİNİ. _Rafael Sabatini'den._

AKLI BAŞINDA. _Michael Artzibashef'ten._

GÜÇLÜ. _Hugh Walpole'dan._

ASLAN DERİSİ. _Rafael Sabatini'den._

WIDDERSHINS. _Oliver Onions'dan._

BİR TÜR VE DİĞERİ. _Barry Pain'den._

_Kurgu_

İFLAS ETMİŞ, THE. _Horace Horsnell'den._

BOĞA SANCAK. _Rafael Sabatini'den._

YAŞAM SAVAŞLARI. _Austin Philips'ten._

KIRILMA NOKTASI. _Michael Artzibashef'ten._

YANMIŞ EV, THE. _Christopher Stone'dan._

KARNAVAL. _Compton Mackenzie'den._

DENİZİN SİGARALARI. _William McFee'den._

İFFETLİ EŞ, THE. _Frank Swinnerton'dan._

TOPLU HİKAYELER: CİLT I. _Barry Pain'den._

TOPLU HİKAYELER: CİLT II. _Barry Pain'den._

COLUMBINE. _Viola Meynell'den._

TAM BEYEFENDİ, THE. _Bohun Lynch'ten._

YARATILMIŞ EFSANE, THE. _Feodor Sologub'dan._

KARANLIK ORMAN, THE. _Hugh Walpole'dan._

KARANLIK KULE, THE. _F. Brett Young'dan._

BORÇ HESABI, THE. _Oliver Onions'dan._

DERİN DENİZ. _F. Brett Young'dan._

AHAZ'IN KADRANI, THE. _H. M. Vaughan tarafından._

WREXE DÜŞESİ, THE. _Hugh Walpole tarafından._

DELİLERİN TRAJEDİSİ, THE. _A. Scott Craven tarafından._

FORTITUDE. _Hugh Walpole tarafından._

GOLIGHTLYS, THE. _Laurence North tarafından._

GUY VE PAULINE. _Compton Mackenzie tarafından._

SABIRSIZ GRISELDA. _Laurence North tarafından._

MÜKEMMEL OLMAYAN DAL, THE. _Richard Lluellyn tarafından._

DELİLLERE GÖRE. _O. Onions tarafından._

WILLIAM ALLISON'I TANITIYORUZ. _William Hewlett tarafından._

DEMİR ÇAĞI, THE. _F. Brett Young tarafından._

KRALIN ADAMLARI, THE. _John Palmer'dan._

ASLAN DERİSİ, THE. _Rafael Sabatini'den._

KÜÇÜK ŞEYTAN, THE. _Feodor Sologub'dan._

LOT BARROW. _Viola Meynell'den._

KİŞOT'UN EVLİLİĞİ, THE. _Donald Armstrong'dan._

PARA KAZANMAK. _Owen Johnson'dan._

MELEAGER. _H. M. Vaughan'dan._

MİLYONER, THE. _Michael Artzibashef'ten._

MODERN AŞIKLAR. _Viola Meynell'den._

NARSİS. _Viola Meynell'den._

GECE. _Frank Swinnerton'dan._

ESKİ EV, THE. _Feodor Sologub'dan._

BİR TÜR VE DİĞERİ. _Barry Pain'den._

TUTKULU KAÇIŞ, THE. _Compton Mackenzie'den._

PETER PARAGON. _John Palmer'dan._

SORGULAYAN CANAVAR, THE. _Ivy Low'dan._

SESSİZ BİR HAYATIN KAYDI, THE. _Anna Preston'dan._

SALAMANDER, THE. _Owen Johnson'dan._

AKIL SAĞLIĞI. _Michael Artzibashef'ten._

SEA HAWK, THE. _Rafael Sabatini'den._

GÜVENLİK. _Ivor Brown'dan._

UĞURSUZ SOKAK. I. _Compton Mackenzie'den._

UĞURSUZ SOKAK. II. _Compton Mackenzie'den._

SNARE, THE. _Rafael Sabatini'den._

GÜNEY RÜZGÂRI. _Norman Douglas'tan. _

LOUIE'NİN HİKAYESİ, THE. _Oliver Onions tarafından._

DEVRİMİN HİKAYELERİ. _M. Artzibashef tarafından._

GERÇEĞİ SÖYLEMEK. _William Hewlett tarafından._

GERÇEK BOYUT, THE. _Warrington Dawson tarafından._

AMCA'NIN TAVSİYESİ. _William Hewlett tarafından._

ALTLIK. _F. & E. Brett Young tarafından._

RESMİ OLMAYAN. _Bohun Lynch tarafından._

WIDDERSHINS. _Oliver Onions tarafından._

BOL YILLAR. _Ivor Brown tarafından._

YAZDIRAN
WM. BRENDON AND SON, LTD. PLYMOUTH, İNGİLTERE.

Project Gutenberg'in Zincirlerdeki Dünya'sının Sonu, John Mavrogordato tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD IN CHAINS ***

***** This file should be named 20435.txt or 20435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/3/20435/

Produced by Irma Spehar, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
