*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts' First Camp Fire
Yazar: Herbert Carter
Yayın Tarihi: January 24, 2007 [EBook #20434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts' First Camp Fire, by Herbert Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts' First Camp Fire
       or, Scouting with the Silver Fox Patrol

Author: Herbert Carter

Release Date: January 24, 2007 [EBook #20434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS' FIRST CAMP FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İzcilerin İlk Kamp Ateşi

VEYA

Silver Fox Devriyesiyle İzcilik.

HERBERT CARTER TARAFINDAN

"The Boy Scouts In the Blue Ridge", "The Boy Scouts On the Trail", "The Boy Scouts In the Maine
Ormanları", "The Boy Scouts Through the Big Timber", "The Boy Scouts
In the Rockies" kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon: A. L. BURT COMPANY

NEW YORK]

Telif Hakkı 1913

A. L. BURT COMPANY TARAFINDAN

* * * * *

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ.

[Resim: Davy Jones'un ayıyı duyurmasının ardından, her çocuğun güvenli bir yere ulaşmak için çılgınca bir mücadelesi başladı. Sayfa 48.

_İzcilerin İlk Kamp Ateşi._]

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ.

BÖLÜM I.

YOL KENARINDA BİR DURAKLAMA.

"Tara--tara!"

Çok şişman bir çocuğun, haki renginde yeni bir takım elbise giymiş ve tozlu bir yolda yorgun adımlarla yürüyen bir grup İzcinin
biri olan bir trompetin sesi yüksek ve net duyuldu.

"Aferin sana, Bumpus! Ama o boruyu konuşturamaz mı?" diye bağırdı
biri.

"Evdeki kilise çanı kadar tatlı geliyor, çocuklar!" diye ilan etti bir
ikinci.

"Söyleyin, Bay İzci Ustası, bu yemek için bir mola mı demek?" diye seslendi bir üçüncüsü.

"Elbette, Zürafa. Sıkı dur ihtiyar. Çenelerin hemen
çalışacak, şimdi. Ve işte ağaçların arasında, harika bir pınar! Ne kadar
gölgeli ve serin görünüyor, Thad."

"Bu yüzden öğleden sonra bir saat daha devam ettik," diye belirtti Thad adlı çocuk ve otorite sahibi biri gibi görünen; "siz
izcilerin hepsi durup dinlenmek isterken. Davy, Allan burada ve ben
geçtiğimiz gün, at sırtında gelip arazinin yapısını
gözetlediğimizde aynı pınarı not aldık."

"Şimdi," diye belirtti Davy adlı çocuk, kendini gerinmek için
atarken; "talimat kitabımızda şöyle yazar: Gerçek bir izci her zaman
gözlerini ve kulaklarını her şeyi görmek ve duymak için açık tutar. Bir mağaza vitrininde
sadece bir dakika baktıktan sonra ne kadar çok şey hatırlarsan, o kadar
yukarıdasın, anlıyor musun?"

Thad adlı çocuk sadece biraz bakımsız ve solgun bir izci haki üniforması giymekle kalmıyordu; yoldaşlarınınkiler neredeyse yepyeniydi; ayrıca yumuşak gömleğinin sol tarafına iliştirilmiş birkaç liyakat rozeti vardı.

Bu şeyler, Thad Brewster'ın, babasının ölmeden önce yaşadığı kasabadaki bir devriye veya İzci birliğiyle bağlantılı olması gerektiğini gösteriyordu; babası onu, Scranton'daki çocuklar arasında "Brewster Baba" olarak bilinen tuhaf yaşlı bekar amcanın sorumluluğuna bırakmıştı - kimse nedenini anlamadı, sadece her türden genci sevdiğini biliyordu.

Aslında, Thad'ı Scranton'da bir izci birliği için harekete geçmeye iten şey, geçmişte yaşadığı güzel zamanların bir anısıydı. Bu çabasında enerjik bir destek bulmuştu; ve birliğin Silver Fox Devriyesi şimdi ilk yürüyüşüne çıkıyordu, birkaç gün sonra gidecekti.

Bu devriyeyi oluşturan sekiz çocuktan birkaçı tozlu yolda az çok geride kalmıştı; çünkü bu yaz günündeki hızlı yürüyüş onları epeyce yormuştu.

"Bumpus" Hawtree'nin çaldığı trompetin neşeli notalarıyla, üniformalı başıboşlar yakınlaşmak için hızlarını artırdılar. Elbette, şişman gencin başka bir adı daha vardı ve çok da güzel bir adı vardı, Cornelius Jasper olarak vaftiz edilmişti. Ancak arkadaşları çoktan unutmuşlardı ve Bumpus olarak her yerde tanınıyordu.

İyi huylu bir adamdı, kendi tarzında beceriksizdi ama her zaman itaat etmeye istekliydi ve aşırı meraklıydı. Gerçekten de, devriyedeki arkadaşları, Bumpus'ın bir kız olarak doğması gerektiğini, çünkü her zaman "dikkatini çeken her şeye burnunu sokmak" istediğini söylediler. Ve bu başarısızlık, elbette, Bumpus'ın er ya da geç başını çok fazla derde sokacaktı.

En iyi özelliği, müziğe olan gerçek aşkıydı. Herhangi bir
tür enstrümanı çalabilirdi; ayrıca arkadaşlarının zevki için her zaman kullanmaya hazır olduğu harikulade tatlı bir tiz soprano
sesi vardı.
Bu, bir zamanlar Gümüş Tilki Devriyesi tamamen kurulduğunda, kamp ateşinin etrafında birçok mutlu gecenin olacağının sözünü veriyordu.

Ve şişman çocuğun sahip olduğu bu müzik sevgisi,
Cranford Birliği için bir trompetçinin seçilmesini mümkün olan en kolay şey haline getirmişti.
Aslında
hiç rakibi yoktu.

Şu anda sekiz çocuğun tamamı, kendilerine çekici gelen
pozisyonlara kendilerini atmışlardı. Bazıları yüzüstü uzanmış,
ve güzel küçük pınarın taşmasından su içiyorlardı; diğerleri ise
avuçlarının içinde oluşan kupadaki suyu içiyorlardı.

Uzun boylu, keten saçlı ve açık mavi, hayalperest gözlere sahip bir çocuk mendilini çıkardı, oturmayı planladığı yeri dikkatlice tozladı, sonra kendini tatmin edici bir şekilde yerleştirdikten sonra, taşıdığı
sırt çantasını açtı ve içindekilerden bazılarını çok dikkatli bir şekilde çıkardı.

"Aman Tanrım! Ama onlar akıllıca paketlenmiş, tamam, Smithy," diye belirtti Davy Jones ismine yanıt veren adam; "her şeyin tam olması için gerçekten çok fazla zahmete giriyorsun. Benimkiler geldiği gibi
atıldı. Daha sıkı bir şekilde sıkıştırmak için üzerlerine atlamakla tehdit etti.
Şimdi ne arıyorsun?"

"Neden, kesinlikle içki bardağım," diye cevapladı diğeri, sanki birinin neden uzanıp içmek için bu kadar aptal olduğunu anlayamıyormuş gibi şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı - tıpkı bir hayvan gibi, güzel küçük alüminyum katlanabilir bardaklar bu kadar ucuza temin edilebilirken.

Ve istediğini hemen bulduğunda, kendine serinletici bir içeceğin zevkini tattırmadan önce her bir eşyayı kasıtlı olarak taşıma çantasındaki uygun yerine koydu. Ama en azından bir tatmini vardı;
bir bardağın sahibi olmak ona doğrudan çeşmenin başına, berrak pınarın kendisine daldırma ayrıcalığını sağlıyordu.

Ona sadece "Smithy" derlerdi, ama elbette böylesine zarif bir adamın isminin son kısmına dair bir fikri vardı. Edmund
Maurice Travers Smith'ti; ama bir grup Amerikalı çocuğun böylesine muazzam bir dil büken isimle uğraşmasını asla bekleyemezsiniz.
Bu yüzden Smithy.

Tüm devriye, kendilerine verilen öğle yemeğini çıkarırken ve sesindeki yumuşak tonlardan Güney'den olduğu anlaşılan birinin "atıştırmalık" dediği yemeği yerken, geri kalanını da tanıştırmış olabiliriz.

Güneyli çocuğun adı Robert Quail White'dı. Birkaç arkadaşı ona sıradan Bob diye hitap ediyordu; ancak bu kombinasyonun tuhaflığı mizah anlayışlarına karşı konulamaz bir şekilde
çekiyordu ve o zamandan sonra "Bob White" oldu. Bazen onu bir bıldırcının meşhur düdüğüyle çağırıyorlardı; ve o da her zaman karşılık veriyordu.

Çok uzun boylu, dikkat çekici derecede uzun bir boynu olan bir adam vardı. Yıllarca gençken "Zürafa" olmuştu ve üniversiteye başladıktan sonra bile bu isim ona yapışıp kalacaktı. Dikkatini bir şeye
çektiğinde, Conrad Stedman genellikle boynunu arkadaşlarına göre ona büyük bir avantaj sağlayacak şekilde uzatırdı. Bazen biraz
hassastı; ama kendini iyi bir izci olarak kanıtlama sözü verdi, öğrenmeye istekli, sadık ve yardımsever.

Devriyedeki bir diğerinin oldukça melankolik bir görünümü vardı. Bu Stephen
Bingham'dı. Bölümün sonuna kadar sıradan bir Steve olarak gidebilirdi;
ama okulda küçük bir çocuk, adı sorulduğunda,
sanki bileşik bir kelimeymiş gibi telaffuz etmişti; ve o zamandan beri
Step-hen Bingham olarak tanınıyordu. Arkadaşlarını kahkahalara
sokmak istediğinde, Step-hen gözlerinin beyazlarını gösterir ve
korkmuş gibi görünürdü. Eşyalarını asla bulamazdı ve sürekli olarak
başkalarına, kaybettiği bir eşyayı görüp görmediklerini sorardı.
Step-hen'in birinci sınıf bir izci
derecesine hak kazanabilmesi için öğrenmesi gereken çok şey olduğu açıktı.

Küçük müfrezenin ikinci komutanı gibi görünen kişi
sessiz görünümlü bir çocuktu. Allan Hollister, kendisinin deyişiyle "kendisine deneyimin darbelerini veren" bir şekilde yetiştirilmişti. Hayatının bir kısmını Adirondacks ve Maine'de geçirmişti; bu yüzden işe fiilen katılarak diğer çocukların okudukları kitaplardan ne öğrendiklerini gerçekten biliyordu.

Dul olduğu söylenen annesiyle yaşıyordu. Çok paraları varmış gibi görünüyordu; ancak Allan sık sık iç çekiyordu, sanki düşünceleri eski sahnelere geri dönmüş gibiydi ve Maine'e tekrar dönmeyi özlüyordu.

İşte Cranford'daki Silver Fox Devriye Birliği'nin sekreter Bob White tarafından her toplantıda çağrılan tam kadrosu.

1. Thad Brewster, Devriye Lideri ve Yardımcı İzci Lideri.

2. Thad'den sonra sorumluluğun kendisine kaldığı Allan Hollister.

3. Cornelius Hawtree.

4. Robert Quail White.

5. Edmund Maurice Travers Smith.

6. Conrad Stedman.

7. Davy Jones.

8. Stephen Bingham.

Elbette, örgütün kuralları gereği, mümkün olduğunda çocuklara eşlik edecek ve onların ahlaki refahını gözetecek gerçek bir izci lideri vardı; ayrıca ruhlarının doğal coşkusunu frenleyecekti. Bu, Cranford kasabasında Dr. Calkins ile tıp okuyan genç bir adamdı. Zeki genç tıp doktoru sıklıkla çocuklarıyla olan randevularına gidemiyordu; böyle zamanlarda görevlerini Thad'e devretmek zorundaydı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı doktorun kendisi hasta olduğu için izci liderlerinin bu ilk gerçek yürüyüş ve gezilerinde onlara eşlik edemeyeceğini öğrendiklerinde, izcilerin hiçbiri çok üzülmedi.

"Göle doğru yola çıkmamızın zamanı çok yakın, değil mi Thad?" diye sordu Step-hen, yürüyüşü bir lokma ve soğuk bir içecekle kesmek için durduktan yaklaşık bir saat sonra.

"Ah! Lütfen şu küçük yemeği bitirmeme izin ver," diye seslendi Giraffe, yemeye
çok düşkündü; "Bunu boşa harcamak yazık. Beni ateş yakmaktan alıkoydun, biliyorsun, Thad; ve geri kalanınızın gerisinde kaldım."

"Böyle bir adam görmedim, her zaman bir şeyleri ateşe vermek konusunda çılgındır," diye belirtti Davy Jones. "Bir gün tüm dünyayı yakacak."

"İşe koyulduğumda nehri ateşe vermeyi umuyorum," diye sırıttı Giraffe.

"Düşmek için işaret ver, Bay Bugler--ama diyorum ki, Bumpus
nerede zaten?" diye sordu vekil izci lideri etrafına bakarak.

"Ah! Bir süre önce dolaşmaya gitti," diye belirtti Davy. "Ama işte
borusu; bakalım eski şeyi üfleyebilecek miyim."

Parlayan aleti dudaklarına götürdü, yanaklarını şişirdi ve
korkunç bir inleme sesi çıkardı. Diğer izciler tam gülmeye başlamışlardı ki, yakınlardaki ormandan garip, takırtılı bir ses geldi, sanki bir heyelan yaşanıyormuş gibi. Ve
gürültünün eşliğinde, Bumpus'a ait olması gereken, ama kimse tanımayan, zayıf bir ses duydular:

"Yardım edin! Yardım edin! Ah, biri hemen gelip beni kurtarın!"

Bu çağrıyla birlikte izci devriyesinin her üyesi ayağa fırladı ve birbirlerine dehşet içinde baktılar.

BÖLÜM II.

AĞAÇ KÜTÜĞÜNÜN TUTSAĞI.

"Ah! Belki de zavallı Bumpus bir kurt tarafından ele geçirildi!" diye haykırdı Smithy, ormanda hiç deneyimi olmamıştı ve bu nedenle gerçek bir "acemi" izciydi.

"Ya da bir ayı!" diye önerdi Stephen.

Thad, bir yoldaşı derin bir sıkıntı içinde göründüğünde durup tahmin yürütecek kişi değildi, bu yüzden hemen bağırdı:

"Sopalarınızı alın ve gelin, herkes; hayır; siz sırt çantalarımızın yanında kalın, onları koruyun, Bob White. Bu, Brose
Griffin ve yandaşlarının eşyalarımızı çalmak için bir hilesi olabilir. Bu taraftan, geri kalanınız, çocuklar!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Stephen-hen, büyük bir canlılık göstererek; ama ormanın derinliklerine doğru
hızla koşan alayda ihtiyatlı bir şekilde arkaya düşerek.

"Nereden geldi, Thad?" diye sordu Smithy; kişiliğinin ve eşyalarının kız gibi düzenli olmasına ve zarif tavırlarına rağmen lidere yakındı, yüzü her zamankinden daha beyazdı ama gözleri alışılmadık bir ateşle
parlıyordu. "Bu yönde düşünüyorum," dedi Davy Jones, lider cevap vermeden önce.

"Dinleyin!" diye emretti Thad, elini kaldırarak hepsini durdururken. Her izci kulaklarını zorlayarak, Bumpus'un yardıma
çok ihtiyaç duyduğu yeri ilk işaret eden olma ayrıcalığını verecek bir ses yakalamaya çalıştı.

"Sanırım bir inleme duydum!" diye belirtti Stephen, cesur görünme çabasına rağmen titreyen, hayrete düşmüş bir sesle.

"Ben de öyle," diye ilan etti Allan; "ve orada, soldaydı."

Buna göre altı çocuk çalılıkların arasına daldı ve bir filin ormanda ilerlerken çıkarabileceği tüm sesi çıkardı. Belki de bu,
sadece, başı dertte gibi görünen arkadaşa ulaşma konusundaki heveslerinin sonucuydu; ve sonra yine, böyle bir gürültü
güçlü trompetçilerini
kaçırmaya çalışan herhangi bir vahşi hayvanı korkutabilirdi.

"Tekrar dur ve dinle," dedi Thad, yarım dakika sonra. "O inlemenin geldiği
yerin yakınında olmalıyız. Tekrar duyan var mı?"

"Yardım edin! Ah, yardım edin! Beni diri diri yiyorlar!" yakınlardaki bilinmeyen bir yerden gelen boğuk bir sesle geldi.

Bu sözlerden heyecanlanan ve vahşi bir canavarın diğer izcilerle
mücadele ettiğini görmeyi bekleyen altı çocuk, etraflarına dehşet içinde baktılar. Bumpus'un veya saldıran
hayvanın en ufak bir belirtisini bile göremiyorlardı.

"Güneşin altında nerede olabilir?" diye haykırdı Giraffe.

"Belki de büyük bir kartaldı veya bir şahin; ve onu bir
ağaca taşıdı!" diye önerdi Step-hen; ve söylemesi gariptir ki, hiç kimse bu aptalca fikre
gülmedi bile.

"Allan tahmin etti!" diye bağırdı Smithy, Maine'li çocuğun yüzündeki küçük gülümsemeyi görme şansına erişmişti.

"O zaman nerede?" diye sordu Thad, ikinci komutanını sürerken.

"Sanırım şu büyük eski ağaç gövdesine doğru hareket ederseniz, Bumpus'ı bulursunuz, efendim," diye cevapladı Allan, izci selamı vererek; çünkü görevdeyken, şu anda olduğu gibi, örgütün kurallarını
uygulamaya inanıyordu.

"Ama her şeyi tepeden tırnağa görebiliyoruz ve Bumpus'tan hiçbir iz yok," diye belirtti Stephen-hen, şüpheyle.

"Ve o, ölü bir ağacın kabuğunun altına saklanabilecek kadar da küçük bir çocuk değil," diye belirtti Davy, alaycı bir şekilde.

Thad, söz konusu kütüğe doğru ilerliyordu. Belki de Allan'ın sözlerinin gizli anlamını yakalamıştı; ve diğerinin neden gülümsediğini oldukça iyi tahmin edebilirdi.

"Kütüğün etrafını sarın, izciler!" diye emretti; ve çocuklar hemen itaat etmeye başladılar, eğer bir saldırıya karşı koymaya hazır bir şekilde kalın sopalarını tuttular,
eğer öyleyse, görünmeyen vahşi bir hayvan aniden sıçradı.

"De ki, hepsi bir hata; burada kutsanmış bir şey yok!" diye homurdandı
Step-hen, devasa kütüğün diğer tarafındaki bir noktaya ulaştığında, gövdesinin tüm yüzeyini, yaklaşık üç fit
içinde, belki daha fazla görebildiğinde.

"Evet var; ve en kötüsünden kurtulmak istiyorum! Ay! Beni sıcak kek gibi
ısırıyorlar! Zehirleniyorum, biliyorum! Aman Tanrım!"
Bumpus'a ait olduğunu bildikleri boğuk ses geldi.

"Oop! O eski kütüğün içinde!" diye bağırdı Davy Jones, genişçe sırıtmaya başlayarak.

"Doğru," diye cevapladı görünmeyen Bumpus; "ama lütfen orada durup zavallı bir adam
olmayın, çocuklar. Ölmeden önce benim için bir şeyler yapın. Aman Tanrım! Ama bana nasıl da saldırıyorlar! Her şey gibi
şişmeye başlıyorum! Çabuk olun, Thad, Allan ve geri kalanınız!"

"Ama onu ne ısırıyor sence?" dedi Stephen, tekrar ciddileşerek. "Çıngıraklı yılanlar mı, yoksa yaban arıları mı?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı diğeri, hemen; "Karıncalar olmasını beklerdim. Ne diyorsun, Allan?"

"Hiç şüphesiz," dedi ormanın yollarında pratik deneyimi olan çocuktan. "Yuvalarını eski ölü ağaçlara yapmayı severler.
Ama Bumpus'a sor."

Ormanın kütüğünün içine hapsedilmiş olan çocuk, görünüşe göre, eşlerinin söylediği her kelimeyi duymuş olmalı, çünkü hemen yüksek sesle bağırdı:

"Evet, işte bu karıncalar, ve onlar vahşidir, söylüyorum size. Şu anda her yerim ceviz büyüklüğünde yumrularla kaplı. Çabuk olun çocuklar ve beni dışarı çıkarın!"

"Nasıl oldu da o kütüğün içine girdiğini düşünüyorsunuz;
hayatımda burada hiçbir delik göremiyorum?" diye sordu Davy merakla.

"Üstten düşmüş olmalı," diye cevapladı Allan, söz konusu yere doğru hızlıca bir bakış atarak. "Eski şey oyuk ve Bumpus'un altında çöktü."

"Elbette, yol bu!" diye seslendi görünmeyen hasta, hevesle. "Hadi, hadi çocuklar, hadi. Biraz temiz hava almak ve tüm bu zehirli ısırıklar için biraz
şeyler almak istiyorum."

"Ama o kütüğün üzerinde ne yapıyordun?" diye sordu Stephen-hen; Thad
ve Allan bir zamanlar gururlu olan ağacın kalıntılarını incelerken, sanki talihsiz izciyi kurtarmak için
ne yapılması gerektiğine karar vermek ister gibiydiler.

"Bumpus'ın derdinin ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı Davy; "eski meraklı yumrusu
fazla mesai yapıyordu ve onu oraya tırmanmaya ikna ediyordu."

"Peki, eski şeyin bana böyle boyun eğeceğini nereden bilebilirdim?"
diye itiraz etti diğeri, hafifçe. "Orada bir deliğe giren bir arı gördüm; ve
bir ağaç oyukta vahşi bir arı yuvası bulmak için deli olduğumu biliyorsun,
çünkü bala bayılırım. Ama yanılmışım; beni
ısıran karıncalar; çünkü bir ısırık aldıktan sonra yanağımda bir tane yakaladım. Oh! ama beni bir manzara haline getirmiyorlar mı? Thad nerede? Umarım
devam edip beni burada ölüme terk etmezsiniz, çocuklar. Lütfen işe koyulun!"

"Biraz daha dayan, Bumpus," diye seslendi Thad neşeyle. "Seni tekrar yukarı
çekecek ipimiz yok; ayrıca, Allan çürümüş kütüğün tepesinin, üzerine basmaya çalışan olursa, çökmek istemediğini söylüyor. Ama
Giraffe'yi taşıdığımız baltadan sonra pınara geri gönderdim. Sadece
bir delik açmamız ve senin o şekilde tırmanmana izin vermemiz gerekecek."

"Ama bana bir yumruk atmamaya dikkat et, olur mu, lütfen, Thad?" diye sordu diğeri, inlemelerinin arasında. "Zaten yeterince kötü durumdayım, bir bacağımı kaybetmeden."

"Korkma," diye cevapladı izci lideri; "Allan'ın işi yapmasına izin vereceğiz ve çok az kişi baltayı onun kadar iyi kullanabilir.
Ve işte şu anki alet; Zürafa oldukça hızlı bir zaman kazandı."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu kütüğün tutsağı, acıklı bir şekilde.

"Neden, işte bir delik var, elimi sokabileceğim kadar büyük; hissediyor musun, Bumpus?" ve Thad elini soktu, diğerinin bacağını kavradı.

"Ah! İlk başta beni ne kadar da korkuttun, Thad; kesinlikle beni yakalayanın bir
yabani kedi veya benzeri bir şey olduğunu düşünmüştüm. Her yerim titriyor, ısırıklar, yuvarlanma ve heyecanla."

"Şimdi bu taraftan olabildiğince uzak dur," diye devam etti diğeri.
"Çukur buna izin verecek kadar büyük mü, Bumpus?"

"Kesinlikle öyle, Thad," diye cevapladı diğeri, sanki Thad'in işini yaparken sergilediği kendine güvenen tavır onu rahatlatmış gibi biraz daha neşeli bir şekilde. "Sanırım arada yaklaşık bir ayak boşluk olmalı."

"Önemli değil," diye devam etti Thad; "şimdi geri çekil ve her şeyi
Allan'a bırak. O kesmeye başlayacak."

Hemen inen baltanın vuruş sesi duyuldu.

"Huh! "O zaman sonuna kadar gitti," dedi, operasyonu yakından izleyen Stephen, "yaşlı ağacın çürümüş olduğunu düşünüyorum."

"Harika bir ateş yak, tamam," diye cesaret etti Giraffe, aklı ateşlere kaymıştı, bu yüzden bir tane yakma şansını asla kaçırmazdı; ve eski ateş tapanlarının çok eskiden yapmış olabileceği gibi, oturup yanmasını izlemeyi severdi.

"Dikkat et, Allan," diye belirtti Thad; "bir dahaki sefere bu kadar sert vurma. Neden,
bir anda o kütüğe bir delik açacaksın. Sadece bir kabuk."

"İnanın bana, her şeyi on beş dakikada düşürebilirim," diye cevapladı,
baltayı çok ustaca kullanan çocuk, bu numarayı memleketi Maine'deki yerli ormancılardan öğrenmişti.

Yine keskin kenarlı alet aşağı indi; ve delik önemli ölçüde
büyüdü. Mahkum onlara daha fazla acele etmeleri için ısrar etmeye devam etti ve
ısırıkları sonucu o kadar hızlı şiştiğini, ağaç gövdesinin yarısı kesilse bile yakında dışarı çıkamayacağını haykırdı.

Ama Allan metodik bir adamdı ve keskin kenarlı bir balta gibi tehlikeli bir alet kullanırken dikkatsizliğe zorlanamazdı. Çizdiği hayali çizgiye yakın bir şekilde kesti; ve büyük parçalar sağanak halinde düştükçe, mahkûmun alt uzuvlarını görebilecekleri kadar açıklık büyüdü.

"Ellerinin ve dizlerinin üzerine çökemez misin, Bumpus?" diye seslendi Thad. "Sanırım
delik artık dışarı çıkmana yetecek kadar büyük."

"Ah! Deneyeceğim," diye sızlandı diğeri; "Söylediğin her şeyi yapmaya hazırım, Thad, yeter ki beni yamalayıp patlamaktan kurtar. Orada, dizlerimin üzerine
sıkıştırmayı başardım; ama asla
geçebileceğime inanmıyorum."

"Sana yardım etmeye hazırız, ihtiyar," dedi Davy, bir elini tutarken; Stephen diğerini tutarken; ve aralarında
çekişirken, Bumpus bacaklarını kullanarak geriye doğru tekme attı; ve sonunda
muzaffer bir şekilde garip hapishanesinden dışarı sürüklendi.

Ama çocuklar onun şişmiş yüzünü gördüklerinde yüksek sesle gülmeyi bıraktılar;
çünkü şişman çocuk iyi huylu bir şekilde sırıtmaya çalışsa da, o kadar
güzel bir görüntüydü ki arkadaşlarının kalplerinde neşenin yerini acıma aldı.

Acımasız karıncalar yanaklarını gerçekten ısırmıştı, öyle ki çok
şişmişlerdi ve Bumpus kabakulak olan bir çocuğa benziyordu.

BÖLÜM III.

STEP-HEN'İN YAPTIĞI SUÇLAMA.

"Daha fazla şişecek miyim, Thad; ve patlamamı önlemek için bana
çemberler takmak zorunda mısın?" diye sordu Bumpus, içtenlikle.

Diğer arkadaşlar gülmek istediler, ama bu hissi bastırdıkları için
onlara hak vermek gerekir. Zavallı Bumpus'un
çok kötü göründüğü düşünülürse, bu kalpsizlik olurdu.

"Ah! Bu fikri kafana sokma," dedi genç lider; çünkü
Dr. Philander'ın yokluğunda, yardımcı izci lideri olarak Thad'in birliğin sorumluluğunu alması ve tüm görevlerini üstlenmesi gerekiyordu; "Alın,
arkadaşlar, onu geri pınara getirin. Sırt çantamda doktorun bana verdiği, Bumpus'a yardım edecek bir şey var."

"Karınca ısırıkları için miydi, Thad, biliyor musun?" Kurban, yoldaşlarının onu yavaşça ilerletmesine izin verirken sordu; önce vücudunun bir kısmını, sonra da diğerini ovuştururken, çeşitli şişlikler art arda
battı.

"Aslında, bunun vahşi bir hayvan tarafından çizilmemiz ve zehirlenme tehlikesi olması durumunda kullanılması gerektiğini söyledi; ama bana öyle geliyor ki, bu durumda
iyi bir antiseptik olurdu."

Bob White'ın hala sadakatle birkaç eşyalarını koruduğu noktaya vardığında, Thad aceleyle paketini açtı ve dikkatlice sarılmış küçük bir paket çıkardı. İçinde, ihtiyaç halinde bandaj olarak kullanılacak yumuşak beyaz keten ruloları; küçük rulolar halinde yapışkan
bant; ve kafur, arnika ve benzerleri gibi, çocukların aşırı yemek yemesi veya yeşil elmaları çok fazla tüketmesi durumunda ortaya çıkabilecek rahatsızlıklar için tasarlanmış birkaç yaygın ilaç vardı.

"İşte burada," diye belirtti, küçük bir şişeyi kaldırarak.

"Ne kadar da mor görünüyor," diye gözlemledi Davy Jones merakla; "ve bu
etikette ne yazıyor, burada. 'Potas Permaganatı, No. 6; çizik üzerine boyanmalı; ve gerekirse birkaç kez kullanılmalıdır.' Bu kesinlikle Doc. Philander'ın yazısı."

"Oldukça zor görünüyor," diye yorumladı Giraffe.

"Çare bazen hastalıktan daha kötüdür," diye belirtti Smithy.

"Çok acıtacağını düşünmüyorsun, değil mi Thad?" diye sordu kurban,
gülümsemeye çalışarak ama şiş yanakları yüzünden başaramadan.

"Hiç de acıtmaz, anladım," diye güven verici bir cevap geldi. "Ayrıca, geri çekilmeyeceğini düşünüyorum, öyle olsa bile, Bumpus. Kötü bir durumdasın ve ben gözlerini kapatmadan önce o zehri etkisiz hale getirmeliyim."

"Hadi, istersen tüm şişeyi kullan," diye telaşlı çocuk ısrar etti. "Bunun tek kötü yanı, bu şeyin eğlence gibi lekelenmesi ve
bir veya iki gün boyunca vahşi bir Kızılderili gibi görünmeniz," diye gözlemledi Thad, bu amaçla getirilen küçük bir deve kılı
fırçasıyla potasını uygulamaya başlarken.

"Bununla pek ilgilenmiyorum, yeter ki işe yarasın," diye yanıtladı Bumpus; ve böylece amatör doktor, hasta sanki bir on sentlik müze için tasarlanmış garip bir ucube gibi görünene kadar her lokmayı lavanta renkli sıvıyla ıslatmaya devam etti.

Elbette bu diğer çocuklar için fazlaydı. Ellerinin arkasında kıkırdadılar ve hemen yankıları uyandıran bir çığlık attılar.
Bumpus onlara sadece başını salladı, çünkü çok iyi huylu bir adamdı.

"Gülün ve hoş geldiniz çocuklar," diye sertçe belirtti. "Daha iyi hissettiriyor, Thad ve eğer bu şeyler sadece işi görecekse, ne olacağını umursamıyorum. Ayrıca, arkadaşlar eğlenmeli. Ama eğer içlerinden biri yukarı tırmanıp bir bal kavanozu arasa ve o kütüğün tepesindeki deliği
kapatan çürümüş şeylerin içine düşse, bunun bir şaka olduğunu düşünmezlerdi."

"Pekala," dedi Stephen, "eğer şimdi bizim maymunumuz olsaydı. Dışarı
tırmanırken çok eğlenirdi; ama Davy bunu başarabilirdi; o, yerde olmaktansa
bir ağaçta daha rahattır."

Bunu söylemesinin sebebi, Jones'un jimnastiğini sergileme fırsatı bulduğunda bir maymun kadar çevik olmasıydı; ayak parmaklarından bir dala asılıp bir sirk sporcusu veya trapez
performansı gibi hareket etmeyi çok severdi.

"Şimdi başlayalım mı?" diye sordu Bob White; "Tam on beş dakika, efendim, sıkıntıdaki yoldaşımızı kurtarmak için harcandı."

"Bizimle yürüyebilir misin, Bumpus?" diye sordu Thad.

"Oh! Sanırım bir şekilde yürüyebilirim," diye yanıtladı şişman çocuk; "ama
lütfen tekrar şişmeye başlarsam diye yanımda birkaç izci bulundurun. Yanımızda bir ip olmadığı için üzgünüm; çünkü şu anda etrafıma bir tane sarılmış olsaydı kendimi daha güvende hissederdim."

"Kampanya şapkam nerede?" diye patladı Stephen-hen hemen; "herkes
ortalıkta serbestçe dolaşırken
gördü mü? _Benim_ şeylerimin her zaman nasıl
kaybolduğunun tuhaf olduğunu itiraf ediyorum. Sık sık bununla ilgili bir tür
sihir olduğunu düşünüyorum."

"Ha! Tek sorun, kutsal bir şeyi asla ait olduğu yerde tutmaman," diye ilan etti Davy, alaycı bir şekilde. "Şimdi, tam tersi uçta giden Smithy var; çok titiz ve zaman kaybediyor, ki gerçek bir izci asla bunu yapmamalı. Geri kalanımız yarı yarıya iyi olmaya çalışıyor;
ve nadiren bir şey kaybettiğimizi fark ediyorsun. Şu anda eski şapkan var,
tam da buraya düştüğümüzde fırlattığın yerde."

"Ah! Teşekkür ederim, Davy; belki de dediğin gibi biraz dikkatsizim;
ama yine de _benim_ işlerimin her zaman nasıl gittiği komik. Umarım,
geçtiğimiz gün aldığım o muhteşem küçük alüminyum pusulayı kaybetmem,
bir ara ormanda kaybolmaktan kurtarabileceğini düşünerek."

"Ah! Hadi, ihtiyar uyuşuk, başlayacağız. Şu anda Bumpus dudaklarını büzmeye çalışıyor, böylece
boruyu
üfleyebiliyor. Ama o şiş suratla işini yapacak cesareti yok mu?"

Şu anda, trompetin ilham verici notaları duyulduktan sonra, devriye bir kez daha yürüyüş hattına geçti. Her izcinin elinde asası ve sırtında bir sırt çantası vardı. Battaniyeleri yoktu,
çünkü tüm bu gerekli şeyler, erken pazardan eve dönüş yolu onu Omega Gölü'ndeki kamp alanına yakın bir yere götüren bir çiftçinin bakımına emanet edilmişti; güzel, vahşi görünümlü bir su kütlesi, birkaç mil uzunluğunda ve Cranford kasabasından yaklaşık on mil uzaklıktaydı.

Allan ve Thad, kısa süre sonra tozlu yolun kenarında çiftler halinde dağılan alayı yönettiler.

"Dördüncü'nün kampta kalmasını emrettiğinizde Brose Griffin'in adını neden andınız?" diye sordu Allan, belli ki aynı şeyi düşünüyordu. "Şey," diye cevapladı izci lideri, "aklıma şu geldi: Bu sert adamlar kamptayken bize oyun oynamak için bizi buraya kadar takip etmiş olabilirler; ve Bumpus'ı tutmanın geri kalanını da çekmek için olduğunu, böylece sırt çantalarımızı alıp kaçabileceklerini, çünkü bunların kampta olmadan yapamayacağımız birçok şey içerdiğini biliyorlardı."

"Smithy saç fırçası ve küçük süpürgesi eksik olsaydı yapamazdı," diye açıkladı Allan kıkırdayarak. "Aman Tanrım, o çocuk sadece çamura karşı savaşmak için yaşıyor gibi görünüyor. Tanıdığım en titiz adam."

"Ah! İzci olarak iki ay geçirmeden bunun üstesinden nasıl geleceğini bekle ve gör," dedi Thad de gülerek. "Kampta ve yürüyüşte sert ve hazır bir yaşam, bir çocuğu aşırı temizlikten kurtarmak için daha iyi bir şey değildir. Evde asla farklı bir şey öğrenemez, bilirsin, çünkü annesi de aynı şekildedir ve onu neredeyse bir kız gibi yetiştirmiştir. Ama artık gerçek çocuk doğasının o sahte gururdan
daha iyi olmaya başladığı bir noktaya geldi."

"Ama cidden, Thad, Brose Griffin'i ve iki gölgesi Bangs ve Hop'u göreceğimize inanıyor musun?"

"Umarım görmeyiz," diye cevapladı diğeri; "ama sen onların ne olduğunu biliyorsun; ve bana ilk kamp ateşimizi nerede yakmayı planladığımızla ilgili her türlü soruyu sorduklarını söylediler. Bize sorun çıkarmaya çalışırlarsa bu beni çok şaşırtmaz."

"Öyle olursa ne yapacağız?" diye sordu Allan.

"Kendimizi savunmalıyız, elbette," diye cevapladı izci lideri, hemen,
başını düzgünce kesen
bir otu şaklatırken.

"Ama izcilerin kavga etmesi beklenmez; bu, örgütün ilkelerinden biridir," diye belirtti Allan.

"Bir bakıma haklısın," diye cevapladı diğeri yavaşça; "yani, hiçbir gerçek izci asla kavga aramaz; ama kendini savunmak veya bir yoldaşını ciddi şekilde yaralanmaktan kurtarmak için kavgaya girmesi gereken zamanlar olabilir. Silver Fox Patrol'a katıldığımızda hepimizin uyduğu on iki kuralı biliyor musun, Allan? Ya şimdi onları ezersen?"

"Ah! Bu kolay," diye güldü ikinci komutan. "Bir izci güvenilir, sadık, başkalarına karşı yardımsever, arkadaş canlısı, nazik, kibar, üstlerine itaatkar, neşeli, tutumlu, cesur, temiz ve saygılı olmalıdır."

"Cesur olmak ve başkalarına yardım etmek için, belki de
savaşması gerekebilir; ancak ondan, ancak
diğer tüm yollar başarısız olduğunda bu tür aşırı önlemlere başvurması beklenir. Ve eğer o üç kabadayı kampımızın etrafında şaka yapmaya gelirse, önce onlarla düzgün bir şekilde konuşmaya çalışırız.
Sonra, eğer bu işe yaramazsa, dikkat etseler iyi olur."

Thad'in son birkaç kelimeyi söylerken dişlerini sıkma şekli,
kontrol edemediği koşullar nedeniyle son hendeğe zorlanırsa ne yapacağını anlatıyordu.

"Umarım Giraffe'ı sürekli ateş yakmayı bırakmaya ikna edebiliriz,"
dedi Allan. "Ormanda yapmak tehlikeli bir şey. Neden, Maine'de
her avcı kampını toplarken arkasında yanan bir kamp ateşi bırakmamak için lisanslı bir rehber tutmak zorunda, bu da yükselen rüzgarın çalılıklara savuracağı, böylece değerli kerestenin
yanacağı ve yığınla hasara yol açacağından emin olmak için. Sonbaharda ben de yangın muhafızı olarak görev aldım ve Devlet tarafından da işe alındım."

"Dinle, olur mu?" dedi Thad, tam o sırada; "Bumpus ile Stephen-hen arasındaki meselenin ne olduğunu düşünüyorsun? Büyük ihtimalle gitti ve yine bir şey kaybetti ve zavallı Bumpus'ı onu almakla suçluyor. Hadi onları burada bekleyelim ve sorunu çözelim."

Söz konusu ikili, takip eden devriyenin minibüsünü getirdi. Onlar
gelirken, Step-hen her zamanki gibi, _şeylerinin_ hiç kimse onlara dokunmadan kaybolmasının "muazzam
tuhaf yolu"na duyduğu iğrenmeyi
kusuyordu.

"Şimdi ne oldu, Step-hen?" diye sordu Thad, onlar yukarı çıkarken, hala
tartışıyorlardı.

"Neden, sadece bir düşün," diye seslendi Bumpus, "sana bu yeni pusulasını bana nasıl çalıştığını gösterdikten sonra, bu yürüyüşe başlamadan önce hiç geri vermediğimi söylüyor; ve ben de verdim diyorum. Sanki onun aptal pusulasını almak istiyormuşum gibi, bir ağacın yosunlu tarafından kuzeyi nasıl ayırt edeceğimi öğrendiğimde,
ve güneşin orada nasıl asılı kaldığını."

"Eh, onu hiçbir yerde bulamıyorum," diye yakındı Step-hen; "ve
onu Bumpus'a gösterdiğimi hatırladığımda, onu bir yere
saklayarak bana bir oyun kurduğunu düşündüm. O da
çantasına bakmama izin vermedi, bilirsin."

"Elbette ki vermezdim!" diye bağırdı şişman çocuk öfkeyle; "çünkü bu, suçlamayı yarı yarıya kabul ettiğim gibi görünürdü. Sanırım bunu anlayacak kadar hukuk bilgim var. Sadece çok iyi düşün, Step-hen, ve belki
onu nereye koyduğunu hatırlarsın; ama lütfen bana fırlatma."

Diğeri bir şeyler homurdandı ama daha fazla suçlamada bulunmadı.
Gözlerinin ucuyla Bumpus'a baktığı şüpheli şekilden, zihninin ikna olmaktan uzak olduğu ve
eksik pusulanın tüm yolculuk boyunca sorun yaratmaya meyilli olduğu açıktı.

BÖLÜM IV.

ATEŞ YAKILDIĞINDA.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Bumpus?" diye sordu Thad, bir süre sonra, bir kez daha durup tüm gevezelerin yanaşmasına izin verdiğinde; çünkü bazı
çocuklar bitkin görünmeye başlamıştı, ancak
belirgin işaretleri gizlemeye çalışıyorlardı, izci olmam için gereken herhangi bir zayıflığı kabul etmek için fazla gururluydular.

"Doğrusunu söylemek gerekirse oldukça perişanım," diye cevapladı şişman çocuk, gelirken
tütüyordu. "Sistemime emdiğim zehir değil, daha çok bir zayıflık bu beni ürpertiyor. Ve Thad, ben
daha önce bu kadar uzağa yürüdüm ve hiç böyle hissetmedim."

"Ah! Senin böyle bir büyüye kapılacağını tahmin etmiştim," diye belirtti
diğeri. "Görüyorsun ya, o düşme ve seni
ısıran bir şeyin şoku, karanlıkta olduğun için korkunçtu, sinir sistemine
kötü bir sarsıntı vermiş olmalı. Ama devam edebilirsen, Bumpus. Birazdan
göl ve ilk kampımıza yakın olacağız."

"Ve bir düşünün çocuklar, bu gece ne kadar da kükreyen bir ateşimiz olacak," dedi Zürafa, liderin etrafında toplanan çemberin etrafına bakmak için uzun boynunu uzatarak.

"Bütün bunları bana bırakacaksın, Zürafa," dedi devriye lideri sertçe. "İşte ilk kampımıza girmek üzereyiz ve
tüm izcilerin öğrenmesi gereken görevleri üstlenmeye başlayacağız, böylece kendilerine bakabilecekler ve ormandaki diğerlerine yardım edebilecekler. Ve size şunu söyleyeyim,
ilk kamp ateşi sizin için çok ciddi bir şey, onu hemen yakmanız için. Bu yüzden bu gece izinsiz tek bir kibrit bile kullanmayı düşünmeni kesinlikle yasaklıyorum."

Zürafa geri çekildi, ezilmiş görünüyordu. Uygarlığın kısıtlamalarından
uzaklaştığında, en sevdiği eğlenceyi
yapmak için sınırsız şansa sahip olma konusunda büyük umutlar besliyordu. Ancak, muhtemelen üzücü deneyimlerle, bir yangının kontrolden çıktığında, yerleşik bir toplulukta olduğu kadar vahşi doğada da aynı derecede korkunç olduğunu yavaş yavaş öğrenmesi gerekiyordu. İyi bir hizmetkardır, ancak çok kötü bir efendidir.

"Göl buradan ne kadar uzakta, sence, Thad?" diye sordu Davy Jones.

"İki milden fazla değil," diye cevap verdi. "Gittikçe ülkenin daha da vahşileştiğini fark ediyorsundur. Ve Omega Gölü'nün etrafında
her şeyden daha iyi olduğunu söylüyorlar, çünkü tek bir ev bile göremiyorsunuz."

"Cranford'a bu kadar yakın olan bu göle nasıl oluyor da sizlerden hiçbiri
ziyaret etmedi?" diye sordu Bob White, Allan ve Thad gibi nispeten yeni biri olduğu için, Cranford'da doğup orada büyüyen diğer izciler kadar çok şey bilmesi beklenemezdi.

"Neden, görüyorsunuz, buradaki tüm bu ülke uzun bir süre boyunca zengin bir adama aitti, burayı bir av koruma alanı haline getirmeyi planlıyordu. Hatta gölü de içeren arazinin bir kısmının etrafına yüksek tel örgüler yaptırdı ve
burada av bekçileri tuttu, böylece kimse içeri girip tek bir balık bile çalamazdı.
Ama işi bitirme şansı bulamadan öldü; ve dul eşi araziyi, av hayvanlarını hiç umursamayan bir kereste şirketine sattı. Bu sonbaharda buralarda çok sayıda yüksek yaşlı avcılık etkinliğinin olması muhtemel; ve eğer yapabilirsem ben de dahil olacağım."

Bu bilgiyi veren Davy Jones'tu. Çok zeki bir avukat olduğu söylenen bir babası vardı; ve Davy onun izinden gitmeyi tembihledi. En azından, çocuk hiçbir şey olduğunda asla uyumuyordu; ve sıradan bir insanın asla göremeyeceği veya duyamayacağı şeyleri öğrenmek için bir çocuğun gözlerini ve kulaklarını açık tutmasını gerektiren izci emrine kolayca katılabiliyordu.

Bir kez daha yürüyüşe başladılar, Bumpus duraklamadan biraz
dinlenmişti. Diğer birkaç kişi bundan sonra onun yanında kaldı ve hatta güneşli havalarda veya fırtınada olsun, genel olarak sevilen şişman çocukla kol kola girdiler.

Öğleden sonra saat dört civarında bir haykırış duyuldu.

"Önümüzde su görüyorum!" diye bağırdı Giraffe, diğerlerinden önce içeri girmeyi başarmıştı.

"Eh, o boynunla "herhangi bir şeyi görebilmeli," diye seslendi
Bumpus, sıradaki daha arkadan.

"Sanırım bir arının bir kütüğün deliğine girip girmediğini veya sadece
sallanarak geçip geçmediğini görebiliyordum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama işte sizin gölünüz, dostlar; ve
şu anda aynı yere çok yakınız. Ağaçlardaki o açıklıktan bakın;
güneşin küçük dalgalara nasıl parladığını görün. Söyleyin,
iyi görünmüyor mu? Yangınlardan bahsediyoruz--ama bu da devam eder," devriye liderinin gözlerini hızla ona çevirdiğini gördüğünde.

Herkes, yorgun Bumpus bile, adımlarını hızlandırmak istiyordu. Stephen
özellikle şişman yoldaşının refahı konusunda endişeli görünüyordu, çünkü
onun yanında durmaya devam ediyor, kolunu uzatmayı veya başka bir nazik
davranışta bulunmayı teklif ediyordu. Bumpus ona biraz şüpheyle baktı, sanki diğerinin bu kadar fazla nazik olmasının karanlık bir nedeni olabileceğine dair bir fikri varmış gibi.

"Bak, Stephen," dedi bir keresinde, diğeri kolunu onun kolundan geçirip ona yardım ettiğinde; "Sanırım bana iyi davranırsan o canavarca küçük pusulanı aldığımı kabul edeceğimi düşünüyorsun, ha? Hadi, o fikri kafandan çıkar, olur mu?
Çünkü hiç yapmadığım bir şeyi itiraf etmeyeceğim. Ve bir daha bana pusula deme, duydun mu?"

"Ah! Boş ver," dedi Stephen, onun için çok tatlı bir şekilde ve şişman çocuğu huzursuz eden meraklı bir gülümsemeyle; "elbette
saklamadığını söylersen, bir hata olmalı; sadece
benim_ şeylerimin her zaman nasıl kaybolduğu ve geri kalanınızın
bedavaya
kurtulması çok komik görünüyor. Ama bunu kafana takma, Bumpus; eminim ki o şey
bir yerlerde
ortaya çıkacaktır. Sadece ormanda kaybolmadan önce onu bulmayı umuyorum. Bundan her zaman korktum, biliyorsun. Pusulaları
unutmaya çalışacağım. Hadi, istersen biraz daha bana yaslan. Hiç yorulmadım ve buna dayanabilirim."

Ama Bumpus tek başına yürüyebildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Stephen'ın
her yerini aramaya çalıştığını, sanki kayıp pusulaya benzeyen
bir nesnenin konumunu bulmaya çalıştığını hayal ediyordu.

"İşte çiftçinin getirdiği şeyler, arkadaşlar!" dedi Thad hemen.

Daha önce buraya casusluk gezisi için gelen
iki kişi tarafından işaretlenmiş belirli bir yere, yolun kenarına atılmıştı. Her çocuk taşıyabildiği kadarını aldı ve bu şekilde tüm ekipman
Omega Gölü olarak bilinen muhteşem su kütlesinin kıyısındaki bir kamp alanına taşındı.

"Omega kelimesi son anlamına geliyor, değil mi?" dedi Davy Jones, iki çadırdan birini kurmaya ve erzak,
battaniye, pişirme kapları ve benzeri şeyleri bir araya toplamaya başladıklarında.

"Umarım hiçbirimizin sonu olmaz," diye kıkırdadı Giraffe, sanki ilk kamp ateşinin yakılacağı ideal bir yer arıyormuş gibi gizlice etrafına bakınıyordu.

"Pekala, yüzme bilmeyen her adam işe koyulmalı ve ilk işi öğrenmeli," dedi devriye lideri Smithy'e anlamlı bir şekilde bakarak.

"Ah! Nasıl olduğunu bilmek istiyorum, Thad, inan bana," diye karşılık verdi o değerli,
samimi bir şekilde. "Annem, yüzmeyi öğrenene kadar hiçbir adamın suya yaklaşmaması gerektiğine inanıyor; ama bu durumda nasıl öğrenebilir ki, bilmek isterim?"

"Kendini bir ağaca sabitle ve dışarı çık!" diye önerdi Davy, bir ağaç onun için her türlü beladan kurtulmanın ilk yolu olarak çok sık çekici gelirdi.

"Şimdi, sen oradan uzaklaş, efendim," diye söze girdi Bob White, gülümseyerek; "hemen her şeyi posta yoluyla öğreten okullardan biriyle temasa geçmeli; ve dalışlarını yemek odası masasından kaldırmalı."

En azından, iki deneyimli liderin, Thad ve Allan'ın yönetiminde çadırların nasıl kısa sürede kurulduğunu görmek tatmin ediciydi. Sonra, çocuklardan birkaçı, çadırın üst yarısını kazmaya koyuldu.

"Bütün bunlar ne için, Bay İzci Lideri?" Smithy, diz çökmek için yere eski bir
gazete koyup baltayla kazmaya başladığında sordu; aslında ellerinin kirlenmesini önlemek için
kanvastan yapılmış yeni bir çift iş eldiveni giymişti.

"Ani ve şiddetli bir yağmur durumunda, eğer bu oluğu veya su yolunu yapmazsak çadırların içine bir sel baskını olması tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık. Sadece üst tarafta olduğunu fark edin. Ve siz
burada bitirirken, çocuklar, Allan ve ben
yemek pişirmemizin neredeyse tamamını yapmayı beklediğimiz taş şömineyi yapacağız. Büyük kamp ateşi
tamamen başka bir şey ve kütüklerden ve çalılardan oluşan
ateşi inşa etmenize izin vereceğiz."

Böylece gölün kıyısında kolayca bulunabilen taşlardan uzun bir şömine inşa ettiler; biraz V harfine benziyordu, bir ucu diğerinden daha genişti. Ve daha küçük uca, o çeyrekte bir yer kaplayacak olan kahve cezvesi için bir destek olarak bir taş yerleştirildi, tava için çok daha fazla alan gerekiyordu.

Bu ilk şömineden örnek alan diğer izcilerden bazıları, kamp hayatına böylesine faydalı bir ek
yapma konusunda ellerini denemek için hırslıydılar, yakınlarda ikinci bir tane yaptılar. Çünkü devriye, yemek pişirme konusu söz konusu olduğunda iki bölüme ayrılacaktı.

Akşam yemeği konusu çalkantılıyken, güneş tepelerin ardında alçalmıştı.
Zürafa, kendisini zayıf hissettirdiğini ilan ettiği korkunç açlık hissini bastırmak için bir şeyler istiyordu.
Öğünler arasında ev kilerine gizlice girememek ona zaten sorun çıkarıyordu; ve açıkça Zürafa, normal fırsat doğduğunda daha büyük bir stokta kalmak zorunda kalacaktı, aksi takdirde aç kalacaktı.

Son olarak, bu ilk gecede yemek yapanlar, tesadüfen Thad ve Allan, yemeğin hazır olduğunu duyurdular. Yani, kurallar ve yönetmeliklere uyma fikrini gerçekleştirmek için, trompetçiye toplantı çağrısını çalması söylendi, ancak devriyedeki her üye, yarı aç kurtların hevesiyle düşmeye hazır bir şekilde yakınlarda dolaşıyordu.

Sonra ilk kamp ateşlerini hazırlama işi geldi. Bu, herkesin gözünde o kadar büyük bir öneme sahipti ki, her bir adam, Allan'ın talimatlarına göre, yakıtı getirmek ve istiflemeye yardımcı olmak için
paylaşmak zorundaydı.

Hiç kimse Giraffe'dan daha büyük bir hevesle çalışmazdı. Kırmızı alevlerin yukarı doğru dans ettiğini ve kıvılcımların, sanki İzci Kampı'ndan o alt dünyadan görünmeyen uzak bir limana mesajlar taşıyormuş gibi, soluk gece havasında uçtuğunu görmek onu oldukça çılgına çevirirdi.

Ve nihayet her şey hazır olduğunda, genç izci lideri, takipçilerini yığının etrafında topladıktan sonra, ciddiyetle
pişirme ateşlerinden birinden bir meşale aldı ve onu gösterişli bir şekilde yanıcı çıraya sürdü.
Çıtırdayan alevler hemen hazırlanan malzemenin içinden yükseldi ve
bir dakika sonra, komşu ağaçların kırmızı hayaletler gibi
dikkat çekmesine neden olan parlak bir ateş piramidi yükseldi. Ve sonra, Gümüş Tilki Devriyesi yeni örgütlerinin ilk kamp ateşinin etrafında
dans ederken, sekiz şehvetli genç gırtlaktan bir haykırış yükseldi. Bu, uzun süre hatırlanması gereken ve uygun bir törenle gezinin yıllıklarına yazılması gereken bir olaydı.

BÖLÜM V.

DAVET OLMAYAN BİR MİSAFİR.

O sekiz delikanlının muhteşem kamp ateşinin etrafında oturup sohbet ettiği, sorular sorduğu ve bilgi verdiği, gerçekten muhteşem bir saatti,
tesadüfen başardılar.

Elbette Thad ve Allan genellikle orman yaşamıyla ilgili bin bir şeyi, henüz ilk kamp deneyimlerini yaşayan devriye üyelerine
açıklamaya çağrılırdı.

Diğer altı kişiden bazıları şüphesiz ormanda bir şekilde ateş yakmış ve muhtemelen aynı ateşin üzerinde balık pişirmeye çalışmış, ancak başarısız olmuşlardı. Bob White, babasının evinde çalışan adamlardan bazılarıyla sık sık dağlara gittiğini ve Blue Ridge'de birçok gece geçirdiğini itiraf etti; böylece ona gerçekten "acemi bir izci" denilemezdi.

Ancak Bumpus ve Smithy çok acemiydi; Davy Jones daha fazlasını bilmiyordu;
ve Stephen ve Zürafa'ya gelince, kendilerini bağlamazlardı,
liderlerin yaptığı her hareketi izlerlerdi, sanki bu şekilde başka bir zamanda kullanılabilecek ve onları gerçek ormancılar olarak damgalayacak
bilgiler edinmeyi umuyormuş gibi.

Görünüşe göre Bumpus, Stephen'a karşı olan şüphelerini tamamen unutmuştu. Kötü niyetini kimseye karşı uzun süre besleyemezdi, doğası çok geniş ve affediciydi.

Ancak birkaç izci arasında, tüm izcilerin yolda geç kalabilecek arkadaşlarıyla iletişim kurmak için çok yararlı ve ilginç bir araç olarak öğrenmeleri
tavsiye edilen Kızılderili resim yazısı konusu üzerine ciddi bir tartışmanın ortasında, Bumpus kükredi.

"Hey! Sanırım gözlerimin o şişlikten kapandığını düşünüyorsun, değil mi, Stephen Bingham? Şimdi, sırt çantamı böyle gizlice çalmaya ne dersin? Belki de onu aramak istersin, geride bıraktığın o eski pusulanın oraya girip giremeyeceğini görmek için? Pekala, hemen geri koy;
ve ellerini mülkümden çek, yoksa izci liderine şikayette
bulurum, eğer girmezse. Pusulanı neden isteyeyim, söyle bana?"

"Sadece beni kızdırmak için saklamış olabileceğini düşündüm, Bumpus," diye homurdandı, çantayı bulduğu yere geri asmak için acele ederken.

"Tamam," diye karşılık verdi Bumpus, yine tembelce geri çekilerek; "benim sözümü kabul etmiyorsun; ve bu yüzden
istediğin gibi çıkarabilirsin. Ama o pusula hakkında beni bir daha rahatsız etme, duydun mu?"

Bazı çocuklar zamanında esnemeye başladılar, ilk başta hafifçe; ve sonra diğerlerinin açıkça ağzı açık olduğunu gördüklerinde, ellerinin arkasına saklamayı unuttular.

"Yataklarımızı hazırlamayı düşünmeye çok yakındık, değil mi?" diye sordu
Giraffe; gizlice orada oturup, ellerini bacaklarının etrafına kenetlemiş ve
ateşin kuru yakıtı cömertçe
ye
beslediği o muhteşem manzaraya hayran
kalmaktan nasıl kurtulacağını merak ediyordu.

"Evet, erzak stokumuzun ne kadar iyi korunduğunu görmek için etrafı dolaştıktan sonra," diye cevapladı izci lideri ayağa kalkarak.

"Bizimkiler iki çadıra istiflenmiş durumda, efendim," diye belirtti Bob White, bu özel görev kendisine ayrıntılı olarak anlatılmıştı.

"Sence herhangi bir vahşi hayvan kampa baskın düzenlemeye ve yiyeceklerimizin bir kısmını
almaya çalışabilir mi?" Bumpus biraz tedirgin bir şekilde sordu.

"Ah! Pek sayılmaz," diye güldü Thad; "ama bir izcinin görevlerinden biri
asla her şeyi olduğu gibi kabul etmemektir. Olabilecek herhangi bir olağan olaya karşı tedbir alabilecek kadar akıllı olmalıdır. Başka bir deyişle, erzak stoklarını, aklı başında bir tüccarın mallarını sigortalaması gibi sigortalar. Ateş yakmayı beklemez, biliyorsunuz; ama
biri gelirse mahvolmayacağından emin olmak ister."

"Ha! Stephen Bingham'ın orada olduğu bilinseydi, sigorta için oldukça yüksek bir prim ödemek zorunda kalırdı," diye anlamlı bir şekilde belirtti Davy. "Size o resim yazısı hakkında başka bir zaman daha fazla şey anlatacağım, arkadaşlar," diye belirtti Allan, battaniyesini yığından çıkarıp, istediği gibi ikiye katlarken. "Siz de bunun güzel bir şey olduğunu söyleyeceksiniz. Belki de göldeki adaya bayraklarla ve aynayla işaret
vermesi için iyi bir yüzücü gönderdiğimizde bunu deneme şansımız olur."

Diğer çocuklar da hemen battaniyeleriyle meşgul oldular; çünkü kampta olduklarında koyun sürüsüne benzerler ve
liderlerini veya habercilerini sorgulamadan takip ederler.

Hemen bir çığlık yükseldi ve bu Davy Jones'tan geldi.

"Bakın şu Smithy'e, lütfen; eğer biraz _beyaz çarşafları_ ve normal bir geceliği yoksa beni kutsayın. Şimdi, buna ne dersiniz,
arkadaşlar? Bu ilk kampımızda böyle şımarıklıklara izin mi vereceğiz? Kesinlikle bütün işi mahveder. Böyle bebek oyunlarında şansımız yok.
Yüzmeye gittiğimizde çarşafları havlu olarak kullanın; yanımda fazladan bir pijamam var, eğer gerçek bir izci olmaya söz verirse, kampta kaba kuvvetle hazır olmaya hazır olur. Bir sonraki şey, üşümemek için bir
gecelik başlığı çıkarmak olacak!"

Şimdi hepsi gülüyordu. Smithy'ye gelince, sanki
bu yaygaranın ne olduğunu anlayamıyormuş gibi görünüyordu.

"Neden, ben evde hep böyle uyurum," diye kekeledi, etrafına komik yoldaşlarına bakarken.

"Belki de öyledir," diye alay etti Davy Jones, hiç sızlanmadan sert darbelere dayanabilen; "ama annemin sevgili oğlu şu anda evde değil. Gerçek bir izci tek başına battaniyesinin üzerinde uyumayı öğrenmelidir. Eski bir çizme yastık olarak iş görür; ve asla sallanarak uyumak istemez. Esinti onun ninnisi, cennetin mavi gölgeliği ise yorganı olur."

"Yaşasın Davy; bir İzcinin kendini neye alıştırması gerektiğinin duyduğum en iyi tanımı bu. Böyle konuşabileceğini bilmiyordum," dedi Thad sıcak bir şekilde.

"Ah! Bunu bir kitaptan aldım," diye açıkladı Davy açık sözlü bir şekilde.

"Ve Thad, bu güzel temiz çarşaflardan vazgeçmek ve
iğrenç, sert, gıdıklayan bir battaniyenin
katları arasına mı girmek zorundayım?" diye sordu Smithy yalvararak.

"Doğrudan başlaman senin için daha iyi olacak, Beş Numara," dedi izci lideri, hoş ama kararlı bir şekilde. "Er ya da geç, Silver Fox Patrol'a bağlı kalırsan, nasıl zorlu bir hayat süreceğini öğreneceksin. Ve eğer bu fedakarlığı yapacak kadar diğer izcileri düşünürsen, daha da iyi."

Smithy, tek kelime etmeden, rahatsız edici çarşafları Thad'e fırlattı;
ve her zamanki gece kıyafetleriyle onu takip etti.

"Ben o pijamaları alırım, Davy; ve bana ödünç vermeyi teklif ettiğin için sana çok teşekkür ederim;" dedi cesurca; ama solmuş ve biraz yırtılmış gecelik hemen ona verildiğinde, o çocuğun sanki ona soğuk bir ürperti veriyormuş gibi titrediği görüldü.

Yine de, gerçek bir cesaret olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra çocukların dengesine ayak uydurmak için onları giymeye başladı. Thad, zayıf bir annenin şımarık sevgilisi olan Edmund Maurice Travers Smith'in eğitiminde kaydedilen ilerlemeden çok cesaret aldığını söylemek için Allan'a göz kırptı.

"Sözümü unutma," dedi ikinci komutanına alçak bir sesle;
"tüm pembe ve beyaz teniyle ve kız gibi tavırlarıyla, Smithy'de iyi bir izci yetiştirmek mümkün. Bu kaba tavırların düzenli sistemine
getirdiği acımasız şoku atlatması için ona biraz zaman verilirse,
farklı bir adamın
çıktığını göreceksiniz. Tohum orada, tamam. Ve annenin bebeği, birlik içindeki en sağlam ve dayanıklı izci olacak."

Allan gülümsedi ve başını salladı. Belki de genç izci ustası kadar inancı yoktu, çünkü o karakter okuyucusu
o kadar iyi değildi; ama Smithy'nin az önce yaptığı şeyin, kendi doğasından biri için vahşi bir kediye saldırmak kadar cesurca bir şey olduğunu fark etti.
Farklı bir yapıya sahip başka bir çocuk için vahşi bir kediye saldırmak kadar cesurcaydı. Çünkü kendi varlığının bir parçası olma tehdidinde bulunan şeye meydan okuyordu ve dişlerini gıcırdatarak bir kez olsun gerçek bir etten kemikten çocuk olduğunu göstermeye çalışıyordu.

"Hepimiz hazır olduğumuzda, arkadaşlar," diye belirtti Thad hemen; "borazancı
titreşimleri çalacak ve ondan sonra kamp ateşi dışında tüm ışıkların sönmesini sağlayacak. Bunu birkaç saat yanacak şekilde ayarladım; ve gece boyunca bir veya iki kez Allan veya ben dışarı çıkıp, sizin buraya yığdığınız yığından biraz odun ekleyeceğiz. Sıcağa ihtiyacımız yok, anlıyor musunuz; ama ilk kamp ateşiyle ilgili çok fazla duygu olmalı; ve Silver Fox Patrol bunu asla unutmamalı.
Şimdi her şey hazır mı?"

"Bekleyin!" diye seslendi yakındaki çadırın içinden biri; "Pijamalarımın bir kısmını bulamıyorum; ve sadece yarısını giyerek uyumak çok havalı olurdu. Şimdi
neden her zaman _benim_ eşyalarım alınıyor, komik değil mi? Tıpkı
tüm eğlencenin hedefi olacağım gibi."

"Elbette yine o zavallı ihtiyar dikkatsiz Stephen-hen, sürekli eşyalarını
ortaya atıyor ve nereye koyduğunu unutuyor," dedi Davy, iğrenmiş bir
tonla; sonra içeriye bir göz attı ve kahkahalarla
patladı ve ekledi: "Peki, hiç böyle çılgın bir şey gördüm mü? Merhaba!
arkadaşlar buraya bakın ve onun pijamalarının alt yarısını eğlence olsun diye aradığını görün, oysa şu anda gömlek kısmına tutturulmuş şekilde
arkasından sürükleniyorlar; ve hiç ona dokunamadı. Tam bir
öldürücü, ilan ediyorum."

"Arkamı nasıl görebildim?" diye homurdandı Stephen-hen, gece kıyafetinin dengesine
hızla girerken; "gözlerim önümde sabitlenmiş durumda; ama zeki olanlarınızdan bazıları her iki tarafı da görebilir.
Hazır olun, Bay İzci Ustası; bırakın onu!"

Sekiz çocuk orada dururken komik bir görüntü sergilediler,
boru sesinin tatlı notalarını beklerken; pijamaları
her çeşit desendeydi, neşeli çizgilerden koyu mavi ve kırmızılara kadar.

Thad son bir kez etrafına baktı ve bir fener alarak Allan'a diğerini devralması için işaret etti, böylece son notalarda
"parıltıyı söndürebilirlerdi."

Sonra en neşeli takım elbiseyi giymiş,
ve diğer çocuklardan birinin
dediği gibi "bir tombul puding" gibi görünen tıknaz borazancıya doğru döndü.

"Şimdi!" diye seslendi devriye lideri, otoriter bir tonla.

Böylece resmi trompetçi şişmiş dudaklarına enstrümanı kaldırdı, görevini yapmaya hazırdı; ve tüm ruhunu, gecenin geç saatlerinde duyulan, her zaman yoğun bir hayranlık hissi uyandıran
heyecan verici parçaya koymaya başladı.

Daha ilk birkaç notayı söylemişti ki, aniden şaşkınlıkla
döndüğünü ve trompetle aynı anda
çığlık attığını gördüler:

"Ah! Bakın! Bakın, üzerimize ne geliyor, dostlar!"

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Davy Jones, böyle bir jimnastikçiden beklenebileceği gibi, en yakın ağaca doğru koşarak.

Ve Thad, tek bir bakışta, bunun gülünecek bir şey olmadığını fark etti; çünkü kamplarına arka ayakları üzerinde yürüyen kesinlikle bir ayıydı!

BÖLÜM VI.

DANS EDEN AYI.

Davy Jones'un yaptığı heyecanlı duyurunun ardından, o çocukların daha önce hiç görmedikleri
çılgınca bir mücadele başladı. Gerçekten de, hiçbiri gerçekleşen tuhaf manzaraların çok küçük bir kısmını görmedi ve bunun çok iyi bir nedeni vardı; çünkü her bir adam, başka bir şeyden çok güvenli bir yere ulaşmakla ilgileniyordu.

Davy, ağacını yaklaşık beş çılgın sıçrayışta elde etti ve uygun dalların arasından
çıkma şekli bir maymunu kıskançlıktan yeşile çevirirdi. Ayrıca, dalların yere oldukça yakın başladığı
kolay tırmanma aşamaları sunan bir ağaç seçmede çok şanslı olan Zürafa da vardı.

Thad ve Allan aynı dinlenme yerini seçmişlerdi ve yukarı doğru tırmanmaya başladıklarında
karşılaştılar. Yine de, yukarıda önemli bir
anlaşmayı unutmuş gibi göründükleri için, o anda herhangi bir
sohbete girmek için durmadılar. Kalabalıktan hangisini
işgalcinin kurbanı olarak seçmiş olabileceğini söylemek mümkün değildi ve her çocuk
ayının sıcak nefesini tam topuklarının dibinde hissedebildiğini hayal ediyordu.

Bazıları o kadar şanslı değildi.

Örneğin, zavallı Bumpus tamamen korkunç bir zaman geçiriyordu.
Ayıyı ilk o görme avantajına sahipti; ancak bu, onun hantal ağırlığını ve her zaman
tökezleyecek bir şeyler bulma beceriksizliğini dengelemeye pek yaramamıştı.

Alışkanlıklarına sadık kalarak, Bumpus gergin bir şekilde bir çadırı tutan iplerden birine takıldı.
Korkudan uluyarak yuvarlandı,
şimdi kesinlikle ayının eti olacağını hayal etti; çünkü zavallı Bumpus'un
orman hayvanları hakkında çok şey öğrenmesi gerekiyordu, yoksa
Amerikan kara ayısının kural olarak kökler, fındıklar ve meyvelerle beslendiğini ve
kafasını bir kaplanın hayal edebileceği gibi
şişko çocuklarla ziyafet çekmekle hiç meşgul etmediğini bilirdi.

Ancak Bumpus, Hawtree ailesinde böyle bir boşluğu önlemek için bir şey yapabilecekse, orada öylece yatıp kendini yenmeye izin vermek istemiyordu. Yere çarptığında hızla dönmeye başladı. Şüphesiz yuvarlanan bir fıçıya benziyordu, çünkü Bumpus oldukça yuvarlaktı. Bu tür şeyler onu hızla diğer çadıra doğru çekti. Oraya gitmeyi düşünmemişti, ancak ikinci veya üçüncü dönüşünde ellerini tuvale temas ettirdiği anda Bumpus'un aklına parlak bir fikir geldi. Böyle bir ilhamla övünmesi sık rastlanan bir şey değildi; ancak ihtiyaç büyük olduğunda bir adam kendini bile şaşırtabilir. Yer kazıklarına tutturulmuş halkalardan sadece bir veya ikisini koparabilseydi, çadıra girmesini ve muhtemelen battaniyelerin altına saklanmasını ne engelleyebilirdi? En yakındakine hevesle sarıldı; ve neyse ki biraz gevşek görünüyordu, çünkü elinde serbest kaldı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sıkıca tutunmuş olan bir sonraki kazığı yerinden oynatmayı başaramadı.

Panik içinde, yürüyen ayının hala yaklaştığını görünce, zavallı
Bumpus bacaklarını sıkıca gerilmiş
kanvasın alt kenarının altına sokmayı başardı. Sadece alt yarısı içeri girebiliyordu;
dengesi o kadar büyüktü ki, çılgınca çalışmasına rağmen
çadırın altına giremedi.

Orada yatıyordu, bir yarısı güvendeydi ve diğer yarısı tüm tehlikelere açıktı. Yüzünü çimlere koydu. Belki de korkunç manzarayı
görmemek içindi; ya da Bumpus, ateşli bir şekilde kovalandığında başını bir tutam çimenin içine sokan ve sadece hiçbir şey göremediği için kendini düşmandan saklı sanan aptal devekuşu gibiydi.

Diğerleri? Eh, Blue Ridge'den gelen çocuk, gerçek bir canlı ayı onu kucaklamakla tehdit ettiğinde, kendisinin iyi bir koşucu olmadığını kanıtladı; çünkü az çok zorlukla bir ağaca tırmanmayı başarmıştı ve o zaman bile bir dalın üstündeydi.

Aynı dost canlısı meşenin diğer tarafında, Stephen nefes nefeseydi ve sık sık yukarı bakıyordu, sanki ayının dikkatini çekmemek için yukarı tırmanmanın akıllıca bir şey olup olmadığını düşünüyormuş gibi.

Smithy belki de Bumpus kadar çok korkmuştu, sadece şişman çocuğun başına gelen bir dizi talihsizlikle karşılaşmadı.

Sürünün dengesi gibi, "özel" çocuk da kamp ateşinin ışığında gözüne çarpan ağaca doğru ilerledi.

Arkadaşlarından herhangi biri Smithy'nin hareketlerini gözlemlemeyi düşünmüş olsaydı, bir kereliğine bile olsa saçını taramayı veya adımlarını seçmeyi düşünmediğini fark ederlerdi. Çıplak ayakla, aradaki
toprağın üzerinden hızla geçti ve ağacının gövdesine,
etkinliğini iyi anlatan bir şevkle sarıldı.

Ve şimdi hepsi çeşitli tavırlarla güvenli bir şekilde oturmuş,
zor nefes alıyor ve işgalciye çeşitli duygularla bakıyorlardı. Bazıları hala
kalplerini çekiç gibi atıyordu; diğerleri ise olayın komik tarafını görmeye ve biraz kıkırdamaya başlamıştı,
Bruin'in beklenmedik çağrısından az çok endişelendiklerini itiraf etmelerine rağmen.

Elbette Allan ve Thad bu son sınıfa aitti, kısmen
Silver Fox Patrol'daki yoldaşlarından biraz farklı
yapıya sahip oldukları için; ve ayrıca bu yöndeki önceki deneyimler nedeniyle.

Maine'li çocuk, ayıların bol olduğu bir eyaletten gelmişti; belki de,
şimdi, Allan Hollister'ın tüylü kabileden biri tarafından kovalanması hayatında ilk kez olmamıştı.

Bütün bunlar, anlatması çok uzun süren şeyler, gerçekten sadece bir dakika içinde gerçekleşti. Thad dost canlısı bir dalda güvenli bir tünek bulduğunda ve
komşu ağaçların aniden meyve vermeye başladığı garip meyveye baktığında, gülmek istemesi gerçekten de pek şaşırtıcı değildi. Bazıları kırmızı, diğerleri mavi giyinmişti; birkaçının pijamaları boyunca daireler veya uzunlamasına uzanan en neşeli çizgiler vardı.

Aç bir ayı için bu ne ifade ederdi? Kesinlikle hiçbir şey; ve şüphesiz İzcilerin ilk kampına
girişen kişi bu durumda komik görünen çok az şey görmüştü. Dostça bir şekilde içeri girmişti, bir akşam yemeğiyle ağırlanmayı bekliyordu; ve buraya amaçlanan ev sahipleri, sanki onları yemek
istediğinden korkuyormuş gibi çılgınca kaçmışlardı.

Bruin, eğer biraz olsun düşünebiliyorsa, hiç şüphesiz, yeterince garip, diye düşündü. Hala arka ayakları üzerinde duruyordu ve başını bir yandan diğer yana çevirip, sanki yemeğin saklandığı yeri bulmak için havayı kokluyormuş gibi burnunu garip bir şekilde dışarı çıkarıyordu.

Thad'ın kendi küçük paniği artık geçmişte kaldığına göre, bu durum ona gerçekten komik gelmeye başlamıştı. Ayrıca daha önce hiç dikkatini çekmeyen bazı şeyleri fark etti, şüphesiz ki o sırada çok meşgul olduğu için dikkat
edemedi.

Ama zavallı Bumpus'un, başını kaldırdığında, kontrol edemediği korkunç bir hayranlıkla,
ayının ona _doğrudan baktığını_ gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin! Bu, her şeyi halletti ve vahşi
hayvanın onu çoktan yumuşak bir lokma olarak seçtiğini biliyordu. Ah!
Neden tombul olarak doğmak gibi şanssızdı? Keşke zayıf Zürafa veya Stephen-hen gibi olabilseydi, belki de bu korkunç
hayvan onu
geçip giderdi.

Ayının ona doğru bir adım daha attığını,
ön ayaklarını sanki onu kucaklamak için giderek daha fazla endişeleniyormuş gibi hareket ettirdiğini görünce kükredi.

"Uzak dur! Sadece diğer adamlardan birini yakalamaya çalış! İstediğin
onlar, ben değilim, sana söylüyorum. Sıç! Defol!"

Fakat ayı sadece yarım tereddütlü bir adım daha attı ve
Bumpus daha fazla bakamayarak çadırın içine çekilmek için boşuna kıvrandı ve sonra yüzünü tekrar yere düşürdü.

Zamanının geldiğine inanıyordu ve vahşi bir ayı için geç bir akşam yemeği hazırlamadan önce dua ediyor olabilirdi.

Bu sırada gerçeğin bir parıltısı Thad'in beynine işlemeye başladı. İlk başta vahşi ormanların sıradan bir ayının bu kadar dikkat çekici bir şekilde hareket etmeyeceğini fark etti. Hiç şüphe yok ki, kampa hiç girseydi, dört ayağı üzerinde gelirdi ve insanların meskenlerinin yalnızlığını rahatsız etmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu "havlayarak" giderdi.

Ve bu arada, vahşi ayılar kural olarak arkalarında zincirler sallandırarak dolaşma alışkanlığına sahip değillerdi ve bu hayvanın yaptığı da tam olarak buydu. Canavar ilk önce kampa
saldığında tuhaf bir şıngırtı sesi duymuştu; ama o sırada nedenini araştırmak için
durmuyordu.

Ve belki de Allan'ın kendi kendine gülmesinin sebebi,
etraftaki ağaçlara tüneyen grubun tuhaf bakışları değildi. Gerçeği çoktan tahmin etmişti. Ancak durum, bakan ve
eğer yaratık tırmanmak için
kendi ağaçlarını seçerse
ne yapabileceklerini merak eden diğer çocuklara hiçbir teselli sağlamadı. Çoğu, ayıların
gerçekten ağaçlara tırmanıp tırmanmadığını hatırlamaya çalışıyordu; ve bu ayı sıradan siyah Amerikan ayısından
farklı göründüğü için, o sırada pek bir şey yapamayabileceğini umuyordu.

Hala orada dik durup sağa sola kokluyordu.
Neden, Thad sırrı tahmin ettiğine göre, zavallı ayının yalvaran tavrında neredeyse
acınası bir şey görebiliyordu. Hiç şüphe yok ki hayvan
çok açtı ve kendi yemeğini nasıl bulacağını bilmiyordu,
hayatının çoğunda bunların ekmek parçaları veya benzeri şeyler şeklinde
kendisine getirilmesine alışmıştı.

Thad'in aklına aniden parlak bir fikir geldi. Biraz eğlenmek için bir fırsat gördü ve
korkmuş arkadaşlarına şaşkınlıklarını daha fazla ifade etme fırsatı verdi.

Zavallı Bumpus, çadırın gerilmiş gergi ipine takılıp tökezlediği beceriksizce kaçmaya çalıştığında, sevgili
borusunu bırakmıştı. Varlığı tehlikedeyken bir adam için müzik ne olabilirdi ki. Başka bir boru alabilirdi ama başka bir hayat asla.

Thad, dost ağaca doğru giderken bile parıldayan boruyu tesadüfen keşfetmiş ve onu kapmıştı; belki de mekanik olarak, çünkü
ayının böyle bir şeyi
yutacağından
korkamazdı.

Her neyse, o anda elindeydi ve biraz
çalabildiği için, onu dudaklarına götürüp garip bir vals
gibi gelen bir şarkının birkaç notasını titretti. Ve arkadaşlarının tamamen şaşkınlığına
ayı hemen iki arka ayağıyla canlı bir şekilde yürümeye başladı, daha kısa ön ayaklarını sanki bir sırık tutuyormuş gibi uzattı.

Gelecek yıllarda, şüphesiz o garip resmin düşüncesi Thad Brewster'ı güldürmeden asla cezbetmeyecekti; çünkü kesinlikle hayal edilebilecek en komik şeylerden biriydi.

BÖLÜM VII.

SMITHY BAŞARDI.

"Ah! Vals yaparken ona baksana!" diye bağırdı Giraffe.

"Gerçek bir dans eden ayı gibi dönüp duruyor!" diye yankılandı
Step-hen; ve sonra, zavallı Bumpus'a karşı hâlâ biraz kötü niyetli hissederek,
gerçekten de değerli pusulasını sadece onu rahatsız etmek için sakladığına inandığı Bumpus'un, eklemeden edemedi: "Kendini çok iyi hissediyor, çünkü
o çadırın kapağının altında onun için
hazırlanmış yemeğini görüyor."

Bu, Bumpus'tan bir çığlık daha kopardı, başını tekrar kaldırmak zorunda hissetti, yine de bu ona yeniden acı verdi.

"Ah! Şimdi her şeyin ne anlama geldiğini biliyorum!"

Bu çığlığı atan ve tüm arkadaşlarının dikkatini ödünç pijamalı çocuğun diğerlerininki gibi bir dala oturduğu ağaca çeken Smithy'di ve kesinlikle mendiliyle silmeden önce hiç durmamıştı.

"Daha önce canavarı gördün mü, Smithy?" diye sordu izci şefi, küçük gürültülü valsini durdurarak; bu da ayının bir kez daha dikkat kesilmesine, genellikle küçük numarasını yaptıktan sonra gelen ekmek parçasını beklemesine ve hala aç bir şekilde bir o yana bir bu yana koklamasına neden oldu.

"Benimki bu, Thad," diye cevapladı diğeri hevesle. "Birkaç gün önce evimizin önünden geçti ve bize oldukça iyi bir performans sergiledi. Ben de onunla arkadaş oldum ve adam bana getirdiğim ekmekten birazını bile vermeme izin verdi."

"Elbette yaptı ve şov ayısını korumak için bir arkadaşının yardım etmesinden memnun oldu," diye belirtti Allan, hala yarı yarıya gülerek.

"Hey, Smithy, hadi hemen aşağı in ve çirkin yaşlı korsanla
tanışmanı tazele!" diye seslendi Davy Jones.

"Ve o bayat ekmeğin bir somunu gazeteye sarılı,
solda, sağda elini koyabileceğin yerde, Bumpus'un son tekmesini attığı çadırın içinde. Ayıya yedirebilirsin,
Smithy. "

Bu muhteşem duyuruyu yapan Stephen'dı;
başkasının
yapması için bir şeyler düşünmek ne kadar kolaydı, oysa o,
kayın ağacının dalları arasında güvenli bir şekilde
bağlanmış durumdaydı.

"Sadece yarım somun ekmek, unutmayın," diye söze girdi temkinli ve her zaman aç olan
Zürafa; "oyunda çok erken bitmesini istemeyiz; ve
daha bakılması gereken çok fazla yemek var."

"Birisinin bir şeyler yapması gerek, bu kesin," diye belirtti Bob White. "Bu
gece havası, benim gibi sıcak Güneyli kana sahip bir adam için serin; ve
sana söz veriyorum, efendim, şu anda titremeye başlıyorum."

"Ve eğer canavarı dışarı çıkmaya ikna etmenin bir yolunu bulamazsak,"
diye ilan etti Stephen-hen, ciddi bir şekilde; "neden, kesinlikle
sahip olduğumuz her şeyi yiyip, sonra battaniyelerimizin altında uyuyacak, biz
burada bir sürü olgun erik gibi dolaşırken."

"Bırak Davy yapsın," diye belirtti Thad; çünkü bu, Davy çok çevik bir adam olduğu ve genellikle çok istekli olduğu için
çocuklar arasında sıkça kullanılan bir ifadeydi.

Ama hemen kararlı bir protesto başlattı.

"Şimdi, inanın bana, çocuklar, eğer beyefendiyi tanısaydım, ki tanımıyorum, çünkü hiç doğru düzgün tanıştırılmadım. Geçen gün küçük gösterisini yaptığında şehir dışında olmalı. Bu yüzden bana göstermek istediğiniz onuru saygıyla ama kararlı bir şekilde reddediyorum. Şimdi, Smithy'nin meşgul olup eski dostuyla tekrar barışması kesin. İşte ölümsüz şan ve tüm Silver Fox Patrol'un teşekkürlerini kazanma şansı. Smithy, sıra sende."

Nazik çocuk daha önce solgundu ama şimdi Thad'e doğru baktığında daha da beyazladı.

"Belki de onu iyi olmaya ikna edebilirim; ve o uzun zincirin ucunu bir ağaca dolama şansını elde et," dedi, titrememek için boşuna çabaladığı bir sesle.

Ne söyleyeceğini bilemiyordu. Hayvanların bir düşmanı veya kendilerine iyi davranan birini asla unutmadığını anlamıştı. Esaret altındaki bir filin, borcunu ödemek için iyi bir fırsat gelene kadar birkaç yıl kin beslediği bilinir.

Şimdi Smithy, dans ettiği sırada seyahat eden ayıyı eğlenmek için beslediğini söyledi. O zaman şüphesiz onu hatırlayabilir ve bir yabancının sarkan zinciri tutmaya çalışmasından daha az kötü huylu bir tavır sergilemeye meyilli olurdu.

"Onu beslediğini söyledin, değil mi Smithy?" diye sordu.

"Evet, yarım somun iyi ekmekle; ve daha fazlasının peşinden giderdim
sadece o anda annem pencereye geldi ve
beni ayının yanında görünce çok korktu, eve
girmem için seslendi. Ama gitmeden önce onunla el sıkıştım," sonuncusu
gururla, sanki çocukların geçmişte
bazen hayal ettikleri süt çocuğu olmadığını bilmelerini istiyormuş gibi.

"Ve seni hatırlayacağını düşünüyor musun?" diye devam etti Thad, diğerinin riski almasına izin vermesi gerektiğine sadece yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde; gerçi
bu zorluktan yarı yarıya daha iyi şanslar vaat eden başka bir çıkış yolu yokmuş gibi görünüyordu.

"Ah! Eminim yapardı, çok arkadaş canlısı davrandı. Lütfen denememe izin ver, Thad. Gerçekten istiyorum; ve görüyorum ki, hiç korkmuyorum; sadece
ayakkabılarımı giymeyi isterdim, çünkü sert zemin ayaklarımı acıtıyor. Hayatım boyunca
hiç çıplak ayakla yürümedim."

"Ah! "Bırak da denesin, Thad," diye seslendi Davy; "Ben de üşüyorum. Buradaki özel kutu havayla dolu, görüyorsun; ve benim kıyafetim çok havadar. Şu anda en çok istediğim şey battaniyeler. Smithy'ye vahşi hayvan evcilleştirme
çizgisinde neler yapabileceğini gösterme şansı ver."

"Kesinlikle onu yaratacak," diye yankıladı Step-hen tünediği yerden neşeyle.

"Ama belki de bir somunun dörtte biri de aynı işi görür; senin yerinde olsam bunu ona denerdim, Smithy," diye önerdi Giraffe; tüm o güzel yiyeceklerin kampa
gezen zavallı bir gösteri ayısı için
heba edildiğini düşününce inledi.

"Tamam, eğer kendine güveniyorsan, Smithy;" dedi Thad; "ama onu
yakından izle; ve seni yakalamak ister gibi bir hareket yaparsa, tekrar
ağaca doğru zıpla. Hepimiz onu korkutmak için bağırmaya hazır bir şekilde bekleyeceğiz. "

Bumpus tüm bu şaşırtıcı prosedüre bakıyordu. Yavaş yavaş, şişman çocuğun oldukça uyuşuk beyninden, kaderin onu bir ayının iştahını kabartmak için cazip bir yem olarak sunmaya karar vermediği gerçeği sızmaya başlamıştı. Hatta Smithy'nin çirkin yaşlı dehşeti bir ağaca zincirlemeyi başarabileceği ve böylece Bumpus'un hayatını kurtarabileceği konusunda biraz umut bile toplamaya başlamıştı.

Nazik çocuk yapraklı çardağından aşağı inmeye başladığında,
diğerleri onu çeşitli şekillerde cesaretlendirmeye çalıştı.

"İyi çocuk, Smithy!" diye mırıldandı Stephen-hen.

"Kesinlikle gruptaki herkesten daha fazla cesaretin var; ve sana şapkamı çıkarıyorum, efendim!" diye bağırdı Güneyli çocuk, sanki selam verir gibi elini hareket ettirerek.

"Çeyrek somun ekmeği dene, Smithy; Tam da Step-hen'in dediği yerde bulacaksın,
Bumpus'un takıldığı çadırın içinde," diye seslendi Zürafa.

"Sadece yarı yolda," diye düzeltti o parti; ve sonra başını eğdi, sesinin ayının dikkatini çektiğini görünce.

Böylece Smithy yere düştü. Thad onun yüzünün korkunç derecede beyaz olduğunu gördü ve onu geri çağırmak için yarı yarıya isteklendi; ama Smithy'nin itaat etmeyi reddedeceği fikri vardı, çünkü artık cesaretini kanıtlamaya karar vermişti, ki bu geçmişte az çok şüpheyle karşılanmış olmalıydı.

Uzun boylu, zayıf çocuk Bumpus'un çadıra doğru yürümeye başladı, gidemiyor veya gelemiyordu, o kadar sıkı bir şekilde
çatıya sıkışmıştı.

Ayının çok ilgi duyduğunu gördüler. Ödünç pijamalı çocuğun hareketlerini izlerken inlemeye benzeyen
bir tür acıklı ses çıkardı. Bruin için yemek vakitleri son zamanlarda çok uzaktı; ama çocuğun
kendisine bir şey sağlamaya gittiğini anlamış gibiydi.

Kısa ön bacaklar hayali zamanı dövmeye başladı ve ayı
tekrar o tuhaf ölçüyü yürümeye başladı, yetiştirildiği disiplin çizgisini takip etmeye devam ederken yavaşça dönüp duruyordu.

Açlığın sancılarını dindirmek için gerçekten bir şey yalvarıyordu.

Bu arada Smithy, şüphesiz bir yaprak gibi titrese de
çadırın açık kapağına ulaşmıştı. Gözünün önünden geçerken
gazeteye sarılı yarım somun ekmeği hemen buldu. Ve onu yakalayıp
örtüyü yırttı, ardından bir kez daha görüş alanına girdi.

Şimdi yavaş ama hevesle dans eden
ayıya doğru ilerlerken yemi uzattı ve tıpkı ayının iki bakıcısından birinin söylediği gibi yumuşak bir şekilde seslenmeye başladı:

"Bumpus! Bumpus, iyi çocuk! İşte Bumpus için akşam yemeği!"

"Hey, ona benim adımla seslenmeyi bırak," dedi şişman çocuk, öfkesi ona son korkusunu unutturdu.

Ama Smithy ona en ufak bir ilgi göstermedi. İlerliyordu,
ismi tekrar tekrar söylüyordu; ve hayvanın kendisi için dans ettiği sırada zinciri tutan adamın kalın sesine benzeyen tonlarda konuşmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

Böylece, artık dans etmeyi bırakmış olan ayıya yaklaştı
ve burnunu arzulanan ekmeğe doğru uzatırken garip bir ses çıkardı. İzciler arasında hiç kimse küçük bir parmağını bile kıpırdatmadı. Her göz Smithy'nin şekline kilitlenmişti ve şüphesiz birden fazlası, nefesini tutarak, açlıktan ölmek üzere olan canavarın hediyeler sunan çocuğu gerçekten yakalayıp yakalamayacağını merak ediyordu.

"Ah! Aldı!" diye soludu Stephen.

"Ve o yarım somunun tamamıydı da," diye ekledi Giraffe pişmanlık dolu bir iç çekişle.

"Zincir, çabuk! Smithy; hemen yanında onu tutması gereken küçük bir ağaç var! Yol bu! Yaşasın Smithy; başardı çocuklar;
ve artık korkmadan aşağı inebilirsiniz," ve Thad, ağacının dallarından ayrılıp yere yumuşakça inerek sözlerini takip etti.

Diğer tutukluların sevincini, narin ve şımarık çocuk uzun ve güçlü
zincirinin ucunu yakalayıp Thad'in bahsettiği ağacın etrafına doladığında ve görünüşe göre güvenli bir şekilde kilitlediğinde, yüksek sesle bağırışlar duydu. Smithy oradan sendeleyerek uzaklaştı
ve titreyerek ve büyük sinirsel gerginlikten zayıflayarak yere yığıldı.

Bağrışlar tezahürata dönüştü ve Smithy'nin adı üç ve bir kaplan olarak verildi; böylece gürültü aç ayının bile
saatin kahramanının etrafında el ele tutuşup dans eden
fantastik gruba hayretle bakmasına neden oldu.

BÖLÜM VIII.

HATIRLANACAK BİR GECE.

"Şu zincirin dayanacağından emin misin, Smithy?" diye sordu hâlâ gergin olan
Step-hen, gürültü ve coşkunun bir kısmı dindiğinde, böylece izciler tekrar makul insanlar gibi davranabilsinler diye.

Çadırlara kaçmışlar ve çeşitli
battaniyelerine sarılı görünüyorlardı; böylece ileri geri yürürken birçok ciddi Kızılderili cesuruna benziyorlardı.

"Hiç şüphe yok," diye karşılık verdi diğeri, yanaklarına bir renk sıçramıştı, gözleri ise herhangi bir İzci'nin hak ettiği
şükranla onurlandırıldığı için memnuniyetle parlıyordu.

"Hey! Beni buradan kurtarmaya yardım etmeyecek misin?" diye seslendi Bumpus tam o sırada.

"Peki, eğer o çadırın altında sıkışıp kalmış, tekrar dışarı çıkmak için çok tembelleşmiş değilse," diye belirtti Step-hen; muhtemelen Bumpus'a ait sırt çantasını alıp gizlice kaçması için iyi bir fırsat olup olmadığını merak ediyordu, böylece şişman çocuğun ondan sakladığından emin olduğu pusulayı güvenceye alabilecekti.

"Evet, burada sıkıştım ve öyle sıkıştım ki nefes alamıyorum," diye yakındı tutuklu. "Biri içeri girip beni itsin. Eğer
bu işe yaramazsa, o zaman buradaki mandallardan bir tanesinin daha kaldırılması gerekecek, hepsi bu."

Allan diğerine yardım elini uzattı ve Bumpus kısa süre sonra diğerleri gibi
battaniyesini giyebildi. Bu olağanüstü olay yüzünden uyku bir süreliğine
kaçmıştı. Çocuklar, onu bağladıktan sonra
ayı ne yapacaklarını düşünmeye başladılar.

"Elimizde kesinlikle beyaz bir fil var," diye güldü Thad. "Onu serbest bırakmaya
cesaret edemeyiz; ve eğer onu burada uzun süre tutarsak, bizi
evden ve yuvadan yiyecek."

Bunun üzerine Zürafa çok kötü bir şekilde inledi. Görmekten nefret ettiği bir şey varsa o da
hayvanlara atılan iyi yiyeceklerdi.

"İlk kamp ateşimiz bize uğursuzluk getirdi, dostlar!" diye şikayet etti.

"Ah! Bilmiyorum," diye belirtti Thad. "Bize para kazandırdı; ve
büyük ihtimalle, olan komik şeylere gülmekten asla vazgeçemeyeceğiz. Sonra Smithy'e ne yaptığını düşünün! Yaptığı şeyden sonra, sanırım onu ​​korkak olmakla suçlayacak bir izci yok."

"Hayır, Smithy bu gece kesinlikle başarılı oldu; ve onu listede benden
önce geçiriyorum. Gerçek cesareti için bir liyakat rozetini hak ediyor, efendim," diye kesin bir şekilde ilan etti cömert Güneyli çocuk.

"Duyun! Duyun! Pastırmamızı kurtardığı için yoldaşımız Smithy'ye bir rozet verilmesi için Karargâh'a başvuruda bulunacağız!" diye haykırdı Davy Jones.

"Eh," diye açıkladı Giraffe, "aslında bizim pastırmadan da olabilirdi;
çünkü onu, pastırmanın yattığı çadırın yönüne doğru koklarken gördüm. Çok sayıda izci olurduk, erzak üssümüzden uzakta, burada kamp kurmuş olurduk ve ilk iş olarak pastırmanın bitmesi gerekirdi. Kahve ve pastırma olmadan kahvaltının ne anlamı var; söyle bana?"

Ancak görünüşe göre diğerlerinden hiçbiri, Giraffe kadar yemek yemenin zevkleri hakkında düşünmeye meraklı değildi, çünkü kimse sorusuna cevap vermedi.

Thad, Allan'ı bir kenara çekmişti.

"Sana o çocuk hakkında ne söylemiştim?" diye fısıldadı, gururlu Smithy'nin şimdi kızarmış yüzünde uçuşan duyguları izlerken, diğer izcilerin saygılarını kabul etti.

"Eh, haklıydın, hepsi bu; dediğin gibi cesareti vardı,
ve bunu da gösterdi. Daha iyi bir cesaret parçası görmedim, asla,"
Maine'li çocuğun soruya verdiği cevaptı. "Annesi ve teyzeleri onu bir ibne yapmak için ellerinden geleni yapmış olabilirler; ve biz her zaman bunu yapmaya çok yaklaştıklarına inandık;
ama sana söylüyorum, Allan, babasının veya büyükbabasının kendi zamanlarında cesur bir asker olduğundan eminim. Smithy'nin damarlarında, solgun yüzüne ve kız gibi tavırlarına rağmen savaşçı kanı var."

"Ah! Tüm bu şeylerden kurtulması uzun sürmeyecek," dedi diğeri, kendinden emin bir şekilde. "Davy Jones'tan aldığı o eski, yırtık pijamaları kabul ettiğini gördük bile; ikimizden biri, kahkahalara yol açacakları için giymeye çekinebilirdi. Bence Davy onları sadece oğlanları kızdırmak için yanına aldı. Smithy iyi, Thad. Bizimle birkaç ay geçirse bile annesi, sevgili melek gibi küçük oğlunu tanıyamaz."

"Söyle Thad," diye bağırdı Step-hen tam o sırada; "sence
ayının sahibi olan adamlara ne olmuş olabilir? Bunu konuşuyorduk,
ve ikimiz de aynı şeyi düşünmüyoruz. Bazıları canavarı beslemekten yorulduklarını ve
onu topluluğa saldıklarını, zavallı izcileri avlamasını, kamp kurmasını sağladıklarını
söyledi. Sonra diğerleri belki de bazı serserilerin yabancıların gösterisini durdurup paralarını alıp
ayı kendi başına sürükleyip gitmesine izin vermiş olabilecekleri fikrine kapıldı."

"Sadece tahminde bulunup, öylece bırakmamız gerekecek," diye cevapladı Thad. "Görüyorsun ya, elimizde hiçbir kanıt yok. Ayının
yakasında herhangi bir mesaj veya görebildiğim kadarıyla buna benzer bir şey yoktu."

"Şimdi şaka yapıyorsun, Thad; onun hakkında sahip olduğu tek mesaj açlıktı ve bu da yüzünde ve yalvarma biçiminde belli oluyordu," diye belirtti Bob White.

"Ama, aman Tanrım, o zaman iki yabancı adamın kayıp performans hayvanlarının izini
sürdüğünü ve yarın sabah erkenden buraya geleceğini ummuyor muyum; çünkü o ayının kırk sekiz saat içinde ne kadar büyük bir
kıymetli
yiyecek yığınını
saklayabileceğini bir düşünün."

Zürafa'dan başka hiç kimse bu şekilde düşünemezdi.

"Eh, şimdi çok yorgun görünüyor," dedi Step-hen; "çünkü
orada, o ağacın gölgesinde uyumak ister gibi yatıyor. Kendini evinde gibi hissediyor, söylemeliyim. Sanırım bizi seviyor,
dostlar."

"Lütfen bunu söyleme, Step-hen; beni gerginleştiriyor," dedi Bumpus,
bir antik Romalının togasını sardığı gibi battaniyesini üstüne sararak, sanki sıcaklığına rağmen tekrar titremeye başlamış gibi,
Stephan-hen'in anlamlı sözleri şimdi aktif olan zihninde
hoş olmayan düşünceleri uyandırmıştı.

"Peki ya gece nöbet tutması için bir nöbetçi atamaya ne dersin?"
diye önerdi Giraffe, izci liderine dönerek.

"Neden?" diye sordu Thad, Allan'a göz kırparak.

"Gidip bizim pahasına dağılmaması için,"
diye açıkladı diğeri. "Neden, eğer o ayı aşırı beslenirse ve kendini öldürürse,
o yabancı adamlar çok çılgına döner, çocuklar. Şimdi, yaşlı günahkarın zengin kamyonumuzda beslenmesine izin verdiğimiz için bize büyük bir meblağ
ödetmeye çalışırlarsa şaşırmam. Bazen bu eğitimli hayvanlar bir
yığın değerinde oluyor."

"Ah! Aklına gelen her şeyi izleyebilirsin, Zürafa," diye alay etti Step-hen; "geri kalanımız biraz uyumak istiyor. Eğer kaçıp yemek pişirme departmanımızı mahvetmeye çalışırsa onu kovduğundan emin ol. Şu anda bu çadırın içinde yumuşak bir yer arayacağım. Güneş tekrar görünmeden önce kimse beni uyandırmaya cesaret etmesin."

Bununla birlikte çadırın kapağının altına doğru sürünmeye başladı.
Eylemi genel bir kaybolma sinyaliydi, çocuklar tekrar hatırladılar,
artık heyecan geçmişte kalmıştı, ikisi de yorgun ve uykuluydu.

Görünürdeki son kişi Thad'dı. Davetsiz misafire doğru yürümek istiyordu; ve ayı sessiz kalırsa, Smithy'nin zinciri ne kadar güvenli bir şekilde yaptığını kendisi incelemek istiyordu.

Kimse onun niyetini sorgulayamazdı; ama o sırada Smithy bazı beceriksizlikleri mazur gösterebilecek derecede sinirliydi.

Ayı yatıyordu. Thad yaklaştığında başını kaldırdı ve sanki başka bir yem bekliyormuş gibi o tuhaf koklama sesini çıkardı. Thad, zincir ucunun nasıl bağlandığını anlamak için parmaklarını kullanırken, alçak ve rahatlatıcı bir tonda canavarla konuştu. Smithy, titreyen ellerine rağmen işini iş gibi yapmıştı. Ekstra güçlü bir halkadan geçmesi amaçlanan küçük bir metal çubuk vardı ve bu da halkalardan biriyle bağlanmıştı. Bu yapıldığında, halka ve çubuk bir kaza sonucu ayrılmadığı sürece ayı güvenli bir şekilde tutulacaktı; bu da yılda bir kez olmayabilirdi. Böylece Thad, oldukça memnun bir şekilde, tutuklunun tüylü vücudunu gerdiği gölgeli ağaçtan ayrıldı ve ateşin yakınlarına geri döndü. Burada bir süre meşgul oldu, en azından birkaç saat boyunca kamp ateşine kimsenin katılmasına gerek kalmayacak şekilde her şeyi düzeltti; Gerçekten de, büyük arka kütük şüphesiz sabaha kadar, saatlerce için için yanarak kalacaktı.

Son bir kez etrafa baktıktan ve Cranford İzci Birliği'nin yeni organize edilmiş Silver Fox Devriyesi'nin ilk kampının düzenlenmesinden oldukça memnun kaldıktan sonra, Thad sonunda arkadaşlarının örneğini izleyerek çadırın kapağının altına girdi ve havalandırmak için
kaldırdı.

Eğer sabit ve ağır nefes alıp verişlerinden anlayabiliyorsa, görünüşe göre çoktan uykuya dalmış üç adam buldu.

Böylece Thad, aklından komik bir düşünce geçerken kendi kendine kıkırdayarak, onlara rüyalar aleminde katılmak için yerleşti.

Kendisine çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi neden reddetmesi gerektiğini bilmiyordu. Kampın üzerinde farkında olduğu hiçbir tehlike yoktu; ayı sıkıca bağlanmıştı ve görünüşe göre insan arkadaşlarıyla birlikte düzenli konaklamaya geri dönmekten memnundu; ve yangın herhangi bir kuru çalıya veya
çime ulaşamıyordu, bu yüzden alarma neden olabilirdi.

Ve bu nedenle Thad, tam uykusunu alma zevkine kendini kaptırdı, diyelim ki üç saat içinde uyanıp, kamp ateşine taze bir odun atabilmek için, kimseyi rahatsız etmeden, yavaşça dışarı çıkabilecekti.

Hatırladığı son sesler, özellikle ince bir yakıt parçasına
kavuşan alevlerin çıtırtısı ve göl kıyısındaki bazı boğa kurbağalarının vıraklamasıydı. Thad tembelce, bu büyük yeşil kurbağaların birkaçının arka bacaklarını sabitlemeye karar verdi; çünkü deneyimlerinden, tuzlu domuz etiyle kızartıldıklarında ne kadar lezzetli bir yemek olacaklarını biliyordu, bildiği herhangi bir yumuşak bahar tavuğuna eşitti.

Sonra, Thad'in anlayamadığı birkaç saat uyudu; yakınlardan gelen en büyük bağırışlarla
uyandığında. Hemen
ayağa kalktı, duyuları tetikteydi, rahatsızlığı
yerleştirmek ve doğası hakkında bir şeyler öğrenmek için dinliyordu.

IX. BÖLÜM.

ŞANSLI BRUIN.

"Ah! Cinayet! Kaçtı ve beni hatırlıyor!" Bumpus, Thad'in kulağına yakın bir yerden bağırıyordu; ve o tarafta büyük bir telaş vardı, sanki şişman çocuk battaniyelerin altına saklanmaya çalışıyormuş gibi.

Thad olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu; ve bu konuda diğer çadır arkadaşları olan Bob White ve Giraffe tarafından yakından taklit edildi.

Thad zaten çok önemli ve şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu.
Bu çığlıklar Allan, Stephen, Davy Jones veya Smithy tarafından atılmış gibi görünmüyordu. Bu izci arkadaşlarının iyi bilinen seslerinden başka bir tondaydı.

Elbette Thad'in aklına gelen ilk ve en doğal fikir, Smithy'nin Bohemyalı olduğuna inandığı iki yabancıya yönelikti. Kaçan ayının izini takip edip gizlice keşifçilerin kampına girip şimdi zavallı hayvanı dövmekle meşgul olabilirler miydi, çünkü onları ortada bıraktığı için hak ettiğini düşündükleri gibi?

Bir bakıma öyle gibi görünüyordu, çünkü Thad tüm haykırışların arasında ayıdan kükreme veya homurtu gibi bir şey duyabiliyordu.

Ancak çadırdan dışarı çıkar çıkmaz bunun hiç de öyle olamayacağını fark etti. Sesler kesinlikle erkeklerin sesleri değildi, daha çok çocukların dillerinden dökülen çığlıklara benziyordu. Ve öfkeyle
kalkmak yerine, _korkudan_ çılgına dönmüşlerdi!

Kampçılar uyurken eski bir ay doğmuştu, bu yüzden yakınlardaki gölde artık karanlık yoktu.

Thad'in yaptığı ilk şey, Smithy'nin onunla bu kadar güzel ilgilendiği sırada ayının zincirlendiği ağaca doğru bakmaktı. Arka ayakları üzerinde duruyordu ve neredeyse havayı titreten derin, gürleyen kükremelerle duygularını dile getiriyordu.

"Sadece onların gidişini dinle, olur mu?" diye haykırdı Thad'in omzuna yakın bir ses ve dönüp Allan'ı orada buldu; üç çadır arkadaşı da hemen arkalarındaydı, kamptaki ilk gecenin bu yeni ve heyecan verici gizemi üzerinde yeniden heyecanlanmışlardı.

"Dünyanın derinliklerinde kim olabilir?" diye sordu Bob White.

"Bilmiyorum; ama onlardan biri için üzgünüm," diye belirtti Thad; "çünkü o anda o ağacın gövdesine çarptı; ve sanırım bunun izlerini uzun süre taşıyacak."

"Ve o sıçramayı dinleyin çocuklar!" diye haykırdı Stephen.

"Tıpkı bir diğerinin kayıp göle düşmesi gibi;"
Zürafa konuştu, "işte eğlence olsun diye sıçrayıp duruyor ve
bunun üstüne nasıl da bağırıyor!"

"Dinle! Ne bağırıyor?" diye sordu Allan.

"Neden, yardım istiyor, çünkü yaşlı ayının onu yakalayacağını düşünüyor,
elbette. Onu kıyıya yakın bir yerde, eski bir kıç dümenli vapur gibi
suyu tekmelerken görebiliyorum. Söylesene, gördüğün en
korkmuş adam değil mi?"

"Unutma, bir süre önce, o kadar kötü durumda olan bir sürü insan vardı," diye ilan etti Thad; "ama geri gelip ona yardım edecek birini
arıyor gibi görünüyor."

"O zaman anladım ve Brose'du!" diye haykırdı çok
keskin bir işitme duyusuna sahip olan Bob White.

"Bu her şeyi açıklıyor," diye ilan etti Thad. "Şimdi tüm bu gürültüyü
yarattığı için kime teşekkür etmemiz gerektiğini biliyoruz. Brose Griffin ve iki gölgesi Hop ve
Eli Bangs bize hoş bir sürpriz parti ziyaretinde bulunacaklardı.
Belki de sabah uyandığımızda her türlü şeyin gittiğini
görürdük ve yarın kasabaya geri dönmek zorunda kalırdık. Ama kampta bir ayı olduğunu
bilmiyorlardı, değil mi arkadaşlar?"

"Aman Tanrım, ve canavara doğru tökezlemeselerdi!" diye haykırdı
Bumpus, çadırda tek başına kalmak istemediği için önce dikkatlice baktıktan sonra
dışarı çıkmıştı. "Brose ve
kalabalığı için ne kadar da zengin bir şaka. Onların evlerine doğru kaçtığını görebiliyorum.
Bu yolculukta kampımızda bir daha asla o gruptan birini göremezsiniz, bu kesin, çocuklar."

"Umarım," diye devam etti Thad dinlerken; "Göldeki adam batmıyor; Hop olmalı; çünkü biliyorsun,
geçen kış kırdığı bacağından dolayı biraz aksak yürüyor."

"Oh! İyi kurtuldu," diye gözlemledi Allan.

"Elbette," diye ekledi Giraffe; "çünkü onu kıyıya tırmanırken gördüm; ve
orada, dinlersen, şu anda aptalın sızlanarak
gittiğini duyabilirsin. Söyle bakalım, ne kadar da eğleniyoruz, değil mi, arkadaşlar?"

"Birkaç saat içinde bu kadar kalabalık olabileceğini kim düşünebilirdi ki?" diye ilan etti Smithy; bu olağanüstü deneyimi hayatının en önemli özelliği olarak geri dönüp hatırlamak için iyi bir sebebi olduğunu hissetmişti, çünkü
son dört saatte, bir araya getirilen yıllarının geri kalanından kesinlikle daha fazla yaşamıştı.

"Ve çocuklar, misafirimize çok şey borçlu olduğumuzu unutmayın - ona ne diyordun, Smithy--Bumpus?" diye devam etti Thad.

"Hadi bunu düz Smith olarak değiştirelim," diye önerdi Bumpus. "Ama yaşlı adama çok teşekkür borçluyuz," diye belirtti Bob White. "Ve sabahleyin, efendim, kendi harçlığımı kesmek zorunda kalsam bile, ona doyurucu bir kahvaltı yaptırmayı planlıyorum."

Bunun üzerine Zürafa kederli bir şekilde homurdandı.

"Ah! Umarım o kadar uzağa gitmeyi düşünmüyorsundur; ve sadece dans eden bir ayı için; onu artıklarla besleyebilmeliyiz, sence de öyle değil mi?" diye sordu.

"O zaman, Zürafa, eğer senin tabağından artıkları beklerse, hemen kovayı tekmeler," diye gözlemledi Davy Jones; "çünkü her seferinde onu yalayıp temizlediğinin farkındayım."

"Dinle, başka bağırışlar duyuyor musun?" diye sordu Thad.

Kulaklarını zorlasalar da kimse tek bir ses bile duyamadı.

"Sanırım duyma mesafesinin ötesine geçtiler," diye belirtti Stephen-hen.

"Ama bunu benden duymuş ol, efendim, hala koşuyorlar; ve ben, oldukça düşene kadar devam edeceklerini söylemekten korkmam," Bob White fikrini belirtti; ve gerçekten de hepsi onunla aynı fikirdeydi.

Sonra olayın komik tarafı onları şaşırttı. Önce biri gülmeye başladı, sonra diğerleri ona baktıklarında onlar da gülmeye başladı, ta ki neşe büyüyene ve izcilerden bazıları zayıflıklarında birbirlerini destekleyene kadar. Bumpus, ayının bile genel neşeye katıldığını ciddi bir şekilde ilan etti; biraz garip davranıyordu ve ayı kahkahası olarak yorumlanabilecek bir dizi ses çıkardı.

Smithy, kampı korumakta böylesine muhteşem bir hizmet verdikten sonra yaşlı adamın bir öğün daha yemeyi hak ettiğini belirtti.

"Stephen'in getirdiği o ağır kek var; onu deneyebiliriz;
ve eğer beğenirse, bir mide ağrısından daha fazla kurtuluruz," diye önerdi Davy.

"Aman, bence o kadar _çok_ kötü değildi," diye konuştu Giraffe; ve sonra, diğerlerinin ona kaşlarını çatarak baktığını görünce, hemen ekledi; "ama eğer onu
yiyip, onu sessiz tutmak için tekrar beslemen gerektiğini düşünüyorsan, neden bir parça
kırıyorsun, Smithy."

"Bir parça!" diye bağırdı Stephen, "bütün keki alıyor, anlıyor musun. Nankörlükten bahsetmişken, bazı kişiler midelerinin
boş halinden başka hiçbir şey hissedemezler. O ayı, alarm vererek belki de tüm yemeğimizi kurtardı; ve ayrıca, o grubu o kadar korkuttu ki, bundan sonra bizi rahat bırakacaklar. Pastayı ayı alıyor, değil mi, Thad?"

"Kesinlikle alıyor," diye cevapladı izci lideri, tekrar gülerek.

Smithy, zincirlenmiş ziyaretçinin gayet hoş olduğunu fark etti, çünkü o ağır pastayı alıp mideye indirme şekli bir uyarıydı.

"Onu yerken izle, Zürafa," diye önerdi Davy Jones; "sana yemeği nasıl saklayacağın konusunda değerli ipuçları verebilir. Görüyorsun ya, boynu seninki gibi değil ve kanalı geçmek daha az zaman alıyor."

"Ha! Umarım ona kramp girer ve iki büklüm olur," diye homurdandı diğeri, az çok iğrenerek.

"Şimdi bana mı vuruyorsun, öyle mi?" diye belirtti Davy; çünkü uzun zamandır kramplara maruz kalıyordu ve birinin ona ne zaman saldıracağını asla bilemiyordu, bu da onu şu an için tamamen çaresiz bırakıyordu; ve çocuklar söz konusu "krampların" ne kadar rahatlatıcı göründüğünü fark etmeye başlamışlardı,
Davy'yi ziyarete geldiklerinde, kurbanın bir rolü olması gereken
zor bir iş ortaya çıktı.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Stephen, esneyerek ve uzun vücudunu gererek.

"Yine tüylü kanepemize mi dönüyoruz, çocuklar; yoksa sabahın bu kadar yakın olması nedeniyle uyanık kalmamız mı gerekiyor?" diye sordu Davy Jones.

"Saat kaç biliyor musunuz?" diye sordu Thad, taşıdığı küçük nikel saate bakmak için içeri girmişti: "İkiden tam on dakika sonra!"

"Vay canına! Yedi kez daha göz kırpacağım!" diye haykırdı Giraffe; "ve lütfen beni tekrar bu kadar aniden uyandırmayın, çocuklar. Göz kapaklarım bir gürültüyle açıldı.
Bu kadar sıkı bağlanmamış olsalardı, bir tanesini kaybederdim, kesinlikle."

"Bu uyanma şeklin, ha?" diye belirtti Stephen-hen. "Bayrak indiğinde top atışını duyan ve bunun ne olduğunu
soran İrlandalıyı hatırla. Ona bunun gün batımı anlamına geldiğini söylediklerinde şöyle dedi----"

"Elbette, güneş İrlanda'da asla bir patlamayla batmaz, baksana!"

Zürafa çadırın içinden seslendi ve şüphesiz her çocuğun bildiği Stephen'ın küçük hikayesinin anlatımını
bozdu.

Kısa süre sonra kamp tekrar sessizliğe büründü, hatta mutlu ayı bile
yeni arkadaşlarından her zamankinden daha memnun bir şekilde uzanıyordu. Ve Zürafa'nın o
dilekleri meyve veremezdi, çünkü ayının
bir çocuğun güçlü midesinde bile kurşun gibi kalacak olan
tüm ağır keki
yiyip sindiremediğinden en ufak bir hazımsızlık çektiğine dair hiçbir şey duyulmuyordu.

Yükselen ay gökyüzünde daha yükseğe doğru yelken açtı ve Gümüş Tilki Devriyesi'nin
huzurlu kampına baktı. Küçük dalgacıklar kıyıya vurarak, Thad'ın bile başaramadığı
görünen
çocuklar için bir ninni gibi olan tatlı bir müzikal şıngırtıyla tekrar uyandı, gece
sürerken; ve için için yanan kamp ateşi, o ikinci alarm saatinden itibaren kendi kendine
bakmak zorundaydı.

Bazıları muhtemelen evdeyken alışkanlıklarını taklit etmiş ve
gün doğumundan uzun süre sonrasına kadar uyumaya çalışmış olabilirlerdi; sadece kamptayken askeri kurallar altındaydılar.

Ve böylece, artık iyileşen
Bumpus'un çaldığı, suyun üzerinde yankılanan borunun net notalarıydı, uyuyanlara sabahın erken saatlerinde berrak gölde görünmeleri gerektiğini, ardından günün çeşitli görevlerinin
ilk kamp kahvaltısıyla başlayabileceğini söylüyordu.

BÖLÜM X.

ÖNÜMÜZDEKİ BÜYÜK ŞEYLERE BAKMAK.

"Ama bu güzel ve şık değil mi?" Bumpus, suda kısa bir seanstan sonra kıyıda dururken ve Smithy'nin getirdiği ince çarşafın bir kısmıyla tombul vücudunu ovuştururken, aptalca
uyumak için buna ihtiyacı olacağını düşünerek, diye belirtti.

Çıplak su sıçratmışlar ve gönüllerince yüzmüşlerdi, ta ki Thad
yıkanma süresini hesaplayıp son izciyi sudan çıkarana kadar.

Yüzme sırasında erkek çocuklarında sıklıkla görülen neşeli ruh halinden eser yoktu.
Örneğin, disiplin, Stephen'ın
kendini kurulamayı başardıktan hemen sonra Bumpus'un üzerine bir parça çamur atmasına izin vermiyordu;
ancak bunu birinci sınıf yapmaktan zevk almış olabilirdi;
çünkü hala şişman çocuğun ormanda bir gün yolunu şaşırırsa ona doğru yolu göstereceğine güvendiği değerli pusulasını gizleyerek onunla şaka yaptığını hissediyordu.

Kahvaltı kolayca alınabilen bir öğündü. Sadece kahveyi kaynatmaları ve her yemek için birkaç dilim pastırma kızartmaları gerekiyordu; bundan sonra görevli aşçılar, elleriyle krep yapmayı denediler; burada
bahsedildiği gibi, bunlar evdeki sıradan kreplerle hemen hemen aynıdır, ancak kampta asla o sıradan isimle anılmaz.

Bunlar oldukça iyiydi, ancak biraz ağırdı, una
katıldığında yeterince "kabarmıyordu". Thad, bir dahaki sefere, hafif ekmekleri olacağından emin olduklarında, yanlarında kendi kendine kabaran türden un taşıyacaklarını söyledi.

"Eğer kaldıysa, çocuklar," diye belirtti Thad, "kampımızda bir misafirin varlığıyla onurlandırıldığımızı unutmayın. Davetsiz geldi ve belki de isteği dışında burada tutuluyor; ancak yine de ona büyük bir minnet borcumuz var."

"Evet," dedi Bumpus, kahvaltısının sonunu pek umursamamıştı, çünkü hafif yiyordu ve oldukça seçiciydi, "titiz" dedi Stephen, "ki bunu ağır bir
doz parayla iptal edeceğiz. Ona payımı verin çocuklar, hoş geldiniz. Zavallı mideme o kadar çok saygım var ki, böyle bir
prog'u içine tıkıştıramam."

"Bekle," dedi Giraffe, aç bir şekilde yukarı bakarak; "belki de herkes henüz bitirmemiştir; ve Bob, bence yaptığın o krepler çok lezzetli."

"Teşekkürler, efendim!" dedi yemekhanesinin aşçısı yapmacık bir reveransla; "ama sizinle anlaşmak istiyorum; ve izci komutanının emriyle kalanını diğer yemekhaneden Smithy'ye devrediyorum, o da bunu mahkûma yedirecek. İzci liderimiz, eğer
çıkışta bu kadar erken hastalanırsanız, iştahınız geri gelmeden önce ilaç
sandığını tüketmek zorunda kalabileceğinden korkuyor."

"Oh! Tamam, Bob, dediğin gibi; ve belki de
yemem gereken kadarını yemişimdir; ama _iyiydiler_, ne dediğinin önemi yok.
Tekrar gel, Bob."

"Hey! Kafamı gören var mı--" diye başladı Step-hen; Davy onu
ağlamak için böldüğünde:

"Stephan'in kafasını gören var mı; o gitti ve onu kaybetti. Her zaman
uzun zaman önce yapacağını söylerdi, sadece Doğa onu sıkıca
tutmuştu. Ama felaket sonunda geldi. Step kafasını kaybetti,
dostlar; pek de önemli değil. Bulana cömert bir ödül teklif ediliyor. Step-hen Bingham'a başvur."

"Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" diye alay etti zayıf olan, her türlü şeyi devirmeye devam ederken. "Sadece
başlığımı, yani kampanya şapkamı alan oldu mu diye soracaktım. Elbette cevabın ne olacağını biliyorum - kimse
görmedi. _Benim_ işlerimin her zaman nasıl gittiğini, şimdiye kadarki en komik şekilde, Hollandalılardan daha iyi biliyorum. Şimdi
şapkayı bu ağacın kırık dalına astığımı ilan edebilirim."

"Eh, kahvaltını yaptığın süre boyunca üstünde oturuyordun;
ve işte orada, şimdiye kadar pişirilmiş herhangi bir krep kadar düz duruyor. Şimdi
belki de bazen sadece şeyleri
bulabileceğin yere koymayı öğrenirsin," dedi Bumpus.

Step-hen konuşmacıya suçlayıcı bir bakış atmak için döndü ve bu
şişman çocuğun kıvranmasına neden oldu, çünkü diğerinin aklından neler geçtiğini biliyordu.

"Yapmadım, işte!" diye çıkıştı, arkasını dönerken; ve Step-hen,
onun arkasından bakarak, mırıldanırken başını salladı:

"Dürüst Kızılderili, gerçekten _aldığına_ inanıyorum ve şaka o kadar ileri gitti ki
kabul etmekten nefret ediyor. Oh! tamam, Bumpus, er ya da geç senin
oyununa geçeceğim; ve sonra kahkahalar sizinle olacak, sadece
bekleyin ve görün."

Dr. Philander Hobbs'un, Cranford Birliği'nin gerçek izci liderinin yokluğunda Thad'in amacı, izcileri bir İzcinin eğitimiyle ilgili
çeşitli ilginç alıştırmalardan geçirmekti.

Örneğin, ormanda bir patikanın izlenmesi, onunla ilgili
ilgi çekici her küçük şeyin gözlemlenmesi vardı, ta ki düzgün
eğitimli izci, hiç görmeden izleri yapan adamı gerçekten tarif edebilene kadar, boyunu, zayıf mı yoksa şişman mı olduğunu, hatta saçının rengini, ne tür ayakkabılar giydiğini,
yeni mi yoksa eski mi olduğunu, aksayarak yürüdüğünü, baston taşıdığını ve
bilinmeyenle ilgili
birçok ilginç gerçeği söylerdi.

Sonra, Silver Fox Devriyesi'nden ikisinin
çok ilgi duyduğu fotoğrafçılık vardı, böylece
sürekli olarak fotoğrafların olasılığı konusunda bir beklenti ateşi içindeydiler alışılmışın dışında.

İzcilerden biri, çocukların gündüz vakti şık pijamalarını giymelerini ve ayı ilk kez kampı işgal ettiğinde sığındıkları
dost ağaçları avlamalarını önerecek kadar ileri gitti; böylece olayı sonsuza dek saklayacak bir
anlık görüntü alınabilirdi.

Ancak Bumpus, kendisinin adlandırmayı seçtiği gibi, böyle bir "aptalca işlemle" herhangi bir ilgisi olmasına kesinlikle karşı çıktı.

"Ha!" diye küçümseyerek belirtti; "sizin için her şey çok güzel,
yapraklı çardaklarınızda, bir sürü tuhaf papağan gibi muhteşem görünüyorsunuz;
peki ya zavallı ben, beni geri almayan o sinir bozucu eski
çadırın yanında yere mıhlanmış halde? Şakanın konusu olmak istediğimi mi düşünüyorsunuz? Beni saymayın. Böyle aptalca bir oyuna katılmayı reddediyorum."

Ayrıca, her iyi durumdaki izcinin düzgün bir şekilde nasıl yapılacağını bilmesi gereken
zor düğümleri bağlama dersleri de vardı. Sonra, çadırları kurma ve sökme dersleri geldi, böylece her arkadaş kampı nasıl kuracağını ve nasıl kaldıracağını
bilebilirdi. Suda büyük balığı karaya çıkarma oyunu oynadılar, çocuklardan biri kalın bir misinanın kendisine bağlanmasına izin verdi; sonra yüzerek ve mücadele ederek oltacının onu çekmesini olabildiğince zorlaştırdı.

Tha, Cranford'a gelmeden önce bir devriyede yer aldığı için, "yaralılara ilk yardım" hakkında epey bilgi sahibiydi. Bu yüzden, bıçakla veya baltayla birinin kesilmesi durumunda kan akışını durdurmak ve daha sonra yarayı sarmak hakkında diğerlerine birçok şey gösterebildi.

Ancak boğulan kişinin neredeyse umutsuz göründüğü bir anda hayata döndürülmesi, Allan'ı en çok ilgilendiren şeydi. Maine ormanlarında birkaç kaza görmüştü ve yerel rehberlerin, hayat tükenene kadar suda kalmış bir kişiyi canlandırmak için benimsedikleri çok kaba yöntemleri biliyordu.

Bu yüzden Thad'in sözde hastayı göğsüne yatırmasını ve diz çökerek sırtına bastırmaya başlamasını hevesle izledi; diğerleri kollarını düzenli bir hareketle çalıştırırken; tüm çaba
nefes almayı taklit etmek ve bu yapay yolla kasların gerçek solunumu
almasını sağlamaktı.

"Bu benimle birlikte, sana söylüyorum," dedi Allan hevesle. "Bir keresinde boğulan bir adam gördüm ve şu anda rehber doğru yolu bilseydi hayatının kurtarılabileceğine inanıyorum. O dersi asla unutmayacağım, Bay İzci Ustası, asla."

"Herhangi bir çocuğun bilmesi gereken muhteşem bir şey," dedi Thad, "ve herhangi bir zamanda bir arkadaşının hayatını kurtarabilir. Çünkü, çocuklar her zaman suya düşerler, yazın yüzerken, kışın paten yaparken. Bunu burada olduğumuz her gün pratik etmeyi düşünüyorum. Bu asla istemeyeceğiniz şeylerden biri; ama isterseniz, aceleyle istersiniz."

"Ya ateş yakma testleri?" diye sordu Giraffe, hevesle.

"Evet, Giraffe'ın kendini evinde hissettiği yer orası. Ona bir ateş
yakma şansı verin, onu mutlu edersiniz," diye güldü Stephen.

"Başlamadan önce, yenildiğini biliyorsun," diye yanıtladı diğeri, alaycı bir şekilde.

"Hemen o eğlenceye başlayacağım," diye karşılık verdi Thad. "Bazılarınız
bu şeylerle çok fazla zaman harcadığımızı düşünüyor olabilir; ama yine de bunlar bir İzcinin bilmesi gereken her şeyle uyumlu. Çok yakında Cranford Birliği, örgüt merkezinden tüzüğünü alacak ve ben de birkaç liyakat
rozeti istiyorum. Hepsi bu kadar değil."

"Sanırım o bilge yaşlı kafanı o şekilde sallayıp daha gizemli görünmenle ne demek istediğini tahmin edebiliyorum, Thad,"
diyor Davy Jones; vekil izci liderine, haklı olarak yapması gereken saygıyı nadiren gösteriyordu.

"O zaman bize her şeyi anlat, Davy; çünkü bilmek istiyoruz," diye talep etti
Step-hen.

"Doğru ve _bilmeliyiz_; o yüzden müziği başlat, Davy," diyor
Giraffe.

"Neden, Thad ve Allan arasında yeni Silver Fox Devriyesi'nin evden uzak bir yolculuğa çıkması hakkında çok fazla konuşma oldu. Tek mesele parayı almak ve ebeveynlerimiz ve velilerimizin izni. Sanırım para kısmı halledilebilirdi, tamam; ama
Cranford'dan gerçekten ayrılmak ve Blue Ridge dağlarına gitmek için izin almaya gelince, bu başka bir şey. Yapılabilir; ama babam bir avukat ve ikna edilmesi zor."

"Burada yanılıyorsun, Davy," dedi Thad gülerek; "bütün bu tekliflerin arasında düzeltilmesi en kolay olanıydı. O bölgede hiçbir sorun olmayacak. Smithy'nin annesiyle ilgili ne yapabiliriz, başka bir şey."

"Ama neden Blue Ridge dağları; bu fikri kafana
ne soktu, Thad?" diye sordu Giraffe, derin bir şaşkınlıkla.

"Ben soktum, efendim," diye duyurdu Bob White, kendini toparlayarak; "Görüyorsun ya, ben
o bölgeden geldim ve arkadaşlarıma o kadar çok şey anlattım ki
onu ziyaret etmek için çılgına döndüler. Ve onları
oradaki eski evime uğramaya davet ettim, anlıyor musun. Hepinizi misafir olarak orada ağırlamak benim için çok güzel olurdu; ve gerçeği söylemek gerekirse, annem bana
şu anda özel bir iş için
oraya gitmem gerektiğini söylüyordu. Eğer hepiniz benimle birlikte olursanız, buna çok
memnun olurum. Ve itiraf ediyorum, benim için muhteşem bir şey olabilir."

"Blue Ridge!" diye tekrarladı Bumpus, sanki nasıl duyulduğunu görmek ister gibi.
"Diyelim ki, Alleghanies, Big Smokies ve Kuzey Carolina'daki, Bob White'ın geldiği Blue Ridge dağları hakkında çok şey okudum; ama dürüst olmak gerekirse, kendimi orada bulmayı hiç beklemiyordum, en azından büyüyene kadar. Blue Ridge! Öyleyse, eğer öyleyse, beni de götürmeleri için ailemi ikna edebilirsin, söyle bakalım, trompetimin neşeli notalarıyla o eski
dağlardaki yankıları uyandırmaz mıyım? Ama
izci başı ateş yakma ve su kaynatma testini başlatmak için gidiyor. Hadi çocuklar ve Zürafa'yı evcil oyununda kim yenebilir görün!"

BÖLÜM XI.

GÖZLERİNİ KULLANAN İZCİ.

"Bekle," diye seslendi Step-hen, "herkes eşit başlasın.
Herkes teneke
bardağımı gördü mü? _Benim_ eşyalarımın her zaman saklanan şeyler olması ne kadar da komik. Şimdi size söz veriyorum, çocuklar, bu sabah kahvaltı bulaşıklarını yıkadıktan sonra o bardağı
güvenli bir yere koydum. Ve
hiçbir yerde ona rastlayamam. Eğer hepimiz o su kaynatma, ateş yakma testine
katılacaksak, bardağım olmadan giremem, değil mi? Yani eğer biri benim pahasına şaka yapmaya çalışıyorsa, bunu iptal edin,
lütfen?"

"Onu güvenli bir yere koydun, öyle değil mi, sonra da o yerin
nerede olduğunu unuttun?" diye güldü Thad, artık Stephen-hen'in zayıflığını çok iyi biliyordu. "Şimdi, o küçük kırık daldan sarkan şey ne?"

"Şey, itiraf ediyorum, onu oraya koyduğumu hatırlıyorum!" diye bağırdı diğeri, geniş bir sırıtışla, teneke bardağın sapını çözüp
gururla aşağı indirirken. "Ve bundan sonra, siz beyler bana karşı daha nazik olsanız iyi olur.
Eşyalarımı kaybolmayacakları bir yerde saklamayı öğreniyorum, anlıyor musunuz?"

"Evet, ama her seferinde yaz, Stephen-hen," diye güldü Smithy.

Step-hen bu yeni işkenceciye döndü.

"Ah! Smithy," diye belirtti, hoş bir şekilde, "kesinlikle yeni bir takım elbise alacaksın, çünkü şu anda sırtında bir ölçüm solucanı var,
zamanla çalışan bant ipiyle sırtına tırmanıyor."

Smithy kıvrandı ve en yakın komşusuna acıklı bir şekilde baktı.

"Ah! Lütfen onu indir, Bumpus; ve onu ezmemeye dikkat et,
çünkü bilirsin, iğrenç bir leke olurdu. Ugh! Solucanlardan,
yılanlardan ve sürünen her şeyden nefret ediyorum. Teşekkürler, Bumpus; Ben de bir gün senin için aynısını yapacağım."

Smithy çok iyi gidiyordu, diye düşündü Thad, iyi bir izci olabilmek için ne kadar çok şeyi "unutması" gerektiğini düşünerek. O sabah, gölde yüzdükten sonra, çocuklar temiz olanla epey eğlenmişlerdi.
Onun titiz bir şekilde giyinmesini izlemişlerdi ve çok geçmeden birkaçı onunla alay etmeye başladı. Yanında getirdiği ve bir erkek kampından çok bir hanımın tuvalet masasına daha uygun olan güzel bir fırçayla giysilerini fırçaladı. Sonra çıkardığı küçük bir aynanın önünde kravatını düzeltti, uzun süre keten saçlarını gümüş bir fırçayla düzeltti; ve sonunda kampanya şapkasını büyük bir hassasiyetle ezdi.

Sonra çocuklar kükredi ve Smithy on dakikadır kamp arkadaşlarının büyük ilgisini çektiğinin farkına vardı.
Kıpkırmızı oldu, kısa bir süre şaşkın göründü; ve sonunda
şapkasını çıkarıp birkaç dikkatsiz darbe indirdi, ardından
herhangi bir eski yöntemle kafasına geçirdi.

Bunun üzerine diğer izcilerden bir tezahürat yükseldi. Smithy'nin kısa bir
sürede dersini alacağını anlamış gibiydiler.
Şefkatli annesi ve bekar teyzelerinin yıllarca başardığı iş, bir hafta içinde denize atılacak ve yeni bir Smithy ortaya çıkacaktı. Her biri teneke kupasını aldıktan sonra, bir izcinin diğerlerinin işine karışmadan
su kaynatma testinin yapılabileceği açık bir yer aradılar.

Sonra geçici izci lideri sporu yöneten kurallardan bahsetti.

"Her izciye sadece üç kibrit vereceğim," diye belirtti, "ve
başka bir kibrit daha almamak şerefine. Sonra
buraya sıraya gireceksiniz, her biriniz sınırların içinde hızlı ateş yapımında deneyinizi yapmayı düşündüğünüz
bir yer seçtikten sonra. Beş dakika boyunca etrafınıza bakınabilirsiniz, böylece zihniniz yakacak odununuzu ve suyunuzu tam olarak
nereden alacağınıza odaklanabilir. Sonra söz verildiğinde başlarsınız. Şimdi,
buraya sıraya girin ve ateş çubukları tedarikinizi alın."

Zaman sınırı dolduktan sonra söz verildi. İzci lideri hariç tüm devriye
harekete geçmeye başladı; ve bazılarının ani heyecanla yönlerini kaybetmiş bir şekilde
rastgele koşuşturduklarını görmek komik bir görüntüydü.

Bumpus oyundan erken çıktı. Biraz uzaktaki gölde bardağını suyla doldurmayı başardı, ama tabii ki
beceriksizce
tökezlemek ve seçtiği yere giderken çoğunu dökmek zorunda kaldı. Ve kurallardan biri her bardağın en az dörtte üçünün suyla
doldurulması gerektiğini söylediğinden, Bumpus
tam bir umutsuzluk içinde oyunu bıraktı, daha çevik arkadaşlarını izlemekle ve onları desteklemekle yetindi.

Smithy'nin de sorunları vardı. Bardağını doldurması o kadar uzun sürdü ki,
aslında dibinde birkaç kahve telvesi keşfettiği için
yıkadı, o uyanmadan önce diğerleri ateşlerini yakıyordu, bu da yine düzene olan sevgisinin olumlu bir gösteri yapma şansını
kaybetmesine neden oldu. Bu yüzden o da işi umutsuz olarak nitelendirdi; ancak
Thad, kararlı bakışlarından Smithy'nin bir dahaki sefere daha iyi olacağını biliyordu.

Bu, işte sadece beş yarışmacı bıraktı. Stephen çok iyi gidiyordu,
ve Allan, hızlı bir ateş yakmak için çırayı nasıl bulacağını biliyordu;
ancak bu ikisinin bile Zürafa ile aynı sınıfta olduğu söylenemezdi.

Ateşler her zaman hobisi olmuştu ve bir yangını
başlatmak hakkında bilmediği şeyler çok küçük bir
perdeye sığdırılabilirdi. Dahası, Thad, Zürafa'nın kesinlikle iyi bir gözlem gücüne sahip olduğunu fark etti. Yarışmaya katılanlara etrafa bakma fırsatı verilen o beş dakikalık
sürede, Zürafa kesinlikle gözlerini avantaj sağlamak için kullanmıştı.

Diğerleri, bardaklarını suyla doldurmak için gölün kenarına koşarken, kurnaz Zürafa, on fit ötede fark ettiği minik bir kaynağa doğru adım atmıştı ve orada ihtiyacı olan her şeyi
almayı başarmıştı.

Ve o ince yakacak odunu tıraş etme şekli bir uyarıydı. Giraffe doğuştan bir Yankee'ydi çünkü her zaman keskin kenarlı bir çakı taşırdı ve karşılaştığı her cezbedici yumuşak çam parçasını keserken görülebilirdi. Neden, diğerleri gölden dönmeden önce kibritini çıraya koymuştu; ve ateşinin dumanı yüzlerine çok cezbedici bir şekilde üfledi.

Sonra, ateşini elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna edene kadar, bir seferde çok fazla olmamak üzere, tam doğru türde odun parçaları ekledi.

Dört rakibi, parmaklarını yakmadığı için arada sırada hayal kırıklığıyla homurdanarak suyu ısıtmak için her türlü enerjiyi harcıyorlardı, o sırada Giraffe'nin bir haykırışı, su bardağı köpürmeye başladığında, hakemin dikkatini çekmesi gerektiğini duyurdu.

"Zürafa açık ara kazandı," dedi Thad, "ama geri kalanınız devam edin ve her birinizin ne kadar sürdüğünü görün. Sonra başka bir zaman, her birinizin sahip olduğu yetenekleri Zürafa kadar iyi kullanmayı öğreneceksiniz."

Sonuncusu sonunda ateşini, bardaktaki suyun köpürmesine yetecek kadar ısıyı yükseltmeye ikna etmeyi başardığında, yarışma
kapandı ve Zürafa kolay bir kazanan, Allan ise adil bir ikinci oldu. "Ha!" dedi Stephen-hen, "o, bizim gibi göle koşmak yerine, tam şuradaki küçük pınarda eski kupasını doldurarak, en baştan itibaren bize karşı bir küstahlık yarattı. Bana adil görünmüyor, Bay İzci Ustası."

"Neden olmasın?" diye sordu Thad, galip sakin bir şekilde gülümserken, ne olacağını biliyordu. "Hepiniz o Zürafa'ya verilen etrafınıza bakma şansına sahip oldunuz. Eğer o, göle kaçmak yerine pınardan bardağını doldurarak zaman kazanabileceğini fark edecek kadar akıllıysa, bu onun için daha da büyük bir övünç kaynağı. Birinci sınıf bir izci her zaman zaman kazanmanın yollarını keşfedecektir. Sıradan bir insanın yanından geçip gidebileceği şeyleri görmek ve duymak için gözlerini ve zekasını kullanacaktır. Öğrenmesi gereken ilk şeylerden biri budur. 'Hazırlıklı olun' İzcilerin sloganıdır; ancak bir şeyden en iyi şekilde yararlanmak için, bir adam her zaman uyanık kalmalıdır."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Step-hen, biraz utangaç bir şekilde. "Zürafa zekidir ve eğer biri ondan önce geçmeyi düşünürse, sabah erken uyanmalıdır. Bu oyunu ikinci kez deneyene kadar bekleyin ve görün."

Thad fazlasıyla tatmin olmuştu. Dersin hırslı izcilere
boşa harcanmayacağına inanıyordu. Bumpus bile acele etmekte daha fazla özen gösterir ve beceriksiz ayaklarını her zaman bekleyen tehlikeli kökleri arardı. Smithy'nin başlangıçta ya fincanını iyice temiz tutacağı ya da birkaç masum kahve tanesini fark etmeyeceği anlaşılabilirdi.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Allan, o öğlen küçük bir öğle yemeği pişirirken; "ama nedense şu ada bana çok davetkar görünüyor."

"Biliyor musun," dedi Thad, "Ben de aynısını düşündüm ve diğer bazı arkadaşlar da buna kafayı takmış durumda. Eğer bir şekilde geçmenin bir yolunu bulsaydık, kampımızı değiştirip karşıya geçmeyi düşünebilirdim.
Elbette yüzerek adanın nasıl olduğunu görebilirdim ama bu bir tekne olmadan bize bir fayda sağlamazdı."

"Burada bir tekne hiç kimsenin görmediği bir şey, sanırım, efendim," dedi Bob White.

"Suyun karşısında kesinlikle harika ve güzel görünüyor; ve sanırım eğer gitmeye karar verirsek ayı yüzebilir; tabii ki o yaşlı serseriyi serbest bırakmaya karar vermediğimiz sürece," diye araya girdi Step-hen.

"Bakın, bence o bizi takip ederdi, içeri girdiğinden beri onu çok iyi besledik," diye homurdandı Giraffe; çünkü bu kesinlikle onu, insanların kullanabileceği iyi yiyecekleri
yiyen tüylü bir canavarı görmek için kışkırtmıştı.
"Neden, onun yüzünden kahvaltıdan aç kalkmak zorunda kaldım. Ada benim, eğer yıldız sınırımızdan daha hızlı kurtulmamıza yardımcı olacaksa."

"Yıldız sınırı!" diye taklit etti Step-hen; "Eh, sanırım bu bir şaka;
çünkü hepimiz o faturayı kimin dolduracağına karar verdik, tamam mı?"

Ama Giraffe söylenenleri fark etmemiş gibi yaptı. Yoldaşlarının yiyecek kuyruğundaki küçük zaafına fazla dikkat etmesinden hoşlanmazdı.

"Su kaynatma testinde birinci geldiğim için ödüllendirilmeme ne dersiniz, Bay İzci Ustası?" diye seslendi. "Bir teşvik, bir tür ödül olarak bir şey sunulmamış mıydı? Bana öyle geliyor ki, kazananın bu akşam büyük kamp ateşini yakma ayrıcalığına sahip olabileceğini söylediniz; ve bu benim için yeterli bir ödül olurdu, söylüyorum."

"Teklif buydu, Zürafa," diye cevapladı Thad; "ve sana bu şansı tek bir şartla vereceğim. Bu mübarek günde yanında tek bir kibrit bile taşımayacağına söz vermen."

Zürafa bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, çünkü Thad'in aklına her geldiğinde ateş yakma eğilimi konusunda nasıl endişelendiğini anlıyordu. Derin bir iç çekti, başını salladı ve sonra kibrit kutusunu uzatarak şunları söyledi:

"Sanırım kurallara uymam gerekecek; ama bir adam için, çok ihtiyacı olursa diye yanında sadece _bir_ kibrit bulundurmamak
çok zor. Ama neyse, bu gece o büyük ateşi yakmak benim görevim,
unutmayın çocuklar, ve gözlerinizi parlatacağım, benim yaptığım gibi
."

BÖLÜM XII. BUMPUS BİR BULGU YAPAR.

"Diyorum ki Thad, benimle buraya gel; sana göstereceğim bir şey var," diye belirtti Allan, öğle yemeğini bitirdikten yaklaşık yarım saat sonra ve
çocukların çoğu etrafta yatarken, rahatlarken.

Genç vekil izci ustası, çadırların arkasına ve ormana doğru giden yolunu gösteren arkadaşını hızla takip etti.
Burada, eğilmiş ve elindeki bir nesneyle o kadar çalışkan bir şekilde meşgul olan
Zürafa'yı keşfettiler ki, başka hiçbir şeye dikkat etmiyor gibiydi.

Önce Thad, çocuğun bir şeyler testereyle kestiğini düşündü, çünkü sağ kolunda sürekli bir hareket ve bir tür alçak, vızıltılı ses vardı;
ama sonra yanlarında hiçbir testere getirmediklerini anladı,
kampta gerekli görülen tek aletler bir balta ve bir baltaydı.

Zürafa hemen durdu, alnından akan yaşları silmek için kırmızı bir bandana mendil çıkardı, önündeki nesneye sertçe bakarken, yeterince şüpheci görünüyordu.

Thad şimdi ne olduğunu gördü ve kararlı çocuk bir kez daha sanki hayatı amaçladığı amaca ulaşmasına bağlıymış gibi kesmeye başladığında gülmeden edemedi.

Sağ elindeki nesne, bükülmüş bir ceviz ağacı parçasına kalın bir ip bağlayarak yapılmış garip bir tür küçük yaydı. Bu ip, dik duran bir sopanın etrafına sarılmıştı, sivri alt ucu, oyulmuş bir yuvanın olduğu bir tür içi boş ahşap tabağa yerleştirilmişti. Üst kısmı da, istekli izcinin elini yakmaktan başka bir tahta parçasıyla
korunuyordu.

Elbette Thad, Zürafa'nın ne yapmaya çalıştığını biliyordu. Günün geri kalanında kibritten mahrum kalan ve bir ateşin
parıldamasını görmek için kemiren bir arzu duyan izci, Güney Denizi adalılarının kullandığı eski usul yönteme göre bir ateş yakmaya çalışmak için içeri girmişti. Ancak, çocuk, ince çırayı dumana
döndürecek ve sonra ateş alacak kadar yeterli ısıyı üretecek kadar hızlı
çubuğu döndürmemişti. Ancak, Zürafa'nın hırsı
övgüye
şayandı ve bu yüzden Thad hiçbir şey söylemedi; sadece Allan'ın koluna dokunduktan ve işaret ettikten sonra tekrar uzaklaştı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu ikincisi, seslerinin dikkatlerinin nesnesi tarafından duyulmayabileceği güvenli bir
pozisyona ulaştıklarında.

"Neden, hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı Thad gülümseyerek. "Hayatında hiç böyle bir adam gördün mü? O düzenli bir ateş tapanıdır. Sanırım Meksika'daki eski Azteklerden gelmiş olmalı. Küçük
ateşi olmadan asla mutlu olmaz."

"Ama sonuçta ateş alabilir mi?" diye itiraz etti Allan.

"Seninle benim aramdaki fark, oğlum, bu sefer olacağını sanmıyorum. Belli ki
daha önce hiç bu oyunu denememiş; ve hiçbir adam ilk seferde
başaramaz. Göründüğünden daha zordur. Zürafa'nın çalışmasına izin ver; pes etmeden
önce parmakları bu işten acıyacaktır."

"Ama sence onu şu anda bu şekilde denemeye iten şey nedir, senin ateş yakma konusundaki zaafını dizginlemeye çalıştığını
bildiği halde?"
diye sordu diğeri.

"Eh, ilk başta, sanırım _bir şeye_ başlamak istiyor;
ve sonra yine, Allan, bir çocuğun doğasının bir parçasıdır, bilirsin,
her zaman yapmaması gerektiği söylenen şeyi yapmak ister. Şimdi,
Zürafa bana kibritleri ondan uzak tutmanın bile
gerçekten zeki bir izcinin canı isterse ateş
yapmasını engellemeyeceğini göstermek istiyor. Bu sabahki övgülerim onu ​​bize neler yapabileceğini
göstermeye teşvik etmiş olmalı."

"Ama yay ve mil işi kötü sonuçlanırsa,
sadece düşünürse onun için daha kolay bir şans var," dedi Maine'li çocuk.

"Bu ne?" diye sordu Thad, sakince gülümseyerek.

"Neden, yapması gereken tek şey yanımızdaki
gözlüklerden bir tanesini çıkarmak; ve güneş yeterince sıcak olduğundan,
bir kuzu kuyruğunun üç sallanmasıyla biraz çırayı ateşe verebilir. Neden, ben de çam ormanlarında kibritler
korktuğunda kendim onlarca kez bu şekilde ateş yaktım."

Bunun üzerine Thad sessizce haki pantolonunun her cebinden bir şeyler çıkardı. "Şey, ilan ediyorum, siz de aynı şeyi düşündünüz, değil mi?" diye haykırdı
şaşkın Allan; "ve iki merceği de çıkarma zahmetine girdi, böylece
kaçmaya çalışırsa hesaplamalarını altüst ederdi. Zürafa
senin önüne geçmek için oldukça
kurnaz olmalı, tamam, Thad."

"Ama o testere yöntemini deneyeceğini hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti izci lideri. "İşte, vazgeçti ve yayını attı. Bir dahaki sefere o kıyafette bir iyileştirme yapmak istemez. Arızalı olmalı, bu yüzden ondan yeterince hız alamadı. Çünkü
bu iş yapılabilir; ve bunu bir kereden fazla gördüm, ama
ben kendim asla bu şekilde ateş yakamazdım."

"Zürafanın bir iyi özelliği var," diye itiraf etti Allan, "o da ısrarcılık.
Bir şeyi yapmaya karar verdiğinde ve en kötüsünden
nefret ederse vazgeçmek."

"Özellikle yemek zamanı," diye kıkırdadı diğeri.

"Ah! Bu onun küçük bir zayıflığı. Stephen'ın bacaklarının içi boş olmalı, yoksa başka türlü tüm yaptıklarını nasıl saklayabilir ve asla göstermeyebilirdi. Ama
bir de suyun karşısındaki ağaçlara güneş nasıl parlıyor, gölün ortasındaki o güzel küçük ada. Daha
güzel bir kamp yeri görmedim, Thad."

"Ve burada da aynı şey," diye itiraf etti izci lideri. "Adanın tamamını
geçirmeyi
umamamıza rağmen, o adayı araştırmak istediğime karar verdim. İyi bir yüzücüsün, Allan, karşıya geçmeye
ne dersin?"

"Tek başına mı, yoksa seninle mi?" diye sordu diğeri hemen.

"Ah! Hiç kimseyi tek başına göndermeyi düşünmezdim," diye belirtti izci lideri. "Biliyor musun, bazı çocuklar adanın korkunç gizemli bir görünüme sahip olduğunu, sanki harika bir sırrı saklıyormuş gibi olduğunu söyledi. Onlar bu konuda ne kadar çok konuşur ve bu şekilde spekülasyon yaparsa,
benim onu ​​keşfetme isteğim o kadar güçleniyor."

"O zaman başlayalım. Devriyenin geri kalanını bu öğleden sonra bir iki saat yalnız bırakabilir miyiz?" diye sordu Allan, o da titrek suyun üzerinden, orada mütevazı bir şekilde yuvalanmış garip küçük adaya doğru hüzünlü bakışlar atarken.

"Onlara iyi davranmaları için şerefleri verilirse, iyi olacaklar," diye cevapladı Thad. "Bir izci, bir kez verdiği sözü bozmayı asla hayal etmemelidir. Bu, onun inancının bir parçasıdır, biliyorsun, Allan; ve Bumpus bile bunu anlıyor."

"Bu arada, Bumpus nerede; onu kampta on dakikadan fazla bir süredir görmedim?" diye belirtti ikinci komutan.

"Sanırım yakınlarda bir yerlerde dolaşıyor," diye cevapladı Thad.
"Bumpus'ın kesinlikle büyük bir merakı var ve aklına gelen her şeyi karıştırıyor. Sabahleyin sana, Maine'de yaptığın gibi, kendisi için bir arı ağacı ne zaman bulacağını sorduğunu duydum. Bu bölgede
bulunursa, mutlaka bal bulacaktır."

"Evet, ve ben de buradayken, eğer fırsat olursa, bunu deneyeceğimi söyledim. Görüyorsun ya, belki de etrafta hiç yabani arı olmayabilir, çünkü
çalıştıklarını fark etmedim."

"Ah! Buna karar ver," diye ilan etti Thad. "Birkaç çiftçinin, bulaşık leğenleri ve her türlü teneke kovayla ne kadar gürültü koparsalar da, nasıl güzel bir sürü kaybettiklerini anlattıklarını duydum. Bu bölgede şu anda bahse girerim ki bir sürü arı ağacı var. Ve bir tane bulabilirsek, harika olur. Ben de balı herkes kadar severim, unutma Allan."

"İşte Zürafa çadıra giriyor; ve etrafına sinsice bakmasından, aniden o tarladaki camdaki merceği hatırladığı ve güneş ışınlarıyla bir tanesini deneyip küçük bir ateş yakmayı düşündüğü izlenimini edindim."

"Evet, Allan, onu gördüm; ve dediğin gibi, eğer tavrı bir şey ifade ediyorsa, Zürafa'nın elinde olan tam da bu. Ama camdan merceğin çıkarıldığını gördüğünde yedi ilçedeki en çok şaşıran çocuk olmayacak mı?"

"Şimdi dışarı çıkıyor ve diyor ki, utangaç görünmüyor mu?" Allan
şöyle devam etti. "Onu gözünün ucuyla sana bakarken görebiliyorum; ve sadece aklını başına topla, Zürafa kendi kendine, zavallı bir adamı bu şekilde küçük bir zevkten mahrum etmenin kötü bir oyun olduğunu söylüyor."

"Öte yandan," diye belirtti izci lideri, "Sanırım oyununun farkında olduğumu ve hesaplamalarını bozmaya hazır olduğumu bildiği için kendini ucuz hissediyor. Ama bir dahaki sefere onu, hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda ateş yakmaya çalışmaması için onuruna yemin edeceğim. Şimdi, Bumpus yokken
gitmek istemiyorum. Biz yokken başı derde girebilir. Belki de
borusunu alıp, istendiğini bildirmek için birkaç not versem daha iyi olur."

"İyi fikir, Thad," diye belirtti Allan; "Gidip senin için alacağım, çünkü Bumpus'un onu buradaki çadırın içinde nerede sakladığını
tesadüfen biliyorum. O,
Stephen'in tam tersidir ve eşyalarını asla
ortaya saçmaz."

Hatta ayağa kalkmıştı, çünkü o sırada oturuyorlardı,
Allan'ın hızla dönmesine ve
üst düzey subayına anlamlı bir bakış atmasına neden olan ani bir gürültü koptu.

Çünkü tüm o gürültüyü çıkaran ses her iki çocuk tarafından da gayet iyi biliniyordu; çünkü bu ses, hakkında konuştukları izciye aitti.

Bumpus'un çıkardığı sese bakılırsa, yine başı dertte olmalıydı. Hemen çıngıraklı yılanların görüntüleri ve orman patikalarıyla bağlantılı her türlü tehlike Thad'in aklına geldi.
Şanssız şişman çocuk şimdi neye rastlamış olabilirdi? "Araştırmacı ruhu" olarak adlandırmaktan hoşlandığı o merak
sarısı onu yeni bir zorluğa sürüklemiş olmalı.

Oğlanlar artık ayağa kalkmıştı ve birçoğu evden bu uzak Omega Gölü bölgesine yaptıkları zorlu yürüyüş sırasında çok işe yarayan kalın sopaları bile kapmıştı.

"Bu tarafa geliyor!" diye bağırdı Stephen-hen heyecanla.

"Evet efendim, hem de dörtnala giderken, bana inanın!" diye ekledi Bob White, sanki tehlikenin yarısına kadar gelmeye hazırmış gibi, bir adım öne atarak,
eğer bir tehlike ortaya çıkarsa.

Thad ilerleme emrini vermedi çünkü artık
Bumpus'un bağırışlarında korkuya dair hiçbir kanıt olmadığını keşfetmişti.

Aksine, şişman çocuk değerli bir şey başardığına ve tebrik edilmeyi hak ettiğine inanmış gibi bir zafer notası duyabiliyordu.

Ve şimdi hepsi onun tökezleyerek
gelirken ne dediğini anlayabiliyordu.

"Hey! Arkadaşlar, ne düşünüyorsunuz, buldum--ah! O eski asma neredeyse
boynumu ikiye bölüyordu, veba olsun--bir tekne! Evet, normal bir tekne,
tavşan izlerini aradığım
çalılıkta saklanmıştı; aynısını nasıl
izleyeceğimi öğrenmek istiyordum. Ve daha da iyisi, içinde bir kürek de var. Şimdi
balık tutmaya gidebiliriz ve şu adayı keşfederek
zor zamanlar geçirebiliriz. Bu kadar zeki olduğum için bana bir liyakat rozeti vermen gerektiğini düşünmüyor musun, Thad, ha?"

BÖLÜM XIII.

GİZEMLİ ADA.

Gerçekten de, diğerleri gururlu Bumpus'u ormanda biraz takip ettiklerinde
ve sonra suyun kenarına yaklaştıklarında,
gerçekten yoğun bir çalılıkta bir tekneye rastladığını gördüler, orada açıkça saklanmıştı.

"Bu zengin adamın buradaki mülkünü gözetlemek için tuttuğu avcılardan birine ait olmalı," diye ilan etti Step-hen, tekneyi incelerken, hepsi etrafında toplanırken.

"Bakın, koltukların altında da eski bir kürek var!" diye bağırdı
Giraffe, kanoyu ters çevirdikten sonra, söz konusu nesneyi hayranlıkla kaldırarak.

"Ama bu harika bir keşif değil mi?" diye ilan etti Bob White, özellikle suya ve her türden tekneye düşkündü.

Bumpus göğsüne vurdu ve şişman yanaklarını şişirdi, yoldaşlarına bakarken.

"Benim o harikulade araştırma içgüdümle dalga geçin,
çocuklar, olur mu?" diye belirtti; "peki, bir adamın
azimle ve sürekli öğrenmek istemesiyle ne elde ettiğini görün. Şimdi, eğer ben şöyle olsaydım
diyelim ki burada Stephen-hen olsaydım ve yemek yedikten sonra etrafta dolaşmaktan memnun olsaydım,
tekne sorusuyla ilgili
nerede olurduk? Ama bir tavşanın neden ön ayaklarıyla iki
iz ve arka ayaklarıyla sadece bir iz bıraktığını öğrenmek istiyordum; ve bu yüzden
dün buraya geldiğimizde o tavşanın kaçtığını gördüğümüz yerde bir iz olup olmadığını görmek için etrafa baktım. İzleri bulamadım, ama
bir tekneye rastladım!"

"Her şey yolundaydı, Bumpus," dedi Thad; "ve seni bunun için
tebrik edeceğim. Bir izci biraz meraklı olabilir ve doğru tarafta kalabilir,
ayrıca. Ama Allan, şimdi o kadar uzun yüzmeye gerek yok."

"Ve ikimizin de aynı anda uzakta olmamıza gerek yok," diye belirtti, Bumpus ve Giraffe gibi dikkatsiz adamları geride bırakmak konusunda rahat hissetmeyen diğeri, çünkü ne tür bir sorunla karşılaşacaklarını
söyleyemezdi. "Kürek çekme işini Bob White'a devrettiğini varsayalım, Thad;
o bu tür şeylere bayılıyor, biliyorsun."

Güneyli çocuğun gözleri sevinçle parladı.

"Ben de kesinlikle aynısını yaparım, efendim; ve eğer öyleyse beni keşif gezisine götürmeyi düşünürsen sana eşlik etmekten gurur duyarım. İşi
ben yapacağıma güven ve bu şansa sevindim. Bir teknede olmayı seviyorum, bir
kazık teknesinden sedir kanosuna kadar her türlü teknede. Ve bu kürek o kadar da
kötü değil, ev yapımı olsa bile."

Thad daha yakından incelemek için eğildi. Sonra Allan'a hafifçe başını sallamak için döndü ve diğerini hemen yanına çekti. İkisi, diğerlerinin ne söylendiğini duymadan
birkaç kelime konuşabilecekleri
bir yere eğildiler.

"Bulunduğunda teknenin ters döndüğünü fark ettin mi?" diye sordu
Thad, her şeyden önce.

"Evet, bunun yağmurun tekneyi doldurmasını önlemek için yapıldığını düşündüm," diye cevapladı
Maine'li çocuk. "Benim tarafımda da aynısını yapıyorlar; çünkü görüyorsun,
su bir teknede çok uzun süre kalırsa onu çürütür.
Neden yapılmış olursa olsun, kanvas, sedir veya huş ağacı kabuğu, teknede su kötü bir şeydir."

"Bazı çocuklar, bu teknenin avcıların ülkenin bu kısmını terk etmesinden beri burada yattığını düşünüyor; ki, anladığım kadarıyla,
birkaç ay önce olmuş olmalı?" diye devam etti Thad.

"Evet, onların bunu söylediğini duydum," diye karşılık verdi diğeri.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu izci lideri.

Allan yargılandığını biliyordu. Ayrıca, Thad'in bu şekilde konuşmasına sebep olan
teknede şüpheli bir şey olması gerektiğini de anlamıştı. Bu yüzden
hemen, adım adım, bir uçtan diğer uca taradı;
sonra gözleri Giraffe'ın hâlâ tuttuğu küreği aradı.

Sonra gülümsedi.

"Ne demek istediğini anladım, Thad," diye belirtti. "O kürek çok uzun
birkaç saat önce sudaydı, çünkü hâlâ ıslak. Evet ve
teknenin içinde aynı şeye işaret eden işaretler görebiliyorum."

"Dün gece, belki de, burada uyurken, bu tekne gölde bir veya daha fazla kişi tarafından kullanılıyordu," diye devam etti Thad, ciddiyetle;
izcilerin dengesi, Bob White ve Thad'e adaya yolculukta eşlik etme ayrıcalığının kime verileceği konusunda kendi aralarında tartışırken.

Thad biraz ciddi görünüyordu.

"Nereden bakarsanız bakın, biraz tuhaf," diye belirtti. "Kamp ateşimiz, buraya
çıkan ve teknesini
saklayan herhangi biri tarafından kolayca görülebilirdi. O zaman bana neden kampa gelmediğini ve kim olduğumuzu
gördüğünü söyle? Bana öyle geliyor ki herhangi bir dürüst adam aynı şeyi yapmaktan memnuniyet duyardı."

"Söyle bakalım, belki de dürüst değildir, Thad?" diye önerdi Allan, oldukça kısık bir sesle; çünkü bu teknenin bulunmasında merakını az çok uyandıran ve çocukça zihninde garip fikirler oluşmasına neden olan biraz gizemli bir şey vardı.

"Ah! Bunun o kadar kötü olabileceğini sanmıyorum," diye yorum yapmak için acele etti Thad. "Sadece kampımızdan uzak durması, hırsız veya bir serseri olduğu anlamına gelmiyor sanırım. Belki de İzci olduğumuzu gördü; ve çoğu erkek ilk kamplarında bir grup çocuğu tanımakla uğraşmak istemez."

"Ama bu ıssız yerde ne yapıyor olabilir?" diye sordu diğeri. "Elbette bildiğimi iddia etmiyorum," diye cevapladı izci lideri;
"ama sonra bir tahminde bulunabilirim. Diyelim ki, buraya bir oyun parkı yapmayı planlayan zengin beyefendinin
korumaları için tutulan adamlardan biri, fikirden vazgeçtikten sonra, bir sebepten dolayı buraya geri dönmeyi düşündü. Sonbaharda hayvanları
tuzaklamaya hazırlanıyor olabilir; ya da sezon dışında geyik avlıyor olabilir. Yine de, belki de aynı göl birkaç yıl önce av balıklarıyla doluydu ve birkaç akıllı balıkçı, pazarda onlara çok para kazandıracak bir yığın levrek
avlayabilirdi. Bazen onlar da ağ kullanır, Allan, av bekçileri uzaktayken."

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Ülkemde de aynı, üzgünüm. Ama yine de o adaya bir göz atmaya gidecek misin, Thad?"

"Elbette; ve tekne üç veya dört kişiyi
sıkıştırmadan alabilecek kadar büyük olduğundan, belki de beraberimde başka birini daha götürmeliyim. Stephen,
Bob White, Bumpus ve bana o adayı
aramamızda yardım etmek ister misin?"

Stephen olumlu bir cevap vermek üzereyken,
bir şey
aklına geldi.

"Sanırım bu sefer fırsatı geri çevirmem gerekecek, Thad," diye belirtti,
alaycı bir surat yaparak. "Bir süre önce nöbetlerimden birinin geldiğini hissettim.
Böyle huysuz bir teknede böyle bir şeyin olmasını kesinlikle istemezdim; çünkü sinir bozucu olabilir, bilirsin."

"Oh! Tamam, o zaman sadece üçümüz gideceğiz," diye karşılık verdi Thad,
dikkatsizce.

Ama Stephen'ın söylediklerini kalbinde şüpheyle duyan biri vardı. Elbette bu Bumpus'tu. Diğerine baktı ve
kendisine doğru atılan sinsi bir bakışı yakalayınca, durumu hemen değerlendirdi. Bu yüzden doğrudan kampa doğru yürüyen Bumpus, kendisine atanan
çadıra daldı ve elinde sırt çantasıyla belirdi. Ve bunu, kampta olabilecek herkesin görebileceği şekilde, bir ağaca çakılmış bir
çiviye bilerek astı.

Herkes bu hareketi gördü ve Bumpus'u bu tuhaf şeyi yapmaya iten
nedenin ne olduğunu tahmin edebildi. Stephen, yoldaşlarının gözlerinin ona doğru döndüğünü hissettiğinde yüzü biraz kızardı.

"Huh!" "Komik olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi, Bumpus? Bana öyle geliyor ki
o eski çantana çok dikkat ediyorsun. İçinde bir
parça altın olsa bile daha iyi idare edemezdin. Ve bazen çantalar
her türlü tuhaf şeyi tutar. Kayıp bıçaklar ve madalyalar gördüm, evet,
ve hatta içine koymak için _pusulalar_. Havaya mı astın? Sen
gittiğinde birinin kazara içine bakabileceğinden çok
korktun, değil mi?"

Ama Bumpus hiçbir cevap vermedi, sadece sırıttı ve kurnaz Stephen'ı alt ettiği için
tatmin olmuş gibi
ve silahlarını çivilemiş gibi bilgece baktı.

Tekne suya indirildiğinde su geçirmez olduğu görüldü. Bu gerçek, Thad'i yakın zamanda
kullanıldığına dair şüphelerinin sağlam bir temele dayandığına ikna etmeye çok yardımcı oldu. Haftalarca, hatta aylarca kıyıda kalmış olsaydı, sızdırırdı;
ve tahtanın bu hatayı durduracak kadar şişmesi için saatlerce ıslatılması gerekirdi.

Thad pruvadaki yerini alırken, keşif ekibinin ağır yükü olan Bumpus, tekneyi keşfettiği için
gitmeye davet edilmişti, ortada duruyordu. Kürek elinde Bob White, iterek uzaklaştı;
ve sonra tekneyi ilerletmek için kıç tarafına çömeldi.

Kısa süre sonra kürek konusunda gerçekten yetenekli olduğunu gördüler. Hatta kıyıda duran Maine'li çocuk bile,
Bob White'ın küreğini ne kadar ustaca kullandığını ve
kanatını sudan çıkarmadan
neredeyse istediği her şeyi yapabildiğini gördüğünde övgü dolu sözler söyledi.

Genellikle bir avcı suda beslenen bir geyiğe gizlice yaklaştığında, bu
değerli bir özellik olarak ortaya çıkar ve küreğin bıçağından her seferinde su damladığında mümkün olandan daha fazla yaklaşmasına olanak tanır. Ve böylece doğrudan gizemli adaya yöneldiler. Thad, hızla yaklaştıkları kıyıyı gözlemleyebilmek için koltuğunun yarısına kadar döndürüldü. Ve Bumpus, geminin ortasında büyük bir kurbağa gibi çömelmiş bir şekilde, gözlerini aynı yere dikti, giderek artan bir huzursuzluk hissiyle.

Şimdi keşke bu keşif gezisine katılmak için bu kadar açgözlü olmasaydı diye düşündü. Sonuçta, ağırlığını bir taraftan diğerine her hareket ettirdiğinde sallanan huysuz bir teknede olmaktansa, kıyıda olmak çok daha rahattı. Ve yine, aynı adada oldukça garip bir şey vardı; ağaçlar ve çalılar her tarafta çok yoğun bir şekilde büyümüştü ve Bumpus, buranın vahşi kedilerin evi olup olmadığını veya daha da kötüsü olup olmadığını merak etti.

Bir veya iki kez çalıların arasında bakan gözler gördüğünü hayal etti, ancak
arkadaşlarına bundan bahsetmekten utanıyordu.

Tekne kıyıdan yaklaşık seksen fit uzaklıkta bir noktaya vardığında
üç çocuğun kulağına aniden gelen bir gurgurlama sesi geldi
bu ses, kanlarını normalde olduğundan çok daha hızlı
damarlarından sıçrattı. Thad, Bumpus ve Bob White'ın bu heyecan verici ses hakkında ne düşündüğünü görmek için başını çevirdi; çünkü tekrarlanmadı; ve açıkça duyulsa da, Thad o anda bunun yardım için yüksek sesle bağıran boğuk bir ses mi yoksa uyumsuz çığlığını
yapan bir kuş mu olduğuna karar veremedi.

BÖLÜM XIV.

MAROONED.

"N-n-sence bu neydi, Thad?" diye sordu Bumpus, hemen; ve gerçek şu ki, dişleri canlı bir şekilde
çatırdıyordu, o sırada öğleden sonra güneşi sıcak olsa da.

Bob White hiçbir şey söylemedi, sadece liderlerinin yüzünü okumaya çalıştı.
Bob en iyi türden bir İzci olacağına dair söz verdi. Korkusuzun hemen yanı başındaydı; ya da en azından görev duygusunun bir şey yapmasını gerektirdiğine inandığında doğal duygularının onu etkilemesine izin vermeyi küçümserdi.

"Şey, ilk başta _ben_ birinin yardım çağırdığını düşündüm,"
diye yanıtladı Thad yavaşça; "ama tekrarlanmadığını fark ettin. Ve bu
şimdi bunun bir balıkçı atmacasının çığlık atması olduğunu düşünmeme neden oluyor. Garip bir ses çıkardıklarını
biliyorum."

"Tam da öyle olmalı," diye belirtti Bob, onaylarcasına başını sallayarak.

Ancak Bumpus tamamen tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

"Bak, içimden geçti," diye gözlemledi. "Sanki boynumdan aşağı bir bardak buzlu su boşaltmışsın gibi, omurgamda aşağı yukarı soğuk bir his
dolaştı. Sanırım artık eski adayı yeterince gördük, Thad? Geri dönüp kampa geri dönmemiz gerekmez miydi?"

"Eh, hayır dememeliyim, Bumpus, korkak ruhuna sağlık," diye cevapladı Thad gülerek. "Neden, bu sadece Bob'u ve beni karaya çıkıp adaya bakmak için daha da heveslendiriyor. Etrafta tuhaf bir şey varsa, her şeyi öğrenmeliyiz. Haklı mıyım, Bob?"

Güneyli çocuğun verdiği cevap çok ima ediciydi. Küreğini tekrar suya daldırdı ve kollarını birkaç kez
güçlü bir şekilde hareket ettirerek tekneyi bir kez daha ileriye, doğrudan adanın kıyısına doğru
yönlendirdi. Bumpus tombul omuzlarını dikleştirdi, ama itiraz etmedi. Bir şey söylemeye çalışsa bile bu ona pek fayda sağlamazdı. Şüphesiz, geri dönmek isteseydi, kampa geri yürümenin iyi olduğunu ve toz olmadığını söylerlerdi.

Sadece teknenin her iki yanından tuttu ve gözlerini kıyıya dikerek tutundu.

Kayaların arasında çırpınan su ve yükselen rüzgarda müzikal bir gurultunun dışında başka bir ses duyulmadı.

"Küçük kumlu plajın uzandığı yerde iyi bir iniş var," diye belirtti Thad, yaklaştıklarında.

"Öyle, efendim," diye cevapladı kürekçi. "Sen konuşurken ben de tam oraya doğru gitmeye karar veriyordum. İşte gidiyor."

Thad yarı ayaktaydı ve teknenin pruvası kuma sürtündüğünde
kıyıya doğru uçarak sıçradı. Bumpus, çalılıkların arasından fırlayıp izci liderini yakalayacağını yarı yarıya bekliyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir şey olmayınca rahat bir nefes aldı; hatta kıyıya kendisi yürümeye tenezzül etti - Bumpus'un dar bir teknede, kano gibi beceriksizce hareketlerini haklı çıkarabilecek tek kelime budur.

Böylece üç izci şimdi kumlu sahilde duruyordu. Bumpus çalılıkları tarıyordu, ancak Thad küçük kumlu sahilde, daha önce başkalarının da aynı yere bir tekne çektiğini söyleyen bazı işaretler görüyordu.
Aslında, işaretlerin tazeliğinden yola çıkarak, buraya erkek veya çocuk gelmesinden bu yana çok uzun zaman geçmemişti.

Şimdi, havada bir belirsizlik olduğunda, bazı delikanlıların yapısında onları çekmeye yarayacak bir şey var. Thad daha önce bu adayı keşfetmeye meraklıydı; ve şimdi başkalarının karaya çıktığına dair işaretler gördüğünden, iki kat daha fazla kaygılanmaya başladı. Belki de kompozisyonundaki "vahşi çağrı"ydı; ya da muhtemelen macera sevgisine yakın bir özellik miras almıştı, heyecan aramak için dünyayı dolaşan
uzak bir atadan.

"Gerçekten oraya mı gidiyorsun, Thad?" diye sordu Bumpus, yoğun ağaçların altındaki çalıların kenarlarını incelerken yüzünde huzursuzluk belirtileri vardı.

"Bizim de beklediğimiz tam olarak bu, Bumpus," diye cevapladı izci lideri, kararlı bir şekilde. "Tekneyi daha da yukarı çekip bizi takip edebilirsin; ya da
teknenin yanında kalmayı tercih edersen, istediğin gibi yapabilirsin.
Hazır mısın, Bob?"

"Evet, efendim ve hareket etmek için fazlasıyla istekli," diye cevapladı Güneyli çocuk.

Zavallı Bumpus'a sırtlarını döndüler, Bumpus kendini bir ikilemde buldu, hangi yolu izlemenin kendisi için daha kötü olacağını, bu iki maceracı yoldaşın peşine takılıp,
ya da tekneyle orada yalnız mı kalacağını bilemiyordu.

Arkadaşlarından ayrılmanın çok daha riskli olacağına hemen karar verdi. Eğer ada vahşi hayvanlar içeriyorsa, ki Bumpus gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu, diğer adamlardan birine tercih ederek, onun söz verdiği gibi güzel ve sulu bir lokma seçeceklerinden eminlerdi. Ve tek başınayken üzerine atılma düşüncesi onu dehşete düşürdü.

"Dur Thad, ben geliyorum!" diye seslendi, diğer izcileri yakalamak için elinden gelenin en iyisini yaparak acele ediyordu, ki onlar çoktan yoğun bitki örtüsüne
cesaretle dalmışlardı.

Diğerleriyle yakın temasta kalmak için istekli olan Bumpus, onları hızla yakaladı ve çabayla soluk soluğa kalarak, olabildiğince yakına doğru koştu. Her neyse, başlarına bir bela gelirse, yanlarında sadık yoldaşlar bulundurmanın her zaman bir memnuniyeti vardı. Ve Bumpus, diğer ikisinin de, savunmanın gerekli olduğu bir durum ortaya çıktığında kendilerini iyi bir şekilde ifade edebilecekleri, tam üç fit uzunluğunda sağlam sopalarla silahlanmış olduklarını büyük bir memnuniyetle fark etti.

"Ah!" diye haykırdı şişman çocuk, aniden bir vızıltıyla bir keklik yanlarına
uydu ve hızlı bir hareketle uçup gitti.

Güneyli çocuğun sopasını omzuna attığını gördü, sanki nişan alıyormuş gibi.

"Ah! Bir silahım olsaydı, ne kadar da şık bir atış olurdu, Thad!"

diye haykırdı Bob, hevesle. "O güzelliği bir taş gibi düşürebilirdim."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "kekliklerin yakın sezonu olduğu için
belki de tüfeğin olmaması daha iyi. Ama buradakilerden birkaçını daha yakalarsak şaşırmam. Ada
yuvaları için harika bir yer olurdu."

"O zaman keşke kaçmayı düşündüklerinde zavallı bir adama haber verselerdi," diye belirtti Bumpus, mendiliyle yüzünü silerek; "çünkü
o beni neredeyse ölüme korkuttu, aniden vızıldayarak gitti."

"Ne olursan ol, asla bir avcı olamayacaksın, Bumpus," diye belirtti Thad, terleyen şişman çocuğun kırmızı yüzüne bakmak için dönerken gülümseyerek. "Bilmiyorum," dedi diğeri, sesinde bir pişmanlık damarıyla; "Ben
her zaman ormanda dolaşmak ve bu tür şeyler yapmak istedim; ama sonra
gördüğün gibi Doğa, bana karşı nazik değildi. Ben tam olarak
doğa yürüyüşü için uygun yaratılmış gibi görünmüyorum. Ve bazı şeylerin kalbimi
eğlenceli bir şekilde
hızlandırdığını söylemeliyim. Ah! Eh, bir izcinin yapabileceği başka şeyler de var,
belki,--tekneler bulmak ve arı ağaçları aramak belki."

"Bir sürü şey, Bumpus," diye cevapladı Thad. "Yapını değiştiremezsin;
ve bu yüzden sana en uygun olanı yapmak zorundasın. Burada sola mı gidelim, Bob; yoksa sağa mı?"

Thad, ilerlerken gizlice zaman zaman gözlerini yerde tutuyordu. Belki de bölgeyi devriye gezmek için görevlendirildiklerinde av bekçilerinin yaşadığı eski bir kulübeye veya takılma yerine giden yolu gösterecek ayak izleri bulabilecekleri fikrine kapıldı, böylece kimse etraftaki zengin adamın emirleri dışında avlanmıyor veya balık tutmuyordu.

"Pekala," diye cevapladı diğeri etrafına bir göz attıktan sonra, "hangi yöne döndüğümüzün çok da önemli olduğunu sanmıyorum, çünkü tüm adayı bir şekilde veya başka bir şekilde görmeyi planlıyoruz, efendim. Buradan sola dönüp etrafı dolanalım. Ya da isterseniz, ayrılıp bir yelpaze gibi yayılabiliriz."

Bumpus yarım bir solukla nefesini tuttu. Ulaştıkları yerin etrafı o kadar kasvetli görünüyordu ki, arkadaşlarından biriyle olan ilişkisinden dünyalar boyunca uzaklaşmayacaktı. Ayrıca, ona bir şekilde ihtiyaçları olabilirdi; çünkü çevik bir adam için uygun değilse
yapabileceği
_bazı_ şeyler vardı.

"Hayır, sanırım hepimiz bir arada kalsak daha iyi olur?" diye cevapladı Thad, büyük bir rahatlamayla. "Görüyorsun ya, garip bir durumdayız ve burayı incelemek için yarım saat bile harcasak, ne önemi var? Zaman o kadar da değerli değil. Diğerleri bizi bekleyecek ve işleri kolaya alacaklar.
Allan bu öğleden sonra onlara biraz Hint resmi yazısı göstereceğine söz verdi ve eminim ki o, bizi özlememeleri için onları eğlendirecek."

"Şimdi, ben de bunu kaçırırsam üzülürüm," diye belirtti Bob; "çünkü
beni bu konuda çok heyecanlandırdı ve
arkasında bıraktığı tabelayı okumaya çalışmak istedim. O resim yazısı hakkında çok şey duydum ve izcilerin tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken ne kadar eğlendiklerini. Ama bu adada hiçbir şey yolunda gitmiyor gibi görünüyor, efendim. Kesinlikle güzel bir yer ve gördüğünüz en iyi kamp alanı olurdu."

"Belki yarın buraya taşınabiliriz," dedi Thad. "Böyle düşünmem için birkaç nedenim var."

"Bunlardan biri de o ayıdan kurtulmak istemen," diye kıkırdadı Bob.

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı diğeri; "onu yanımıza
almak isteyebiliriz. O Brose Griffin kalabalığını korkutarak bize bir iyilik yaptı ve kim bilir belki de tekrar eder?"

Adanın diğer tarafına çıktılar ve herhangi bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret görmediler. Diğer kıyıya geri dönerken Thad farklı bir rota izledi, böylece göl adasını oluşturan bölgenin daha iyi bir kısmını kapsayacaklarına inanıyordu.

"Elbette doğru gidiyoruz, Thad?" diye sordu Bob, hemen.

"Aman Tanrım, umarım kaybolmayız!" diye bağırdı Bumpus, endişeyle.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Thad, sesinde en ufak bir rahatsızlık olmadan; "Şimdi neredeyse karşıya geçtik; ve eğer bir hata yapmadıysam, tam da indiğimiz o küçük kumlu alana
çıkmamız gerekir."

"Dalgaların kayalara çarptığını duyabiliyorum ve şu anda çok yüksek sesle geliyorlar," diye belirtti Bumpus.

"Bunun sebebi rüzgarın gittikçe kuvvetlenmesi olmalı
biz gittik; ve şimdi bile ağaçların seyrelmeye başladığını fark ediyorsun. Söyle bana, tam ilerideki kumlu alan değil mi ve ben iyi bir
ormancı mıyım değil miyim?"

"Bizi zar gibi düz bir şekilde getirdin," dedi Bob hayranlıkla;
"ve dediğin gibi, Thad, işte indiğimiz yer."

"Ama söyle bana," diye araya girdi Bumpus, "eğer öyleyse, teknemiz nerede, arkadaşlar?"

Diğerleri baktılar ve bakabilirlerdi de, çünkü güzel küçük plajı kolayca
tanısalar da, şimdi teknenin hiçbir
izinden tamamen yoksundu!

BÖLÜM XV.

MAVİ SIRTLI ÇOCUK.

"Bunu bekliyordum, ama bu kadar erken değil!" diye titrek bir sesle söyledi Bumpus, yere bir yığın
olarak düşüp, o kocaman
bandanayla sıcak yüzünü silmeye devam etti.

Diğer ikisi öne doğru yürüdü.

"Burasının aynı yer olduğundan emin olmalıyız," diye belirtti Thad.
"Çünkü, görüyorsun, iki küçük kumlu plaj
birbirine çok benzeyebilir."

"Öyle bir tehlike yok, efendim!" diye ilan etti Bob, tavırlarında inançla.
"Bir sürü şeye dikkat ettim ve hepsi de
tamamen aynı görünüyor. Burası aynı yer, sana söz veriyorum."

"Eh, işte istediğimiz tüm kanıtlar," dedi izci lideri, küçük dalgaların kumlu alanın çoğunu
aştığı yere yakın dururken ayaklarını işaret ederek. "Su, ayak izlerimizin
bir kısmını
yıkadı; ama Bumpus'un buradaki yükseltinin
kenarında tökezlediği yeri, o kökün biraz yukarı doğru çıktığı yeri hala görebiliyorsun. Bunu
hatırla, değil mi Bumpus?"

"Bu, sen O'sun," diye cevapladı şişman çocuk, öne çıkmak için ayağa kalktı ve
en büyük korkularını doğruluyormuş gibi
yaptığı işaretlere baktı. "Ve şimdi dostlar, görüyorsunuz ki bu mübarek eski adada
insanlar saklanıyor! Geri geldiler ve biz bir grup kaz gibi çalılıkların arasından
dolaşırken teknemizi yakaladılar. Şimdi, eve
nasıl döneceğiz? Burada açlıktan öleceğiz. Ve
Step-hen, ben yokken çantamı ters çevirebilir!"

Bu sonuncusu onu her şeyden daha fazla endişelendirmiş gibiydi, Thad fark etti,
küçük bir şaşkınlıkla; çünkü bir an bile
Bumpus'un, Step-hen'in onu sakladığını iddia ettiği pusula hakkında bir şey bildiğine inanmıyordu.

Geniş su şeridine baktılar. Dalgalar gerçekten de
şimdi oldukça canlı bir hızla dans ediyordu, küçük keşif gezilerine başladıklarından beri taze bir esintinin
başladığını gösteriyordu.

Tham aniden bir fikir buldu. Belki de ona bunu veren şey
dalgaların kıyıya çarpmasıydı.

Bumpus'a döndü.

"Bak, şu tekneyi ne kadar yukarı çektin?" diye sordu, aniden.

Şişman çocuk baktı ve başını kaşıdı.

"İlk karaya çıktığımızda mı demek istiyorsun; ya da daha sonra bana
gel ya da burada kal, hangisi hoşuma giderse" dediğinde sordu; ama bunu sadece biraz zaman kazanmak için söyledi, çünkü cevabın
ne olacağını zaten biliyordu.

"Bob ve ben çalılığa girdiğimizde sana tekneyi çekmeni ve
ya burada kalmanı ya da beni takip etmeni söylemiştim. Sen yaptın mı, Bumpus?" Thad
devam etti.

"Ah! Bunu söylediğini duydum, tamam," diye itiraf etti şişman çocuk, açıkça; "ama
geriye baktığımda, eski teknenin kumda yeterince yukarıda olduğunu düşündüm; ve sonra siz arkadaşlar o kadar hızlı kaçıyordunuz ki, acele etmezsem
beni yalnız bırakacağınızı düşündüm. O yüzden sadece senin peşine düştüm,
pellmell."

"Eh, sorun bu," dedi Thad, iğrenerek bakarak.
"Bir dahaki sefere ne düşünürsen düşün, emirlere uymaya dikkat et."

"O zaman tekne sürüklenip gitti, efendim, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bob, hevesle.

"Benim tahminim bu," diye yanıtladı Thad. "Rüzgarın hangi yönden
geldiğine dikkat et, ve suyun bu plaja
yükseldiğini görebilirsin, ki biz buradan
ayrıldığında bunu yapmıyordu. Bir kere serbest kaldığında ve aynı
esinti onu şuradaki küçük ağaçlık noktanın ötesine doğru hareket ettirirdi. Sanırım
dışarı çıkarsak, teknenin sürüklendiğini göreceğiz."

"Ama neden kıyıdaki oğlanlardan bazıları bunu fark etmedi ve dikkatimizi çekmek için
bir çığlık
atmadı?" diye sordu Blue Ridge'den gelen çocuk. "Bu tarafa bakmak için çok meşgul olabilirler," diye cevapladı Thad; "ve
sonra, ayrıca, tekne adanın arkasına taşınırdı, böylece
göremezlerdi. Hadi, yakında öğreneceğiz."

"Ama eğer bulamazsak, yine ana karaya mı çıkacağım?" diye yakındı Bumpus.

"Eh, burada bir süre yalnız kalmak zorunda kalırsan, sana iyi gelir," dedi Thad, yüzündeki sert ifadeyle, gözlerindeki neşeli
parıltının yalanladığı bir ifadeyle. "Böyle bir kazanın olmasına izin verecek kadar kayıtsız olduktan sonra, kesinlikle acı çekmeyi hak ediyorsun. Öyle değil mi, Bumpus;
şimdi itiraf et?"

"Ah! Sanırım öyle olabilir;" diye itiraf etti şişman çocuk; "ama umarım
beni burada tek başıma bırakmayı düşünmezsin. Korkabilirim ve
atlamak isteyebilirim; ve ne kadar kötü bir yüzücü olduğumu biliyorsun, Thad. Oh!
zorba, zorba, işte orada, Thad, ve her şey kadar
küstahça yüzüyor!"

Tekne en fazla yüz elli fit uzaktaydı, ancak
rüzgar ve dalgalar hareketlerini
etkiledikçe giderek daha da uzaklaşıyordu.

"Şimdi birisinin soyunup onun peşinden gitmesi gerekecek," dedi Thad. "Ve eğer
daha iyi bir yüzücü olsaydın, bunun sen olman gerektiğini söylerdim, Bumpus."

"Bu sefer beni mazur göreceksin, Thad," diye ilan etti diğeri,
ciddi bir şekilde. "Ama onu götürenin sadece rüzgar olduğundan emin misin?"

"Teknede küreği
kullanan hiç kimsenin olmadığını kendin de görebilirsin," diye cevapladı izci lideri.

"Öyle, Thad, ama sanki pruvasının altındaki suda bir şey
görmüşüm gibi görünüyor; ve sanki üstteki küpeşteyi tutan iki el var gibi,
sanki biri yüzüyor ve tekneyi peşinden sürüklüyormuş gibi."

Diğer ikisi de buna gülmeye başladı.

"Hayal gücünün fazla mesai yaptığını görüyorum, Bumpus," diye belirtti Thad; ve sonra Güneyli çocuğa dönerek devam etti: "Sen mi, ben mi, Bob?"

"Umarım peşinden gitmeme izin verirsin, efendim," dedi diğeri, hemen,
üstündeki Silver Fox Devriyesi'ndeki subayının olumlu bir karar vereceğini tahmin ediyormuş gibi,
giysilerinden bazılarını çıkarmaya başlayarak.

"O zaman, istiyorsan git, Bob," diye önerdi Thad, gülümseyerek; çünkü her geçen gün Güneşli Güney'in bu yiğit oğluna daha da yaklaşıyordu; ve
diğerinin özverili
mizacına hayranlık duymak için sürekli yeni nedenler buldu.

Üç dakika içinde Bob White burundan sıçrayarak içeri girdi ve bir su spanieli gibi yüzen tekneye doğru yüzdü. Kaçak
köpeğe ulaştığında tekneye tırmandığı görüldü, ardından küreği aldı ve tekneyi tekrar kıyıya doğru itmeye başladı.

O zamana kadar Bumpus rahat bir nefes almış gibi görünmedi. Açıkça, zavallı adam, Bob teknenin yanından kaymaya başladığında korkunç bir düşmanın
Bob'un boynunu sıkmasını gerçekten bekliyordu.

Bob giysilerini yeniden giydikten sonra tekneye girdiler ve adanın
yakınlarından ayrıldılar. Thad, sanki gördüğü azıcık şeyden hiç memnun değilmiş gibi, giderek daha da uzaklaşırken tekneye bakmaya devam etti.

"Evet," diye belirtti, "bunu arkadaşlara söylemeyi düşünüyorum;
ve eğer çoğunluk uygun görürse, yarın kampımızı değiştirip adada bir deneme yapacağız. O yerin beni çeken _bir şeyi_ var."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye açıkladı Bumpus, kederli bir şekilde; "çünkü
sadece feribotla gelmek isteyeceklerini biliyorum--Allan çünkü
söylediğin her şeyi yapmaya
hazır; Stephen, çünkü her türlü
macerayla karşılaşmak istiyor ve bu günlerde
Kayalık Dağları'na kaçmayı planladığını söylüyor; Smithy çünkü geri çekilirse hepinizin onu zayıf ve kız gibi
düşüneceğinden korkuyor; ve Zürafa da
belki ayıyı geride bırakacağımız fikrini aldığında; çünkü bu onun için çok daha fazla yiyecek kalması anlamına gelecek. Ha! Eğer azınlıktaysam, oybirliğiyle
yapalım ve bitirelim. Zaten bir kereden fazla ölemeyiz, o zaman
ne önemi var?"

Elbette ki diğer ikisi de Bumpus'un söylediklerine fazla dikkat etmedi. Kendisini konuşurken duymayı her zaman severdi; ve yoldaşlarının dediği gibi, "havlaması ısırmasından daha kötüydü." Bumpus sık sık yapmayacağını söylerdi ve hemen fikrini değiştirirdi.

Karaya çıktıklarında diğerleri Allan'a uzun zamandır konuşulan Kızılderili resim yazısının nasıl yapıldığını göstermesi için yola koyulmak üzereydi. Elbette sorular sordular ama ne Thad ne de Bob meraklarını giderecekti.

"Bunların hepsini bu gece kamp ateşinin etrafında saklayacağız çocuklar," diye ilan etti izci lideri kararlı bir şekilde. "Bu düzenlemeyi hiçbir şey için bozmayacağız. Ve gerçeği söylemek gerekirse geri çağrılmayı gerektirecek kadar ciddi bir şey
bulmadık. O yüzden oyuna devam et, Allan ve geri kalanımızı da dahil et; çünkü Bob buradaki çocuklar kadar öğrenmeye istekli."

Ancak Bumpus o kadar yorgun olduğunu, ayıya eşlik etmek için kampta kalmayı tercih ettiğini söyledi.

"Gidip tüm yiyeceklerimizi temizlemeye çalışabilir," diye önerdi, geniş bir gülümsemeyle.

"Elbette," diye yanıtladı Step-hen alaycı bir şekilde; "ve eğer yaparsa, ağacını önceden seçtiğini garanti ederim. Erzaklarımızı savunmaya çalışıyor olman çok iyi olurdu. Şimdi, _ben_ olsaydım, tek bir parça peynirle veya
hatta bir krakerle bile olsa ona yol vermeden önce son nefesime kadar savaşırdım."

"Bence yaparsın, Step-hen," diye yanıtladı Bumpus sakin bir şekilde; "ve bu arada, belki sırt çantam artık yeterince havalanmıştır, bu yüzden onu tekrar çadıra koyacağım."

Step-hen ona bir surat yaptı ve geri kalanının peşinden koştu; ama
birkaç kez geriye bakma ve kendi kendine konuşurken başını sallama biçiminden, şişman çocuğun hala aynı sırt çantasında bir şey sakladığına inandığı açıkça görülüyordu,
özellikle de Stephen Bingham adında birinin görmesini istemediği. Ve bu, Bumpus'un bir zamanlar öfkeyle gördüğünü inkar ettiği,
sahibine geri verdikten sonra
kaybolan pusuladan başka ne olabilirdi?

Allan çok uzağa gitmeyi planlamıyordu, çünkü buna gerek yoktu.
Diğer birliklerdeki İzcilerin ahşap işçiliğiyle bağlantılı olarak çok ilginç bir çalışma
buldukları ünlü Kızılderili resim
yazısı yoluyla dilediği her şeyi örnekleyebilirdi. Geçmişte bir dereceye kadar bununla uğraşmış olan Thad bile
çok endişeliydi; çünkü biliyordu ki
bu çocuklar etraflarında olup biten şeyleri gözlemlemekle ne kadar çok ilgilenirlerse,
liyakat rozetlerine ve birinci sınıf bir izcinin adını alma hakkına giden merdiveni o kadar çabuk tırmanacaklardı.

BÖLÜM XVI.

KONUŞAN RESİMLER.

"Allan'ın elindeki ne?" diye sordu Davy Jones, küçük grup açık bir yere ulaştığında ve Maine'li çocuk durduğunda.

"Taze huş ağacı kabuğu şeridine benziyor," diye belirtti Giraffe.

"Tam olarak öyle," diye konuştu Allan, "ve beni izlerseniz,
zavallı Kızılderilinin, yanında çekiç ve çivi taşımadan, mesajını, tıpkı bir ağacın gövdesine çakmış gibi, istediği ilgiyi çekecek şekilde bırakmanın bir yolunu nasıl bulduğunu göreceksiniz."

Eğildi, bir çalıdan uzun bir asa kopardı ve bunun bir ucunu kısmen
yarmış gibi göründü. Kasık kısmına huş ağacı kabuğunu yerleştirdi.
Diğer ucunu da yere bastırdı.

"İşte buradasınız, arkadaşlar," diye devam etti Allan. "Arkadaşınızın
izi boyunca bu noktaya ulaştığınızda, sizin için bu mesajı
bıraktığını görürsünüz. Bir Kızılderili veya Kızılderililerin
yollarına alışmış bir sınır adamı olarak, kabuk şeridini elinize alıp incelersiniz.
Deneyimli birinin gözü için, hepimiz için
çok fazla kelime kadar açıktır. İşte, yazdıklarıma bakın, çocuklar."

"Söyleyin, bu sevimli küçük bir çocuğun alay fikri," diye belirtti Stephen-hen;
"çünkü tüm bu figürlerin erkekler için olduğunu düşünüyorum."

"Ve tam burada yanan bir ateş görebiliyorum," diye hevesle ilan etti Giraffe.

"Bu dört ayaklı yaratık nedir, kurt mu yoksa köpek mi?" diye sordu Stephen-hen,
aklındaki nesneyi işaret ederek.

"Ne dersin, Thad?" diye sordu Allan gülümseyerek. "Şey, bunun bir köpek olması gerektiği aklıma geliyor, çünkü ona
kıvrık bir kuyruk takmışsın; ve hiçbir kurdun böyle bir şeye sahip olduğu bilinmiyor.
Ayrıca, her zaman adamlardan birinin topuklarının yakınında görünüyor ve aynı adamın da; bu yüzden o adama ait olduğunu söylemeliyim."

"Tam olarak iletmek istediğim şey," diye devam etti Allan, onaylarcasına başını sallayarak. "Şimdi, eğer dikkatle dinlerseniz, arkadaşlar, size bu şekilde mesaj yazmanın
ne kadar kolay olduğunu göstereceğim. Tıpkı Stephen'ın dediği gibi, bu
ilk çizim becerisini göstermeye çalışan bir çocuk gibi; ama bu durumda
her küçük işaretin bir anlamı var."

"İlginç, tamam, Allan," diye gözlemledi Davy Jones.

"Doğru, öyle," diye yankıladı Smithy, görünüşe göre daha önce bir grup arkadaşla ormana çıkıp orada ne kadar garip şeyler bulunabileceğini
fark etmemiş olan.

"Şimdi, işte öndeki adam, sonradan gelene
ne söylüyor," diye devam etti bilen çocuk. "Kendisi bir düşman grubunun
izini
takip ediyor ve onların hareketleriyle ilgili bazı gerçekleri
keşfediyor, bunları sonradan gelen yoldaşına iletmek istiyor, böylece kendi kendine araştırma yaparak zaman kaybetme zahmetine girmeyecek. Ve işte bunu yapma şekli."

Huş ağacı kabuğunu herkesin görebileceği şekilde kaldırdı. Altı çift hevesli göz, gerçek bir Kızılderilinin yapabileceği gibi, muhtemelen bıçağının ucuyla, pürüzsüz kahverengi iç kabuğa yaptığı işaretlere hemen
takıldı.

"Önce, görüyorsunuz, burada beş figür temsil ediliyor," diye başladı Allan.

"Bu düşmanın toplam sayısı anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu Davy,
hızla.

"Tam da yaptığı şey ve senin nasıl anladığını görmekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti
Allan. "Şimdi, önlerinde kaç düşman olduğunu söyledikten sonra, keşifçi
her birini bir şekilde işaretlemeye çalışıyor, böylece mektup boyunca ayırt edilebilirler. İşte tek kollu gibi görünen bir adam, çünkü
her zaman öyle görünür. İkincisi çok uzun, fark ettiniz,
üçüncüsü cüce ve dördüncüsü biraz aksak, çünkü bacağı her resimde biraz
bükük. Beşincisinin şapkası var; ve altıncısına gelince, o da bir şişeye çok fazla bakmanın etkilerini hissediyor olmalı; çünkü
yolunu takip ederken biraz sallanıyor. Hepsini anladınız mı, arkadaşlar?"

"Elbette, ve biraz ilginç, Allan," diye ilan etti Stephen.

"Eh, burada kamptaydı, çünkü bir yangının kalıntılarını görebiliyorsunuz,
ama çok az duman yükseliyor, bu da neredeyse sönmüş olduğunu gösteriyor.
Kampı dağıttıktan sonra kuzeydoğuya doğru gittiler. İşte bu haçın hemen yanında, çitin üzerindeki kazıklar gibi beş işaret. Şimdi, bunların ne anlama geldiğini
düşünürsünüz?"

"Bana öyle geliyor ki, adamlar o haça doğru beş mil gitmişler," diye belirtti Thad.

"Tam da söyleyecektim," dedi Davy, ikinci olmaktan hayal kırıklığına uğrayarak.

"İkiniz de tam on ikiden vurdunuz," diye güldü Allan; "çünkü Kızılderilinin söylemek istediği bu. Ve burada, beş mil istasyonunda, düşman grubu ayrılmış gibi görünüyor, uzun boylu adam ve sersemlemiş olan, köpeğiyle birlikte, doğuya doğru gidiyor; diğerleri ise düz devam ediyor. Ve arkadaşımızın kendi nedeninden dolayı üçünü takip etmeyi seçtiğini görebilirsiniz."

"İşte bir çit daha," diye belirtti Davy; "bu sefer sadece dört mil."

"Sonra ne olacak?" diye sordu Allan.

"Karşıdan geçen eğri bir çizgi var. Bir yılana çarpmış olamazlar,
çünkü bunun için çok büyük," diye düşündü Davy.

"Biliyorum," diye belirtti Smithy. "Bu bir nehir olmalı, çünkü burada bir tekne var;
neyse, bana öyle görünüyor."

"Elbette," diye araya girdi Bob White; "ve daha önce görmemiş olmam için kör olmalıyım. Bir nehre gittiler ve orada bir tekne buldular. Peki nehirdeki tüm bu komik işaretler ne anlama geliyor? Üç adam yüzüyor gibi görünüyor. Bunun anlamı bu mu,
Allan?"

"Bir bakıma evet," diye yanıtladı diğeri, yine gülerek, çünkü arkadaşlarının kaba haritasının açıklamasıyla tahmin yürütmesini çok eğlenceli buluyordu. "Burada onları teknede ayakta dururken görüyorsunuz ve hepsi ellerini başlarının üstünde tutuyor. Bu Kızılderililerin korku gösterme fikri."

"Ve hemen ötesinde, tekne ikiye ayrılmış gibi görünüyor; bu bir şey olduğunu gösteriyor sanırım," diye belirtti Davy aceleyle.

"Eh, burada üçü ördekler gibi yüzüyor ve tekne
tekrar görünmüyor, yani bir şey _oldu_. Hadi Allan, bu
benim şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir resimli bulmaca kadar iyi," dedi Thad, kendisi de derinden ilgilenmiş bir şekilde.

"Belki de bu huş ağacı kabuğu mesajını yazan kişi teknenin
batmasından kendisi sorumluydu. Kazadan hemen önce tekneye yakın suda bir _nokta_ olduğunu fark etmemişsindir. Bu onun kafası olabilir ve huş ağacı kabuğu kanoda bir delik açmayı başarmıştır."

"Ama bakın, biraz ileride üçünü birden işaretlemeyi unuttunuz; ben sadece ikisini görebiliyorum," diye açıkladı Davy.

"Eh, o zaman izci, o sırada sadece iki düşman olduğu izlenimini vermek istiyor," diye devam etti Allan. "Birini ya suda ya da orada çırpınırken tüfeğiyle kıyıdan yok etmenin bir yolunu bulmuş olmalı."

"Sanırım iki adam kıyıda sürünerek çıktı," dedi Stephen, işaret ederek.

"Ve ormana daldılar, çünkü burada yine ağaçlar var ve batıya doğru giden bir patikaya benzeyen bir şey var, ki bu da batan bir güneşle işaretlenmiş. Bir Kızılderili, batan bir güneşi her zaman dik duran mahmuzlarla belirtir; doğan güneş ise ufukta sadece yarım dairedir."

"Eh," diye belirtti Davy, gözleri hevesle yuvarlaklaşmıştı; "Bunun
çok ilginç olduğunu ilan ediyorum; ve bu Kızılderili resim
yazımını olabildiğince çabuk kavramalıyım. Biraz sonra ne gibi numaralar yapacağımı göreceksiniz. Geri kalanınızın da benim hazırladığım bulmacaları tahmin etmesini sağlayacağım."

"Resmin sonuna yaklaşıyorsun, Allan," diye belirtti Thad; "ve şu anda sadece bir figür görebildiğimden, dostumuz Limpy'ye bir şey olmuş olmalı, çünkü bir daha görünmüyor."

"Sanırım bizi takip eden izci, düşman sayısını önceden bire indirme fırsatı bulmuş olmalı," diye belirtti Allan; "ve arkadaşına hala o adamın peşinde olduğunu bildirmek istiyor.
Takip edilen kişi geceyi burada geçirmiş olmalı, çünkü başka bir
ölü ateş görebilirsiniz. Buradan uzakta bir köy gibi görünüyor, çünkü kulübeler, köpekler ve kadın kardeşler var. Bunu on mil ötede olarak işaretliyor ve belli ki
yalnız savaşçıyı çadırların sığınağına ulaşmadan önce yakalamayı bekliyor. Ve böylece macerasının hikayesini anlatmayı başardığını görüyorsunuz, elbette kaba bir şekilde, ama tıpkı herhangi birimizin yazabileceği gibi. Ve bu tür konuşmaları okuma becerisini kazandığınızda, bunu el yazısıyla yazdığınız kadar hızlı yapabilirsiniz. Bugün size bundan bahsedeceğim tek şey bu; ama eğer böyle hissediyorsanız
başka bir zaman, size ilginç olan çok daha fazlasını göstereceğim."

Davy Jones, Maine çocuğuna verdiği sözü tutacağını ilan etti. Tüm bir hikayeyi tek bir mektup yazmadan iletmenin bu tuhaf yolu ona özellikle çekici geliyordu. Ve bütün o akşam, yanında getirdiği bir not defterine karalamalar yaparak, her türden dikkat çekici şekil çizdi ve bunları öyle bir şekilde karıştırdı ki, kombinasyonların anahtarını unuttu; ve bazılarını çözmek için Allan'ın yardımını almak zorunda kaldı, diğerleri ise bunu zengin bir şaka olarak değerlendirdi.

Öğleden sonranın geri kalanında çocuklar çeşitli şekillerde eğlendiler. Birkaçı balık tutmayı denedi ve sonuç olarak akşam yemeği için iyi bir av levreği karmaşası oluştu.

Thad, Allan ve Bob White uzun süre gölgede yatıp sohbet ettiler. Güneyli çocuk, arkadaşlarına uzaklardaki Blue Ridge'deki eski eviyle ilgili çeşitli şeyler anlatıyordu; ve diğerlerinin soru sorma biçiminden, Gümüş Tilki Devriyesi'nin Bob'un bir zamanlar yaşadığı dağlık bölgeyi ziyaret etmesi önerisinin zihinlerine derinlemesine yerleşmiş olması gerektiği açıktı.

"Bir şeyi kesin olarak biliyorum," diye belirtti Thad; "oraya gidecek kadar şanslıysak, tüfeğimi de yanımda götüreceğim. Bir İzci Kural olarak nadiren silah taşır; ancak örgütün kurallarında bir üyenin fırsat bulduğunda avın tadını çıkarmasını engelleyecek hiçbir şey bulamadım. Ayrıca, beklediğimiz gibi kamp yaparsak, erzaklarımızın bir kısmı için av hayvanı yakalamaya güvenmek zorundayız."

"Ve para kısmına gelince," diye belirtti Bob, "bir izcinin takım elbise ve kıyafeti için para kazanması gerekirken, onu ailesinden bir tren bileti veya yaz tatili için başka bir para almaktan alıkoyan hiçbir şey yok. Gördüğüm kadarıyla, efendim, örgütün tüm amacı üyelerini erkeksi, bağımsız, başkalarına yardım eden ve tutumlu yapmak. Umarım efendim, hepimiz bu kuralları uygulamaya çalışıyoruz. Ve eğer erkeklerin yetiştirildiği o dağlık bölgeye benimle gelmeye karar verirseniz, anlatabileceğimden daha fazla mutlu olurum; çünkü annem için oraya gitmek zorundayım ve yedi arkadaşım bana eşlik etmek için gelirse, dünyanın en mutlu adamı olurum." "Bunu etrafa anlatma, Bob," dedi Thad sessizce, "ama aslında bu ilk küçük kamp gezisinden iyi bir şekilde dönersek, daha büyük bir tur yapma şansımız olacağı kesin," ve sonra üç sevinçli izci, önlerinde muhteşem bir gelecek umudunun açıldığını gördüklerinde el sıkıştılar.

BÖLÜM XVII.

ATEŞ YAPAN.

Zürafa, o öğleden sonra, akşam yemeği bittikten sonra, o gece yapmayı planladığı kamp ateşini yakmak için tam yarım saat, hatta daha fazla zaman harcadı.

Çakısını, bir anda alev alacak ve bir sonraki büyüklükteki yakacak odunu yakmak için bir talaş deposunda çalıştırıyordu;

bu sırada daha büyük kütükler şiddetli sıcak altında yavaş yavaş tutuşacaktı. Thad onu gözetliyor ve diğerleri, ateş yakmaya bayılan çocuğun işi abartıp ormanı alevlere
sokmasından biraz endişeleniyorlardı.

"Neden, zaten iki kat fazla çıra var, Zürafa," diye itiraz etti
Davy Jones, bıçaklı çocuğun daha fazla kesmek için tekrar işe koyulduğunu görünce.

"Sabah ateşi yakmak için yap," diye cevapladı Zürafa. "Her zaman bir şeyler yapıyor olmalısın, biliyorsun; ve ben hiçbir şeyden, bir ateş için
yontma taş yapmak kadar zevk almıyorum. Sen aptalca
resimlerine devam et, Davy, ve beni rahat bırak. Thad beni gözetliyor, tamam. Ve etrafımda tek bir kibrit bile yok, biliyorsun."

Akşam yemeği nihayet hazırlanıyordu. Levrek, onları
yakalayanlar, Stephen-hen ve Smithy tarafından özenle temizlenmişti; ve hayatında ilk kez
şüphesiz zengin dul kadının şımartılmış oğlu kendini
bir aşçı yardımcısının işini yaparken buldu. İster beğensin ister beğenmesin,
Stephen işini düzgün ve oldukça hızlı yaptığını ilan etti; bu iltifat Smithy'nin açık mavi gözlerini gerçek bir zevkle parlattı.
Yeni bir hayata
başlamıştı ve belli ki acıyı tatlıyla birlikte alarak
daha da ileri gitmeye kararlıydı.

Ancak elbette balıklar sahip oldukları tek yiyecek değildi.
Sekiz izcinin sahip olduğu sağlıklı iştahlar
sadece balıkla beslenemezdi. Örneğin Thad, tatlı su levreğiyle pek ilgilenmezdi, ancak onları yakalamayı severdi. Ve büyük bir konserve sığır eti kutusunun, succotash içeren bir kutuyla birlikte açılmasını sağladı ve
bundan kanocuların güveci adını verdiği
lezzetli bir yemek yaptı. Sonra, haşlanmış kuru erikle birlikte, bir kazan haşlanmış pirinç vardı, isteyenler üzerine şeker serpebilir ve
kapalı kutularda taşınan buharlaştırılmış kremayla ıslatabilirlerdi.

Sağlıklı oğlanların genellikle kampa yanlarında taşıdıkları obur iştahlar göz önüne alındığında, bu karmaşanın nasıl ortadan kaybolduğu şaşırtıcıydı. Ve
Giraffe, yahniyi içeren kazanı kazırken, yolculukta yapılan tek hatanın çok küçük
pişirme kapları sağlamak olduğunu söyledi.

"Rahat ol, Zürafa," dedi Davy; "bir dahaki sefere tüm
annelerimizin konserve kazanlarını getireceğiz. Gerçek şu ki, bazen
bir çamaşır kazanı bile sana standart boyutta görünüyor olmalı!"

"Bu senin için çok kötü, Davy," diye belirtti Zürafa, kahkahaların arasında sesini duyurabildiğinde. "Sadece sizin geri kalanınızdan
daha iyi bir iştahım var diye, bir adamla bu konuda şaka yapmaya devam etmeniz için bir sebep yok. Burada Smithy'den iki kat fazla yiyorsun ve yine de
bunun hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun. Eh, ben _senden_ biraz daha
ileri gidebiliyorum, hepsi bu. Utanılacak bir şey değil, değil mi, Thad?"

"Ah! Çocuklar eğlenmeli, Zürafa; ve eğer akıllıysan
onlarla birlikte
güleceksin," diye belirtti Thad. "Bunun seni rahatsız etmediğini gördüklerinde,
büyük ihtimalle yeme yeteneğin hakkında sana soru sormayı bırakacaklardır. Doktor
Philander, tek tehlikenin sindirim güçlerini
çok fazla zorlaman olduğunu söyledi."

"Doktor Philander burada değil ve düzenli bir izci lideri olmadan da iyi geçiniyoruz gibi görünüyor," diye belirtti Davy Jones. "İşler onu kasabaya zincirlemeye devam etse de umursamıyorum.
Gümüş Tilki Devriyesi kamp kurma şansı bulduğunda. Thad, bizi tam kıvamında sakin tutuyor."

Ayı yemek saatlerinde unutulmamıştı. Thad, hayvanın açlığını giderecek kadar yiyecek verilmesini sağladı; ancak
Zürafa, hayvanın yiyeceklerini yeme şeklinin
çok yıkıcı olduğundan her zaman şikayet ederdi.

"Fazladan bir miktar koyduğun için şanslısın, Thad," dedi aynı akşam, tutsağın önüne konulan her şeyle birlikte
yol aldığını gördüğünde. "Sanırım burada misafirlerimiz olacağı hakkında bir fikrin vardı."

"Hayır, çocuklar temiz havanın iştahımızı
açabileceği konusunda beni uyardılar," diye cevapladı Thad; "ve sanırım öyle de oldu."

"İşte mesele bu," dedi Zürafa, hemen; "ve bu ozonun yaptıklarından ben sorumlu tutulamam, değil mi Thad? Neden, başladığımızdan beri, orada sadece boş bir his var, sanki taban
çökmüş gibi. Doyduktan yarım saat sonra tekrar acıkıyorum. Bu korkunç bir his, anlatayım."

"Sadece merak ediyordum," dedi Thad, "bu canavara sahip olan o iki yabancı onu geri almak için ortaya çıkacak mı?"

"Aman Tanrım! Umarım öyle olur," dedi diğeri, Bruin'i daha uzun süre tutma düşüncesiyle dehşete düşmüş bir şekilde. "Ama onlara eski tüylü
sergilerinin bizi evimizden ve yuvamızdan yediğini nasıl bildirebiliriz?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye güldü Thad, "Reklam yapmanın bir faydası yok, çünkü
gazeteler vahşi doğada dolaşmıyor; ve o cahil
yabancılar, bir tane koysak bile ilanı okuyamazlar. Ve Allan'ın bize Kızılderililerin yaptığını gösterdiği gibi, resimli yazıyla bassak bile mesajı nereye yapıştıracağımızı
bulamıyoruz. Sanırım sonuçta
şans eseri Zürafa'ya gitmek zorunda kalacağız."

"Bu, sanırım, sahipleri gelene kadar, bu aptal yaşlı ayının boğazından aşağı güzel yemeğimizi
tıka basmaya devam etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Kötü şans, Thad! Neden, oh! canavar başlangıçta bizi neden kokladı?"

"Ah! Akşam yemeğimizin kokusu bunu yapmış olmalı," diye devam etti Thad. "Neredeyse açlıktan ölüyor olsaydınız ve soğan kızartmaya
başlasaydınız, o kamp ateşine doğru koşup
yemeği paylaşmak için yalvarmaz mıydınız? O da öyle yaptı, içeri girdi ve beceriksiz
yoluyla dans ederek bizi memnun etmeye çalıştı. Ama saat geç olmuştu ve
hepimiz ağaçların dallarına doğru koştuk. Bunu gülmeden asla hatırlayamam. Kesinlikle gördüğüm en komik manzaraydı."

"Stephen var," diye devam etti Giraffe, "her zaman vahşi ve yünlü batıda bir yerlerde yaşayan amcasından bahseder;
bir gün onu ziyaret etmeyi beklediğini söyler ve o zaman boz ayısını avlama şansı yakalayacağıyla
övünür; ama kusura bakmayın, eğer bir boz ayı bundan daha fazla yiyebiliyorsa; onu bir hediye olarak avlamam."

"Ah! Ne demek istediğini yanlış anlamışsın," diye kıkırdadı Thad, "Bir ayı avlamaktan bahsettiğinde onu vurup avlamaya getirmekten bahsediyor, bir ayı yakalamaktan değil.
Böyle bir canavarı tek başına yakalamaya çalışan adam hayatta değildir."

"Hiç birini vurdun mu, Thad?"

"Pek sayılmaz, çünkü ben boz ayıların yetiştiği bir yerde hiç yaşamadım;
ama bir gün şansım olabilir. Böyle vahşi bir
hayvanı devirdiğimi söyleyebilmeyi isterdim. Ama geri dönmek ve yaktığın o ateşi gözlemlemek istiyorum. Kesinlikle harika,
ama uzun süre daha fazla odun atmam. O alevler
şu anda oldukça yükseğe
çıkıyor."

"Oh! Çok muhteşem!" diye ilan etti genç ateş tapanı; "ve
bu gece onunla uğraştığım için nasıl uyuyabileceğimi bilmiyorum. Bir ateşe katılabildiğimde, her yerim heyecanlanıyor. Komik değil mi,
Thad, beni nasıl etkiliyor? Ailem beni şehre göndermek ve
benden bir itfaiyeci yaratmak zorunda kalacaklarını söylüyor."

"Eğer bana tavsiyemi sorarlarsa," diye belirtti diğeri, "seni
bir tren lokomotifi ile
kızdırman gerektiğini söylerdim. Bir ay içinde ateş yakmaktan o kadar bıkmış olursun ki, yaşadığın sürece bir daha asla denemek istemezsin."

"Hey! O zaman onları bu şekilde kandırma," diye belirtti
Giraffe, aniden telaşlanarak, "çünkü ateş yakmaktan aşırı doz almak istemiyorum. Şu anda benim için bir tutku. Oturmayı ve
alevlere bakmayı seviyorum, çünkü orada her türlü şeyi görebiliyorum. Aman Tanrım, Thad,
dürüst ol, onlar benimle tıpkı o aptal eski Kızılderili resminin Allan'a yaptığı gibi konuşuyorlar. Yaktığım ateşlerde hikayeler okuyorum."

"Peki," diye belirtti Thad, kuru bir şekilde; "o zaman, battaniyelerimize gitmeden önce bu kamp ateşinin
sönmesini sağlayacağız; çünkü senin
nerede olduğunu bilmem gerekiyor, Giraffe. Ve şimdi ayı akşam yemeğini bitirdi ve daha fazlasını istiyor, hadi diğer çocukların yanına gidelim."

"Evet, Tanrı aşkına buradan uzaklaşalım," dedi diğer izci.
"Bir şekilde o canavarın bana karşı kin beslediğini biliyorum.
İşte Bumpus, görmek isteyeceğiniz kadar seçkin bir lokma; yine de
ayı her zaman beni izliyor. Bazen eğer serbest kalırsa,
beni yemek için yeterince kötü davranacağına inanıyorum."

"Eğer İngilizceyi veya insanların hareketlerini anlayabiliyorsa, senden hoşlanmamak için haklı bir nedeni olduğunu kabul edersin," diye kıkırdadı
Thad; "çünkü sen başından beri ona daha fazla yiyecek
harcamamıza karşı oldukça büyük bir itirazda bulunuyordun. Ve hayvanlar arkadaşlarının kim olduğunu söyleyebilir, anlıyor musun?"

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Zürafa, huzursuzca; "o zaman o zinciri
kırırsa bir ağaç için ben. Ve çadırın
kenarında bir yol açacağım, böylece o beni
ararken ben dışarı kayabilirim. Yanımda bir silahım olsaydı. Thad, bu yolculukta ayı bifteğinin tadını çıkarabilirdik."

"Oldukça zor bir yemek, inan bana; ve senin
tüfeksiz olmana da çok sevindim," Thad kendini kükreyen ateşin yanına attı,
sıcağı iyi hissettirdi, çünkü gecenin gelmesiyle hava
oldukça soğumuştu.

Zürafa kısa süre sonra tekrar tıraş işine döndü. Allan
Maine ormanları hakkında hikayeler anlatıyor ve dinleyicilerini coşturuyordu, öyle ki
Smithy bile bir gün o ülkeyi ziyaret edip, Allan'ın resmettiği kadar güzel olup olmadığını kendi gözleriyle görmeleri için bir şansları olmasını umduğunu söyledi.

"Umarım sonbaharın başlarında olur," diye belirtti Allan; "çünkü
o zaman geç balık avına ve geyik sezonunun açılışına yetişmiş olursun. Maine ormanlarına gitmek için en iyi zaman."

Balıkların daha küçük türlerle beslenirken zıplamalarını dinlemek için gölün kenarına inen Davy Jones, geceleri sıklıkla olduğu gibi, tam o sırada ateşe geri döndü, yüzü heyecanla doluydu. Thad, izciye şok
verecek bir şey
olmuş olması gerektiğini hemen anladı; ve bunun teknenin gizemiyle ve adadaki ayak izleriyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

"Hayalet yürüdü, dostlar!" diye haykırdı Davy, tekrar nefesini
tutarak.

"Bütün bu aptalca konuşmaların anlamı ne, Davy?" diye sordu izci lideri.

"Eh, elinde bir fenerle etrafta dolaşıyormuş, tamam, bir şeyler arıyormuş; Sana söz veriyorum, gördüm, Thad," diye ilan etti Davy, kalbini
çocuksu bir şekilde
geçirerek.

"Bütün bunlar nerede oluyordu?" diye devam etti Thad.

"Neden, oradaki adada!" diye cevapladı Davy, olumlu bir şekilde.

BÖLÜM XVIII.

ALARM.

Davy'nin sözleri İzci kampında bitmek bilmeyen bir heyecan yarattı.
Herkes ayağa fırladı ve birkaçı hemen dışarı çıktı, böylece
karanlık gölü daha iyi görebildiler. Yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu ve yakınlardaki sahile doğru
akan küçük dalgacıklarda parlıyordu.

Uzaktaki adanın tam olarak nerede olduğunu bildiklerinden, suyun üzerinde bu belirli noktada
birikmiş gibi görünen mürekkep gibi bulanıklıktan onu bulmayı başarabiliyorlardı. Ama eğer biri fenerlerin hareket eden ateş böcekleri gibi
bir o yana bir bu yana hareket ettiğini görmeyi bekliyorsa, üzücü bir hata yapmış demektir.
Orada bir cebin içi kadar karanlık kaldı.

"Ah! Hadi, bize ne tür bir konuşma yapıyordun, Davy?" diye belirtti
Step-hen, iğrenerek. "Battaniyemin üzerinde yatarken çok rahattım ve
sen sadece bizi nasıl bir
sahte haberle kışkırtabileceğini görmek istedin."

"Sana _gördüğümü_ söylüyorum!" diye onayladı Davy, kararlı bir şekilde.

"Söyle, ne gördüğünü biliyorum," diye belirtti Bumpus.

"O neydi peki?" diye sordu Step-hen.

"Şu aşağıda, alçakta asılı duran o yıldız," diye devam etti şişman çocuk, hevesle; "eğer bir adam onu
birdenbire görse, hareket ettiğini düşünebilirdi. Ve şimdi bir fener gibi görünüyor, kesinlikle öyle."

"Herkesin bir aptal olduğunu mu düşünüyorsun,--yani, bazı insanlar, öyle mi, Bumpus?"
diye sordu Davy öfkeyle. "Gördüğüm şey, tıpkı
anakarada birine bir işaret vermek isteseydim
yapabileceğim gibi, ileri geri sallanıyordu. Thad, bana inanıyorsun, değil mi?"

İzci lideri cevap veremeden, bir diğeri tartışmaya başladı.

"Çocuklar," dedi Smithy, "Davy Jones'un söyledikleri tamamen doğru, çünkü
ben de bir tür hareket eden ışık gördüm. Tam da başımı çevirmiştim,
çünkü belki de Davy o anda bir şeyler söylemiştir ve
karanlık suyun üzerindeydi."

"İşte, ne düşünüyorsun, Smarty?" diye sordu Davy, bir kez aynı tarafta olan ve diğerlerinin hatırlayabildiği tek zaman olan
Step-hen ve Bumpus'a dönerek:

"Gidiyor," dedi Thad, kesin bir şekilde. "Davy'nin bize söylediği şey şimdi ikinci bir güvenilir tanık tarafından
kanıtlandı. O zaman adada hareket eden bir tür
ışık olmalı. Eğer bir ışıksa, o zaman bir insan,
çocuk ya da erkek. Ve bu beni aynı adaya tekrar bakmak için daha da heveslendiriyor. En son orada olduğumuzda tüm alanı
kapsayamadım."

"Ama orada bir kulübe ya da baraka yoktu?" diye ilan etti Bob White.

"Böyle bir şey olabileceğine inanmıyorum ve hiçbirimiz onu görmedik. Yine de,
burası kayalık bir ada, hatırlarsınız, ve üzerinde bir tür mağara
olabilir, bir adamı yağmurdan korumak veya gerekirse malları barındırmak için yeterince iyi."

"Vay canına! Thad'i dinler misiniz?" dedi Stephen, derin bir nefes alarak,
zihin durumunu ve nabzını
hareket ettirmeye başlayan heyecanı ele verdi. "Bu bilinmeyen adamların
burada ne yaptığını sanıyorsunuz?"

"Daha önce bu ülkenin av hayvanlarıyla ve bu gölün binlerce genç levrekle
dolu olduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz?" diye devam etti Thad. "Geç kalmış avcıların bazılarının bilgilerinden bir yığın para kazanmak için akıllıca bir planları olabilir. Ve yakalanırlarsa kanun onları cezalandıracağından, belki de kampımız çok yakındayken saklanıyorlardır."

"Bu bana yeterince iyi geliyor," diye belirtti Giraffe, Thad'ın dikkatinin dağılmasından yararlanarak, ateşe bir çam dalı daha fırlattı.

"Belki de bundan daha kötüdür," diye belirtti Step-hen, yarı şaşkın bir sesle.
"Son zamanlarda, bir sonraki ilçedeki bir hapishaneden kaçan bazı mahkûmlar hakkında çok şey okudum. Belki de şimdi bazıları buraya yerleşmiştir ve ormanda yakaladıkları av hayvanlarından veya oltaladıkları balıklardan geçiniyorlardır."

"Bu olabilir, ama bundan şüpheliyim," diye ekledi Thad. "Öncelikle, eğer mahkum olsalardı, hapishanelerde her zaman kullanılan ağır
broganlar giyerlerdi. Bu adamlardan birinin üzerinde düzgün bir çift sivri ayakkabı vardı, çünkü izleri açıkça gördüm. Diğerinin
ayakkabıları
parçalıydı. Bunu Bob White'a söyledim, değil mi, Bob?"

"Tam da dediğin gibi, efendim," diye cevapladı diğeri hemen; "ve bana o ayakkabıyı her an ve her koşulda nasıl tekrar ayırt edebileceğimi gösterdin; çünkü tabanında çaprazlamasına uzanan ev yapımı bir yama vardı," ve parmağını yanındaki toprağa
göstererek figürü yaptı.

Davy Jones, göl kıyısına geri dönmek için tekrar ateşi terk etmişti ve bu yüzden
bu açıklamayı duymamıştı. Hareket eden fenerin kendisine bir kez daha
görülmesini umuyor gibiydi. Davy'nin devam etmesini istediği gizemde o kadar tuhaf ve büyüleyici bir şey vardı ki.

"Yarın kampı adaya taşımaya ne dersiniz; fikriniz değişti mi, Bay İzci Ustası?" diye sordu Allan.

"Evet, tam da bu yeni şey olduğunda, terazide asılı duruyordum ve
benim için halletti," diye yanıtladı Thad.

"O zaman gitmiyoruz?" diye sordu Stephen, diğerinin yüzünde gördüğü ifadeden işlerin nasıl gittiğini tahmin ederek.

"Bize pek de para kazandırmaz," diye yanıtladı Thad. "İlk etapta olduğumuz yere
çok iyi yerleştik. Yine de, eğer o ada serseriler veya başka kaba adamlar için bir liman yeri olursa, onlarla
çok geçmeden başımız derde girer. Orada kamp yaparsak çoğumuzun derin bir uyku çekeceğini sanmıyorum. Bu, tıpkı asker olduğumuz gibi her gece nöbet tutmak anlamına gelir."

Çocuklar bir şekilde geçmeyi oylamıştı ve kimse beyaz tüyü göstermek istemezdi. Ancak izci liderlerinin bu kararı onları "kolayca hayal kırıklığına uğrattı", Stephen-hen'in daha sonra itiraf ettiği gibi. Ve hepsi karardan memnun görünüyorlardı, hatta Thad'in son sözlerini duymak için tam zamanında gelen Davy bile, bir fener belirtisi görmemişti.

Ancak belki de sessiz kalan ve eski kampta kalmaya karar verildiğinde somurtkan görünen biri vardı. Zürafa başını eğdi, böylece yoldaşları planların değişmesinden ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmesinler diye. Çünkü son izci yeni ada kampına doğru yola çıktığında ayının serbest bırakılacağını ve hayvanın genel olarak ayılar gibi ormanda yiyecek avlamaya başlayacağını umuyordu.

Şimdi yiyecek bölümünde bir panikle karşı karşıyaydılar, Zürafa korkuyordu; çünkü bir gece o hayvanın zincirinden kurtulacağından ve erzak hattındaki her şeyi
yiyip bitireceğinden emin görünüyordu.

"Yarın seninle kim gidecek, Thad?" diye sordu Davy, kendisinin favori kişi olabileceğini umarak; çünkü Davy macerayı severdi ve asla aynı şeyden
fazlasını alamazdı, diye düşündü.

"Umarım seni seçmez, Davy," dedi Stephen, kıskançlıkla.

"Neden olmasın?" diye sordu Davy, hemen içerlediğini göstererek. "Çünkü teknede nöbetlerinden birini geçirebilir ve tüm ekibi altüst edebilirsin," diye devam etti Stephen sırıtarak; "biliyorsun, dün kampın etrafını temizlemene yardım etmeni istediğimizde, çok fazla çaba sarf etmekten korktuğunu söylemiştin, çünkü o korkunç kramplardan birini yaşamadan önce her zaman gelen belirtileri hissediyordun."

Davy biraz kafası karışmış görünüyordu. Kendi kalbinin derinliklerinde, o sıralarda küçük bir "kaytarma" oyunu oynadığını ve diğer izcilerin iyi niyetinden
kötü bir avantaj elde ettiğini biliyordu. Ve şimdi bu, ona cezasını çektirmek için geri dönüyordu. Bu yüzden tek bir kelime daha etmedi.

"Henüz kimi götürmek istediğime karar vermedim," diye belirtti Thad, parlayan kamp ateşinin ışığının
üzerine vurduğu hevesli yüzlerden oluşan daireye bakarak; "ve belki de en adil yol kura çekmek olacak, o zaman
şanslı olan benim seçimim olmayacak; ve kötü bir his
olamaz."

Bumpus bir süredir orada oturmuş, işleri kolaya kaçıyordu.
Kesinlikle devriyedeki herkes kadar sessiz kalmaktan hoşlanıyordu,
kilosunu düşününce, buna şaşmamak gerek.

Tam o sırada aklına bir şey gelmiş olmalı, çünkü
birçok homurtuyla dizlerinin üstünde mücadele ettiği ve sonra
ayaklarının en yakın çadırın içinde kaybolduğu görüldü.

Ancak, kimse şişman gence özellikle dikkat etmiyordu,
tabi Stephen ne olup bittiğini görmek için başını çevirmiş olabilirse; ve hatta Davy Jones komik hareketlerinden birini yaptığında, zıplayıp bir ağacın alt dalına ayak parmaklarından asıldığında, böylece büyük bir sarkaç gibi ileri geri sallandığında o bile kahkahalara katıldı.

"Eğer benimle Blue Ridge bölgesine gidersen, bu numarayı nasıl yapacağına dikkat etsen iyi olur, efendim," diye güldü Bob White.

"Neden, beni hayvanlara zulmettiğim için tutuklasınlar ki?" diye sordu Davy,
uçarak bir sıçrayış yaparken, havada tamamen dönerek ve
bir sirk jimnastikçisinin yapabileceği kadar düzgün bir şekilde ayaklarının üzerine hafifçe inerken.

"Hayır, ama eğer bazı zenciler ormandan geçiyor olsaydı, efendim, ve
seni böyle asılı görürlerse, kesinlikle Kuzey Karolina'da yetiştirilen
en büyük keseli sıçan olduğunu düşünürlerdi. Ve inan bana, o ağacın dibinde bir balta sesi duyardın."

Tam o sırada Bumpus çadırdan sendeleyerek çıktı, her zamanki gibi aceleyle bir adam ipine
takılmıştı. Ayağa kalktı ve neredeyse nefes nefese olmasına rağmen, şunu kavramayı başardı:

"Aynı kampta hırsızlar serbest kaldı, arkadaşlar, yoksa
burası büyülenmiş demektir, işte bu!"

"Ne demek istediğini açıklamak zorundasın, Bumpus?" diye ilan etti Thad; bu arada
Step-hen battaniyenin üzerindeki koltuğundan yarı doğruldu, yüzü sanki her gözün hemen ona
döneceğini bekler gibi kıpkırmızı oldu.

"Sana söylüyorum, onu çadırın tam ortasındaki direğe astım ve
şimdi tamamen gitti. Evet, yerde ve
her yerde avlandım bile, ama hiçbir işaret görmedim. Sanırım, bir adamın sırt çantasını
ortada bırakmasına izin verilmediğinde,
birisi onunla kaçıp gittiğinde işler oldukça zor bir hal aldı. Bu tür
şeylere kuralların ne diyeceğini bilmek istiyorum. Thad, bu böyle devam edecek mi? Bu düpedüz soygun, benim fikrim bu; ve bunu kimin bildiği umurumda değil. Aman Tanrım! İşte şimdi geldiler, tam üzerimize
geldiler!"

Bumpus'un konuşma tarzından, hırsızların yağmayı tamamlamak için kampa
indiklerini kastettiğini düşünürdünüz; ve çocuklar ayağa kalkarken, yoğun ormanın yönünden gelen iki gölgeli
insan figürünü görünce heyecanlanmaları şaşırtıcı değildi!

BÖLÜM XIX.

İYİ BİR KURTULUŞ.

Bumpus bir şekilde aklını başına toplamış gibiydi. Korkmuş olmasına rağmen, Cranford Birliği'nin seçilmiş trompetçisi olarak ihmal edilmemesi gereken bazı görevleri olduğunu asla unutmadı.

Bu yüzden, yakınlarda asılı duran değerli trompetine doğru çılgınca bir dalış yaptı. Aleti alıp dudaklarına götürdü ve bir klarnet
çağrısı üfledi. Bu, izcilerin toplanma işaretiydi ve bunu çok iyi biliyorlardı.

Ayı hemen bir sızlanma başlattı ve sonra bunu tepenin çok uzaklardaki yamacından yankılanan bir kükremeye dönüştürdü. Thad, bu hareketinin gümüş sesli asker trompetinin çıkardığı müzikten iğrenme amaçlı olup olmadığını merak etti; yoksa iki adamın gelişinin bununla bir ilgisi olup olmadığını.

Hemen ikincisinin doğru olduğunu gördü, çünkü adamlardan biri arkadaşının yanından ayrıldı ve dans eden ayıya doğru hızla yürüyerek,
tuhaf bir dille kelimeler söylerken
canavarla oynamaya başladı.

Bu hikayeyi anlatıyordu. Yeni gelenler, Smithy'nin evinin yakınında eğitilmiş hayvanı sergilerken gördüğü iki adamdı ve bunlardan birinin ona yukarıdaki ülke ve oradaki çiftliklerde yaşayan insanlar hakkında iyi bir İngilizceyle bir sürü soru sorduğunu söylemişti.

Ancak izciler küçük bir korku yaşamıştı. Kampın, en değerli ödül olarak Bumpus çantasını seçmiş olan birkaç hırsız serseri tarafından basılma tehlikesi altında olduğuna inanan Davy ve arkadaşlarından bazıları ayağa kalkmıştı ancak
sağlam sopalarının çeşitli ağaçlara yaslandığı noktaya doğru zıpladılar.

Bu sopaları tehditkar bir şekilde sallamaya başladıklarında ve izci liderlerinin iki yanında sıralandıklarında gerçekten de oldukça savaşçı bir cephe oluşturdular.

"Durun çocuklar, böyle bir gösteri yapmaya gerek yok," diye belirtti Thad, ancak altında ne kadar cesur bir grup olduğunu görmekten gizlice memnun olarak; "bu adamlar ayıya sahip olanlar; ve bence sonunda onu almaya geldiler."

"Yaşasın!" diye bağırdı Giraffe, "yıldız sınırından" kurtulma ihtimaliyle mutluluktan dans etmeye hazırdı, yiyecek stoğu ise hala oldukça boldu.

Thad, onlara doğru ilerleyen adamı gözlemliyordu. Kaba giyimliydi ve görünüşe göre, sızlanan dans eden ayıyı okşayan ve ona garip sözler söyleyen adam kadar yabancıydı. Aynı zamanda, oldukça iyi bir gözlemci olan Thad, iki adam arasında büyük bir fark olduğunu hissetti.

Bu adamın belirgin yüz hatları vardı, güneş yanığı ve pis, bu doğru, ama tavırlarında zekilik vardı; gri gözleri keskin ve
deliciyken.

Tam şu anda, izcilerden bazılarının düşmanca tavrını incelerken,
Thad diğerinin yüzünden geçen sert bir gülümsemeyi fark etti.
Kampçıların lideri olması gerektiğini tahmin ettiği çocuğa başını salladı.

"Ayıyı kazara kaybettik ve arkadaşım o zamandan beri yas tutuyor. Görüyorsunuz ya, canavarı okyanusun üzerinden getirdi ve ona çok değer veriyor," dedi, ayı ve bakıcının aslında birbirlerine
sarıldığı yeri işaret ederken, öyle görünüyordu.

"Geçen gece, tam battaniyelerimize gitmeye hazır olduğumuzda içeri girdi," diye açıklamaya devam etti Thad, "ve neredeyse bazı
çocukları korkuttu. Ama tesadüfen sizin ayınızı besleyen ve onunla konuşan bir izcimiz vardı. Ağacından inip,
hayvana bir somun ekmeğin bir kısmını sunacak kadar cesurdu."

"Yarım ekmek de öyleydi, beyefendi!" diye atıldı Giraffe, diğerinin
hayvanın erzak sandıklarında açtığı
kocaman delik konusunda hiçbir şüpheye düşmemesi için kararlı bir şekilde.

"Ve ayı yerken, Smithy zinciri o ağacın etrafına
sımsıkı dolamayı başardı," diye devam etti Thad. "Er ya da geç onu almaya geleceğinizi umuyorduk, çünkü bu yürüyüşe başladığımızda bir ayı için stok yapmamıştık. Ve Giraffe sonunu görmek için can atıyor,
çünkü çok daha uzun süre devam ederse erzakının çok yakında kesilmesi gerekeceğinden korkuyor."

"Teşekkürler çocuklar, ayıyı sakladığınız için," diye belirtti adam mükemmel İngilizcesiyle, gülümseyip yarım dairenin etrafında eğilerek. "Eğer öyle diyorsanız,
bu avda çok fazla zaman kaybettiğimiz için,
şimdi onun pansiyon faturasını memnuniyetle öderiz. Ama ayısı olmadan hiçbir şey yapmayı reddetti ve ben de pes etmek zorunda kaldım."

"Bu çok nazik bir davranış; ama sanırım
yediğimiz azıcık yemek için ücret talep etmek istemiyoruz," dedi Thad aceleyle.

"Aman Tanrım, çok az!" diye patladı Giraffe; ve sonra izci liderinin
kaşlarını çatmasıyla yatıştı.

"Ayrıca," diye devam etti Thad, "kasabadan bize bir oyun oynamaya çalışan birçok çocuğu korkutarak bize bir iyilik yaptı; belki de tüm yiyeceklerimizi çaldı; bu yüzden kendimizi iyi hissediyoruz. Ama
belki de buradayken bir fincan kahve içmek istersin? Bizde
bolca var ve seni kısa sürede halledebiliriz."

Zürafa sadece homurdanabildi. Aklına, ülkenin o bölümünde serbestçe dolaşan tüm yaratıklara
açık ev tutuyor olmaları gerektiği geldi. Ayrıca, bu ikisinin eğitimli ayıyla birlikte nasıl adamlar olabileceğini kim söyleyebilirdi? Kendi adına, bu kadar iyi konuşan kişi, en azından söylemek gerekirse, çok şüpheli görünüyordu; ve eğitimli bir adam, eğer arkasında biraz sinsi bir oyun yoksa, cahil bir yabancı ve onun dans eden ayısıyla birlikte neden ülkenin her yerini dolaşsın ki?

"Çok naziksin, evlat," diye belirtti adam, Thad'in kirli yüzünü ve oldukça yırtık pırtık giysilerini unutturan bir gülümsemeyle; "ve gece serin ve sabah olmadan Faversham'a kadar olan mesafenin yarısını kat etmeyi
umarsak önümüzde hala uzun bir yürüyüş yolu var, seni
sözlerine inandıracağım. Ama keşke bütün bu zahmet için sana bir şey ödememe izin versen."

Thad elbette başını salladı ve kahvenin cezveye konulmasını emretti, ki bu da sıcak kamp ateşinin yeterince yakınına konulabilir ve yakında kaynamaya başlayabilirdi.

Adam oturdu ve tesadüfen yanında olan Davy Jones ile konuşmaya başladı. Birkaç soru soruyor gibiydi, muhtemelen gittikleri kasabaya giden yol hakkındaydı ve aslında
çok daha
çok mil uzaktaydı.

Thad, diğerinin hala iyileşen evcil hayvanıyla gevezelik ettiği yere doğru yürüdü. Ancak, adamın herhangi bir soruyu cevaplayacak kadar İngilizce konuşamadığını gördü. Diğer adam bu adamla iletişim kurabiliyorsa, o zaman Rusça konuşabilecek kadar eğitimli olmalıydı; çünkü yabancının memleketi Thad'in anlayabildiği kadarıyla böyle görünüyordu.

Kahve hazır olduğunda, ateşin yanındaki adam bir fincan aldı ve
Stephan'a içtenlikle teşekkür etti. Davy bir tane daha aldı Ayı bakıcısına kadehi verdi,
o da garip sözlerle aldı, çocuğun bunun minnettarlığını ifade etmek için olduğunu varsaydığı.

Ve bundan sonra, Zürafa'nın büyük sevincine,
ayrılmaya hazırlandılar. Ayı her izciyle el sıkışmaya ve kendine özgü
bir şekilde kendisine gösterilen ilgi için teşekkürlerini ifade etmeye zorlandı.
Ama Zürafa bu onuru reddetti.

"Sizin için sorun yok arkadaşlar," diye homurdandı, çekingenliğiyle ilgili şaka yaptıklarında; "sizi seviyor ve size zarar vermek için hiçbir şey yapmaz; ama
benim için durum farklı, görüyorsunuz. Yaşlı serseri benden hoşlanmadı,
ve bana gizlice bir ısırık vereceğinden veya beni tırmalayacağından korkardım. Sadece
benim için vedalaşın ve iyi kurtulmuş olalım."

Thad, bu kadar iyi İngilizce konuşabilen adamın,
Zürafa'nın görüşlerinin bu açık ifadelerinden rahatsız olma belirtileri gösterebileceğinden korkuyordu;
ama bunun yerine, sanki gıdıklanmış gibi, oldukça içten bir şekilde güldü.

"Bir ayı bir günde çok miktarda yiyecek yiyebilir," diye belirtti, "ve daha uzun süre kalırsa sizi temizleyeceğinden korkan arkadaşınızı suçlamıyorum. Hoşça kalın çocuklar. Gezinizin tadını sonuna kadar çıkarmanızı umuyorum;
ve belki de o iyiliği bir fincan kahveyle geri ödeyebileceğim zaman gelir."

Bununla birlikte yola koyuldular, ayı bir dakika boyunca zinciriyle uğraşırken hırladı ve sonra tekrar tanıdık bir yüz gördüğü için
sevgiyle inledi.

"Bakın, bize uğradığından beri yediği güzel yemekleri özleyeceğini biliyor," diye belirtti Davy.

"Sen uzaktasın, Davy," diye ilan etti Giraffe, derin bir iç çekerek;
"sadece bana bir ısırık alamadığı için çirkin. Bunu yapmak için her zaman bekledi ve bir şans olmadan götürüldüğü için ne kadar çılgın olduğunu gösteriyor. Belki bu gece daha rahat uyurum çocuklar. Orada bir çadırda uyanık yatmak ve intikamcı bir ayının sadece yirmi fit ötede zincirini kırmaya çalıştığını bilmek korkunç bir şey.

Ama diğerleri sadece Zürafa'ya güldüler, çünkü gölgeli insan figürleri ve ayı ormanın yoğun karanlığında
yutuldu.

Yine de herkes ayının gitmesine sevindi. Bazı
şakalarına gülmüş olabilirlerdi; ama küçük gözleri hain görünüyordu; ve Thad, kendisinin onları
onlara eşlik ederken kimsenin canavarla fazla yakın olmamasını emretmişti.

"O adam kesinlikle yabancı bir adamdı," diye belirtti Allan; "ama diğeri
bizim kadar iyi İngilizce konuşuyordu, belki de bazılarımızdan daha iyi. Seninle
konuştuğunu gördüm, Davy; Sana kim olduğunu ve gezici hayatıyla ilgili her şeyi anlattı mı?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı diğeri, "doğrusunu söylemek gerekirse, Faversham'a gitmekle ilgili sorular soruyordu ve çok kötü bir şekilde bir araya gelmek istediği birkaç parti buluyordu. Ama ona fazla yardım edemedim, çünkü görüyorsun, o kasabaya hiç gitmedim; ve kesinlikle anlattığı adamlarla hiç karşılaşmadım. Ama ona gözlerimi açık tutacağıma söz verdim ve eğer öyle olursa, Faversham'da Malcolm Hotchkiss adında bir adam aracılığıyla ona haber göndereceğim."

"Şey," diye lafa girdi Bumpus, her zamanki aceleci üslubunun ardından, "benim açımdan, Thad'in bahsettiği iki haylazın bu bölgede takıldıklarına ve sezon dışında avladıklarına inanıyorum. Ve
belki şimdi, onlardan biri etrafta kimse yokken kampa gizlice girdi ve
çantamı alıp kaçtı."

Bunu alaycı bir şekilde söyledi ve konuşurken gözlerini Stephen-hen'a dikti. Diğeri kaşlarını çattı ve başını
savaşçı bir şekilde salladı.

"Elbette eski çantana dokunanın ben olduğumu kastediyorsun, Bumpus," diye belirtti; "ama başka bir tahminin daha var. Seni çadırda avlanırken izledim
sanki kafanı kaybetmişsin gibi. Sanırım öyle, tamam, çünkü
_yanlış çadırı aldın_! Sadece bir değişiklik olsun diye diğerine gir ve
söz veriyorum ki, o mübarek eski çantanı tam astığın yerde bulacaksın!"

Ve Bumpus, oldukça utanmış bir şekilde ikinci çadıra girdi;
bir an sonra elinde tartışmalı çantayı taşıyarak ve
şişman yüzünü örten pembe bir kızarmayla belirdi.

BÖLÜM XX.

BİR ŞANS İÇİN PİPET ÇEKMEK.

Her neyse, Bumpus doğru şeyi yapacak kadar erkeksiydi.
Doğruca
Stephen'a doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Ben aptaldım ve mesele bu, Stephen," dedi,
açıkça. "Benimle el sıkışır mısın ve eski çantayı sadece beni rahatsız etmek için astığından emin olduğumda yaptığım hatayı mazur görür müsün?"

"Elbette yaparım, Bumpus," dedi diğeri, kendisine doğru bu kadar güvenle uzatılan
şişman eli kavrayarak, ve zavallı Bumpus'un gözlerini yaşartan bir sıkma hareketi. "Ve sonuçta, çantayı çalmamda
benim parmağım olduğunu düşündüğün için seni pek de suçlamıyorum; çünkü, bilirsin,
uzun zamandır içine bakmak istiyordum. Şimdi bana vermeyeceğini mi düşünüyorsun, Bumpus?"

"Ama sana söylüyorum, sana ait hiçbir şeyim yok, Stephen,
ve bana inanmalısın," diye itiraz etti şişman çocuk kararlı bir şekilde.

Stephen ona tuhaf bir şekilde baktı, sanki hâlâ biraz kararsızmış gibi. Sonra iç çekerek arkasını döndü; ve Bumpus ikna olmadığını biliyordu.

"İşte, istersen çantamda olan her şeyi dökebilirsin, Stephen," diye ekledi diğeri, sonunda pes ederek.

"Önemli değil, senin sözüne güveniyorum, orada değil," dedi diğeri, omzunun üzerinden; ama Bumpus bir şekilde şüphe duygusunun sadece "söndürüldüğünü", öldürülmediğini biliyordu; ve Stephen, Bumpus'un, kendisinin, sadece kaybolan pusulanın saklandığı yeri değiştirdiğini düşünüyordu.

Bunun hakkında düşünecek çok şeyi vardı orada oturdu, ateşe baktı ve etrafta dolaşan konuşmaları dinledi. Zihni, adanın üzerinde dolaşıyormuş gibi görünen gizemle meşguldü; ve çeşitli şekillerde, iki adamın ve ayının gelişini, suyun ötesindeki ormanlık alandaki izlerin varlığıyla ilişkilendirmeye çalışırken buldu kendini.

Hatta ayağa kalktı ve ateşin diğer tarafına geçti, eğilip, ölen misafirlerinin bıraktığı sade ayak izlerini inceledi. Sonra, sanki sonuç aradığı şeyi ona anlatmamış gibi başını salladı.

Kesinlikle emin olmak için, ateşe saplanmış bir çam dalını aldı; ve bunu bir meşale olarak kullanarak, ayının aralarına geldiğinden beri zincirlenmiş olduğu ağaca doğru ilerledi.

Rusların giydiği ağır ayakkabılarla bırakılan izi keşfetmek zor bir iş değildi. Her tarafları, alt sınıfların suyun karşısında deri tabanları korumak için kullandıkları çivilerle işaretlenmişti, çünkü deri birkaç çividen daha pahalıydı.

Görünüşe göre Thad emeklerinden pek memnun değildi, çünkü çembere döndüğünde kaşlarını çatmıştı.

"Aynı partiler değil, ha, Thad?" diye sordu Davy, genç izci başının hareketlerini merakla izliyordu ve hareketinin sebebi ve hayal kırıklığı yaratan sonuç hakkında akıllıca bir tahminde bulunabiliyordu.

"Bundan kesinlikle eminim," diye yanıtladı Thad.

"Farklı ayakkabılar farklı yollar yapar, ha?" diye devam etti Davy.

"Ah!" diye yanıtladı Thad sessizce ama kesin bir şekilde; "o geveze yabancının tabanlarında çivi var; ve adada buna benzer bir şey görmedim. Ve bu diğer adam kare burunlu bir ayakkabı giyiyor; ama içinde oldukça iyi bir malzeme var. Öyle bir iz de yoktu."

"Peki, o zaman bu onların masum olduğunu kanıtlıyor, değil mi?" diye sordu Smithy. "Benim açımdan, arkadaşlar, burada oturup kahvesini
içen o adama daha çok ısındım. O bir serseri değil, size söz veriyorum. Elleri kirli görünebilir, ama
bütün bunların altında bir beyefendiye ait olacak kadar iyiler."

"Hey! Smithy'i dinleyin, olur mu?" diye bağırdı Stephen-hen, şaşırmış gibi.
"Şimdi, onun bu tür şeyleri çözme yeteneği olduğunu hiç bilmiyordum. Eğer
böyle devam ederse, hepimizi zor durumda bırakacak, arkadaşlar."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti diğeri gülümseyerek; "bir zamanlar
böyle bir adam hakkında tek bir şey bile fark etmeyi düşünmezdim; ama
gördüğünüz gibi, izci liderimizin bana ödünç verdiği kuralları ve önerileri inceliyordum ve acemilere ve acemilere gördüklerini hatırlamaları için her zaman tetikte olmalarını söylüyordu.
Ve orada oturduğunda, onun hakkında
algılanabildiğim tuhaf bir şey varsa bunu zihnime not etmek için iyi bir fırsat olacağını düşündüm."

"Senin için iyi, Beş Numaralı," dedi Thad, sıcak bir şekilde. "Bir şeylerin ateşiyle
doğarsan, iz bırakacağını söylemiştim; ve
şimdiden Gümüş Tilki Devriyesi'ne itibar kazandırıyorsun."

"O zaman sen de aynı şeyleri gördün, öyle mi, Thad?" diye sordu Smithy, hevesle ve
ve narin yüzünde gerçekten mutlu bir ifadeyle; çünkü bu "bir şeyler yapma" pratiği onun için
yeni bir deneyimdi ve başarı onu
gerçekten gururlu hissettiriyordu.

"Kısmen öyle; ama ellerinin kirin altında bembeyaz olduğunu fark ettiğinde benden daha iyisini yaptın," diye cevapladı izci lideri.

"Bu, tüm o pisliği bilerek aldığını düşünüyormuşsun gibi geliyor?"
diye belirtti Bumpus.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Thad; "belki de adam kendi
bir nedenden ötürü bir tür rol oynuyordur."

"Sadece kamplara gizlice girme ve dikkatsizce ortalıkta bırakılmış
çantalarla kaçma şansı elde etmek için cahil bir yabancıyla mı kalıyor?" diye önerdi Step-hen, hala yaptığı yanlışlar üzerinde durarak.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Step-hen," diye belirtti Allan. "Smithy gibi, o adamda ilgimi çeken bir şey buldum. Şimdi bana
açıkça sorsalar, muhtemelen
beni çeken şeyin ne olduğunu söyleyemem - gözleri, gülümsemesi veya tüm tavırları. Ama
bir serseri olduğu ortaya çıkarsa çok yanılmış olurum."

"Ben de aynısını söylüyorum," diye gözlemledi Thad, canlı bir şekilde. "Ah! Pekala, siz arkadaşlar haklı olabilirsiniz," diye belirtti Giraffe; "ama bana göre
buralarda dolaşırken
çok şüpheli bir şeyler var. Sanırım o grup, kapalı sezonda belirli vahşi av hayvanlarının New York otellerine nasıl
geldiğini
kendisinin kabul etmek istediğinden daha fazla şey biliyor olabilir. Ve şimdi size ne yapmak istediğimi söylüyorum."

"Hadi, hepimiz bilmek istiyoruz," diye ısrar etti Thad.

"Ben buradayken," diye devam etti Giraffe, kibirli bir şekilde, "ormanda keklik, tavşan ve benzeri hayvanları yakalamak için kurulmuş tuzak ve kapanların kanıtlarını bulmak için gözlerimi açık tutmayı umuyorum. Ve bir ara, eğer birileri benim için
kürek çekmek isterse, bu gölün etrafını dolaşıp
av levreklerini çekmek için kurulmuş ağları arayacağım."

"Bir av bekçisi rozetini takmalısın, Zürafa," diye ilan etti Davy, konuşmacıya doğru sahte bir reverans yaparak; "ama şimdi seni çok dikkatli bir şekilde izlemek zorunda kalacaklar, çünkü o avın bir kısmı seni açlıktan
kurtarmak için gidecek."

Geç saatlere kadar konuşmaya devam ettiler ve her çocuğa fikrini söyleme şansı verildi. Yine de, hiçbir harika yeni fikir
yok gibiydi; ve devriye battaniyeleri aradığında, kamp ateşini sönmeye terk ettiğinde, yabancı ayının sahibiyle arkadaşlık eden eğitimli serserinin akıllı bir adam mı yoksa sadece bir haylaz mı olduğu sorusunda hemen hemen eşit olarak bölündüler.

Ancak tüm bu heyecanları huzurlu bir gece izledi. Yukarıdaki gökyüzü fırtına belirtisi göstermiyordu; ve komşu ormandan kampı basmak ve dost ağaçların dalları arasındaki sığınak yerlerine bir başka çılgın izci
çağı çıkarmak için başka bir ayı veya başka bir vahşi hayvan çıkmadı.

Allan bir veya iki kez etrafa bakmak için dışarı çıktı. Görünüşe göre tüm eski kampçıların uyandıklarında bunu yapma alışkanlığı var; etrafta herhangi bir tehlike olduğundan şüphelenmiyordu; ancak
o zaman muhtemelen yangın ölü otların arasından geçerek yayılma tehlikesi yaratmış olabilir; veya belki de alevi devam ettirmek ve gecenin soğuğundan korunmak için küçük bir kütüğe daha ihtiyacı vardı.

Suyun üzerinden Allan'ın bu nöbeti en son gerçekleştirdiği sırada garip bir çığlık duyuldu; ve Maine'li çocuk tekrarını dinlerken gülümsedi; çünkü
kulaklarında tanıdık bir ses vardı ve ona daha kuzeydeki eski evini hatırlatıyordu.

Yakınlarında sakin bir ses "Bu bir dalgıç kuşu muydu, Allan?" diye sordu; ve döndüğünde Maine'li çocuk, ikinci çadırın brandasının altından başını uzatan görevli izci başını gördü.

"Tam da öyleydi, Thad," diye cevapladı diğeri, son konuşan kişi ona katılmak için dışarı çıktığında; "Sanırım buraya yeni düşmüş olmalı,
çünkü dilini çıkarmadan önce bir sıçrama sesi duydum; ve gün batımına kadar etrafta böyle bir kuş olmadığını biliyoruz. Diğerlerinden herhangi biri uyanıp o çığlığı duyarsa, bunun adanın hayaleti olduğunu düşüneceklerdir, kesinlikle."

Bu kadar az kıyafetle etrafta oturmak için hava çok soğuk olduğundan, her iki izci de kısa süre sonra tekrar kayboldu. Balıklar önceki geceki gibi zıplıyordu; ve doğu gökyüzünde hırpalanmış yaşlı ay, aşağıdaki dünyaya küçük bir göz atmak için
ufkun üzerine bir dairenin kalıntısını fırlatmıştı.

Sabah vaktinde geldi ve tabii ki ilk önce her zamanki yüzme
sırasındaydı. Zürafa görünüşe göre neşeliydi. Diğerleri onu
ne kadar stokları kaldığını hesaplarken gördüler ve belli ki büyük yiyici onları
yiyebilecekleri kadar bolluk olacağını gördü. Bu tür şeyler
Zürafa'yı her zaman memnun ederdi. Sadece en kötüsünden korktuğunda kasvetli olurdu; ve onun zihninde bu, az miktarda yiyecekten ibaretti.

Kahvaltıdan sonra, diğer izcilerden hangisini
Thad'ın yanına alacağı sorusu ortaya çıktı. Oldukça adil olmak ve diğerlerinin herhangi bir kayırmacılık
gösterildiğini hissetmesini engellemek için, Thad her biri farklı uzunlukta olan birkaç kısa ot yaprağı aldı. Bunları elinde karıştırdı, böylece kimse
hangisinin uzun, hangisinin kısa olduğunu bilemezdi. Sonra, ikinci komutan Allan hariç, çocukları istedikleri gibi çekmeye davet etti, en kısa çöpü çekerek kazanmak için.

Elbette operasyon yapılırken az çok şakalar yapıldı; çünkü çocuklar oyuna belli bir eğlence
katmadan kura çekmek gibi basit bir şeyi bile yapamazlar.

"Şimdi, sonuncusu Smithy'e ait, çünkü o çekmedi," dedi Thad.
"Elindekini tut, Bumpus ve benimle aynı fikirde olup olmadığına bak."

Bumpus, "çöpünü" karşılaştırdığında biraz titredi ve diğerinden daha uzun olduğunu
görerek neşeyle güldü. O adanın Bumpus için fazla çekim gücü yoktu; aslında, bir daha asla oraya ayak basmamayı umuyordu.

Her biri Smithy'e düşen çöpten daha kısa bir çöpe sahip olduğunu göstermeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.

"Giden Smithy," diye gözlemledi Thad; ve muhtemelen memnun görünüyordu;
çünkü annesi ve bekar teyzeleri tarafından yanlış bir şekilde yetiştirilen ve bilinen adıyla "serseri" olan çocuğa büyük ilgi duymaya başlamıştı; ve onun erkeksi, kendine güvenen ve cesur bir izci olmasını umuyordu.

XXI. BÖLÜM.

STEP-HEN'IN STRATEJİSİ BAŞARISIZ OLDU.

"Henüz pipetlerinizi atmayın, arkadaşlar;" diye belirtti Allan, çekiliş sona erdikten sonra; "Söyleyecek başka bir şeyi daha var."

"Evet," diye belirtti devriye lideri gülümseyerek; "Bizim yokluğumuzda burada sorumlu kalacak olan Allan'la konuştuktan sonra, yanımda ikinci bir izci götürmeye karar verdim. Üç tane, ikiden daha iyi olur, herhangi bir sorun olması durumunda."

"Sorun! Aman Tanrım!"

Bunu söyleyen Bumpus'tı; ve elinde tuttuğu kısa sopaya baktığında gerçekten solgunlaştı. Ya sonuçta tekrar adaya geçmek için seçilen talihsiz kişi o olursa? Bunun sadece şansı olduğunu düşündü.

"Şimdi, en kısa sopaya sahip olanın benimle birlikte teknedeki ikinci kişi olması çok doğru," diye devam etti Thad; "o zaman
uzunlukları tekrar karşılaştıralım, çocuklar."

Bazıları endişeyle geldi, aslında şanslı kişi olabileceklerini umuyorlardı;
diğerleri ise kayıtsızdı; çünkü o sabahki iş için ilginç bir
program hazırlanmıştı ve işaret bayraklarıyla "kıvırma"yı kaçırmak istemezlerdi; ayrıca Allan'ın çok harika olan
iz konuşmalarından daha fazlasını.

"Davy Jones, sen git!" diye belirtti Thad, çeşitli "kamışlar" karşılaştırıldıktan ve kendisininkinin en kısa olduğu görüldükten sonra.

Davy memnun bir homurtu çıkardı ve yüzü sevinçle parladı. Devriyede ruhu heyecan ve tehlike unsurunu özleyen biri varsa o da Jones'un oğluydu. Her şey başarısız olduğunda bir ağaca tırmanma ve baş döndürücü bir yüksekliğe çıkma alışkanlığı vardı,
orada şaşırtıcı jimnastiklerinden bazılarını sergilerdi. Ona zaman zaman "Maymun" demelerine şaşmamalı.

"Birkaç tane balık yakalayabilirsem, üç kiloluk bir levrek için bir şans daha," diye duyurdu Giraffe,
kahvaltı tabaklarını temizledikten sonra, kamp, ​​çocuklara ormanda nasıl yaşanacağı öğretilirken kampın her zaman olması gerektiği gibi tertemiz görünüyordu.

"Elbette öyle; balıktan başka yiyeceğimiz de bol," diye belirtti Stephen; "ama gerçekten çok lezzetliydi, Zürafa; ve
sahil boyunca seninle bir tur atacağım. Sanırım
tekne olmadan da gidebiliriz."

"Allan beni de götürürse, o işte beni de say," diye ilan etti Bumpus,
önemli bir ilgi göstererek.

"Eğer gelirsen, üçe bir ihtimalle bir asma veya taşa takılıp göle doğru uçarsın," diye belirtti Zürafa.

"Peki ya ben gelseydim, yüzmeyi biliyorum, değil mi?" diye patladı Bumpus,
bu günlerde bazı çocukların söylediği gibi, "omzunda bir yük" taşıyor gibiydi.

"Elbette biliyorsun, Bumpus," dedi Step-hen, şişman çocuğu oldukça garip bir şekilde savunarak, Bumpus düşündü; "Zürafa'ya bir yarış yaptırıp onu yenebilirsen şaşırmam. Su numaralarında asla birinci sınıf bir izci olmayacak; ancak
bütün bir jambonu bir bedel olarak asarsanız, bu onu biraz harekete geçirebilir."

Elbette Giraffe öfkelendi.

"Aman Tanrım, Bumpus'ı bir elim arkamda bağlıyken bile yenebilirim!" diye ilan etti.

"Ah! "Öyle demiyorsun değil mi?" diye alay etti Step-hen, bir sebepten ötürü bu iki izci arasında rekabet duygusu uyandırmak istiyormuş gibi görünüyordu
ve onları, köpeklerin dövüşmesini seven bir çocuğun birini diğerine saldırtması gibi kışkırttı. "Belki de, hemen şimdi bu iddiayı desteklemeye ve övünmeni kanıtlamaya istekli olursun?"

"Eğer denemek istediğini söylerse, isterim!" diye çıkıştı uyarılmış Zürafa, en azından cesaretten yoksun değildi.

Bumpus da tamamen uyarılmış gibi görünüyordu. Diğer çocuklar, daha yeni yüzmeyi öğrenmiş ve suda müthiş bir sıçrama yapan şişman çocukla, en iyi ihtimalle beceriksiz bir su köpeği olan Zürafa arasında bir yarış izlemenin oldukça komik bir görüntü olacağını düşündükleri için etrafa toplandılar.

Tam o sırada Bumpus, Step-hen'e baktı. Diğerinin bu olasılık karşısında ne kadar aşırı derecede gıdıklandığını fark etmemek elde değildi. Ve sonra
ve orada aniden korkunç bir şüphe Bumpus'u ele geçirdi.

Şimdi, Stephen'ın bu tuhaf su yarışına girmesini istemesinin özel bir nedeni olamazdı, bunun arkasında derin bir sebep olmadıkça.
Bu sebep ne olabilirdi? Bu kurnaz izci, Bumpus'un gölde Giraffe ile heyecan verici bir
yarışmaya girdiği sırada kıyafetlerini arama şansı bulmayı mı bekliyordu; ve diğer tüm arkadaşlar dikkatlerini yarışa odaklamıştı?

"Ah! Bu şekilde bir şeyler öğrenebileceğine inanıyor; ve beni sadece
başımın üzerinden itiyor, böylece kıyafetlerimi kıyıda bırakacağım ve o da onları arayabilir!" Bumpus'un şimdi kendi kendine söylediği şey buydu.

Dürüst ruhu öfkeyle doldu. Tanrıya şükür ki böyle aptalca bir
tuzağa düşmeyecek kadar akıllıydı. Step-hen tüm
sıkıntılarının karşılığını almış olurdu.

Bu yüzden Bumpus, diğerinin gözlerinin içine bakarak şöyle devam etti:

"Şimdi düşününce, bugün yarışı iptal etmemiz gerekecek. Aileme her gün bir kereden fazla yüzmeye gitmeyeceğime söz verdim.
Yarın sabah, Zürafa, tam da söylediğimiz gibi seni götürmeye söz veriyorum,
bir kolun çalışıyor olacak. Ve seni hemen uyarıyorum, eğer ortada kalmak istemiyorsan elinden gelenin en iyisini yapmalısın, çünkü ben
hızla öğreniyorum."

Step-hen kesinlikle çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Alaycı bir şekilde şöyle derken yüzünde bir alay ve gölge vardı:

"Huh! Su alıyorsun, ha, Bumpus?"

"Günde sadece bir kez," diye cevapladı şişman çocuk sakince; ve yine de verdiği bakış
Step-hen diğerine kurnazca planının anlaşıldığını söyledi.

Elbette Bumpus'un yarışı iptal etme eylemi
Step-hen'i her zamankinden daha fazla şişman çocuğun değerli pusulasına sahip olduğuna ikna etti.
Eğer o eski çantada olmasaydı, Step-hen'in şüphelendiği gibi
onu ceplerinden birine aktarmıştı; ve o zaman bile
sahibine meydan okuyarak
yanında taşıyordu.

Şimdi Step-hen tüm bu kargaşayı doğrudan izci liderine başvurarak sonlandırabilirdi, izci lideri Bumpus'tan kendisine ait olmayan bir şeye sahipse
onurunu ele vermesini isterdi. Ama bunu yapmak çocuğa uygun değildi. Doğal olarak oldukça inatçıydı ve bir bulldog doğası vardı.

"Pusulayı kendi hesabıma geri almaya koyuldum ve şimdi bebek rolü yapıp Thad'den onu benim için almasını istemeyeceğim, hayır efendim. Sadece bekle, Bumpus Hawtree ve seni kandırmanın bir yolunu bulup bulamayacağımı gör. O senin o çıkıntılı ceplerinden birinde; ve er ya da geç, birliğin geri kalanından önce bunu kanıtlayacağım."

Stephen, gizemli adaya gidecek olan ve göl boyunca yolculuk için hazırlıklarını
tamamlayacak olan üç kişiyi izlerken kendi kendine bunu söylüyordu. Ama görünüşe göre şişman çocuk çoktan tüm sıkıntıyı
unutmuştu. Uzun süre kin besleyemeyecek bir mizaca sahipti. Küçük bir yaz fırtınası gibi
çabucak geçti; ve Bumpus o zaman aynı gülümseyen, cana yakın
yoldaştı, ölen rakibini memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırdı.

Ancak Thad'in yapması gereken pek fazla hazırlık yoktu. Zamanının çoğunu
Allan'la konuşarak ve o sabah yapılacak işi ayarlayarak, devriyenin geri kalanına izci hayatıyla ilgili çok sayıda
ilginç şey göstererek geçirdi.

"Sanırım öğle yemeğine yetişiriz," dedi Davy teknenin hazır olduğunu söylemek için seslendiğinde; "ama aç kalmamak için her birimiz Bob'un 'atıştırmalık' dediği şeyi yanımızda taşıyoruz - krakerlerin arasında biraz jambon."

"Eh," dedi Allan, gizlice kendisinin de katılmış olmayı diledi; "Umarım o adayı bir amaç için kullanan
tuhaf adamlar hakkında bir şeyler öğrenirsin."

"Ben de öyle umuyorum," diye yanıtladı Thad; "çünkü bir şekilde bende bir tür merak uyandırdılar. Sanki kimsenin ne tür adamlar olduklarını görmesini istemiyormuş gibi bizden saklanıyorlar. Neden, biz burada olduğumuz sürece, onlar bizim hakkımızda bir şeyler biliyor olmalılar ve hatta çadırların önündeki direkte dalgalanan bayrağımızı bile
görebiliyorlardı; yine de bize hiç 'günaydın' demediler."

"Hiç ses çıkmadı," diye devam etti Allan. "Ve bu da onlarda kesinlikle bir şeylerin ters olduğunu düşünmeme neden oluyor. Keşke----"

"Şimdi ne söyleyeceğini biliyorum," diye araya girdi Thad, gülümseyerek; "Bu seyahatte çift namlulu tüfeğimi yanımda getirmediğim için
kötü hissediyorsun.
Eh, aramızda kalsın, ben de hissediyorum. Şu anda çok
rahatlatıcı olurdu. Ama bilirsin, İzciler çok fazla asker gibi görünmek istemezler. Kasabalılardan bazıları oğullarının askeri birliğe katılmasını
istemedikleri hakkında çok konuştular; ve biz de izcilerin ordu hayatıyla hiçbir ilgisi olmadığına
ikna etmekte zorlandık. Bu yüzden şimdiye kadar sadece bir devriye düzenleyebildik.
Ama o küçük on iki namlulu tüfeğin hissiyatı bu sabah iyi olurdu, hatta av yasaları benimle birkaç keklik yakalamam arasında kalsa bile."

"Lütfen güdüklerini acele ettir, Thad!" diye seslendi Davy, harekete geçmek için
çılgınca bir hevesle; çünkü önceki gün adaya gitmelerine izin verilenleri kıskanmıştı ve gizemli yabancıların mesken tuttuğu ama
bulunamadığı o büyülü toprağa ayak basmak için can atıyordu.

"Söylemek istediğim tek şey buydu, Allan," diye sonlandırdı izci lideri; "ve
Davy yakında krizlerinden birini geçireceği için, eğer ben inmezsem,
başlayacağımı düşünüyorum. Öğlen vakti gelemezsek, endişelenme. Hiçbirimizin
zarar görmeyeceğini görebiliyorum."

Diğer izciler keşif seferine
çıkmalarını görmek için su kenarında toplandılar; ve Davy ile kamp arkadaşlarından bazıları arasında her türlü şakalaşma yaşandı. Özellikle Bumpus, huysuz kanoya
bindirilmemesinden o kadar memnundu ki,
coşkulu bir ruhla
dolu görünüyordu.

Tekne kıyıdan yaklaşık elli yarda uzaklaştığında, o zamana kadar saklı tuttuğu
borusunu çıkardı ve ayrılan yolcuların ardından suyun üzerinden en hüzünlü notaları gönderdi. Bir cenaze ağıtına o kadar benziyordu ki
Davy Jones parmaklarını kulaklarına tıkadı; sonra da
güçlü borazancıya yumruğunu salladı; ancak o, Allan buna bir son verene kadar hüzünlü nakaratını sürdürdü.

Ve böylece izci ustası, iki yiğit yardımcısı tarafından desteklenerek, gizemli adanın sırrının ne olabileceğini öğrenmek için yola çıktı; ve üçlüden hiçbiri, yolculuğun başında, bilinmeyen avcıların meskenine yapılan bu
işgalin ardından ne gibi garip sonuçlar çıkacağını tahmin etmiyordu.

BÖLÜM XXII.

YİNE YAMALI AYAKKABI.

Kıyıdakiler, borunun hüzünlü nakaratı sustuğunda, ayrılan maceracılara son bir tezahürat yaptılar ve
sefer şapkalarını salladılar. Suyun üstünden gelen sesler alışılmadık derecede netti; ve Thad ve arkadaşları, Step-hen'in uyku odasının olduğu çadırın içinden bağırdığını açıkça duyduklarında gülümsediler:

"Hey, beyler, ceketimi hanginiz sakladı? Hiçbir numaranız
yok; dün gece yatağa girdiğimde onu astığımı bilmiyor muyum; ve şimdi onu bulabilirsem ne mutlu bana? Garip olan, her zaman _benim_ eşyalarımın
ortalıkta serbestçe dolaşması. Şimdi itiraf edin; ve onu saklayan her kimse hemen
buraya gelip bana nerede olduğunu göstersin!"

"Aynı dikkatsiz Step-hen," diye belirtti Thad; "eşyalarını
her zaman ortalıkta serbestçe bırakırdı ve sonra da onları saklamakla başkasını suçlamaya hazırdı. Onu
konuşurken dinlediğinizde kötü perilere inanırdınız ve onlar da uyurken
giysilerini ve eşyalarını karıştırarak kinlerini dışarı attılar. Acaba bu numaradan
kurtulabilecek mi diye merak ediyorum. Bunu başarana kadar
asla bir liyakat rozeti olarak geçmeyecek, bu kesin. Bir izcide düzen, kazanılacak ilk şeylerden biridir."

Davy küreği tutuyordu. Maine'li çocuk Allan Hollister'ın veya suyla ilgili her şeyi seven Bob White'ın övünebileceği kadar ustalık göstermese de, Davy yine de kanonun pruvasını adaya doğru oldukça düz bir çizgide tutmayı başardı, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa doğru eğildi.

Davy'ye kürek çekme sanatında birkaç noktayı gösterme şansının kaçırılmaması gerektiğini düşünen izci ustası, ev yapımı olan ladin bıçağını elinden aldı. Kanoyu döndürerek ve kıç tarafını pruva olarak kullanarak, anlamını yeterince kolayca
gösterebildi.

"Şimdi, Davy, şu anki gibi bir esinti olduğunda ve
karşıdan geçerken, bir taraftan diğerine geçmek senin yaptığın kadar sık ​​gerekli değil.
Bıçağı suda bu şekilde tutarak
bir vuruştan sonra, dümen görevi görür ve
kanonun itme etkisi altında dönüşünü kontrol eder. Ve bir de çok
uzaklara uzanırsın. Bu, teknenin bir yarım daire içinde dönmesine yardımcı olur.
Derin bir şekilde daldır, ancak kanonun yan tarafına olabildiğince yakın."

Davy hazır bir gözlemciydi ve kendisinden daha fazla şey
bilen birinden puan toplamaktan çekinmezdi.

Ve şu anda, bu basit ipuçlarından yararlanarak
daha kolay ilerleme kaydedebildi.

"Neden," diye devam etti Thad, "Allan bana Maine Eyaletindeki uzman kanocular arasında çoğunun küreği sudan çıkarmaktan
hiç suçlu olmayacağını ve bunu da çabucak yapacağını söylüyor. Görüyorsunuz,
kıyıya yakın sığ suda, belki de bir noktada, nilüfer yapraklarıyla beslenen bir geyiğe
yakalarken, kürek kaldırıldığında
damlayan su; hatta dışarı çıktığında çıkan gurultusu bile
tehlike uyarısı veriyordu; ve o geyik hakkında bildikleri tek şey çalılıklara
atlarken çıkardığı düdük sesi olurdu. Bu yüzden kürek çekerken her zaman sessizliği uyguluyorlar, ta ki bu ikinci doğaları haline gelene kadar, diyor Allan."

"Diyelim ki, kesinlikle aynı şeyi kendi gözlerimizle görme şansımız olmasını umuyorum," diye belirtti Davy; "Maine hakkında bir yığın şey duydum ve okudum ve
her zaman oraya gitmek istedim. Allan çam ormanlarındaki hayatından bahsettiğinden beri
bu his öyle bir büyüdü ki geceleri rüyalarımda görüyorum ve
kendimi orada hayal ediyorum."

"Ve annem beni buna ikna edebilirse ben de gitmek isterim," dedi Smithy, biraz şüpheyle; çünkü diğer çocukların dediği gibi
"annesinin önlük bağlarına" o kadar uzun süre bağlı kalmıştı ki
annesinin güvenliği için korkularını yenebileceğine
inanamıyordu.

Yine de Smithy, damarlarında kırmızı kan olan bir çocuk olmanın ne anlama geldiğini bir kez daha tatmıştı; ve içten içe
bir daha asla zincire vurulamayacağına kararlıydı, gülümseyen açık hava
onu çağırıyordu ve bu muhteşem dostlar onun arkadaşlığını istiyordu.

Tüm bu süre boyunca iyi bir ilerleme kaydedilmişti ve artık adaya yaklaşıyorlardı. Orada yatıyordu, sabah güneş ışığında sakin ve huzurlu görünüyordu. Kıyı boyunca birkaç kuş uçtu, bazıları
beslenen "sallanan" çulluklar. Davy küreğiyle
görünürde bir kütük boyunca koşan ve sanki meskenlerini istila etmek isteyen bu yaklaşan insanları merakla gözlemlemek istercesine
dizlerinin üzerinde oturan büyük bir gri sincabı işaret etti.

"Şu suyun üzerindeki kuş ne?" diye sordu Smithy, tam o sırada
adanın bir çıkıntısının ötesini işaret ederek.

"Bu bir dalgıç kuşu," diye belirtti Thad. "Allan dün gece buraya düştüğünü duydu; ve ikimiz de o çığlıklarından birini attığında uyanıktık. Bir ara onu duymaya meyilli olacaksınız; ve eğer bunun çılgın bir adam olduğunu düşünüyorsanız, neden ona dalgıç kuşu derken o kuşa doğru ismi verdiklerini hatırlayın."

"Kıyıda hareket eden hiçbir şey görmüyorum; zaten görünürde hiç adam yok,"
Davy bir dakika sonra, daha da yaklaşırken belirtti.

"Ah! Bizi karşılamak için bekleyen bir kalabalık görmeyi beklemiyordum," diye güldü
Thad. "Çabalarımızın karşılığında tüm sıkıntılarımızı çekmiş olabiliriz; ama
adadaki o ayakkabı izine bir kez daha
bakana kadar rahatlayamadım."

"Ah! Evet, Bob White'ın bana senin o ize
takıldığını söylediğini hatırlıyorum," diye devam etti Davy; "ama nedenini söylemedi. Belki
sen bana gösterirsin, artık yolculukta olduğuma göre?"

"Elbette söylerim; ve ondan aldığım birkaç şeyi sana söylerim," dedi izci lideri, göl adasını ilk ziyaretlerinde
çıktıkları küçük plaja doğru ilerlerken.

"Bob eski evinde bir şeyler yaşamış olmalı," diye belirtti Davy, kıskançlıkla; "söylediği birkaç küçük şeye bakılırsa. Orada, Blue Ridge dağlarında, Old Tar Heel eyaletinde, bir şeyler _olur_. Burada, _bir kapı çivisi kadar ölü; bir adamı uyanık tutmak için hiçbir şey yapılmaz. Umarım o anlaşmayı yaparsın, Thad, ve 
tüm devriyeyi de yanına alıp Bob'un memleketini ziyaret edersin. Sadece 
çok eğleneceğimizi biliyorum. Beni gerçek dağlarda hayal et, oysa Scrub-oak dağından daha büyük bir tepe bile görmedim, neredeyse bir taş atabilirdim!" 

Sonra kanonun pruvası birkaç santimlik suda karaya oturdu. Thad 
karaya çıktı ve boyacıyı tutarak tekneyi daha da yakınlaştırdı. Pruvadaki ağırlığından kurtulan teknenin omurgası kuru kuma sürtündü ve
diğer ikisi yeterince kolay bir şekilde dışarı çıkabildiler.

Tekneyi sahilde iyice ve uzağa çektiler.

"Rüzgarın şimdikinden daha da kuvvetlenmesi muhtemel," diye belirtti Thad, "ve
kanonun gölde savrulması gibi bir ikinci deneyim yaşamak istemiyoruz."

"Hayır dememeliyim," diye gözlemledi Smithy, huzursuzca; çünkü daha yeni
yüzmeyi öğrenmişti ve kıyı çok uzakta görünüyordu,
kampın bayrağı sabah rüzgarında dalgalanıyordu ve çadırlar
yeşil arka plana karşı açıkça görünüyordu.

"Şimdi, bu sefer tüm adayı tarayacağım ve burada ne olduğunu göreceğim," diye duyurdu Thad kararlı bir şekilde. "Görüyorsun, bir başlangıç ​​yapabiliriz ve
diğer uca ulaşana kadar bu kıyıya yakın kalabiliriz. Sonra
üssümüzü değiştirerek, ilk patikamızdan biraz uzakta kalarak bu yoldan geri döneceğiz. Ondan sonra, tekrar geri; ve bu şekilde
her şeyi görmeliyiz."

"Tırmanış oldukça zor olacak, sanırım?" diye belirtti Davy,
adanın çoğunlukla
oluştuğu gibi görünen,
ağaçların çatlaklardan ve her garip yerden
büyüdüğü, böylece gerçekten yoğun bir
gölgelik
oluşturdukları
yığılmış kayaları inceleyerek.

"Belki de bu onu daha ilginç hale getirir," dedi Smithy; ve Thad
başını cesaretlendirici bir şekilde salladı; çünkü şımarık çocukta, geçmişteki eylemlerine
sevgili annesi ve bekar teyzelerinin
katmayı başardıkları cilanın ardında, gerçek doğasının ne olması gerektiğini göstermeye meyilli kanıtlar görmekten hoşlanıyordu.

Adanın diğer ucuna ulaştılar ve dönüş yolculuğuna başladılar. Davy Jones'un da dediği gibi, bazen yorucu bir işti, çünkü
kayalar, doğanın bir sarsıntısının bu adayı gölün dibinden
yukarı kaldırdığını ima edecek şekilde yığılmıştı.

"Sadece kara delikleri gör, olur mu?" diye tekrar tekrar söyledi Davy.
"Neden, birçoğu en iyi tilki inlerini oluşturur; ve sanırım bir
kurt oradaki büyük olandan daha iyi bir saklanma yeri istemez.
Söyle Thad, ben de kolayca içeri girebilirim ve eğer sen söylersen
şimdi bir kurabiye karşılığında bunu yapmak istiyorum."

"Henüz değil, Davy," diye belirtti izci lideri; adanın adamlarının o anda Davy'nin işaret ettiği oyuklardan birinde saklanıyor olup olmadıklarını merak etmeye başladı. "Biliyor musun, yerin nasıl olduğunu görmek istiyoruz. Gel, hemen
teknemizin yattığı yere varacağız."

"Ama neden yere bu kadar yakından bakıyorsun, ne zaman bir yere
vursak, Thad?" diye devam etti Jones'lu çocuk. "Şimdi, Bob'un bahsettiği o ayak izine
ulaşmayı düşünüyorsun, öyle mi?"

"Tam da aklımda olan buydu, Davy," diye cevapladı diğeri, her zaman yanındakilere bilgi vermeye istekliydi. "Nasıl göründüğünü görmeni istedim, böylece sen ve Smithy nöbet tutabilirdiniz. Düzenli bir iz bıraktığını ve aynı kara deliklerden birine
çıktığını bulursak, şu anda bildiğimizden daha fazlasını
bileceğiz. Orada bir iz gördüm, ama net değildi. Bekle, bakalım bu açık arazi parçası ne gösterecek."

"Bu tam bana göre," diye belirtti Davy. "Titremeye benzer, bilirsin, sanki çok yakında tuhaf bir şey olacakmış gibi. Acaba burada
serbest dolaşan
yaban kedileri var mı. Bu sopayla birine
vurmak istiyorum; gözlerinin arasına güzel bir şaplak atsam olmaz mı?
Merhaba! Aradığını buldun mu, Thad?"

İzci lideri aniden durmuş, dizlerinin üzerine çökmüş,
yerdeki bir şeyi inceliyordu. Diğerlerine yanına çökmelerini işaret etti ve iki çocuk da hevesle bunu yaptı.

Davy Jones üzerinde yama olan ayakkabının izini gördüğünde,
alçak bir ünlem işareti yaptı ve gözleri Thad'inkileri aradı.

"Peki, şimdi buna ne diyorsun, Thad?" diye mırıldandı; "Ayıcı adamın bana anlattığı aynı yamalı ayakkabı. Bak, dinle, tıpkı bunun gibi bir ayakkabısı olan bir adam aradığını söyledi! Evet, efendim, bunu bir saç teline kadar tarif etti ve bana hiç böyle bir ayak izi görüp görmediğimi sordu, Faversham'daki Malcolm Hotchkiss'e haber vereyim!"

Thad bu sözlerden heyecan duydu, çünkü dans eden ayının sahibine eşlik eden sözde serseri ile adada saklanan iki adam arasında bir bağlantı olması gerektiğini anlamıştı!

BÖLÜM XXIII.

ÇÖZÜMLEMEK.

"Sana da aynısını söyledi, değil mi, Davy?" diye sordu izci lideri; ve belki de farkında olmadan konuşurken sesi biraz alçaldı, sanki o tehlikenin yakında olduğunu hissediyormuş gibi.

"Evet, ateşin yanında yan yana oturmuşken ve o kahvesini içerken," diye cevapladı diğeri, yine kısık bir sesle;
Smithy onlara olabildiğince yakın dururken, yüzü endişeyle
dolmuştu.

"Ve sana ayakkabısının tabanında bir yama olan adamla buluşmak istediğini söyledi, öyle mi?" Thad düşünceli bir şekilde devam etti.

"Tam da yaptığı gibi," diye cevapladı Davy neşeyle. "Bir adamı tarif etmenin çok komik bir yolu olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ayakkabılarından birinin o şekilde
tamir edildiğini anlatarak. Ama Thad, Bob'un bana buradaki eski adadaki bu izden bahsetmeyi
bitirmediğini biliyorsun. Eğer bitirseydi, kesinlikle hatırlardım; ve sonra sana bundan bahsederdim."

"Şimdi üzgünüm, bu şekilde olmadı," diye belirtti izci lideri,
"planlarımda bir fark yaratabilirdi, anlıyor musunuz, çocuklar."

"Yani buraya gelmezdiniz, öyle mi?" diye sordu Davy; "o zaman
Bunu bilmediğinize sevindim; çünkü bu tam bana göre. Vay canına!
Bir adamın sırtında aşağı yukarı ürpertici bir hissin dolaşmasına neden olmuyor mu? Ben hiçbir şey için şansımı kaybetmezdim."

Thad, diğerinin, yeni maceralarla karşılaşma olasılığını düşünürken, üzerinden geçen heyecandan duyduğu memnuniyeti ifade etme şekline gülümsemek zorunda kaldı.

"Ah! Hayır, bunu kastetmemiştim," diye cevapladı; "ama gelmeden önce sana bir sürü soru sorabilirdim ve belki de oraya gönderilseydik daha iyi olurdu. Yine de, birkaç izci daha getirebilirdim, böylece
kendimizi daha güçlü hissedebilirdik, eğer--" ve aniden durdu, başını bir yana eğdi
sanki dinliyormuş gibi.

"Ne olursa olsun?" diye devam etti Davy, her şeyi bilmek istiyordu.

"Bir yerde bir ses duyduğumu sandım, ama çalıların arasında bir kuş olabilirdi," diye devam etti Thad rahatlamış bir tonda. "Neden, sadece
bu adamlarla herhangi bir sorun yaşarsak diye söyleyecektim. Ama şu anda
burada olmayabilirler. Başka bir tekneleri olduğunu düşünüyorum, dün gece çok karanlıkken
onunla kaçmış olabilirler."

"O zaman her yerde avlanmamızın ne faydası var?"
diye sordu Davy, şapkasıyla kendini yelpazeleyerek; çünkü gün
sıcaklaşıyordu ve yorucu bir iş gibi görünmeye başlamıştı, üstelik hiçbir şey için değil.

"Öncelikle," diye devam etti Thad, gri gözlerinde kararlılığı simgeleyen o sabit parıltıyla; "Burada gerçekten saklanabilecekleri gizli bir kulübe veya mağara olup olmadığını görmek istiyorum. Sonra kaçak avcı olup olmadıklarını, vahşi avı veya buradaki levreği
yakalayıp gizlice pazara mı götürdüklerini öğrenmek istiyorum; veya bir mağazaya veya bankaya
girip polislerden saklanan serseriler."

"Saklanmak için iyi bir yer, tamam," diye belirtti Davy, etrafa
bakarak çevrelerinin vahşi karakterine
ve sivri uçlu kayaların üzerinden daha fazla
tırmanmayı düşünerek bir iç daha çekerken.

"Ama Thad," diye söze girdi Smithy, bunca zamandır tek bir kelime etmeden dinlemişti, "Davy'nin kamp ateşindeki o adam hakkında söylediklerini duyduğundan beri, bu garip adamların ne olabileceği konusunda fikrini değiştirdin mi?"

"Evet, hemen değiştirmeye başlıyorum," diye cevapladı diğeri, açık sözlü bir şekilde.

"Onlar kadar kötü olduğunu düşünmüyorsun ve onlara katılmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye devam etti Smithy, konuya beklenmedik bir ilgi göstererek; çünkü
Thad'in bildiği gibi, söz konusu kişiyi yakından gözlemlemişti ve bir şekilde onun hakkında oldukça
iyi bir fikir edinmişti.

"Hayır, "Hayır," diye cevapladı izci lideri kararlı bir şekilde. "Bana
açıkça fikrimin ne olduğunu sorsaydın, bir rol oynayan bir av bekçisi veya yakalanırlarsa hapse gireceklerini bildikleri bir şey yapan
yeggmen'leri arayan bir kanun görevlisi olduğunu söylerdim!"

"Vay canına! Bu şekilde konuşmaya devam et, Thad," diye mırıldandı Davy. "Seni duymak
bana kesinlikle çok hoş bir his veriyor. Yeggmen artık o, ve sadece zavallı av kaçakçıları değil mi? Sanırım biraz öyle. Diyelim ki,
Faversham'da zengin bir adamın evine
girdiler. Şehirlilerin çoğunun yazlık olarak orada
evleri olduğunu biliyorum."

"Hiç Faversham'a gittin mi, Davy?" diye sordu Thad aniden.

"Şey, hayır, gitmedim demeliyim; ama bunun hakkında Sim Eckles'ı ziyaret eden ve orada yaşayan bir çocuktan duydum. Büyük bir yer, Thad."

"Ah! Bu konuyla boyutun hiçbir ilgisi yok," diye belirtti diğeri. "Sadece daha
önce bu ismi duymamış olabilir misin diye merak ediyordum."

"Malcolm Hotchkiss'ten bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu diğeri hevesle.

"Evet, işaretli ayakkabıdan bahsederken sana bahsettiği isim?" diye devam etti devriye lideri.

"Dur!" diye haykırdı Davy kısık bir sesle; "işte bu tuhaf; sen sorana kadar
bir kere bile kafamı buna takmadım. Elbette bu ismi daha
önce duydum. Sim Eckles'daki çocuk bundan birden fazla kez bahsetti. "

"O zaman o kim, Davy?"

"Neden, Malcolm Hotchkiss, o sadece Faversham'daki Polis Şefi, yani, Thad," diye cevapladı diğer izci, neredeyse
yenilenen heyecanıyla nefes nefese.

"Öyle mi?" diye belirtti Thad. "Peki, şimdi sana nasıl görünüyor, Davy?"

"Buradaki adamlar için kötü görünüyor, yani," diye geldi cevap.

"Yani av kaçakçılarından daha kötü olmalılar; öyle mi?" diye devam etti Thad.

"Ben sadece öyle olduklarını düşünüyorum, Thad. Av bekçileri Devlet tarafından işe alınır; ve
bana öyle geliyor ki, bir adam sezon dışında birkaç geyik avlamayı veya yasa dışı olarak kara levrek avlamayı seçerse, bu sıradan polisi ilgilendirmiyor."

"İyi bir mantık gibi geliyor, Davy," diye devam etti Thad; "ve herkes hukuk fakültesini bitirdiğinde
babanın izinden gitmeye kararlı olduğunu görebilir. Bu, benim fikrimce meseleyi çözer. Bundan sonra gölde ağlara veya buralardaki ormanlarda keklik tuzaklarına rastlamayı beklemiyorum."

"Yani, saklanma yeri olarak kullandıkları yere
doğabilirsek, bundan daha güçlü bir şey bulunabilir; öyle mi, Thad?"

"Elbette öyle; ama keşke bana bir şey söyleyebilseydin," diye belirtti diğeri.

"Beni dene ve gör," diye sırıttı Davy. "Ben bilgiyle doluyum, tıpkı bir silahın namlusuna olduğu gibi; ve tek yapman gereken tetiği çekmek."

"Oğlan bu Malcolm Hotchkiss hakkında onu tanımlayacak bir şey söyleseydi hatırlar mıydı -- uzun muydu kısa mıydı; sakalı var mıydı veya pürüzsüz bir yüzü mü vardı; gözleri mavi miydi yoksa siyah mıydı?"

Davy sanki beynini zorluyormuş gibi kaşlarını çattı.

Sonra tekrar sırıttı, sonucun en azından kendi bakış açısından tatmin edici olduğunu gösterdi.

"Anladım, Thad," diye ilan etti bir galip havasıyla.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun, Davy?"

"Aynı adam değil. Ziyaretçimizin uzun boylu bir adam olduğunu hatırlıyorsun, değil mi? O çocuğun Malcolm'a nasıl bir şaka yaptıklarını ve bunu sadece küçük bir adam olduğu, beyaz elleri olduğu ve polis üniforması giymiş bir kadın gibi daha nazik göründüğü için yapabildiklerini
duydum. Ama o bir zincir şimşek kadar zeki, dedi aynı anda."

"Bu bir şeyi kanıtlıyor. Ziyaretçimiz Faversham Polis Şefi olamazdı. Belki de birlikte oyundalar ve o, Hotchkiss'in ona ulaşabileceğini bilerek, senin bu şekilde haber göndermeni istedi," diye sonlandırdı Thad.

"Her şeyi doğru anlamışsın gibi görünüyor, Thad," diye itiraf etti Davy, arkadaşının dehasına açıkça hayranlık duyarak. "Ve eğer bu doğruysa, sanırım bu adamın, ülke çapında onunla birlikte dolaşacak o ayı adamı işe almak için tüm zahmete girmesine neden olan oldukça büyük bir oyun olmalı, sadece sorular sorabilmek için ve kimse onun sıradan bir serseriden başka bir şey olmadığını düşünmesin."

"Bunu yapan ne tür bir subay olduğunu anlamıyorum," diye itiraf etti Thad açıkça. "Şimdi, eğer bu adamlar Bob White'ın bize ülkesinde olduğunu söylediği gibi kaçak içki satıcılarıysa, anlayabilirdim. Ama artık yeterince dinlendik; hadi tekneye geçelim. Belki de sonuçta, bundan sonra adanın kendi başının çaresine bakmasına karar verebiliriz."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok üzülürüm, Thad," dedi Davy, yüzünde derin bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Sonuçta, bu gerçekten bizi ilgilendirmez," diye devam etti Thad; "ve şimdi, her yerde aradığı adamın bir yerlerde burada olduğunu bildiğine göre, belki de senin için en iyisi, bir telefon olan
bir yere gidip Faversham'daki Bay Malcolm Hotchkiss'i aramak."

"Ha! Sanırım onu ​​biraz şaşırtabilirim," diye kıkırdadı Davy, liderin arkasına düşerek, teknenin bir süre önce bırakıldığı yere doğru devam ederken.

"Şu koşullar altında bir İzci devriyesinden beklenebilecek her şeyi yaptık," dedi Thad kararlı bir şekilde; "geri kalanı bu tür şeylere alışkın olan adamlara bırakılmalı. O rüzgarın esişini dinleyin çocuklar? Umarım kampa geri dönmeden önce fırtına çıkmaz. Dikkat et,
Davy, bu kadar acele etme; neredeyse sahile ve
teknemize varıyoruz."

"İşte mesele bu," diye belirtti Jones'un çocuğu; "Ağaçların dallarının altındaki aynı sahile bir göz attım, Thad; ve inan bana,
hiçbir teknenin izini görmedim!"

"Bu ne?" diye sordu izci başı, hızla, toplanan bulutların
onu ezmeye başladığı hissi; çünkü eğer adanın bu bilinmeyen grupları tarafından gerçekten esir alınırlarsa, ki artık onların kaçak avcılardan bile daha kötü olduğuna inanıyorlardı, bu gerçekten ciddi bir mesele olurdu.

"Kendin bak, Thad; çünkü burada plajı baştan sona görebilirsiniz," diye devam etti Davy; ve diğerleri gözlerine inanamıyormuş gibi baktılar; çünkü tam Davy'nin söylediği gibiydi; şüphesiz kanolarını bıraktıkları küçük kumlu alan vardı; ama baştan sona boştu!

Tekne yine onlar yokken kaybolmuştu; ve bu sefer insan ellerinin yardımı olmadan gitmesi tamamen imkansızdı, çünkü onu sudan yukarı çekmişlerdi!

BÖLÜM XXIV.

SMITHY'NİN BULDUKLARI.

"İşte talihsizlik ve daha fazlası!" diye belirtti Davy Jones; ama Smithy heyecanlı ve biraz da bembeyaz görünürken, Jones'un oğlu sırıtıyordu, sanki son derece heyecan verici olan yeni durum onu ​​yoğun bir şekilde memnun ediyormuş gibi.

Hareketlerle ilgili bilgi ararken gerçek bir izcinin her zaman düşündüğü gibi, yeri incelemek için acele etmişti başkaları için; çünkü
ne erkekler ne de çocuklar,
geçmiş varlıklarının izlerini bırakmadan etrafta dolaşamazlar; ve kişi gözlerini
avantaj için nasıl kullanacağını bildiğinde, bu şekilde birçok değerli şey öğrenmek mümkündür.

"Aldılar mı, Thad?" diye devam etti Davy, izci lideri tekrar dizlerinin üzerinden kalkarken, yüzü bu yeni gizemin anlamı hakkında
bir sürü çılgın varsayımla
dolmuştu.

"Almış olmalılar," diye cevapladı Thad; "çünkü bizden beri
ortadalar. Gerçek şu ki, kendiniz de görebileceğiniz gibi, çocuklar; işte o işaretli ayakkabının izi Smithy'nin izini yarı yarıya örtmüş. Ve
elbette bu sadece bir şey ifade ediyor olabilir."

"Haklısın, olabilir," diye itiraf etti Davy, kolayca ikna olmuştu.

Smithy, az önce
çıktıkları çalılıklara baktı. Hiç şüphe yok ki hayal gücü tam hızda çalışıyordu ve her çalılığın arkasından dışarı bakan bir yüz görebiliyordu. Smithy en azından
harika bir okuyucuydu, yakın zamana kadar diğer çocuklarla
birlikte olmasına izin verilmemiş olsa bile; ve muhtemelen Stevenson'ın "Hazine Adası" ve benzeri macera hikayeleri üzerinde saatler harcamıştı. Ve
sinirli bir mizaca sahip olduğundan, etrafta dolaşan tehlikenin bilinci, diğer izcilerinkinden çok daha fazla etki ediyordu.

"Peki sence tekneyi nereye götürmüş olabilirler, Thad?" diye sordu Smithy, neşeyle akan dalgalara bakarken ve hiçbir tekne izi göremiyordu.

"Belki de adanın etrafından dolaşıp bildikleri bir yere sakladılar; ya da kanoyu oradaki derin suya batırmış olabilirler," diye yanıtladı Thad.

"Kendi teknelerini batırdılar!" diye şaşkınlıkla belirtti Smithy; "şimdi, lütfen
bana neden böylesine dikkat çekici bir şeyi yapmak istediklerini açıkla, Thad?"

"Böylece tekrar kıyıya çıkmak için kullanamayız; ve
oradaki yoldaşlarımız da gelemeyebilir," diye yanıtladı genç izci lideri.

"Yani bizi bu korkunç adada esir tutmaya karar mı verdiler?" diye sordu diğeri.

"Şu anda bana biraz öyle görünüyor, Smithy; gerçek şu ki, bu tür şeylerle ne demek istediklerini iyi ve sert bir şekilde tahmin etmemi sağlıyorlar.
Belki de kaçmak için belli bir süre istiyorlar ve
bizi burada kapalı tutarak bunu elde etmeyi umuyorlar. Şimdi soru şu,
onların bu planı gerçekleştirmelerine izin verecek miyiz?"

"Bunu biliyorsak, yapmayacağız," diye konuştu Davy ve olumlu bir şekilde ilan etti. "Neden, sanırım anakaraya
bir şekilde ulaşabilirim, o kütük orada bana yardım ederken. Rüzgâr ve dalgalar
beni sürüklerdi, görüyorsun, Thad; ve giysilerimi bir bohçaya koyup
kuru tutabilirdim. Bana öyle geliyor ki bu bir izcinin denemesi gereken bir iş,
değil mi?"

"Oldukça iyi bir fikir, Davy," diye kabul etti izci lideri, yeterince kolay;
"görebildiğim kadarıyla bunun tek bir dezavantajı var."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu bu parlak düşünceyi
düşünen ve şefinin bunu hemen bir yaratıcılık harikası olarak ilan etmemiş olması nedeniyle hayal kırıklığına uğramış gibi görünen kişi.

"Eh, sen pek iyi bir yüzücü değilsin ve rüzgara ve dalgalara karşı hiçbir ilerleme kaydedemedin. Sonuç olarak, onların seni
kendileriyle birlikte taşımasına izin vermek zorunda kalacaksın. Bu çok zaman alırdı; ve
güvenli bir şekilde kıyıya
çıksan bile, gölün en uzak ucunda olurdu. Biliyorsun
orası ile kamp arasındaki arazi oldukça engebeli.
Sahilde kalırsan, varsa, birkaç saatte ulaşabilirsin;
ama toplamda, Allan ve geri kalanıyla temasa geçmen öğleden sonrayı bulur."

"Tamam, denemeye hazırım, yeter ki sen söyle,
Thad," diye devam etti Jones'un çocuğu, sesinde bir aciliyet damarıyla. "Sadece
bu fikir bile bana anlatabileceğimden daha fazla gıdıklıyor. Ve eğer kütüğün diğer tarafında kalırsam, görüyorsun ya, bu adamlar bunun hakkında hiçbir şey
bilmeyecekler. Bunun sadece etrafta sürüklenen eski bir kütük olduğunu ve
rüzgarın istediği yere gittiğini düşünecekler."

"Eh, böyle bir konuşma herkesi ikna eder sanırım," diye güldü Thad.

"O zaman denememe izin vereceksin, umarım?" diye cesaret etti Davy neşeyle.

"Belki biraz sonra deneyebilirim," diye itiraf etti diğeri. "Biraz daha konuştuktan sonra. Ve her şeyden önce, Smithy ve benim
sizin yaptığınız gibi, iyi ve sağlam bir sopayla kendimizi silahlandırmamız gerektiğini düşünüyorum.
En kötüsü olursa, elinizde bulundurmak için çok iyi bir şey."

"Eh, evet demeliyim," diye devam etti Davy; "bir keresinde böyle bir sopayla vahşi bir köpeğin yanından geçip, beni yakalamaya cesaret ettim. Ama burada,
eğer o küçük yüzmeyi kütükle yapacaksam, sopama ihtiyacım olmayacak. Sanırım onu ​​Smithy'e mi vereceğim?"

Deliliğinin bir yöntemi vardı; ve satır aralarını okuyabilen Thad bunu kolayca anladı. Smithy'e saldırı ve savunma silahını verme izni verilirse, böyle bir izin kıyıya yüzme önerisine gerçekten onay mührünü vurmuş olurdu. Ve Davy bunu anlayacak kadar kurnazdı.

"Tamam, Smithy'e ver," dedi Thad; içlerinden birinin devriyenin geri kalanıyla temasa geçmek için çaba sarf etmesi gerektiği için, Davy'nin adada iki çocuğu bırakmasındansa gitmesine izin vermenin daha iyi olacağına karar verdi; çünkü bu bir liderde garip görünebilirdi.

Ve böylece sevinçli Davy uymak için acele etti; Gerçekten de sopayı diğerinin istekli ellerine tutuş şekli, izci liderinin fikrini değiştirmesinden korktuğunu gösteriyordu. Ve sopa el değiştirdikten sonra, meselenin
hatırlanamayacak kadar çözüldüğüne inanmış gibi görünüyordu.

"Bize saldıracaklarını mı düşünüyorsun, Thad?" diye sordu Smithy, biraz solgundu ama bu krizde kararlı bir tavır takınıyordu.

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, Smithy," diye cevapladı diğeri; "tekneyi alıp bizden sakladıklarında bir planları vardı.
Daha önce de söylediğim gibi, sadece takip etme şansını keserek zaman kazanmak mı istiyorlar; yoksa üzerimize mi gelmek istiyorlar, karar veremiyorum."

"Onlara bu kadar sorun çıkardığımız ve teknelerini aldığımız için bize ne yapmaya meyilli olduklarını düşünüyorsun?" diye devam etti Smithy.

"Belki de Paddy'nin davula verdiği gibi," diye belirtti Davy; "bir dayak. Ama
siz iki adam sadece biraz
bir süre onların elinden uzak kalmayı başarırsanız, kıyıya ve kampa ulaşabilmem konusunda korkmuyorum.
Sonra ne olacak, Thad?"

"Tam da dediğim gibi--çocuklardan birini, belki de Zürafa'yı, çünkü o iyi bir koşucudur, Rockford'a doğru yola koy. Sanırım bu ülkenin bu bölümünün kabataslak haritasından, o kasaba ülke çapında sadece yedi mil kadar olabilir, ancak gidişat oldukça
zor olabilir. Al, ormanda kaybolmaktan
korkması durumunda küçük pusulamı al," ve Thad söz konusu
maddeyi gümüş saat zincirinden
çıkardı.

"Zürafa dediğin için mutluyum," diye belirtti Davy; "çünkü eğer
Stephen olsaydı, kendisi de uzun mesafe koşucusuysa, kesinlikle
kendini kaybederdi, çünkü ilk şansı değerlendireceğini söylüyor, sadece biri eski pusulasını aldığı için. Sonra, Rockford'a
vardığında, Zürafa'nın Faversham'a 'telefon'u getirmesini istiyorsun; bu kadar mı, Thad?"

"Evet, ve hikayesini Şefe anlat--kamp kurduğumuzdan beri başımıza gelen
tuhaf şeylerle ilgili her şeyi, ayının gelişini; sonra tekneyi bulmamız; adadaki izler; ayı adamın bizi nasıl ziyaret ettiği ve arkadaşının, tabanında eğri bir yama olan bir ayakkabının izini
görmeniz durumunda size ne yapmanızı söylediği.
Sanırım Bay Malcolm Hotchkiss, tüm bu gerçekleri kafasına
aldığında ne yapması gerektiğini bilecektir. Ve sonra Giraffe, yarın geri dönmeye çalışmadan önce
dinlenebilir."

"Her şeyi tam da söylediğin gibi yaptım, Thad," diye ilan etti Davy, sanki meşgul olmak için can atıyormuş gibi ayakkabılarını
çıkarmaya başlayarak; "şimdi, eğer siz arkadaşlar
ben giysilerimi üstüne bağlayabileceğim küçük bir pakete
aynı kütüğü suya yuvarlarsanız, böylece onları
kuru tutabilirim, kısa sürede
hazır olurum. Sonra kıyıya doğru kendi kanomla kürek çekmemi
izlersiniz. David için bir sirkten daha eğlenceli olacak, inan bana."

Böylece Thad ve Smithy tuttular ve ellerindeki sopaların yardımıyla kütüğün kolayca çevrilebildiğini gördüler. Her seferinde
bu yapıldığında kütüğün su kenarına daha da yaklaştığını ve hemen
göle
düştüğünü gördüler.

"Onu bir ördek gibi yüzerken görebiliyor musun?" diye belirtti sevinçli Davy,
bu sırada ayakkabılarını, şapkasını ve giysilerini bir şekilde kütüğe sabitlemeyi veya
bir şekilde kıyıdaki dikkatli gözler tarafından görülemeyecek bir yarığa
sokmayı umuyordu.

"Neyse, eğer o tekne düşman tarafından ele geçirilmek zorundaysa,"
diye belirtti Smithy, tam o anda, sanki bir şey hatırlamış gibi; "Onu gitmeden önce bulduğuma sevindim, bu bir gerçek, çocuklar."

Thad şaşkınlıkla ona döndü.

"Şimdi ikimiz de ne demek istediğini merak ettik, Smithy," diye belirtti;
"Davy bizi terk etmeden önce açıklarsan sevinirim."

"Ah! Bununla ilgili bir şey söylemeyi unuttum," diye ilan etti diğeri, az çok karışık bir şekilde; "işin aslı şu ki, Thad, bu küçük macerada kano arkadaşın olacağımı öğrendiğimde, hemen aşağı indim ve tekneyi ters çevirip tamamen temiz olduğundan emin oldum. Her şeyin tam olması gerektiği gibi olmasını istemek benim hobimdir; ve biraz yıkamanın teknemizin görünümünü iyileştireceğini fark ettim. Bu yüzden ağır ayakkabıların ince tahtaları kesmesini engelleyen sahte tabanı çıkardım;
ve çatlakların altında ne bulduğumu sanıyorsun?"

Parmaklarını ceplerinden birine sokmuştu ve şimdi diğer ikisinin de şaşkınlıkla baktığı, en azından Thad'ın tarafında giderek daha da derinleşen bir şeyi tutuyordu.

"Lütfen onlara bir bakayım, Smithy," dedi izci başı sessizce;
ve isteğine karşılık olarak diğeri uzattığı eline iki tane parlak yeni gümüş yarım dolar koydu!

En hafif tabirle, bu yalnız su kütlesinin sınırındaki Omega Gölü'nün çalılıkları arasına gizlenmiş küçük bir kanoyla sahte tabanın altından geçmek oldukça tuhaf bir keşifti!

BÖLÜM XXV.

İZCİ BAŞKANININ PLANI.

Smithy ve Jones'un oğlu, Thad iki parlayan parayı incelerken devriye liderlerini olağan meraktan daha fazlasıyla izliyorlardı. Ve
diğeri sırayla her yarım dolara dişlerini geçirdiğinde bile, Davy
bir sevinç ünlemi; diğer izci ise bir ölçüde
ani bir şaşkınlıkla dolmuştu. Çünkü ikisi de bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyordu ve Thad iki madeni paranın gerçekliği konusunda az çok şüphe duyuyordu.

"Sahte olabileceklerini düşünüyor, Smithy," dedi Davy alçak ama heyecan verici bir tonla. "Şimdi kendimizi bu eski adada bir sürü umutsuz sahte para
kazananla birlikte bulursak bu harika bir şaka olmaz mıydı! Ah! diyelim ki işler harika gidiyor ve bu bir gerçek. Ama tam olarak bilmiyorum, burada kalmak mı yoksa kütükle o küçük yolculuğa çıkmak mı daha eğlenceli olurdu."

"O kısmı çoktan halledildi," dedi Thad, sesinde bir otorite damarıyla; çünkü Davy'nin gerçek bir izci olarak her zaman üstünün emirlerine saygı duyması gerektiğini ve kendisine yüklenen bir görevden asla kaçmaya çalışmaması gerektiğini anlamasını istiyordu.

"Ah! Tamam, Thad;" diye cevapladı Davy; "Yüzmeyi denemeye
ye hazırım; ama ya ben yokken üzerinize atlarlarsa?"

Jones'un çocuğunun küçümseyici tavrından, izci grubunun güvenliğinin
sadece onun varlığına bağlı olduğunu düşünebilirdiniz.
Ancak Thad, Davy'yi artık oldukça iyi tanıyordu ve
söylediklerinin hepsini ciddiye almıyordu.

"Bir şekilde ilerlemeyi başarmamız gerekecek," dedi; "ve belki de, sonuçta, tehlike o kadar da büyük olmayabilir. Bu iki adamın saklanabileceği
yerler varsa, bana öyle geliyor ki, bir şekilde onları
görmememiz gerekir."

Smithy pek bir şey söylemiyordu, ama çok fazla
düşündüğü anlaşılıyordu. Bu kesinlikle onun için yeni bir deneyimdi.

Kısa bir süre önce, bir şehirde yaşayan ve her yönüyle çok kız gibi olan narin küçük bir kuzen dışında herhangi bir çocukla
ilişki kurmanın ne olduğunu gerçekten bilmiyordu. Ve işte şimdi buradaydı, sadece yedi sağlıklı arkadaşın eşliğinde, eğlenceye ve tüm açık hava sporlarına düşkün; aynı zamanda Silver Fox Patrol'da gerçek bir izci ve hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir cesaretle tehlikeyle karşı karşıyaydı.

Smithy'nin memnun olmasının nedeni buydu, aynı zamanda sürekli olarak durumlarını daha da umutsuz gösteren yeni gelişmeler nedeniyle bir miktar huzursuzluk
yaşamasına rağmen.

Thad'in keşfettiği gibi, tüm o nazik dış görünüşünün altında Smithy'nin içinde heyecanın adil payını almak için
özleyen bir kalp atıyordu.
Robinson Crusoe ve Treasure Island'ı okumak çok iyi olabilirdi; ancak
biraz cesaret gerektiren bir rol yapmak çok daha iyi görünüyordu.

Thad eğilip Davy'nin giysilerini kütüğe sabitlemesine yardım etti. Jones
boy içeri girmişti ve suyun üzerinde yüzen yaşlı ağaç gövdesinin bir tarafını incelediğinde, suyun ulaşabileceği yerden
çok daha yüksekte bir oyuk şeklinde, insanın isteyebileceği en güzel saklanma yerinin olduğunu gördü.

"Görüyorsun ya Thad," diye açıkladı, "dalgaların çarptığı tarafta olmayacak ve bu yüzden giysilerim _çok_ ıslanmayacak.
Gördüğün en şirin cep; ve sanki özel yatıyla gölde bir tur atmak isteyen bir adam için özel olarak yapılmış gibi görünüyor. Şimdi, gidiyor muyum, Thad? Hazırım ve sadece emirleri bekliyorum."

"O zaman sen de başlasan iyi olur, Davy; ve ben senin yerinde olsam
olabildiğince gözden uzak dururdum. Eğer seni gözetleyip yardım almaya gittiğine inanırlarsa, böylece gece olmadan yakalanabilirlerse, belki de senin için zor olur."

"Ne demek istediğini anladım, Thad," diye cevapladı Davy, en ufak bir endişe göstermeden, çünkü korkusuz bir adamdı; "yani, tekneyi aldılar ve
eğer uçarak onları bir belaya
sokacağımı düşünürlerse beni kovalayabilirler. Asla korkma, alçakta ve
görünmeyecek şekilde kalacağım."

Bunun üzerine, yüzen kütüğü yönlendirebileceği bir pozisyonda yatmanın ve yine de adaya doğru olan taraftan
görünmeyecek şekilde olmanın ne kadar kolay olduğunu kanıtladı. "Ah! Bu uzun zamandır başıma gelen en harika şey," dedi, kıyıdan uzaklaşırken, su giderek daha da derinleşiyordu, ta ki vücudu neredeyse tamamen su altında kalana kadar; "ve bana bu şansı verdiğin için sana çok minnettarım, Thad. Benimle ilgili hiçbir şeyle ilgilenme. Eğer büyük bir çamur kaplumbağası ayağımdan tutup beni aşağı çekmezse, yüzerek çıkacağım, anlıyor musun?"

Thad, Jones çocuğuna güvenebileceğini biliyordu. Bir adam herhangi bir tehlikeyle karşı karşıyayken böyle şaka yapmayı bile düşünebiliyorsa, kesinlikle
panik halinde hissedemezdi.

"Şimdi esinti bana çarptı, dostlar ve ben gidiyorum. Bir
hop, kendimi çok iyi hissediyorum; ama bir şey bana bunun yanlış olduğunu söylüyor. Bu yüzden
her neyse, içeride yaptığım şeyin bu olduğunu düşünün. Hoşça kalın çocuklar ve
Umarım iyi bir şekilde atlatırsınız."

Thad cevap vermedi, çünkü çocuksu
yüküyle birlikte kütük çoktan o kadar uzaktaydı ki Davy'nin duymasını sağlamak için sesini
yükseltmesi gerekecekti; ve dikkat çekmemek için
olabildiğince sessiz kalmak istediklerinde böyle bir şey aptalca olurdu.

Orada durup, dans eden dalgalar üzerinde yüzen garip argosy'yi
izlediler. Davy, yüzerek ve vücudunun hiçbir yerini göstermeden, adanın kıyısından onu olabildiğince
zorluyordu.

"O noktayı yapacak, tamam," dedi Thad, Jones'un çocuğunun tek korkusunun oradaki çubuğa çarpıp tekrar itmek için kendini göstermek zorunda kalması olduğunu bilerek.

"Ama kampa varabilmesinin saatler süreceğini söylemiştin, değil mi Thad?" diye sordu Smithy.

"Şu an sürüklendiği şekilde, kesinlikle yarım saat içinde gölün sonuna varacaktır; ve tüm koyları dolaşmak için dört katı para verilirse, sanırım öğlen civarı kampa varır. Sonra, Giraffe hemen yola çıkarsa ve yolculukta şansı yaver giderse, yola çıktıktan sonra yolun bir kısmını koşarak iki saatte Rockford'a varır."

"Bu öğleden sonra iki demek, o zaman, Thad?"

"Her şey yolunda giderse," diye devam etti diğeri, sanki programı adım adım çiziyormuş gibi. "O zaman ona hikayeyi telgraf üzerinden Bay Hotchkiss'e anlatması için çeyrek saat verin; ve ondan sonra Faversham memurları buraya gelmek zorunda kalacaktı. Ama belki de onları yola getirecek bir araba bulabilirlerdi. Birinci sınıf bir otoyol değil ama sanırım
gidilebilir. Saat dörtte kampımıza varabilirler, Smithy."

Diğeri iç çekti.

"Bu, adada saklambaç oynamamız için altı saatten fazla zamanımız olduğu anlamına geliyor, değil mi?" diye belirtti; ama Thad rahatlayarak Smithy'nin en iyi koşullar altında
beklediğinden kesinlikle daha az alarm belirtisi gösterdiğini gördü.

"Eh, eğer bu günlerde olmayı umduğun kadar iyi bir yüzücü olsaydın, Smithy," diye belirtti, hoş bir şekilde, "kıyıya doğru deneyebilirdik. Ama
şu anki haliyle, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanıp beklemeliyiz. İyi bir görüşün var, o yüzden çocukların kampta ne yaptıklarını anlamaya çalışalım. İki çift göz, her gün bir çift gözden daha iyi olmalı."

"Ama dürüst olmak gerekirse, orada mübarek bir adam göremiyorum," diye açıkladı Smithy, ki Thad'in kendisi de bunu keşfetmişti. "Ateşin tembelce yandığını ve bayrağın o muhteşem esintide dalgalandığını görebiliyorum; ama
görebildiğim kadarıyla tüm sürü kaçmış ve bir yere gitmiş. Belki de balık tutuyorlardır."

"Eğer öyleyse, onları kıyıda görebilirsin, Smithy," diye belirtti Thad. "Başka bir tahminle tekrar dene; ve bu sefer cevap vermeden önce iyi düşün."

"Pekala," dedi yeni acemi izci, orada durup düşüncelerini topladıktan sonra; "Seyahatimize çıkmadan önce onlara bir şey söylediğini hatırlıyorum."

"Ben de aynısını yaptım ve yokluğumuzda ne tür bir görevle
başa çıkacaklarını hatırlıyor musun?" diye devam etti izci lideri. "Allan onlara bir izi takip etmekle ilgili daha ilginç şeyler gösterecekti," diye hemen cevap verdi Smithy; "tilki, dağ sıçanı, vizon, misk sıçanı veya su samuru gibi küçük bir hayvanın
izleri bıraktığını nasıl anlayacaklarını; ne yapmaya çalıştığını; ve deri toplama işini yapan adamlar tarafından nasıl yakalandığını."

"Aynen öyle," diye gözlemledi Thad, "sadece bu öğleden sonra Allan'ın onlara tüm bunları göstermek istediğiydi. Şimdi tekrar düşünürsen, Smithy, eminim ki bir keşif işi daha olduğunu ve çok önemli bir şey olduğunu hatırlayacaksın, bu sabah pratik yapmaları gerekiyordu."

"Evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum - kıpır kıpırdı," diye devam etti acemi, hevesle ve biraz da memnuniyetle, çünkü Thad'in ondan istediği her şeyi hatırlamıştı. "Allan kampın arkasındaki o küçük çıplak tepenin tepesine çıkacaktı ve diğer iki kişi yaklaşık bir mil kadar ötedeki başka bir tepeye yürüyecekti. Sonra ABD İşaret Kolordusu'nda kullanılan alfabeye göre yukarı aşağı ve her yöne sallanan işaret bayrağı aracılığıyla cümleleri değiş tokuş edeceklerdi. Ve bu gece sonuç sana düzeltmen için verilecekti."

"Hafızan iyi çalışıyor gibi görünüyor, Smithy, çünkü tam olarak geride bıraktığımız çocuklara verdiğim görev bu. Ve şimdi, eğer gerçekleştirilebilirse, arkadaşlarımıza ne kadar kötü bir durumda olduğumuzu bildirerek bize Davy'nin en iyi zamanından yaklaşık iki saat kazandırabilecek
harika bir plan düşündüm."

Smithy ilgili görünüyordu. Gerçekten de, Thad ne yaparsa yapsın her zaman onun coşkusunu
heyecanlandırırdı; çünkü genç izci liderinin hayatında duyduğu en zeki çocuk olduğuna inanıyordu.

"Bu aynı saçmalamayla ilgili bir şey, Thad, bundan eminim?" diye belirtti, yeni heyecanıyla derin bir nefes alarak.

"Eh, lafı dolandırmaya daha fazla vakit harcamanın bir anlamı yok,
o yüzden sana fikrin ne olduğunu hemen söyleyeyim," diye devam etti Thad, yoldaşının hevesine gülümseyerek. "Diyelim ki bir ağacın tepesine
çıkıp, buradan açıkça görülebilen o kel tepede duran Allan'ın dikkatini çekebilirim; mendilimi ve şifreyi kullanarak ona neler olduğunu anlatabileceğimi ve Zürafa'yı Rockford'a gönderip Faversham Şefi'ni telefonla aramasını sağlayabileceğimi anlamıyor musun?"

Smith'in yüzü, arkadaşı izci liderinin aklına gelen parlak düşüncenin tam anlamını yakaladığında, karışık bir hayranlık ve sevinç gülümsemesiyle sarılmıştı.

XXVI. BÖLÜM.

BİR AĞAÇ ÜZERİNE BİR İŞARET İSTASYONU.

"Ah! Bu olabilecek en güzel şey, Thad;"
sevinçli Smithy duygularını kelimelere döktü. "Ve sadece
burada, izci bilgisini kullanarak Allan'a neler olduğunu anlatabileceğini düşünmek. Neden, wigwag telgrafı olmadan ona tek bir şey bile söyleyemeyiz."

"Ben de tam bunu düşünüyordum, Smithy," diye karşılık verdi izci lideri. "Ve bir İzci'nin merdivenleri tırmanırken öğrenmesi gereken muhteşem şeylere daha derinlemesine daldığınızda, bildiği şeylerle kendisine veya başka birine yardım edemeyeceği hiçbir günün geçmediğini göreceksiniz."

"Bundan oldukça eminim, Thad," diye devam etti Smithy, memnuniyetle
dolu dolu ve arkadaşının zekasına hayret ederek. "Neden, bu sabah her şeyi tekrar tekrar düşünüyordum ve bir izcinin sıradan bir çocuğun asla deneyemeyeceği şeyleri
yapma şansı ne kadar büyük, çünkü öğrenmemişti. Şu anda kaçak bir atı hayatımı kesinlikle gerekenden daha fazla tehlikeye atmadan nasıl durduracağımı bildiğimden eminim."

"İşte duymaktan hoşlandığım konuşma türü bu, Smithy; izci hareketinin neyi temsil ettiğini anladığını ve fırsatlardan en iyi şekilde
yararlanmak istediğini gösteriyor. "

"O zaman bir arkadaşım suya girdiğini ve kramp girdiğini varsayalım," diye aceleyle devam etti Smithy, mavi gözleri zevkle parıldayarak;
"neden, bu sabah bana gösterdiklerinden sonra, yüzme hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğimde onu kıyıya çıkarabileceğime inanıyorum."

"Ve bunu yaptığında?" diye sordu Thad, bu arada, Silver Fox Patrol'un geri kalanıyla iletişim kurmak için cesur planını gerçekleştirirken, sinyal kulesi olarak kullanabileceği en iyi ağacı keşfetmek amacıyla gözlerini etrafında tutuyordu.

"Neden, bize kısmen boğulmuş bir kişiyi nasıl canlandıracağımızı gösterirken yaptığın her küçük şeyi yazdım; ve Thad, etrafta gülecek kimse olmadığında bir kukla üzerinde pratik yaptım. Bunu çok iyi becerdiğimden ve işi
yapabileceğimden eminim."

"Gül!" diye tekrarladı memnun izci lideri; "Kontrolüm altındaki herhangi bir izcinin, boş zamanlarının bir kısmını bir insan hayatını kurtarma sanatını uygulamaya ayıracak kadar ciddi olan bir adamla
alay etmesini isterdim. Umarım bu bilgiyi asla pratikte kullanmak zorunda kalmazsın, Smithy; ama eğer fırsat çıkarsa, buna eşit olacağına
kesinlikle inanıyorum. Bu şeyleri
samimi bir şekilde ele alış biçiminden fazlasıyla memnunum."

"Teşekkür ederim, Thad," diye cevapladı Smithy, aslında gözlerinde yaşlarla; "ama
eğer öyleyse, bunun kısmen şu ana kadar çoğu çocuğun bildiği ve yaptığı tüm şeyler konusunda yarı aç olmama ve sadece öğrenmek için can atmama; ayrıca bana koçluk yapmak için nefes alan
en iyi arkadaşımın olmasına da bağlayabilirsin. Oh! evet, herhangi bir çocuğun ufkunu genişletecek düzinelerce başka şey öğrendim. Annemi İzcilere katılmama izin vermeye ikna ettiğin gün benim için şanslı bir gündü. Bunu senden başka kimse yapamazdı, Thad."

Smithy giderek daha fazla heyecanlanıyordu; ve Thad bu tür konuşmaları
bitirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ayrıca, izci hareketinin avantajlarıyla ilgili fikir alışverişinde bulunmak için zaman ve yer pek uygun değildi.

"Başka bir zaman konuşuruz, Smithy," dedi nazikçe. "Şu anda
zihnimizi tamamen benim 'wigwag' istasyonum için doğru ağaç türünü bulmaya vermeliyiz. Gel de şu kıyıdaki ağaca bir bakalım. Bana göre amacıma uygun olmalı."

Bu yüzden söz konusu ağaca doğru yol gösterdi, ki bu da yakınlardaydı. Thad'in dallara tırmanması çok zor olmadı, Smithy'yi aşağıda bıraktı; şefinden bir düdük duyduğunda plaja geri dönmesi talimatıyla; Thad'in fikri, aşağıda birinin varlığının yukarıdaki bayrak çalışmasına dikkat çekebileceği ve mesajı kesebileceğiydi.

Ne kadar yükseğe tırmanırsa o kadar memnun oldu; çünkü ağacın yarı yolda ölü olduğunu gördü ve dolayısıyla bir buçuk mil ötedeki tepede Allan'ın dikkatini çekme şansı daha yüksekti.

Amacını en iyi karşılayan tünek yerini bulan Thad, kolunu serbestçe kullanmasını engelleyebilecek birkaç küçük ölü dalı kopardı. Daha sonra Smithy'ye sinyalcinin sabitlendiğini ve plaja geri dönmesi gerektiğini bildirmek için düdüğü çaldı. beklemek için.

Henüz Allan'dan hiçbir şey görmemişti. Tepenin kel tepesi, izci şefinin oturduğu yerden açıkça görülebiliyordu, ancak boşuna
taradı. Thad, devriyenin ikinci komutanının hemen orada belireceğinden şüphe duymasına izin vermeyecekti. Allan'ın
emri harfine yerine getirmek konusunda titiz olduğunu biliyordu ve eğer amiri tam olarak ondan yedi dakika sonra o tepenin tepesine varacağını söylemişse, Allan'ın ikinci tepede belirme olasılığı ellide birdi; aksi takdirde kampta sorun çıkacaktı.

Bu yüzden, beklerken eğlenmek için Thad kısmen arkasını döndü ve
Davy'nin peşinden baktı. İlk başta, keşif habercisi adadan ayrıldığında oldukça hızlı bir şekilde hareket eden gölün rüzgaraltı yüzeyindeki yüzen kütüğü göremeyince şaşırdı.

Birdenbire endişelendi, ama hemen kendini toparladı. Dalgalar artık o kadar da şiddetli değildi, çünkü
rüzgar sanki azalıyor gibiydi. Ve Davy her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi bir yüzücüydü.

Thad hemen rahat bir nefes aldı; çünkü çok uzakta,
Omega Gölü'nün en uç noktasına sınır olan ağaçların hemen altında,
hareket eden bir nesne keşfetmişti. İlk dikkatini çeken şey, aynı şeyin üzerinden kırılan bir dalganın parıltısıydı; ve şimdi yüzen kütüğü seçebiliyordu.

O zaman Davy, Thad'in beklediğinden çok daha iyi bir zaman geçirmiş olmalıydı. Kuşkusuz, mümkün olan en kısa sürede karaya ulaşma arzusuyla, yeni teknesinin ilerlemesine yüzerek yardımcı olmuştu.

Böylece Thad zamanını sinyal istasyonu tepesinin çıplak tepesi ile yüzen izciyi gizlediğini bildiği kütük arasında böldü.

"İşte gidiyor, sığ suda sürünerek kıyıya doğru gidiyor," diye mırıldandı kendi kendine memnun bir şekilde. "Ve şu anda Davy'nin bölgedeki en mutlu adam olduğunu tahmin edebiliyorum; çünkü her türden macerayı seviyor ve kesinlikle
doyuyor. İşte kıyıya çıkıyor ve o çalı yığınının arkasına
eğiliyor! İyi çocuk, Davy; bu bir liyakat
notuna sayılmalı, tamam. Kimse daha iyisini yapamazdı, hem de çok azı."

Bundan sonra Davy gözden kayboldu. Diğerinin en iyi hızıyla kampa doğru gittiğini biliyordu; Ancak zorlu bir görevi olduğu için,
yol çok engebeli olduğundan,
en azından birkaç saat geçmesi gerekiyordu,
şalgamın direkten neşeyle
sallandığı çadırlara varması bekleniyordu.

Thad, tüm dikkatini sinyal istasyonu
tepesine vermek için tamamen dönerek, çok ağır gelen dakikaları saydı.

Bir veya iki kez adanın bir yerinde bir hışırtı sesi duyduğunu düşündü. Smithy'e bir şey olmadığını umuyordu; ancak
elbette onun yüksek sesle bağırıp, acemi izcinin güvende olup olmadığını sorması kesinlikle söz konusu değildi.

"Yakında gelir," diye mırıldanıyordu Thad, pürüzsüz tepeyi gözetlemeye devam ederken; "Kaybedilen her dakika artık önemli. Umarım
kampta
yaptığım programı bozacak hiçbir şey olmamıştır."

Başladığında daha yeni konuşmuştu ve endişeli
yüzünde memnun bir ifade belirdi; çünkü sonunda,
yükseltinin kel tepesinde bir hareket oldu, sanki bir şeyler oluyormuş gibi.

Evet, bir insan figürü istikrarlı bir şekilde yukarı tırmanıyordu, arada sırada durup
tepenin dibinde görünmeyen bir yoldaşa bir tür jest yapıyordu, ya koluyla ya da taşıdığı işaret bayraklarından biriyle.

Thad, arkadaşının yükselişini heyecanla izliyordu. Allan'ın
değerli dürbünü taşıdığını biliyordu, çünkü diğerinin bir inceleme yapmak için durduğunda,
merceklerinden güneşin parladığını gördü.

Ah! Keşke şimdi adaya doğru bakabilseydi; çünkü Thad zaten
mendilini yukarı aşağı sallıyordu ve kendisiyle Maine'den gelen bu arkadaş arasında önemli bir işaret olarak sıklıkla kullanılan belirli bir işaret yapmaya hazırdı. Allan bunu fark ettiğinde,
el sallayan kişinin izci lideri olduğunu ve iletmesi gereken çok önemli
bir haberi olduğunu hemen anlayacaktı.

Ama sanki Allan tüm dikkatini diğer tarafa veriyordu, şüphesiz ikinci sinyal görevlisinin istasyonun mesaj almaya hazır olduğunu söylemeye başladığını göreceğini tahmin ediyordu.

Yine de, devriyeden üçünün o sabah gizemli adaya, orada gizlenen garip şeyleri daha fazla araştırmak için gittiğini bilerek, Allan'ın hemen başını çevirmesi ve gözlükleriyle aynı adanın kıyısını taraması gerektiği anlaşılıyordu. Sıradan bir merak onu buna yöneltmeli; Thad beklerken düşündü; mendilini salladı ve gözlerini
bayraklarla
hakika giysili izcinin uzaktaki figürüne dikti.

Hatta daha uzak bir istasyona gönderilenin yolda beklenmedik bir gecikmeyle karşılaşmasını umduğunu bile fark etti; böylece, bir işaret aramaktan yorulan Allan, hemen diğer mahallelere bakarak kendini eğlendirecekti.

Beş dakika sonra, Thad'ın kalbi bir zonklama yaşadı.
Dileğinin gerçekleştiğini görebiliyordu, çünkü güneş, hareket eden dürbünün merceğinden
parlarken her zamankinden daha parlak parlıyordu. Allan şimdi etrafındaki manzarayı inceliyordu ve dikkati yavaş yavaş adaya
yaklaşıyor olmalıydı.

Böylece Thad dairesel hareketi yapmaya başladı, ardından mendilini aşağı doğru daldırdı, bunu fark ettiğinde Allan şaşıracaktı, çünkü bunun ne anlama geldiğini anlayacaktı.

Birkaç saniyelik bir gerilim ve ardından Thad rahat bir nefes aldı.

Diğerinin gözlüklerini doğrudan ağaca doğru odakladığını görmüştü, Thad'in tutunduğu ve doğaçlama işaret bayrağını çılgınca salladığı ağacın ölü üst dallarına.

"Beni görüyor! İyi oldu!" dedi Thad kendi kendine; kalbi, onu pençesine alan heyecandan dolayı hapishanesinde çılgınca çarparken.

BÖLÜM XXVII.

WIGWAG TELGRAFI.

Thad şimdi söyleyeceklerini ikinci komutanına mümkün olduğunca kısa bir şekilde iletme görevine adadı kendini. Zaman bu işte bir etkendi; ve kesinlikle gerekenden daha fazla dakikayı boşa harcamak işe yaramazdı. Tam ayrıntılar, bir sonraki yanan kamp ateşinin etrafında oturan devriyeyi heyecanlandırmak için saklanmalıdır, her biri hikayenin kendi bölümünü anlatır.

Neyse ki Thad ve Allan uzun zamandır bu bayrak işaretlerinin değişimini birlikte uyguluyorlardı; ve bu şekilde, telgraf işleminin nokta ve çizgi yerine geçen küçük telgraf kodunun kullanımında oldukça uzmanlaşmışlardı. Thad, bayrak yerine kullanabileceği tek bir mendili olduğu için, az çok engelleneceğini biliyordu; ancak, tehdit eden tehlikenin bir ipucunu yakaladığında, arkadaşının gerçeği kavrayabileceğine inanıyordu.

Ve şimdi Allan, şefin önemli bir mesaj göndermek istediğini anladığını ve bunu almaya hazır olduğunu işaret ediyordu.

Bu yüzden Thad şunu sorarak başladı:

"Rockford'a bir mesajla göndermek için yakınınızda kim var?"

Allan, tekrarlamasını istedi; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü böylesine şaşırtıcı bir soruyu tam olarak kavrayamıyordu; ama tekrar sorulduğunda hemen cevap verdi:

"Zürafa, Bumpus; diğer ikisi sinyal istasyonuna gitti."

"Tamam. Zürafayı hemen gönder. Ona olabildiğince çabuk gelmesini söyle.
Rockford'da Faversham'daki Polis Şefi'ni ara; Malcolm
Hotchkiss'i ara. Başımıza gelen her şeyi, ayı adamlarla ilgili her şeyi ve onlardan birinin Davy'den etrafta işaretli ayakkabı izi görüp görmediğini şefe bildirmesini istediğini anlat. Adadaki o adama ve yetkililer tarafından aranan bir hırsız olduğuna inan. Nasıl?"

Bu sonuncusu aralarında anladıkları soruydu. Bu, gönderenin mesajının yükünün alıcı tarafça tam olarak algılanıp algılanmadığını bilmek istediği anlamına geliyordu.

"Tamam. Muazzam! Devam et!" hemen gelen cevaptı.

Bu kadar uzun mesajlar az ya da çok zaman alıyordu ve iki izcinin coşkusuyla kodu kısaltmış olmaları ve böylece cümleleri gerçekten kısa bir şekilde değiştirebilmeleri
imkansızdı.

Thad, diğerine daha fazla bilgi vermeye devam etti, Giraffe'nin belirli bir noktaya kadar görevlendirilmesi gerektiğine inanıyordu, böylece Faversham polisinin şefini hareketlerini hızlandırmaya
zorlayabilirdi; çünkü gece olursa, saklanan adamlar yakalanmadan
karanlığın örtüsü altında kaçabilirlerdi.

"Davy yüzen kütüğün arkasında karaya çıktı. Gölün sonuna yeni indi.
Ayrıldıktan sonra bu planı düşündüm. Ayı sahibi olan adamın, bu haylazları arayan bir kanun görevlisi olduğuna inanıyoruz. Giraffe'ye pusulanızı verin. Çadırda bıraktığım haritayı ona ver. Teknemiz alındı ​​ve Smithy yüzemediği için
karaya çıkamıyoruz. Tüm antrenmanlar gün boyunca devam etsin ve
kampta kalsın, başka bir mesaj almaya hazır olsun."

Sonra Thad, Allan'a daha fazla konuşarak daha fazla zaman harcamak istemediğini söyleyen toparlama hareketini yaptı. Bu sıkıcı şekilde, diğerinin meselenin ana gerçeklerini bilmesini sağlayacak kadar şey gönderilmişti; ve bunlar, daha sonra, kampta barış sağlandığında takip edecek ayrıntılar olmadan, kendi başlarına yeterince şaşırtıcıydı.

Allan'ın acele etmenin gerekliliğini anladığını gördü; çünkü o kesin işareti
verir vermez, ikinci komutan, tepesi kel olan tepenin yamacından aşağı inmeye başladı ve giderken büyük sıçramalar yaptı.

Thad, onun ilerleyişini hevesle izledi. Bir keresinde, acelesi yüzünden Allan tökezledi
ve baş aşağı düştü; ve Thad'ın yüreği heyecanla ağzına geldi; ama diğeri hemen tekrar ayağa kalktı. İlk
aklına, gözlerinin yapıştırıldı; çünkü kolunu güven verici bir şekilde salladı ve aşağı doğru ilerlemeye devam etti, şimdi biraz daha dikkatli.

Şu anda yolun üçte ikisini geçen ağaçların arasında kayboldu ve Thad o andan itibaren onu sadece ara sıra görebildi; uçan figür yeşilliklerle kaplı yamaçtaki küçük bir boşluktan geçerken; kollarını güven verici bir şekilde sallamayı asla ihmal etmedi.

"Artık neredeyse tabana inmiş olmalı," dedi Thad kendi kendine, acele eden izcinin herhangi bir işaretini
gördüğünden beri biraz zaman geçtikten sonra.

Ne olacağını bilerek, Allan'ın uzak istasyona bayraklarıyla birlikte gönderilen iki izciye mesaj alıp göndermeleri için çağrıda bulunduğunu gösterecek hoş geldin seslerine karşı kulaklarını açık tuttu.

Bir dakika, iki, üç dakika sonra kayıp gittiler. Thad, tepenin eteğine ulaşma hevesinde olan Allan'ın başına başka bir kaza daha gelebileceğini bilmeden, biraz tedirgin hissetmeye başlamıştı.

Ancak korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Şu anda kulaklarına, suyun sesleri harika bir şekilde ilettiği
için, Bumpus Hawtree'nin çok iyi idare etmeyi bildiği borunun tatlı notaları geldi.
"Toplantı" sesi duyuldu ve uzaktaki keşifçiler, iyi bilinen sinyali
duyduklarında, kesinlikle onun tonunu anlayacaklardı; ve bir sebepten dolayı, günün planları kesin bir şekilde değişmişti, böylece hemen kampa geri döneceklerdi.

Thad, o sabah Omega Gölü'nün sorunlu yüzeyinden gizlice gelen seslerden daha tatlı sesleri hiç duymadığına inanıyordu, o zamanlar işler Silver Fox Devriyesi'ni bu kadar ciddi bir şekilde aramaya başlamıştı.

Rahat bir nefes aldı. Gerilimin bir kısmı gitmiş gibiydi,
şimdi sinyal verme görevi görünüşe göre başarıyla yerine getirilmişti.

"Kısa bir süre sonra, Giraffe Rockford'a giden yola doğru yola çıkacak," diye kendi kendine söylüyordu Thad, yüksek
karınca yuvasında otururken ve altında güneş ışığıyla yıkanan tüm adayı incelerken. "Biraz şansla, belki de çok daha erken, saat bir buçukta oraya varabilir; çünkü Giraffe hızlı bir koşucudur ve
dayanma gücüne sahiptir."

Bu olasılık Thad'e sonsuz bir zevk verecek nitelikteydi. Ve
bir şekilde, kendisi ve Allan'ın bu Sinyal Kolordusu işi hakkında sahip olduğu bilgi sayesinde, işleri harika bir şekilde hızlandırabildiği için çok mutlu görünüyordu.

"Aman Tanrım, kodu öğrenmek için katlandığımız tüm zahmetin karşılığını on kat fazla aldık," diye kendi kendine, kıkırdamalar arasında söylüyordu. "Ve
ayrıca, sadece eğlenceliydi, öğrenmek. Smithy, bu İzci işinin bu veya başka bir ülkede, arkadaşların yararına başlatılan en iyi şey olduğunu söylediğinde haklıydı. Ve uykulu eski Cranford'da, zamanın çok gerisinde bir birlik kurma fikrinin aklıma gelmesine sevindim."

Tam o sırada adada yalnız olmadığını hatırladı. Smithy artık onun için oldukça endişelenmeye başlamıştı; ve Thad, zihnini rahatlatmak için diğer izciyi avlaması gerektiği sonucuna vardı.

Yeni acemi izcinin karakteri hakkında yeterince şey okumuştu ve Smithy'nin emirleri harfiyen yerine getireceğinden emindi. Üst rütbeli subayı ona katılana kadar küçük çakıllı plajda beklemesi söylendiğinde, orada sonsuza kadar kalacaktı; tıpkı tarih ve şöhretle tanınan başka bir çocuk olan Casibianca'nın "kendisi dışında herkesin kaçtığı yanan güvertede durması" gibi, sadece babası ona orada kalmasını söylemişti.

Böylece Thad, Smithy'yi avlamak ve sadece doğal gerginliğini gidermekle kalmayıp, uzun süreli nöbetinin karşılığını vermek için yüksek tüneğinden inmeye başladı.

Yeni gelenin çok ilgileneceğinden emindi; Smithy için
izcilik işiyle ilgili her şey bir hayranlık
du; şimdi eskiden hayalini kurduğu ama kişisel olarak deneyimlemeyi asla ummadığı bir hayat yaşıyordu.

Tam o sırada, suyun koynunda yüzen ve bir yerlerde dalan dalgıç kuşu
aptalca kahkahasını serbest bırakmak zorundaydı. Muhtemelen ölü ağaç tepesindeki gözlemciyi gözlemliyordu ve bu aptalca
hareketlere dair fikrini açıklıyordu ki Thad'in aşağı inmeye başladığını fark etti.

Bu ses çocuğun yüreğinde soğuk bir ürpertiye neden oldu, ama hemen sonra böyle bir hissin
üzerine gelmesine izin verdiği için kendine güldü.

"Sadece dalgıç kuşu," dedi, tekrar daldan dala kayarak, sürekli olarak ağacın tabanına yaklaşırken. "Sanırım o şey beni sürekli izliyordu ve güneşin altında bir adamın ne yaptığını merak ediyordu, eski mendilini sanki deliymiş gibi sallıyordu. Bana deli gözüyle bakıyor ve ben onun bir budala olduğunu biliyorum."

Küçük şakasına kıkırdayan Thad, şu anda elleriyle alt uzuvdan sarkabileceği ve sonra hafifçe yere düşebileceği bir noktaya ulaştı.

Nefesini toplamak için sadece bir dakika bekledi, çünkü sonuçta aşağı inmek, yukarı çıkmaktan daha zordu.

Sonra gölün kıyısına ve keşifçilerin istilacı gruplarının her iki karaya çıkışına da tanıklık eden küçük kumsala doğru yola koyuldu.

Aynı kumsal, tekne bu kadar garip bir şekilde kaybolduğunda, iki kez beklenmedik olduğu kadar istenmeyen bir sürprizle karşılaşmıştı. Thad, tarihin kendini tekrarlamak zorunda hissetmeyeceğini umuyordu. Doğru, artık kaybedecekleri bir tekneleri yoktu, çünkü çoktan kaybolmuştu; ama sonra Smithy vardı!

Plaja yaklaşırken, yoldaşının siluetini açıkta bir yerde bulmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Yine de Thad, acemi adamın, yoldaşının yukarıdaki işini bitirmesini ve ona katılmasını beklerken, saklanmanın şüphesiz bilgelik olduğunu düşüneceğini biliyordu.

Böyle düşünerek ve yine de zorlukla anlayabildiği bir huzursuzlukla Thad, son çalılık sırasını geçip küçük kumlu sahil şeridine adım atana kadar devam etti.

Kesinlikle Smithy görünürde değildi. Her iki yöne de döndü ve çalıların yarım dairesini endişeli bir bakışla taradı.

Sonra alçak bir sesle seslendi, ancak bu ses, çalıların arkasında saklanan herhangi biri tarafından kolayca duyulabilirdi:

"Smithy, merhaba!"

Çağrısına cevap gelmedi. Dalgıç kuşu, sanki onun endişesiyle alay ediyormuş gibi, gölün üzerinde tekrar güldü; bir sincap bir ağaçtan aşağı koştu ve
dibinde zıpladı; ama acemi izci sanki
yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi.

BÖLÜM XXVIII.

KAYALAR ARASINDAKİ İZ.

Elbette izci lideri Smithy'nin rahatlayana kadar beklemesini söylediği yerde olamayacağını anladığında
bir şok yaşadı.
Her türlü korkunç şey kafasından geçmeye başladı.

"İşte, bu hiç işe yaramayacak," diye mırıldandı hemen, kendine
sımsıkı tutunmaya başlayarak; "Smithy hakkındaki gerçeği öğrenmek için tek başımayım ve bunu yapmak için başımı dik tutmalıyım. Şimdi, Smithy'nin kalibresi hakkında bir hata mı yaptım diye merak ediyorum ve o da dikkatsizce
başka bir yere gitmiş olabilir miydi?"

Bir şekilde bu teoriye pek fazla önem vermediğini fark etti. Neden, şimdi rahat Bumpus olsaydı veya daha doğrusu dikkatsiz
Step-hen olsaydı, Thad şüphenin arkasında az çok bir gerçeklik payı olabileceğini düşündü; ancak acemiyi incelemesi yanlış olmasaydı, Smithy itaatsizlikten suçlu olmazdı.

"Peki, ne düşünüyorum?" Thad'in hemen kendini göreve yöneltme şekliydi; "beynimi yorarak bir bilmecenin cevabını bulmaya çalışıyorum, oysa bunun kumda, yazı kadar açık bir şekilde yazılması gerekirdi."

Hemen hareket etmeye başladı, işaretler arıyordu. Elbette
orada her türden ayak izi olmalıydı, bazıları yeni, diğerleri ise keşifçilerin önceki ziyareti vesilesiyle yapılmıştı. Ancak Thad Maine'li çocuğun dikkatli bakışları altında iz bulmayı az çok incelemişti, bu konuda epey bilgisi vardı; ve bu nedenle neyin yeni, neyin eski ayak izleri olduğuna karar verebilmişti.

Ve bu göreve başlayalı yarım dakikadan fazla olmamıştı ki
önemli bir şok yaşadı.

"İşte, tabanı işaretli o ayak izi!" diye fısıldadı, kalbinin bölgesinde yeni bir heyecan.

Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu, çünkü çok taze ve yeniydi. Artık bir tür suçlu olduğuna inandığı adam, Thad, sinyal operasyonları için seçtiği ağaca tırmanmak için oradan ayrıldığından beri tam orada, sahildeydi!

Ve Smithy'nin orada beklemesi gerektiğinden, tek bir çıkarım yapılabilirdi: Acemi izci düşmanın eline düşmüştü!

Açıkçası işler şimdi bir krize yaklaşıyordu. Bu adada saklanan iki adam, arkadaşlarının onları görmesinden korkarak, giderek daha da cesurlaşmaya başlamıştı. İlk başta sadece keşifçilerin gelmesinden ve gizli sığınaklarının karşısında kamp kurulmasından rahatsız olmuşlardı. Sonra, çocuklar bölgelerini ihlal etmeye başladıkça, önce tekneyi ortadan kaldırarak ve şimdi de tehlikeden dolayı korkudan neredeyse ölmüş olan zavallı Smithy'yi yakalayarak karşılık vermeye başladılar. Thad, adamların saklandıkları yerin bilindiğinden ve çocukların ya onları yakalamaya ya da keşiflerini komşu bir kasabadaki yetkililere bildirmeye çalışacaklarından korkmaya başlamış olabileceklerinden şüpheleniyordu. Belki de gece çökene kadar işleri ateşli bir şekilde kaynatmayı umuyorlardı. Sonra kurtardıkları tekneyi kullanarak kaçabilirlerdi; ya da adadan yüzerek uzaklaşabilirlerdi. Daha uzağa baktı ve kısa süre sonra bir mücadelenin hikayesini açıkça anlatan izler buldu. Ancak kısa sürmüştü, çünkü Smithy açıkça şaşırmıştı ve acımasız bir tutuşla nefesi hemen kesildiğinden, kısa süre sonra pes etmiş olmalıydı.

Thad etrafına baktı. İki çaresiz karakter diğer izciyi bulmak için geri mi dönecekti? Davy'nin o kütükle gittiğini biliyorlar mıydı? Belki de o anda bile düşmanca gözler üzerinde olabilirdi!

Bu düşünce Thad'in taşıdığı kalın sopayı daha sıkı kavramasına ve saldırıya uğrarsa bu haylazların yoldaşı Smithy ile elde ettikleri kolay zaferi elde edemeyeceklerine karar vermesine neden oldu.

Ama etrafındaki her şey sessiz ve huzurluydu; ve heyecanlı sinirleri yavaş yavaş yatıştı. En kötüsünü öğrendiğine göre ne yapmalıydı? Elbette, çok iyi bir yüzücü olan Thad kolayca soyunup anakaraya doğru yol alabilirdi, tabii adamlar onu teknede kovalama fikrine kapılmazlarsa. Bu düşünceyi sabırsızlıkla bir kenara
attı. Bu, kendisine sadık bir dost ve müttefik olarak bakan Smithy'i terk etmek olurdu; ve Thad bunu yapmaktan asla suçlu olmazdı. Adada bir yerde saklanmalı ve öğleden sonranın gelmesini ve beklenen subayları mı beklemeliydi? Diyelim ki, Giraffe Rockford'a ulaşmaya çalışırken yolunu kaybetti, o zaman Smithy'nin hali ne olurdu?

Thad, böyle küçük bir işten suçlu bulunursa bir daha asla bir izcinin yüzüne bakamayacağını hissetti.

"Ne olursa olsun Smithy'yi bulmak için elimden geleni yapacağım," dedi kendi kendine, dişlerini birbirine sıkıca kenetleyip, taşıdığı o rahatlatıcı sopayı tekrar kavrarken. "Belki de saklandıkları yerin yakınında, neredeyse hepimizi korkuttuklarını düşünerek, orada kalabilirler; ve kıyıya yüzeceğiz. Hadi bakalım, o zaman, izi takip edelim."

Grubun kumlu yolu terk ettiği yeri çoktan keşfetmişti, çalılıklara dalmıştı, Smithy ile birlikte kullandıkları yerin ötesinde bir noktada.

Ada, daha önce de belirtildiği gibi, o kadar kayalıktı ki, bu tür zorluklar altında bir izi takip etmede uzman olmayan Thad, beklenmedik ama yine de hoş karşılanan bir yardım olmasa, bazı yerlerde zor zamanlar geçirebilirdi.

Burada ve orada, küçük bir toprak parçasına geldiğinde, ayakların belirgin izlerini ve birkaç derin karık bulduğunda şaşırdı, sanki biri yürürken çökmüş ve iki kolunu tutanlar tarafından yarı sürükleniyormuş gibi.

Bu Smithy olmalıydı; ve ilk başta Thad, yoldaşının kafasına vurulmuş ve yaralanmış olabileceği inancıyla çok endişelendi.
Ama aynı şey tekrarlanmaya devam ettiğinde ve her zaman izleri gösterecek toprak olduğunda, aniden muhteşem gerçeği kavradı.

"Ah! Ama bu çocuk bir züppe değil mi?" diye fısıldadı kendi kendine, keyifle; "Şimdi her şeyden daha kesin olarak, bunu bilerek yapıyor,
benim takip edebilmem için olabildiğince geniş bir iz bırakmak istiyor. Smithy'nin tüm birliğin en iyi izcilerinden biri olma potansiyeline sahip olduğunu söylememiş miydim; ve bu bunu kanıtlamıyor mu? Smithy için iyi; o iyi!"

Thad, bu kadar az eğitimle bu kadar zeki olabileceğini bilmekten oldukça memnun oldu. İzleri yeni bir hırsla takip etmeye devam etti. Bu kadar enerjik bir arkadaş bakılmayı hak ediyordu; ve
Thad, Smithy'yi avlamaya karar verdiği için her zamankinden daha memnundu,
düşman onu arıyorsa diye etrafta dolanıp saklanmaya çalışmak yerine.

Yavaş yavaş adanın kendisine hiç tanıdık gelmeyen bir bölümüne girdiğini fark etti. Açıkça, o zaman, o yerin etrafındaki çeşitli gezilerinde, çocuklar bu bölümden bilinçsizce
kaçınmışlardı; Muhtemelen engebeli olmasından ve yoğun bitki örtüsünün arasından ve yığılmış kayaların üzerinden geçmenin zorluğundan dolayı.

"Saklanmak için burayı seçmelerine şaşmamalı," diye düşündü Thad, güçlerini zorlayan bir bariyeri
aşarken; ve aynı zamanda zavallı Smithy'nin, bağlı veya iki esir alıcısının elinde
tutulmuş olmasına rağmen, bunu nasıl başarabildiğini merak etti.

Artık iki bilinmeyen adamın saklanma yeri olarak kullandığı inine yaklaşıyor olması gerektiğini fark etti.
Buranın yalnızlığı onu
etkiledi. Sanki sırtına onu ezmekle
tehdit eden ağır bir yük konmuş gibiydi.

Yine de Thad çok kararlı bir çocuktu. Yoldaşını kurtarmaya karar verdiğinden, eğer mümkünse,
bu tür önemsiz şeyler yüzünden gözünün korkmasına izin vermeyecekti. Sadece
dişlerini daha sıkı bir şekilde birbirine kenetleyerek, kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti,
gözleri ve kulakları sürekli tetikteydi.

Belki de Giraffe, göl ile Rockford arasındaki kırsal alanda yolunu bulmakta
zor bir iş yapıyordu; ve eğer öyleyse, Thad
onun da kararlı bir şekilde ilerlediğini, önünde beliren hiçbir engelden yılmadığını umuyordu.

Thad ara sıra hangi yöne döneceğini bilemiyordu, çünkü kayalar ona takip edebileceği çok az veya hiç iz bırakmıyordu. Böyle zamanlarda, ufak ipuçlarına ilişkin bilgisini sonuna kadar kullanması gerekiyordu. Sonra, etrafına bakıp, adım adım takip ettiği kişilerin nasıl gittiğini gayet iyi tahmin edebilirdi.

Ve sonunda Thad, bunun hemen ötesinde, ona belirsiz patikanın sonuna ulaştığını söyleyen bir şey gördü. Kayaların arasında, ona bakan, patikanın doğrudan ona doğru gittiği, kasvetli görünümlü bir delikti.

Eğer o adada ini olan bir ayı varsa, kesinlikle burası olmalıydı; çünkü izcinin etrafta dolaşmaya başladığından beri gördüğü her şeyden çok daha iyiydi.

Yaklaştıkça, ayı ininin o açık ağzıyla ilgili olarak ne kadar tuhaf bir durumun
var olduğunu görünce şaşırdı. Hemen üstünde, normalde birkaç adamın asla deviremeyeceği veya
hareket ettiremeyeceği
muazzam bir taş asılıydı; Ancak doğanın çok gerilerde bir sarsıntısıyla, bu
kaya mağaranın ağzının üzerinde o kadar hassas bir şekilde duruyordu ki
Thad, eğer ona karşı gücünü kullanırsa, bir çocuğun bile onu yere serebileceğine inanıyordu.

"Ve eğer _düşerse_," dedi kendi kendine, aniden bir zevk ürpertisiyle, "o deliği dolduracağına gerçekten inanıyorum, böylece
bir çıngıraklı yılan bile dışarı çıkamazdı. Ah! Eğer o adamlar oradaysa, ki umuyorum ki, ve ben o kapak taşını yuvarlamaya başlayabilirsem, sanki bir şişenin içindeymiş gibi, mantarı da içine sokulmuş gibi sıkıca kapatılmazlar mıydı?"

Ancak bu olasılık Thad'e ne kadar büyüleyici görünse de, adamların Smithy'yi rehin olarak yanlarında tuttuğunu hatırlamalıydı. Acemi izciyi esir tuttukları sürece teslim olma koşullarını dikte edebilirlerdi. Ve
Smithy'nin serbest bırakılmasını sağlayacak akıllıca bir yol bulamadığı sürece, onları o
ayının inine hapsetmeye çalışırken yavaş davranması daha iyi olurdu.

Daha da yaklaştı ve göğsünün üzerinde yatarak, kulağı siyah açıklığa yakın bir şekilde endişeyle dinledi. Kısa bir süre onu şaşırtan düzenli bir ses duyuldu; ve sonra Thad bunun
uyuyan ve sırtüstü yatan bir adamın horlaması olması gerektiğine karar verdi.

Mağaraya girip arazinin nasıl olduğunu anlamaya çalışmaya cesaret edebilir miydi? Thad
korkak değildi; ama tereddüt ettiği ve bu önemli konuya karar vermeden önce olasılıkları değerlendirdiği için mazur görülebilirdi. Ama
biraz sonra kararını vermiş olmalıydı; çünkü koruyucu kayaların yanından
geçti ve ayının ininin girişine kaydı!

BÖLÜM XXIX.

TUZAĞI KURTMAK.

Thad Brewster kayalardaki deliğe doğru ilerlerken, belki de Devrimci kahraman yaşlı Israel Putnam'ın henüz gençken vahşi bir kurdun inine girip onu peşinden sürüklerken yaptıklarını okuduğunu hatırlamış olabilir.

Eh, bir bakıma Thad da aynı derecede cesur bir hareket yapıyordu. Doğrusu, korkmak için sebebi olduğu kişiler kendisi gibi insanlardı; ama onlar da acımasız insanlar olmalıydı, çünkü onların çaresiz karakterler olduğunu biliyordu; ve eğer onu sığınaklarına
girerken bulurlarsa, şüphesiz ona kurtların vahşiliğiyle
saldırırlardı.

Kendini kayaların arasında bir geçitte buldu. Uzun süredir rahat sığınakta saklanmış olabilecek adamların ayakları veya dizleri tarafından açıkça iyi bir şekilde geçilmişti; subaylar saklandıkları yerin ipuçlarını boşuna ararken çevredeki ülkeyi arıyorlardı.

Thad aniden sert bir ses duyduğunda irkildi; o kadar yakındı ki, ilk aklına gelen şey keşfedildiğiydi. Ama
söylenen kelimeleri yakaladığında hatasını anladı.

"Belki şimdi pişman olursunuz, birkaç zavallı adamı rahatsız ettiniz, sezon dışında avlanarak birkaç dürüst dolar kazanmaya çalıştınız ve
aynı şeyi zenginlere sattınız, ne olacaksa olsun. Hadi kalkın ve bana arkadaşlarınızın bu konuda ne yapmayı
düşündüklerini söyleyin."

Sonra Thad, arkadaşının sesini duyunca heyecanlandı. Açıkça,
eğer adamlar Smithy'yi yeraltı sığınaklarına getirirken ağzına bir tür susturucu takmışlarsa, artık
diğerlerini üzerlerine
çökerteceğinden korkmuyorlarmış gibi, artık çıkarmışlardı. "Neden, görüyorsun, sadece bu tuhaf adayı keşfetmek istiyorduk ve konu sadece bu. Evet, birinin yasa kapatıldığında balık veya av hayvanı avlamış olması gerektiğini tahmin ettik; ama sonra, görüyorsun, bu bizim işimiz değildi. Biz sadece kamp gezisine çıkan İzcileriz; ve kimse bizi av hayvanı kaçak avcılarıyla uğraşmak veya bekçilere haber göndermek için işe almadı."

"Av hayvanı bekçileri, hey? Bunu dilinden düşürüyorsun, genç, sanki aynı şeyi söylemeye alışmışsın gibi. Bilmek istediğimiz şey, neden bu adayı bu kadar sinir bozucu bir şekilde merak ediyorsun? Burada bir şey mi kaybettin?"

"Eh, sahip olduğumuz bir tekne komik bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyor," dedi Smithy; ve Thad, aceminin sesinde titreme gibi bir şey fark edemedi, bu da onu çok memnun etti.

"Huh! Tekne ilk başta bize aitti, delikanlı, ve sen onu bizden çaldın. Teknelerin, o duvarın yanından geçerken, yabani erikler gibi çalılıklarda yetiştiğini sanıyordun. Ama öyle değiller ve onu alacak bir işin de yoktu. Üstelik, ben ve arkadaşım, gardiyanlara buralara kadar neler yaptığımızı bildirmek istediğini düşünüyoruz." Smithy cevap vermedi ve Thad nedenini biliyordu. Acemi, arkadaşının Allan'ı şaklabanlık yaparken ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Ayrıca, Giraffe'ın büyük olasılıkla o sırada Rockford'a doğru yolda olduğunu, Faversham Şefi'ni telefonla arayıp, tüm polis gücünü Omega Gölü'ne, büyük bir av yapmaya kararlı bir şekilde getirecek bir mesaj vereceğini de biliyordu. "İnkar etmeye çalışma, değil mi, genç?" diye homurdanmaya devam etti adam; ve
yükselip alçalan düzensiz ışıktan Thad,
geçitteki virajın etrafında bir tür yangın olması gerektiğine inanmak için sebep buldu.
"Peki, sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Gece çökene kadar
burada kalacağız, arkadaşların etrafta avlanırken ve
daha da çok korkarken, gölün içine düştüğüne inanarak. Sonra
buradan
çıkacağız ve seni geride bırakacağız. Belki de
onları buraya çekmek için yeterince yüksek sesle bağırabilirsin. Nefesini daha iyi koru, evlat; çünkü Bill'n ben ayrıldıktan sonra
canlı çıkmak istiyorsan, yüksek sesle bağırman gerekecek. Şimdi dön ve uyu. Açım ve bir iki lokma yemek pişirmek istiyorum."

Birkaç dakika bekledikten ve başka bir şey duymadıktan sonra Thad kayalık virajın etrafından bakmaya cesaret etti. Durumu mükemmel bir şekilde değerlendirdiğini gördü. Bir adam küçük bir ateşin üzerine eğilmişti ve mağarayı çoktan koklamaya başlayan
kendisine yemek pişirmekle meşgul görünüyordu. Gürültülü seslerin geldiği taraftan, çocuk
bir battaniyenin üzerinde toplanmış belirsiz bir şekil görebiliyordu.

Ateşin başındaki adamın sol bacağında bir bandaj vardı ve
yürürken aksayarak yürüyordu; Thad bunun bir tür
kazayla karşılaştığını düşündü. Bu, bir bakıma, kaçarak güvenliklerini sağlamaktan ziyade, adaya sığınmalarını açıklayabilirdi.

Daha uzağa baktı ve kısa süre sonra yerin kayalık zemininde yatan başka bir figürü seçebildi. Bunun şüphesiz dostu Smithy olması gerekiyordu. Evet, bir keresinde, topallayan adam ateşe bir avuç taze yakıt attığında, alevler sıçradı ve bir an için ortalığı aydınlattı, Thad'in hevesli gözleri, yeni asker tarafından çok neşeli bir şekilde giyilen İzci üniformasının bilinen haki rengini keşfetti.

Ah! Keşke aradaki boşluğun üzerinden geçip bağlı çocuğu serbest bırakabilseydi, bunu ne kadar da memnuniyetle denerdi. Ve bu şeyi ne kadar çok düşünürse, Thad bunu başarabileceğinden o kadar memnun oldu.

Neden, onu engelleyecek büyük bir engel yokmuş gibi görünüyordu. Kesinlikle, bu kadar derin horlayan adam buna müdahale edemezdi; ve ateşin başındaki ikinci adam, kendine öğle yemeği almakla o kadar çok ilgileniyordu ki, görünüşe göre başka hiçbir şey düşünmemişti.

Bu yüzden Thad denemeye karar verdi. Başarısızlıkla sonuçlansa bile, mağara girişinin karanlığında herhangi bir takipçiden kaçabileceğine ve güvenli bir şekilde açıklığa ulaşmayı başarabileceğine inanıyordu.

Ve olası sonuç o kadar hoştu ki, denemekten kendini alamadı.

Buna göre, Thad virajı dönmeye başladı. Mümkün olduğunca
karnının üstünde düz durdu ve her zaman ateşin başındaki adamı izlemeyi bir nokta haline getirdi. Eğer aç olan o tarafa bakıyor gibi görünüyorsa, Thad
kendini olabildiğince bir krep gibi yassılaştırdı ve düşmanın tüm dikkatini tekrar işine verdiğinden emin olana kadar parmağını bile kıpırdatmadı.

Bu temkinli şekilde, izci esirin figürüne giderek daha da yaklaştı. Smithy'nin aklı başında olmasını ve varlığını öğrendiğinde dikkatsizce bir haykırışla ona ihanet etmemesini umuyordu.

Şimdi diğerinin bir ayak yakınındaydı ve orada yatarken onun
yumuşak bir şekilde nefes aldığını duyabiliyordu. Thad, sessiz kalırsa
ve sadece diğerinin bağlı ellerini hissetmeye çalışırsa, Smithy'nin
bileklerine bir şeyin dokunduğunu hissettiğinde bir çığlık atabileceğini anlamıştı, bunun
sürünen bir yılan olabileceğine inanıyordu. Bu yüzden, bu ihanet şansından kaçınmak için, Thad
dudaklarını tutsağın kulağına olabildiğince yaklaştırmaya ve sonra nazikçe adını fısıldamaya karar vermişti.

Thad, fırsatı kollayarak, ateşin başındaki adamın omuzlarına hafifçe yüklenmiş gibi kendi kendine bir şarkının bir parçasını mırıldandığını
anladı.

"Smithy--'sh!"

Thad, bağlı bedenin hareket ettiğini gördü. Smithy başını kaldırdı ve
gözlerini o heyecan verici, yumuşak
fısıltının geldiği noktaya doğru çevirdi. Ama neyse ki en ufak bir işaret yapmaya veya fısıldamaya çalışmadı.

Artık arkadaşı onun varlığından haberdar olduğuna göre Thad, dikkatlice düzenlediği
programın bir sonraki adımına geçebileceğine inanıyordu. Bu, uzanıp Smithy'nin nasıl bağlandığını bulmak ve elinde açık tuttuğu çakısını kullanarak serbest kalmasını sağlamaktı.

Tüm meselenin en riskli kısmı geri çekilmelerinde yatıyordu. Burada, Smithy tam bir çaylak olduğu için, aç adamın dikkatini çekecek ve keşifle sonuçlanacak bir gaf yapmaya çok yatkındı.

Ama seçim sadece bir seçimde olduğunda zaman kaybetmeye gerek yoktu.

Thad, Smithy'nin bileklerine bağlanmış olan bağları bulana kadar etrafta dolandı. Bunları hemen kesti, aynı zamanda
bıçağının keskin ucuyla çocuğu kesmediğine şansa güvendi.

Sırada biraz daha sürünerek ilerledi ve Smithy'nin ayak bileklerine dolanmış eski bir ip parçasını kesmeyi başardı.

İkincisi kendisinden ne beklendiğini biliyordu. Belki de bu, daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamış olan acemiye sadece içgüdüleriydi. Ama her neyse, onu ne etkilerse etkilesin, Smithy çoktan geriye doğru hareket etmeye başlamıştı. Thad, Smithy'nin düşmana doğru başını tutarak hareket ederken nasıl manevra yaptığını gördüğünde, kendisinin de daha sonra ifade ettiği gibi çok
"gıdıklandı", sanki adamı izlemesi ve bakması durumunda alçakta durması gerektiğini biliyordu.

Thad, Smithy'nin üzerinde yattığı battaniyeyi düzeltmek için yeterince uzun süre beklemişti, böylece orada yatan bir insan şekli gibi görünecekti.
Bunu, ortasını bir ayak kadar havaya kaldırarak, elindeki kıvrımları ustalıkla çıtırdatarak yaptı.

O belirsiz ışıkta, gözleri titrek ateş ışığına bakarak kamaşmış bir şekilde oradaki herhangi biri, tutuklunun hala bırakıldığı yerde yattığına inanarak aldatılabilirdi. İki izci ayak ayak geri çekildi. Smithy, deneyimli bir adamın gösterebileceği
kadar iyi iş çıkarıyordu. Smithy, birinci sınıf bir izci olmak için gereken tüm niteliklere kesinlikle sahipti; ve Thad, fırsat verildiğinde diğerinin hırsını en üst düzeyde teşvik etmeyi amaçlıyordu. Şimdi virajı dönüyorlardı ve her şey hala sorunsuz gidiyor gibi görünüyordu. Thad'ın bir zamanlar kapasitesinin ötesinde olacağından korktuğu bir görevi başarmış gibi görünmeye başladı; ve özgürlüğün yaşlı ayının ininin eski tutsağı için
önümüzde olduğunu.

Tam çıkışa vardıklarında içeriden gelen yüksek sesli bir haykırış duyuldu. Bunun tek bir anlamı olabilirdi ve bu da keşifti.
Aç adam muhtemelen Smithy'e başka bir şey söylemek için yanına yürümüştü ve
tutsağın "Fransız izni" aldığını görmüştü.

"Bu taraftan ve bana hemen bir el ver!" diye haykırdı Thad, inin ağzından
ve yukarıda baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duran eksenel kayaya doğru
atlarken.

Smithy de aynı taşı fark etmiş gibiydi, çünkü Thad'ın yaptığı anda kendini ona doğru
attı. Birbirleriyle olan ağırlıkları, titreyen kayaya
vurdukları kuvvetle birleşince, kayanın hareket etmeye başlaması için yeterli oldu. Bir saniyeliğine tereddüt etti
ve sonra devrilip gitti, yerin muazzam bir şokla titremesine neden oldu.

Ve böylece eski ayının ininin ağzı mühürlendi,
iki kanun kaçağını hapsetti.

BÖLÜM XXX.

SIR ÇÖZÜLDÜ - SONUÇ.

"İşte!" diye haykırdı Thad, iki çaresiz karakterin kayalık sığınağının ağzına kayanın devrilmesiyle sonuçlanan üstün çabasının ardından nefes nefese kalırken; "Başka bir çıkış yolu yoksa, memurlar gelene kadar o kuşları güvenli bir şekilde kafese koyduğumuzu düşünüyorum."

"Eh," diye belirtti Smithy, aslında genelde solgun yanaklarında biraz renk vardı ve mavi gözleri heyecanla parlıyordu; "Thad,
konuşurken
söyledikleri bazı şeylerden dolayı, bence
burası buraya girişin yanı sıra tek çıkıştır."

Smithy uzun zamandır büyük kelimelerle ve çok kesin bir dille beslenmişti,
daha az özel olan diğer çocuklarla olan ilişkisi
bu kaplamanın hiçbirini
silip atmayı başaramamıştı. Zamanla, şüphesiz,
çocuklar arasında
sözlerini kısa kesme ve bunu yaparken
nefes tasarrufu yapma gibi geleneksel bir yönteme
uğrayacak.

"Evet," diye belirtti Thad, genişçe gülümseyerek, "ve taşın diğer tarafındaki o iki adamın konuşmalarına bakılırsa, sanırım
haklısın; çünkü sanırım biraz öfkeli görünüyorlar."

"Bu kayayı devirebileceklerini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Smithy, biraz endişeli bir şekilde.

"Bin yıl geçse de, onlara yardım edecek levye olmadan. Orada kalıyorlar
ta ki onları davet etmeye hazırlanana kadar. Subaylar geldiğinde,
bir yolunu bulacaklar, korkma Smithy. Peki, şu anda kampa doğru bir yolculuk yapmak hakkında ne düşünüyorsun?"

Smithy irkildi ve endişeli bir şekilde yüzünü suya doğru çevirdi, orada
dalgalar hala oldukça yüksekti, ancak rüzgar dinmişti.

"Söylediğin her şeyi yapmaya hazırım, Thad," diye cevapladı iç çekerek.

"Hayatın boyunca hiç elli fit yüzmemiş olsan bile," diye belirtti izci lideri hayranlıkla, çünkü acemilerin cesareti ona çok çekici geliyordu; "ama içini rahatlat, Smithy, çünkü bu sefer
yüzmeni istemiyorum."

"Ama Thad, başka nasıl gidebilirim?" diye devam etti diğeri. "Bizim bir teknemiz yok; ben
hiçbir zaman suyun üzerinde yürümeyi öğrenemedim, görüyorsun; ve şimdiye kadar
kanatlarım bahsetmeye değer
bir şekilde çıkmadı; peki kampımıza nasıl gidebilirim?"

"Neden, sana bundan bahsetmeyi düşünmedim ve gerçeği söylemek için gerçekten
şansım olmadı; ama senin bıraktığın patikada yürürken o adamların
bizim teknemizi çalıların arasında nereye sakladıklarını keşfettim. Ve
Smithy, bunu düşünürken sadece şunu söylemek istiyorum ki, senin
her seferinde bir toprak parçasına geldiğinde ayakkabınla
olabildiğince çok pislik
yaptın. Bana çok yardımcı oldu ve bana çok
zaman kazandırdı."

Smithy gururla parladı. İzci liderinden gelen bir iltifat, bu çocuk için
hayal edebileceği her şeyden daha değerliydi.

"Bunu düşünmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum, Thad; sanki
aklıma geldi, anlıyor musun. Ve bunun bazılarına yardımcı olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim. Tekneyle kampa gitmeme gelince, kanoyu
suya indirebildiğimiz anda hazırım. Teknede çok az deneyimim olmasına rağmen, birkaç kırışıklık
almayı başardım ve güvenli bir şekilde
karaya çıkabilmeliyim. Ne yapmamı istiyorsun, Thad?"

"Durumu diğerlerine açıkla ve sonra Allan ve Bob White'ın
kürek çekmesini sağla; evet, Stephen onlarla gelip tekneyi geri alabilirdi, çünkü subaylar vardıklarında tekneye ihtiyaç duyacaklar."

Kano kolayca suya indirildi ve sonra Smithy şefinden aldığı birkaç talimatla karşıya geçti. Çok iyi idare etti,
ancak bir kez Thad biraz korktuktan sonra bir karışıklık olacağını düşünerek.

Zamanı gelince Smithy'nin karaya çıktığı görüldü, diğer çocuklar
etrafında toplandılar, şüphesiz ona hevesli sorular soruyorlardı. Kısa bir süre sonra tekne tekrar yola çıktı, bu sefer küreği harika bir beceriyle kullanan Allan, şans verilseydi aynı işi yapabilecek
Bob White ve Stephen vardı.

Kıyıya vardıklarında Thad rahat bir nefes aldı. Eğer iki adam şimdi kaçarsa, onlara karşı çıkacak dört güçlü adam olacaktı; ancak yine de hiç kimse böyle bir şey olmasını istemiyordu.

Çocuklar yanlarında yiyecek bir şeyler getirmişlerdi ve hepsi bir şeyler yemek için
oturdular. İçeride her şey sessizdi yaşlı ayının ini. Bob White
serserilerin boğulmadığını umduğunu söyledi; ve Thad
kayalar arasındaki çatlaklardan bolca hava alabileceklerini söyledi. Kendi
kendisi ise, yardım gelmeden önce adamların
çıkış yolunu kesemeyebileceklerini gizlice umuyordu.

Zaman yavaş yavaş geçiyordu. Sabırsız bir adam tekrar tekrar Thad'den saatine bakmasını ve memurların gelmesi için
daha ne kadar beklemeleri gerektiğini söylemesini istedi.

Batıya doğru giden güneş gittikçe alçaldıkça, Thad'in kendisi de
endişelenmeye başladı; ve hafif esinti her yükseldiğinde dikkatle dinlediği fark ediliyordu; çünkü şimdi tam olarak yardımın gelmesini bekledikleri yerden geliyordu.

"İşte, kesinlikle bir araba kornası çalıyordu!" diye haykırdı öğleden sonra dört buçuk civarında.

Hepsi dinledi ve hemen ardından bunun başka bir şey olamayacağı konusunda hemfikir oldular, ancak göldeki dalgıç kuşu o sıralarda garip bir çığlık
atmaya başladı, sanki bunu rakip bir kuştan gelen bir meydan okuma olarak görüyordu.

"Gemiye bin ve kıyıya doğru çek, Stephen," diye emretti izci başı; ve bunu beklediği için uzun bacaklı izci
itildi.

Onu kürek çekerken izlediler ve Smithy ve Bumpus'un Davy Jones ile birlikte durduğu noktaya neredeyse ulaştığında, mavi üniformalı dört veya beş adamla dolu bir araba göründü; Zürafa ve sıradan kıyafetler giymiş bir başkası.

Step-hen iki memuru ve fazladan adamı getirdi ve sonra başka bir çift için geri döndü, Thad ise Faversham polisinin şefiyle ve ayının sahibinin mülkünü talep ettiği sırada bir fincan kahve verdikleri misafir olarak tanıdığı adamla konuştu.

Hikaye kısa sürede anlatıldı ve izcileri daha önce nadiren
karıştırıldıkları için heyecanlandırdı. İki adamın, yetkililerce Bill Dalgren ve Seth Evans olarak bilinen, kötü şöhretli
dolandırıcılar olduğu anlaşılıyordu.
Bir ay önce, sahte yarım dolar imalatı yaptıkları bir yerde memurlar tarafından kuşatılmışlardı; ancak
zekice kalıplarının bir kısmını ve diğer malzemeleri alıp kaçmayı başarmışlardı.
İçlerinden biri, onları iş başında yakalayamamalarından kaynaklanan arbedede yaralanmıştı.

O zamandan beri, nerede oldukları Washington'daki yetkililer için önemli bir konu haline gelmişti ve en zeki
maliye memurlarından biri davaya dahil edilmişti. Kendini gizlemiş ve dans eden ayının sahibini işe alarak, adamların izini sürmek için ülke çapında dolaşmıştı; adamlardan birinin garip bir şekilde yamalı bir ayakkabı giydiğini biliyordu.

Bu beyefendi, Bay Alfred Shuster, izcilere, iki cüretkar haylazın yakalanmasına yol açacak bilgi verenlere Hükümet tarafından teklif edilen ağır ödülü almaya hak kazandıklarını söyledi ve bu miktarın Cranford İzci Birliği'nin hazinesine yatırılmasını sağlayacağını ilan etti, çünkü bunu kesinlikle hak etmişlerdi. Büyük kaya sonunda ağır tahta çubukların yardımıyla yuvarlanıp götürüldüğünde, tuzağa düşen adamlar emredildiğinde uysalca dışarı çıktılar. Tüm mücadele
onlardan alınmış gibiydi. Gerçekten de, topal bacaklı olan kişi, artık bir doktorun yardımını alabileceği için mutlu olduğunu söyledi, çünkü son zamanlarda kan zehirlenmesinin başladığından korkmaya başlamıştı. Orada, iki adamı mahkum edecek bol miktarda kanıt bulundu.

Böylece herkes yavaş yavaş kampa götürüldü, Bob White küreği Allan'la birlikte sırayla kullanıyordu. Daha sonra büyük araba
sürüp gitti, zavallı tutsakları ve onları coşkuyla esir alan kişileri de beraberinde götürdü. Sonra Silver Fox Devriyesi'nin kampı bir kez daha her zamanki huzuruna kavuştu.

Ancak o gece geç saatlere kadar, tüm bu heyecandan sonra uyuyamayan çocuklar, yanan kamp ateşinin etrafında oturup sohbet ettiler. Hikaye her açıdan
herkes ezbere bilene kadar anlatıldı. Ve hepsi Smithy'yi, kolluk kuvvetlerinin aradığı adamların yakalanmasında oynadığı rol için övdüler.

İzciler iki gün daha kampta kaldılar ve bu süre boyunca Allan ve Thad onlara birçok şey gösterdi. Gerçek izci liderini tek bir dakika bile kimse özlemedi. Ve çadırların indirilme saati geldiğinde, onları eve geri götürmek için bir vagon geldiğinde, devriyenin sekiz üyesi hayatlarının en güzel zamanını geçirdiklerini ilan ettiler; ve deneyimin ne kadar yakında tekrarlanacağını umursamadı.

Geri dönüş yolunda Thad, o küçük pınarın
köpürdüğü aynı noktada durmasını emretti ve neşeli bir sesle
kaçtı.
Arkadaşlar içki içip otururken, Thad hepsinin dikkatini
yakındaki küçük ağacın, üç dalın
başlayıp bir tür fincan oluşturduğu alt çatallardan birinde
verdiği tuhaf bir meyveye çekti.

"Neden, ilan ediyorum, eğer bu benim pusulam değilse!" diye bağırdı Stephen, yüzü kıpkırmızı olarak, hevesle yukarı uzanıp küçük alüminyum eşyayı
güvenceye alırken.

"Evet," dedi Thad sertçe, "hepimiz buradayken, oraya dikkatsizce koyduğunu gördüm ve o sırada hiçbir şey söylemedin; çünkü sana bir ders vermek istiyordum. Ve şimdi, kampta olduğumuz süre boyunca, Bumpus'ı pusulanı kaybetmekle veya saklamakla suçluyordun. Bence gerçek bir izciysen, ona bir şey borçlusun, Stephen."

"Haklısın," dedi diğeri, ayağa fırlayıp, gözleri bu kadar güzelce temizlendiği için sevinçten dans eden şişman çocuğun oturduğu yere doğru aceleyle koştu; "ve tam burada, tüm bu gruptaki en iyi adam olan Bumpus'tan alçakgönüllülükle özür dilediğimi söylemek istiyorum. Umarım beni affeder, çünkü gerçekten benimle dalga geçtiğini düşünmüştüm. Sen de affedeceksin, değil mi, Bumpus? Ben sadece aptal bir aptaldım, işte bu."

"Belki de öyleydin, Stephen-hen," dedi Bumpus, sakin bir şekilde, diğerinin elini nazikçe kabul ederken; "ve umarım bu senin için bir ders olur, devriye liderimizin dediği gibi. Bir izci söz verdiğinde, buna inanılmasını bekler, Stephen-hen. Ama sorun değil; ve umarım Blue Ridge dağlarına doğru yola çıktığımızda o güzel küçük pusulayı doğru bir şekilde kullanırsın."

Ve bunun üzerine her izci, kampanya şapkasını çıkarıp, sanki o anda, ilk kamp ateşinin kömürleri henüz soğumamışken, yeni maceralar getirecek başka bir geziyi hevesle bekliyormuş gibi üç kez tezahürat etti.

SON. JACK LORIMER SERİSİ

WINN STANDISH'in 5 Cildi

Kumaşla Güzelce Ciltlenmiş
Tam Kütüphane Boyutu--Fiyat
Cilt Başına 40 sent, posta ücreti

* * * * *

KAPTAN JACK LORIMER; veya Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli bir çocuğun mükemmel bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var ve kitap Amerikan spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından onaylandığı için
hepsi fena değil.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, kitap futbol, ​​güreş, kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaşı, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıf
yılına sayısız olay katıyor. Kitap, tipik bir Amerikan kolejli çocuğunun hayatını anlatıyor ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

HILDEGARD G. FREY'den. Kamp Ateşi Kızları Örgütü yetkilileri tarafından onaylanan Kamp Ateşi Kızları için tek hikaye serisi. FİYAT, CİLT BAŞINA 40 SENT

* * * * *

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor.

Bu canlı Kamp Ateşi grubu ve Koruyucuları
Maine'in vahşi doğasındaki bir kampta Doğa'ya geri döner ve
önceki tüm tatillerinde yaşadıklarından daha fazla macerayı bir yazda biriktirirler. Yaz bitmeden, neşeli yatılı okul kızı Gladys'i gerçek bir Winnebago'ya
dönüştürmüşlerdir.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI: veya, Wohelo Dokumacıları.

Winnebagoların günlük tutmak yerine, hayatlarındaki olayları sembolik boncuk bantlarına örmeleri
geleneğidir. Tüm övgü dolu
işler parlak renklerle işlenir, ancak Kamp Ateşi Yasası her
bozulduğunda siyaha kaydedilmelidir. Bu yedi canlı tel kızın okul hayatlarına Çalışma, Sağlık ve Sevgi ruhunu aşılamak için nasıl çabaladıkları ve yine de
kendi paylarına düşenden fazla yaramazlığa nasıl
girdikleri bu hikayede anlatılır.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçede.

Migwan üniversiteye gitmeye kararlıdır ve içeride çalışabilecek kadar
güçlü olmadığı için meyve ve sebze yetiştirerek para kazanır.
Winnebagoların hepsi davaya yardım etmek için el uzatır ve o yaz Onoway Evi'nde yaşananlar
temelleri kahkahalarla sarsar.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU ARAÇ KULLANIYOR; ya da, Yola Giden Yol Boyunca.

Winnebagolar bin mil uzunluğunda bir araba yolculuğuna çıkıyor.

Nyoda'nın "sıkıştırılması", kırsal handa çıkan yangın,
kaçan kız ve son derece ciddi tavşan ve
tazı kovalamacası bir araya gelerek bu üç haftayı Winnebagoların şimdiye kadar
yaşadığı en heyecanlı haftalar haline getiriyor. * * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
yayıncılar tarafından gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 6, "Granford" "Cranford" olarak değiştirildi. (Cranford için trompetçi)

Sayfa 9, "geniue" "genuine" olarak değiştirildi. (gerçek bir izci ustası)

Sayfa 9, "Calikns" "Calkins" olarak değiştirildi. (Dr. Calkins ile tıp)

Sayfa 13, "Sop" "Stop" olarak değiştirildi. (Tekrar Dur ve)

Sayfa 17, "examing" "examining" olarak değiştirildi. (Allan inceliyordu)

Sayfa 34, "Omerga" "Omega" olarak değiştirildi. (Omega kelimesi anlamına gelir)

Sayfa 44, "week" kelimesi "weak" olarak değiştirildi. (zayıf bir annenin)

Sayfa 45, "conneced" kelimesi "connected" olarak değiştirildi. (bir ile bağlantılı)

Sayfa 51, "befel" kelimesi "befell" olarak değiştirildi. (the befall the)

Sayfa 63, "Bumus" kelimesi üç kez "Bumpus" olarak değiştirildi. ("Bumpus! Bumpus, iyi
çocuk! Bumpus için akşam yemeği!")

Sayfa 96, "Allen" kelimesi "Allan" olarak değiştirildi. (Allan, onlar gibi belirtti)

Sayfa 122, "emormous" kelimesi "enormous" olarak değiştirildi. (o muazzam kelimeyle)

Sayfa 125, "sterness" kelimesi "sternness" olarak değiştirildi. (sertlik onun)

Sayfa 125, "dragging" kelimesi "dragging" olarak değiştirildi. (birlikte sürüklenerek)

Sayfa 144, "owuld" "would" olarak değiştirildi. (would bir gün)

Sayfa 149, "Allen" "Allan" olarak değiştirildi. (Efendim?" diye sordu Allan)

Sayfa 158, "freigner's" "foreigner's" olarak değiştirildi. (foreigner's native
country)

Sayfa 173, "semed" "seemed" olarak değiştirildi. (seeded gıdıklandı)

Sayfa 175, "arrnging" "arranging" olarak değiştirildi. (arranging for the)

Sayfa 186, "remarkd" "remarked" olarak değiştirildi. (way, remarked the)

Sayfa 199, "Haversham" "Faversham" olarak değiştirildi. (Faversham'ı al)

Sayfa 214, "the" "he" olarak değiştirildi. (çünkü buldu)

Sayfa 214, "Smihty" "Smithy" olarak değiştirildi. (Smithy'ye haber verin)

Sayfa 230, "yeielded" "yielded" olarak değiştirildi. (yakında teslim oldu)

Sayfa 231, "conforting" "comforting" olarak değiştirildi. (o teselli edici sopa)

Hem av bekçileri hem de av bekçileri için bir örnek korundu, aynı şekilde
makeup/makeup. Başlık ve telif hakkı sayfalarının her ikisi de Kamp Ateşi'ni kullanırken
kitabın geri kalanında kamp ateşi kullanılıyor. Bu korundu.

Proje Gutenberg'in Herbert Carter'ın The Boy Scouts' First Camp Fire kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS' FIRST CAMP FIRE ***

***** This file should be named 20434.txt or 20434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/3/20434/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
