*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert G. Ingersoll, Volume VIII.
Yazar: Robert Green Ingersoll
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert G. Ingersoll, Volume
VIII., by Robert Green Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert G. Ingersoll, Volume VIII.
       Interviews

Author: Robert Green Ingersoll

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20447]
[Last updated on May 30, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ROBERT G. INGERSOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi

Yazıcının notu:

Röportajın konusunu veya koşullarını tanımlayan dipnotlar
başlığın hemen ardından veya anlatıda geçtiği yerde yerleştirilir.
Diğer dipnotlar röportajın sonundadır.

"ae" ikili harfi açıklık sağlamak için yazılmıştır. "Employe", vurgusuz olarak
kullanılmış, "employee" ile değiştirilmiştir.
"Buechner", orijinalde umlaut ile birlikte görünmektedir.

Tipografik ve dilbilgisi hataları ve yanlış yazımlar
düzeltilmiştir, ancak 19. yüzyıl varyasyonları korunmuştur.
Gereken yerlere soru işaretleri eklenmiştir.

LoC çağrı numarası: BL2720.A2

[Ön sayfa: v8.jpg]
"_Dizlerinin üzerinde kızlarının bebekleriyle,
beyaz saçlar altınla karışmış_."
EVA INGERSOLL-BROWN ROBERT G. INGERSOLL BROWN.

Dresden Sürümü

_Robert G. Ingersoll_'UN
ESERLERİ

"MUTLULUK TEK İYİLİKTİR, AKIL TEK
MEŞEDİR, ADALET TEK İBADETTİR, İNSANLIK TEK
DİNDİR VE SEVGİ TEK RAHİPTİR."

ON İKİ CİLTTE
VIII. CİLT.

RÖPORTAJLAR

NEW YORK
DRESDEN YAYINCILIK ŞİRKETİ,
C. P. FARRELL
MCMXV

TELİF HAKKI, 1900
C. P. FARRELL

TELİF HAKKI, 1901
DRESDEN YAYINCILIK ŞİRKETİ

VIII. CİLTİN İÇERİĞİ.
RÖPORTAJLAR.

İNCİL VE GELECEKTEKİ BİR YAŞAM, Washington Post

BAYAN VAN COTT, YENİDEN CANLANMACI, Buffalo Express

AVRUPA GEZİSİ VE GREENBACK SORUNU, Washington Post

BİN YIL ÖNCESİ KONFERANS, Buffalo Express

SAĞLAM GÜNEY VE YENİDEN BAŞLANGIÇ, Cincinnati Commercial

PITTSBURG'UN PAZAR KANUNLARI, Pittsburg Leader

SİYASİ VE DİNİ, Chicago Times

SİYASET VE GEN. GRANT, Indianapolis Journal

SİYASET, DİN VE THOMAS PAINE, Chicago Times

CHICAGO ELEŞTİRİLERİNE CEVAP, Chicago Tribune

CUMHURİYETÇİ ZAFERİ, New York Herald

INGERSOLL VE BEECHER, New York Herald

SİYASET, Washington Post

SİYASETTE DİN, New York Evening Express

MUCİZELER VE ÖLÜMSÜZLÜK, Pittsburg Dispatch

SİYASET GÖRÜNÜMÜ, Cincinnati Commercial

BAY BEECHER, MOSES VE Zenci, Brooklyn Eagle

HADES, DELAWARE VE ÖZGÜR DÜŞÜNCE, Brooklyn Eagle

RAHİM BAY'A CEVAP LANSING, New Haven Sunday Union

BEACONSFIELD, LENT VE CANLANMALAR, Brooklyn Eagle

NEW YORK BAKANLARINA CEVAP VERMEK, Chicago Times

GUITEAU VE SUÇU, Washington Sunday Gazette

BÖLGE SEÇİM HAKKI, Washington Capital

JOHN G. MILLS'İN CENAZE TÖRENİ VE ÖLÜMSÜZLÜK, Washington Post

STAR ROUTE VE POLİTİKA, New York Herald

THE INTERVIEWER, New York Morning Journal

POLITICS VE YASAK, Chicago Times

OHIO'DAKİ CUMHURİYETÇİLERİN YENİLGİSİ, Dayton Democrat

SİVİL HAKLAR YASASI, Washington National Republican

ADALET HARLAN VE SİVİL HAKLAR YASASI, Chicago Inter-Ocean

POLITICS VE THEOLOGY, Denver Tribune

MORALITY AND IMMORTALITY, Detroit News

POLITICS, MORMONİZM VE BAY BEECHER, Denver News

SERBEST TİCARET VE HRİSTİYANLIK, Denver Cumhuriyetçi

YEMİN SORUSU, London Secular Review

WENDELL PHILLIPS, FITZ JOHN PORTER VE BISMARCK, Chicago Times

GENEL KONULAR, Kansas City Times

KANSAS CITY RUHBANLARINA CEVAP, Kansas City Journal

KÜFÜR ETME VE ONAYLAMA, Buffalo Courier

Buffalo ELEŞTİRİSİNE CEVAP, Buffalo Times

KÜFÜR, Philadelphia Press

POLİTİS VE BRITISH COLUMBIA, San Francisco Evening Post

INGERSOLL KATEKİZLEŞTİRİLDİ, San Francisco San Franciscan

BLAINE'İN YENİLGİSİ, Topeka Commonwealth

BLAINE'İN YENİLGİSİ, Louisville Commercial

İNTİHAL VE SİYASET, Cleveland Plain Bayi

DİNİ ÖNYARGI, New York Mail and Express

CLEVELAND VE KABİNESİ, New York Mail and Express

DİN, YASAK VE GENEL GRANT, Iowa State Register

CEHENNEM YA DA ŞEHİR VE DİĞER KONULAR, Boston Evening Record

RÖPORTAJ, SİYASET VE RUHANİYET, Cleveland Plain Dealer

İNANÇLARIM, Philadelphia Times

BAZI CANLI KONULAR, New York Truth Seeker

BAŞKAN VE SENATO, Chicago Inter-Ocean

ATEİZM VE VATANDAŞLIK, New York Herald

İŞÇİ SORUNU, Cincinnati Enquirer

DEMİR YOLLARI VE SİYASET, Cincinnati Times Star

YASAK, Boston Evening Traveler

HENRY GEORGE VE İŞÇİ, New York Herald

İŞÇİ SORUNU VE SOSYALİZM, New York World

HENRY GEORGE VE SOSYALİZM, Chicago Times

REV.'E CEVAP B. F. MORSE, New York Herald

INGERSOLL McGLYNN HAKKINDA, Brooklyn Citizen

CHICAGO ANARŞİSTLERİNİN YARGILANMASI, New York Mail and Express

SAHNE VE KÜBRANİ, New York Truth Seeker

ROSCOE CONKLING, New York Herald

KİLİSE VE DEVLET, New York Dramatic Mirror

KORUMA--SERBEST TİCARET, New York Press

İŞÇİLİK VE TARİFE REFORMU, New York Press

CLEVELAND VE THURMAN, New York Press

1888 CUMHURİYETÇİ PLATFORMU, New York Press

JAMES G. BLAINE VE SİYASET, New York Press

MILLS YASASI, New York Press

TOPLUM VE SUÇLULARI, New York World

KADINLARIN BOŞANMA HAKKI, New York World

LAİKLİK, Toronto Laik Düşünce

YAZ EĞLENCESİ--BAY. GLADSTONE, Yayımlanmamış

YASAK, New York World

ROBERT ELSMERE, New York World

ÇALIŞAN KIZLAR, New York World

AMERİKAN OYUNCULARIN KORUNMASI, New York Star

LİBERALLER VE LİBERALİZM, Toronto Laik Düşünce

PAPA XIII. LEO, New York Herald

ŞABAT'IN KUTSALLIĞI, New York Journal

BATI VE GÜNEY, Indianapolis Journal

WESTMINSTER İNANCI VE DİĞER KONULAR, Rochester Post-Express

SHAKESPEARE VE BACON, Minneapolis Tribune

ZARİF BİR ŞEKİLDE YAŞLANMAK VE PRESBİTERYENLİK, Toledo Blade

İNANÇLAR, New York Morning Advertiser

MODERN DÜŞÜNCENİN EĞİLİMLERİ, Chicago Tribune

KADINLARIN SEÇİM HAKKI, AT YARIŞ VE PARA, Chicago Inter-Ocean

MİSYONERLER, Cleveland Press

İNANÇLARIM VE İNANÇSIZLIKLARIM, Toledo Blade

DİN GİTMELİ Mİ? New York Evening Advertiser

KELİME RESİMLEME VE ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ, Indianapolis News

KİŞİSEL MAGNETİZM VE PAZAR SORUSU, Cincinnati Commercial
Gazette

YAZARLAR, Kansas City Star

SARHOŞLUK, Yayımlanmamış

MUCİZELER, TEOSOFİ VE RUHÇULUK, Yayımlanmamış

TOLSTOY VE EDEBİYAT, Buffalo Evening Express

SİYASETTE KADIN, New York Advertiser

RUHÇULUK, St. Louis Globe-Democrat

OYUNLAR VE OYUNCULAR, New York Dramatic Mirror

KADIN, Bir Parça

GREVLER, GENİŞLEME VE DİĞER KONULAR, New York, 5 Mayıs 1893

PAZAR BİR ZEVK GÜNÜ, New York Times

DİNLER PARLAMENTOSU, New York Herald

CLEVELAND'IN HAWAII POLİTİKASI, Chicago Inter-Ocean

HATİPLER VE HİTAPÇILIK, London Sketch

KATOLİZM VE PROTESTANLIK.--PAPA.--A. P. A., AGNOSTİSİZM
VE KİLİSE, New York Herald

KADIN VE HÜKÜMDARLIĞI, Grand Rapids Democrat

PROFESÖR SWING, Chicago Inter-Ocean

SENATÖR SHERMAN VE KİTABI, St. Louis Globe-Democrat

HRİSTİYAN ÇABACILARA CEVAP, New York Journal

SPIRITUALISM, New York Journal

HER ŞEYDEN BİRAZ, Rochester Herald

HAYAT YAŞAMAYA DEĞER Mİ?--HRİSTİYAN BİLİMİ VE POLİTİKASI, Chicago
Inter-Ocean

CANLI ... Herald

MÜZİK, GAZETELER, LİNÇ VE TAHKİM, Chicago Inter-Ocean

SHAW'S GARDEN'A BİR ZİYARET, St. Louis Republic

VENEZUELA SINIR TARTIŞMASI VE KIRPMA POSTU, New York
Journal

ALBAY SHEPARD'IN SAHNE ATLARI, New York Morning Advertiser

RAHİP'E BİR CEVAP L. A. BANKALARI, Cleveland Plain Dealer

KÜBA-ZOLA VE TEOSOFİ, Louisville Courier-Journal

NASIL KONAKÇI OLUNUR, New York Sun

JOHN RUSSELL YOUNG VE GENİŞLEME, Philadelphia Press

RUHSAL ARAŞTIRMA VE İNCİL, New York Mind

BU YÜZYILIN ZAFERLERİ, New York Sun

ÖLÜM CEZALARI VE KIRBAÇLAMA POSTU, Chicago Tribune

GENİŞLEME VE VAKIFLAR, Philadelphia North American

RÖPORTAJLAR

İNCİL VE GELECEKTEKİ BİR YAŞAM

_Soru_. Albay, din hakkındaki görüşleriniz İncil'e mi dayanıyor?

_Cevap_. İncil'i, özellikle Eski Ahit'i, diğer antik kitapların çoğuyla aynı görüyorum. Bu kitaplarda biraz doğruluk,
bir sürü hata, hatırı sayılır bir barbarlık ve
çok fazla sağduyu eksikliği var.

_Soru_. Kutsal veya din dışı,
daha güvenilir bulduğunuz başka bir eser buldunuz mu?

_Cevap_. Benim yargıma göre, daha az güvenilir bir kitap bilmiyorum.

_Soru_. İncil'i dikkatlice incelediniz, değil mi?

_Cevap_. İncil'i okudum. Hakkında çok konuşulduğunu duydum ve
kendi zihnimin ilahi kökenine dair tüm iddiaları tamamen reddetmesini haklı çıkaracak kadar iyi tanıyorum.

_Soru_. Görüşlerinizi neye dayandırıyorsunuz?

_Cevap_. Akıl, gözlem, deneyim, bilimdeki keşifler, gözlemlenen gerçekler ve bu gerçeklerden doğan benzetmeler üzerine. Doğanın dışında, ondan bağımsız veya herhangi bir şekilde üstünde olduğunu iddia eden hiçbir şeye güvenim yok.

_Soru_. Görüşlerinize göre, insan ölümden sonra nasıl bir eğilime sahip?

_Cevap_. Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İnsanın yeniden yaşaması
şimdi yaşadığından daha harika değil; bu soru hakkında
hiçbir kanıt bilmiyorum. Ölümsüzlük doktrini insan sevgisine dayanır.
Aşkımız var, bu yüzden yaşamak istiyoruz.

_Soru_. O zaman ölümden sonra insana ne olacağını söylemeyi üstlenmezsiniz?

_Cevap_. Eğer ölümden sonra insana ne olacağını söyleseydim veya bildiğimi iddia etseydim, bu soruda ilahiyatçılar kadar dogmatik olurdum.
Onlarla aramdaki fark, dürüst olmamdır.
Bilmediğimi kabul ediyorum.

_Soru_. Albay, son dersinizde insanlığa yönelttiğiniz eleştirilere bakılırsa, onun durumunu pek tatmin edici bulmadınız mı?

_Cevap_. Bildiğim kadarıyla, insan dışındaki doğa ne
acımasız ne de merhametlidir. İnsan ırkının şu anki durumundan, ne de herhangi bir bilgimiz olan herhangi bir dönemdeki insanın durumundan memnun değilim. Ancak, insanın durumunun
iyileştiğine ve bu iyileşmenin kendi çabalarından kaynaklandığına inanıyorum.
Doğayı bir varlık yapmıyorum. Doğaya niyetler atfetmiyorum.

_Soru_. Albay, teoriniz konunun araştırılmasının sonucu mu?

_Cevap_. Hiç kimse kendi fikrini veya kendi inancını kontrol edemez.
İnancım bana çevrem tarafından dayatıldı. Ben, bana herhangi bir şekilde dokunmuş olan
tüm koşulların ürünüyüm. Ben bu dünyaya
inanıyorum. Bu dünyadaki özgürlük ve mutluluk pahasına başka bir dünyada sevinç vaat eden hiçbir dine güvenmiyorum. Aynı zamanda, kendim için talep ettiğim tüm hakları başkalarına da vermek istiyorum.

_Soru_. Eğer teoriniz için kanıtlar isteseydim, ne sağlardınız?

_Cevap_. Kendine karşı dürüst olan her insanın deneyimi,
doğada keşfedilen her gerçek. Bunlara ek olarak, tüm ülkelerdeki tüm din adamlarının herhangi bir doğaüstü gücün varlığını gösteren tek bir kanıt
parçacığı bile üretememesi ve insanların dinlerinden memnun olmaması. Sürekli olarak
kanıt istiyorlar. Bunu akla gelebilecek her şekilde istiyorlar.
Mezhepler sürekli olarak bölünüyor. Dünyada gerçek bir dini dinginlik yok. Tüm dinler entelektüel özgürlüğün
karşıtlarıdır. Ben mutlak zihinsel özgürlüğe inanıyorum. Benim için gerçek din
kafanın değil, kalbin bir şeyidir; bir teori değil, bir inanç değil, bir yaşamdır.

_Soru_. Peki, insana bu hayatta işlediği suçlar ve yanlışlar için hangi ceza verilir?

_Cevap_. Zihinsel suç diye bir şey yoktur. Hiçbir insan
zihinsel suç işleyemez. Suç haline gelmesi için düşüncenin ötesine geçmesi gerekir.

_Soru_. Fiziksel suç için hangi ceza vardır?

_Cevap_. Toplumu korumak ve
suçlunun ıslahı için gerekli olan ceza.

_Soru_. Eğer bu dünyada sadece ceza varsa, bazıları
cezadan kaçamaz mı?

_Cevap_. Herkesin hak ettiği gibi cezalandırılmadığını kabul ediyorum. Ayrıca herkesin hak ettiği gibi ödüllendirilmediğini de kabul ediyorum; ve bu dünyada, görünüşe göre, ceza konusunda olduğu kadar ödül konusunda da büyük başarısızlıklar var. Başka bir hayat varsa, bir insan orada en yüksek idealine göre hareket ettiği için daha mutlu olacaktır. Ancak doğada adaleti yerine getirmek için herhangi bir çaba görmüyorum.

--_The Post_, Washington, D. C., 1878.

BAYAN VAN COTT, CANLANMACI

_Soru_. Albay, bu sabah yayınlanan bir röportajda Bayan Van Cott'un (canlanmacı) size "zavallı havlayan bir köpek" dediğini görüyorum.

Onu şahsen tanıyor musunuz?

_Cevap_. Onu hiç görmedim veya tanışmadım.

_Soru_. Bu sıfatı neden kullandığını biliyor musunuz?

_Cevap_. Bunun, canlı dindarlık denen şeyin doğal sonucu olduğunu düşünüyorum; yani, evrensel sevgi bireysel nefreti doğurur.

_Soru_. Söylediklerine herhangi bir cevap vermeyi düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Kendisine bir not yazdım, bunun bir kopyası şu:

_Buffalo, 24 Şubat 1878._
BAYAN VAN COTT;

Sevgili Hanımefendi:--Hiçbir zaman size zarar vermemiş bir adama "zavallı havlayan köpek" demek zorunda mı kaldınız?
Bu yorumu bir Hıristiyan olarak mı yoksa bir hanımefendi olarak mı yaptınız?
Bu sözleri, vaaz ettiğiniz dinin kadınlar üzerindeki arındırıcı etkisini belli belirsiz bir şekilde göstermek için mi söylediniz?

Eğer sizin dilinizi kullanarak, sadece son kelimenin cinsiyetini değiştirerek karşılık versem, benim hakkımda ne düşünürdünüz?

Kalma şerefine sahibim,

Saygılarımla,

R. G. INGERSOLL

_Soru_. Peki, dini canlanma sistemi hakkında genel olarak ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sürekli üflenmesi gereken ateş, ısınmak için
zavallı bir şey. Bu canlanmaları esasen
barbarca olarak görüyorum. Hiçbir işe yaramadıklarını düşünüyorum, ama çok zarar veriyorlar, masum
insanların kendilerini suçlu, çok kötü insanların ise kendilerini iyi sanmalarına neden oluyorlar.

_Soru_. Bu canlanmaların yöneticileri olarak kadınlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sanırım bunlara katılanlar iyi şeyler yaptıklarını düşünüyorlar. Muhtemelen dürüstler. Ancak, ne erkeklerin ne de kadınların insanları cennete korkutmakla meşgul olmaması gerektiğini düşünüyorum.
Bu konuda söylemek istediğim tek şey bu, çünkü bunun hakkında konuşmaya değmeyeceğini düşünüyorum.

--_The Express_, Buffalo, New York, Şubat 1878.

AVRUPA GEZİSİ VE GREENBACK SORUSU

_Soru_. Avrupa gezinizde ne yaptınız, Albay?

_Cevap_. Ailemle birlikte New York'tan Southampton, İngiltere'ye, oradan Londra'ya ve Londra'dan Edinburgh'a gittim. İskoçya'da
Burns'ün yaşadığı her yeri ziyaret ettim, doğduğu kulübeden öldüğü odaya kadar. Onu beşikten tabuta kadar takip ettim. Stratford-upon-Avon'a Shakespeare ile ilgili her şeyi görmek amacıyla gittim;
Londra'nın hemen yanında, tüm ilgi çekici yerleri tekrar ziyaret ettik
ve oradan da Paris'e gittik ve Sergi'de birkaç hafta geçirdik.

_Soru_. Peki siz ne düşündünüz?

_Cevap_. Makineler açısından - pratik açıdan - Philadelphia'dakilerle eşit değil; sanatta ise kıyaslanamaz şekilde
onun ötesinde. Sanatta altın çağın önümüzde olduğuna dair teorim lehine bu kadar çok kanıt bulmaktan çok memnun oldum;
insanlığın ilerlediği, mükemmel bir çiftten gelmediğimiz ve hemen yozlaşmaya başlamadığımız. Modern ressamlar ve heykeltıraşlar eskilerden çok daha iyi ve görkemli. Bence
tarım aletlerinde olduğu kadar güzel sanatlarda da başarılıyız.
Hiçbir şey beni Hollanda'daki resimden daha çok memnun etmedi, çünkü
hayatın sıradan uğraşlarını idealleştirdiler ve kutsallaştırdılar.
Tatlı anneler ve çocuklarla kulübeler çizdiler;
evler çizdiler. Ariadnes ve Venüs'e pek değinmediler ama
iyi kadınları çizdiler.

_Soru_. Amerikan sergisini nasıl buldunuz?

_Cevap_. Sergideki bizim payımız iyi, ama olması gereken ve olabilecek olanla hiçbir ilgisi yok, ama aldığımız kadar madalyayla eve dönüyoruz. Makine ve yaratıcı icatlarda dünyaya öncülük ediyoruz ve bazı resimlerimiz mükemmeldi.

_Soru_. Albay, Atlantik'i geçip Amerika'ya geri dönerken, Greenback hareketi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Greenback partisiyle ilgili olarak, ilk olarak,
Ben mucizelere inanmıyorum. Hiçbir şeyden bir şey
yaratılabileceğine inanmıyorum. Hükümet, benim kanaatime göre,
para
yaratamaz; Hükümet, bir birey gibi,
notunu verebilir ve bunun ödenme olasılığı değerini belirler. Biz
zaten önemli ölçüde yeniden başladık. Küçülen her mülk parçası
sadece yeniden başlıyor. Savaş sırasında - yararlı olanlar için değil, yararsız olanlar için, inşa etmek için değil, yıkmak için - en azından bir milyar dolar harcadık. Hükümet
muazzam bir alıcıydı; savaş sona erdiğinde ülkenin sanayileri
en büyük müşterilerini kaybetti. Sonuç olarak üretim fazlası ve dolayısıyla işgücü fazlası oldu.
Sonunda geri döndük ve ülke savaştan bu yana üretim maliyetinin üzerinde, savaş sırasında kaybedilen miktara yakın bir miktar üretti. İhracatımız ithalatımızdan yaklaşık iki yüz milyon dolar daha fazla ve bu sağlıklı bir işaret. Ancak, muhtemelen beş veya altı yüz bin kişi işsiz; refah arttıkça bu sayı azalacak. Hükümetin bu kişilerin koşullarını iyileştirmek için bir şeyler yapmasından yanayım.
Kuzey ve Güney Pasifik demiryollarının inşa edilmesini isterim; bu binlerce kişiye hemen iş, bir süre sonra da milyonlarca kişiye ev sağlar. Bana göre zamanın tüm işaretleri iyi.
Zavallı iflas yasası, sonunda, kanun kitaplarından silindi ve dürüst insanlar kısa sürede bolca itibar kazanabilir.
Bu yasa, yürürlüğe girmesinden yıllar önce yürürlükten kaldırılmalıydı. Bu korkunç yıllarda iflas eden herkesin aynı anda iflas etmesi çok daha iyi olurdu.

_Soru_. Greenback hareketinin politik etkisi ne olacak?

_Cevap_. Maine'deki etkisi Cumhuriyetçi
partiyi yenmek oldu. Gerçek paraya inanmayan ve onu savunmayan hiçbir partinin Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı olarak başarılı olabileceğine inanmıyorum.
Dünya çapında doların altınla eşit olmasını istiyorum.
Değersiz bir para, insanları değersiz tutar. Hiçbir adam, borçlarını ödemeye istekli olmayan bir ülkeyle gurur duyamaz. Bu sonbaharda eyaletlerin birkaçı Greenback partisi tarafından yönetilebilir, ancak
eğer onların görüşlerini doğru bir şekilde anlıyorsam, o parti hiçbir eyaleti uzun süre elinde tutamaz. Ancak tüm zengin adamlar, toplumdaki herkesin bir şekilde desteklenmeye ihtiyacı olduğunu
hatırlamalıdır. Onların kendi emekleriyle kendilerini geçindirebilmelerini istiyorum. Bana göre gerçek refah
gerçek bir yeniden başlamayla başlayacaktır, çünkü o zaman güven
geri gelecektir. Eğer Birleşik Devletler'deki işçiler geçimlerini sağlayamıyorsa, çalışma fırsatı bulamıyorsa, bir şekilde desteklenmeleri gerekir ve her durumda, Hükümet tarafından liberal bir
politikanın başlatıldığını görmek istiyorum. Nehirleri ve limanları iyileştirmeye inanıyorum.

Bu ülkenin kıtalararası ticaretinin
tek bir demir yoluna bağlı olması gerektiğine inanmıyorum. Yeni bölgelerin açılmasını istiyorum.
Amerikan buharlı gemilerinin dünyanın tüm büyük limanlarına gittiğini görmek istiyorum.
Bayrağımızın tüm denizlerde ve tüm limanlarda dalgalandığını görmek istiyorum. En iyi ülkeye ve bana göre dünyadaki en iyi insanlara sahibiz ve dünyadaki en müreffeh
ülke olmalıyız.

_Soru_. O zaman Greenback hareketini sadece geçici bir şey olarak mı görüyorsunuz?

_Cevap_. Evet; Sağlam olmayan, mükemmel bir şekilde sağlam bir
temeli olmayan, sağlamdan, kelimenin her anlamıyla sağlamdan kastım olmayan hiçbir şeyde kalıcı bir şey olduğuna inanmıyorum.
Akıllı ve dürüst olmalı. Bol miktarda paramız var; sorun
onu elde etmektir. Greenback'liler hepimize teminat sağlayan bir yasa çıkarırsa, parayı elde etmekle ilgili kesinlikle hiçbir sorun olmayacaktır. Hiçbir şey, ABD'de milyonlarca yüzde dörtlük tahvilin alınmış olması gerçeğinden daha fazla paranın bolluğunu gösteremez. Sorun,
işlerin az olmasıdır.

_Soru_. Peki Greenback hareketinin Demokrasi'nin 1880'de başarıya ulaşmasına yardımcı olacağını düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Greenback hareketinin Demokrat partiden çok Cumhuriyetçi partiye zarar vereceğini düşünüyorum. Bu zararın 1880'e kadar uzanıp uzanmayacağı tek bir şeye bağlı. Eğer
yeniden başlama--aksine tüm kararlara rağmen--
inandığım ve umduğum gibi bir refah dönemini başlatırsa,
o zaman bana öyle geliyor ki Cumhuriyetçi parti Kuzey'de en
zayıf günlerinde olduğu kadar güçlü olacaktır. Elbette eski sorunların çoğunu çözülmüş olarak görüyorum ve bu açıklamayı sadece mali sorunu yaşayan tek sorun olarak gördüğüm için yapıyorum.

Elbette, Demokrat adayın kim olacağı hakkında hiçbir fikrim yok,
ama Güney'in Demokrat aday için sağlam olacağını düşünüyorum,
tabi mali sorun ülkenin o kesimini bölmezse.

_Soru_. Sağlam bir Güney ile Demokrat adayın iyi bir şansı olacağını düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Elbette, Demokrasi mali sorunda haklıysa en iyi şansa sahip olacak; eski sert para
fikrine bağlı kalırsa, o zaman öyle olacak. Demokratlar savaş sorunlarının
çözüldüğünü kabul ederse, o zaman o partinin en iyi şansa sahip olduğunu düşünüyorum.

_Soru_. Ama yumuşak paraya bağlı kalırsa?

_Cevap_. O zaman yumuşak para ile bir vaadin başka bir vaatle ödenmesi kastediliyorsa yenileceğini düşünüyorum.

_Soru_. Greenbacker'ları enflasyonist olarak mı görüyorsunuz?

_Cevap_. Sanırım Greenbacker'lar enflasyon partisidir.
Endüstri tarafından üretilen enflasyondan yanayım.
Ülkenin mısır, buğday, iyi evler,
kitaplar, resimler ve herkes için bol miktarda işgücüyle
şişmesinden yanayım.
Altın ve gümüşle
şişmesinden yanayım, ancak
vaat, beklenti ve spekülasyon enflasyonuna inanmıyorum.
Çalışmaya istekli olan ve bunu elde edemeyen her adama sempati duyuyorum ve
o kadar sempati duyuyorum ki
talihli ve müreffeh olanların talihsiz kardeşini desteklemek için vergilendirilmesini görmek istiyorum, ta ki işgücü bulunana kadar.

Greenback partisi kredinin altın kadar iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Kredi sürdüğü sürece bu böyledir; ancak sorun şu ki,
altının bittiği veya üretilemeyeceği tespit edildiğinde
kredi kanatlanır. Tamamen ödeme gücü olan bir bankanın banknotu yıllarca dolaşımda kalabilir. Şimdi, hiç kimse o banknottaki altını talep etmediği için, banknotun arkasında altın olmadan da aynı derecede iyi olacağı sonucu çıkmaz. Banknotu her sunduğunuzda altını alabileceğiniz fikri, banknotun değerini verir. Örneğin: Fakir bir adam çorba fişi alır. Satın alma anında aç değildir ve birkaç saat boyunca aç olmayacaktır. Bu saatler boyunca Greenback beyefendileri, bu fişleri kullanmak için
elinde çorba bulundurmanın bir faydası olmadığını savunurlar ve bundan yola çıkarak, birkaç saat boyunca çorba olmadan iyi olabiliyorlarsa, neden sonsuza kadar iyi olmasınlar? Ve öyle olurlardı, sadece sahibi aç kalır. Aç kalana kadar, elbette, elinde çorba olup olmadığını umursamaz, ancak fişini sunduğunda çorbasını ister ve fişi sunduğunda çorbayı alabileceği fikri ona değerini verir. Ve ben de altın ve gümüş olmadan banknotları çorba olmadan biletlerle aynı değerde görüyorum.

--_The Post_, Washington, D. C., 1878.

BİN YIL ÖNCESİ KONFERANS.

_Soru_. New York City'de yakın zamanda düzenlenen
BİN YIL ÖNCESİ Konferansı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sanırım katılanların hepsi İncil'e inananlardı ve kehanetlere inanan ve bunların gerçekleşmesini bekleyen herkes delirecektir. Daniel'in üç boynuzlu ve beş kuyruklu koçundan ve deforme keçilerinden Mesih'in bu dünyaya ikinci göçünün tarihini belirlemeye çalışan bir adam zaten delirmiştir. Tüm bunlar, gerçek ve hukuk alanını terk ettiğimiz anda teolojik spekülasyonun geniş ve kıyısız denizinde sürüklendiğimizi gösteriyor.

_Soru_. Sizce ikinci bir geliş olacak mı?

_Cevap_. Hayır, kilise iktidarda olduğu sürece hayır. Mesih, Özgür Düşünürler kontrolü ele geçirene kadar
bir daha asla bu dünyayı ziyaret etmeyecek.
Kesinlikle başka bir kilisenin onu ele geçirmesine izin vermeyecek.
New York'ta gelişinin tarihini belirlemek için bir araya gelen kişiler bile ondan nefret edecek ve bu his muhtemelen karşılıklı olacaktır. O
gününde Mesih bir Kâfirdi ve kiliseyi o zamanki haliyle
kınayarak kendini sevilmeyen biri yaptı. Onlara yalancı,
ikiyüzlü, hırsız, engerek, beyazlatılmış mezar ve aptal dedi. O gün
kilisenin verilen tanımından, korkarım ki
tekrar gelirse, benzer bir dil kullanmaya
kışkıracaktır. Elbette, kilisede birçok iyi insan olduğunu kabul ediyorum, tıpkı çarmıha gerilmeye karşı çıkan bazı iyi Ferisiler olduğu gibi.

--_The Express_, Buffalo, New York, 4 Kasım 1878.

SAĞLAM GÜNEY VE YENİDEN BAŞLAMA.

_Soru_. Albay, başlangıç ​​olarak, sağlam Güney hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Güney'in doğal olarak Cumhuriyetçi partiye karşı olduğunu düşünüyorum; daha çok, tahmin ediyorum, isme, örgütün personelinden daha fazla. Ancak Güney'in Cumhuriyetçi partide Demokrat partide olduğu kadar iyi arkadaşları var. Güney'in müreffeh ve mutlu olduğunu görmekten
sevinmeyecek hiçbir Cumhuriyetçi olduğunu sanmıyorum. En azından ben biliyorum.
İzolasyondan doğan önyargıların üstesinden gelmeleri gerekecek. Doğrudan ve sürekli iletişimden yoksunuz. Uzun zamandır Körfez Devletleri'nden bir gazete gördüğümü hatırlamıyorum. Oradakiler, Kuzey'deki hissin savaş sırasındakiyle aynı olduğunu
düşünebilirler. Ancak
kesinlikle öyle değil. Kuzey halkı dost canlısı olmak için can atıyor;
ve eğer ilkelerini ihlal etmeden olabilirlerse,
olacaklar. Ancak doğru olsun ya da olmasın, Kuzey'deki Cumhuriyetçilerin çoğu, Güney'deki hiçbir Cumhuriyetçinin, Kuzey'den oraya gitse de, Güneyli olsa da, o kesimde içtenlikle
hoş karşılanmadığına inanıyor. Şahsen, partizan
siyasetle ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkeğin sandıkta tercihini ifade etme hakkının garanti altına alınmasını istiyorum ve bir erkeğin nasıl oy verirse versin sosyal dışlanmanın onu takip etmesini istemiyorum. Sağlam bir Güney, sağlam bir Kuzey anlamına gelir. Güney Carolina'da yüz bin Demokrat çoğunluk, 1880'de New York'ta elli bin Cumhuriyetçi çoğunluk anlamına gelir. Umarım bölümler asla bölünmez, sadece bölümler olarak. Ancak Cumhuriyetçi partinin Güney'de yaşamasına izin verilmezse, Demokrat partinin Kuzey'de başarılı olmasına kesinlikle izin verilmeyecektir. Güney halkına, İsyan hiç olmamış gibi davranmak istiyorum. Bunların hepsinin hafızalardan silinmesini istiyorum ve Güney halkından tek isteğim, Cumhuriyetçilere de onlara vermeye istekli olduğumuz ve verdiğimiz hakları vermeleri.

_Soru_. Son seçimlerin sonuçlarını nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. Cumhuriyetçi Parti son seçimi sadece
dürüst para için ve yeniden başlamanın lehine olduğu için kazandı.
Ve eğer önümüzdeki 1 Ocak'ta yeniden başlarsak ve
yeniden başlamayı sürdürürsek, Cumhuriyetçi Parti'nin 1880'de
başarılı olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Cumhuriyetçi Parti, İsyan'ın başlangıcında iktidara geldi ve zorunlu olarak
sonuna kadar iktidarı korudu; ve benim kanaatime göre, kredi ufkunda bir adamın eli kadar büyük bir
reddetme bulutu olduğu sürece iktidarı koruyacaktır.

_Soru_. Sizce yeniden başlama iyi olacak mı?

_Cevap_. Ben öyle düşünüyorum. Bence 1 Ocak'ta dolar altınla eşit olarak el sıkışacak ve birkaç gün sonra
biraz daha değerlenecek. Her şey
yeniden başladı, Hükümet hariç. Tüm mülkler, tüm
araziler, tahviller, ipotekler ve hisse senetleri yeniden başladı. Tüm bunlar
uzun zaman önce yeniden başladı -- yani dibe vurdular. Şimdi, Hükümetin tüm borçlarını ödemesinde ısrar eden partinin kontrolü elinde tutacağı ve
reddi herhangi bir şekilde savunan hiç kimsenin
tekerleğe elini sürmeyeceği konusunda şüphe yok. Ancak yapmamız gereken bir şey var. Dolarlarımıza daha fazla gümüş koymalıyız. New York bankalarını -hiçbir bankayı- bir dolar için seksen sekiz sent almayı reddettikleri için suçlayamazsınız. Altını bankaya yatıran hiçbir mevduat sahibini de karşılığında altın talep ettiği için suçlayamazsınız. Evet, gümüş dolarımızda bir dolar değerinde gümüş olmalı.

--_The Commercial_, Cincinnati, Ohio, Kasım 1878.

PITTSBURG'UN PAZAR KANUNLARI.*

_Soru_. Albay, Belediye Başkanının sizin dersinizi durdurmaya çalışırken size karşı izlediği yol hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sabah gazetesinde gördüklerim dışında çok az şey biliyorum. Genel bir kural olarak, yasalar uygulanmalı veya yürürlükten kaldırılmalıdır;
ve kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, Şabat'ı bozmaya karşı yasanın uygulanmasından çok, böyle bir yasanın var olmasından şikayetçi olmayacağım. Bu yasaların mirasçısı olduk. Bunlar batıl inançlarla çıkarıldı ve günümüzün aydın insanları bunları yürürlükten kaldırmalı. Rahipler, başka yerleri kapatarak kiliselerini doldurmayı beklememeli. Cemaatlerini ancak vaazlarını iyileştirerek artırabilirler. Daha fazla dinlemeye değer şeyler söylediklerinde daha fazla dinleyicileri olur. Belediye Başkanı'nın bana karşı kişisel olarak herhangi bir önyargısı olduğunu düşünmüyorum ve eğer sadece yasayı uygularsa, ona karşı önyargım olmaz. Derslerim ücretsiz olsaydı rahipler itiraz etme hakkına sahip olabilirdi, ancak ben bir dolar giriş ücreti alırken onlar hiçbir şey almıyorlarsa, kesinlikle benimle rekabet edebilmelidirler.

_Soru_. Belediye Başkanının, şehir yasalarının baş yöneticisi olarak, yönetmelikleri yürürlüğe koyması ve tüzüklerin ne dediğine hiç dikkat etmemesi görevi olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Sanırım Belediye Başkanının görevi şehrin yönetmeliğini yürürlüğe koymaktır ve şehrin yönetmeliği eyalet yasasıyla aynı alanı kapsıyorsa, yönetmelik uyarınca bir mahkumiyet eyalet yasası uyarınca kovuşturmaya engel teşkil eder.

_Soru_. Yönetmelik bilimsel, edebi ve tarihi dersleri muaf tutuyorsa, söylendiği gibi, bu sizi muaf tutmaz mı?

_Cevap_. Evet, tüm derslerim tarihseldir; yani, gerçekleşen birçok şeyden bahsediyorum. Bilimseldirler çünkü gerçeklerle doludurlar ve elbette edebidirler. Vaazlar dışında ne tarihsel ne de bilimsel olan hiçbir konuşma düşünemiyorum. Tarihsel olmayı başaramazlar çünkü
asla olmamış şeyleri ele alırlar ve kesinlikle bilimsel değillerdir,
çünkü hiçbir gerçek içermezler.

_Soru_. Diyelim ki sizi tutuklarlarsa ne yaparsınız?

_Cevap_. Yasayı inceleyeceğim ve eğer suçlu bulunursam
para cezasını ödeyeceğim, tabii ki davayı temyiz yoluyla bozabileceğimi düşünmüyorsam. Elbette
tüm bu aptalca yasaların kanun kitaplarından silinmesini isterim. Herkesin Pazar günü istediğini yapabilmesi için yasa istiyorum,
ancak başkalarının haklarına müdahale etmemesi şartıyla.
Hristiyan, Yahudi, Deist ve Ateistin yasa önünde
tam olarak eşit olmasını istiyorum. Hristiyanların Tanrı'ya kendi istedikleri gibi ibadet etme hakkı için, Ateistlerin müzik, çiçekler ve tarlaların tadını çıkarması için olduğu kadar hızlı bir şekilde mücadele ederdim. En iyi operaların müziğini fakir insanların bile Pazar günü dinleyebileceği zamanı görmeyi umuyorum. Tüm heyecan verici tonlarıyla büyük bir opera, cehennemin acıları hakkında on bin vaazdan daha çok dünyayı etkileyecek ve yüceltecektir.

_Soru_. Daha önce Pazar günleri ders verirken hiç müdahale edildi mi?

_Cevap_. Hayır, bir tiyatronun sahiplerinin isteği üzerine Baltimore'daki bir dersi erteledim çünkü bir eylemde bulunulabileceğinden korkuyorlardı. Tek durum bu. Pazar günleri Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinde, New York, Boston, Buffalo, Chicago, San Francisco, Cincinnati ve daha birçok yerde dersler verdim. Geçtiğimiz kış burada ders verdim; Pazar günüydü ve
yasaya aykırı olduğuna dair hiçbir şey duymadım. Derslerimin en kutsal günlerde verilecek kadar iyi olduğunu her zaman varsaydım.

--_The Leader_, Pittsburg, Pa., 27 Ekim 1879.

[* Albay Ingersoll'un ders verdiği tiyatronun müdürü, Albay Ingersoll'un ödediği elli dolar para cezasına çarptırıldı.]

POLİTİK VE DİNİ.

_Soru_. Son seçim hakkında ne düşünüyorsunuz ve bunun politik konular ve 1880'in sorunları ve adayları üzerindeki etkisi ne olacak?

_Cevap_. Cumhuriyetçilerin bu neredeyse evrensel başarıyı, öncelikle Demokrasi'nin para birimi sorununa ilişkin aldığı tavırdan dolayı elde ettiğini düşünüyorum; yani, o parti bölünmüştü ve o belirli
yerellikte başarı uğruna, doktrinleri ne olursa olsun, herkesle ortaklık yapmaya istekliydi. Cumhuriyetçi Parti, borcu sadece ödemenin değil, aynı zamanda dünyanın para olarak gördüğü şekilde ödemenin de çok önemli olduğunu düşündü. Zaferin bir sonraki nedeni, Kongre'deki Demokrasi'nin çağrılan oturumda aldığı pozisyondur. Daha sonra, yürütmenin taleplerine uymaması durumunda ne yapacaklarına dair yaptıkları tehditler, partinin ruhunun son savaş tarafından önemli ölçüde
ıslah edilmediğini gösterdi. Bu ülkenin insanları, benim kanaatime göre, Güney'in kendi eyaletlerindeki vatandaşların haklarını koruma yeteneklerini gösterene kadar bu ülkeyi ele geçirmesine izin vermeyeceklerdir.

_Soru_. O zaman, zaferlere baktığınızda, bunlar büyük ölçüde ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmaktan kaynaklanmaktadır ve Demokrat Parti'nin başarısızlığı, ilkelerinden vazgeçmelerinden ve ilkelerinden ödün vererek herkesle ve her şeyle birleşme arzusundan kaynaklanmaktadır, başarıya ulaşmak için?

_Cevap_. Evet. Demokrat Parti, örgütlenmeden
bir makam için genel bir arzudur. Çoğu insan Demokrattır çünkü bir şeyden nefret eder, çoğu insan Cumhuriyetçidir çünkü bir şeyi sever.

_Soru_. Seçimin 1880 kampanyasında yer alacak konularda herhangi bir özel değişiklik getirdiğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Bence tek sorun ülkeyi kimin yöneteceği.

_Soru_. Öyleyse, Eyalet Hakları, sert
veya yumuşak para ve kampanyada öne çıkan diğer sorular
sorusunun pratikte çözüldüğünü ve halk tarafından böyle kabul edildiğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Bence para sorunu kesinlikle. Eyalet Hakları sorununun öldüğünü düşünüyorum, ancak Demokrasiyi yenmek için
hala kullanılabilir. Buna uygun bir
siyasi ceset denebilir.

_Soru_. Şimdi, siyasi alanı terk edip tek hamlede dinsel alana geçmek için - buraya son ziyaretinizden bu yana, dinsel veya dinsiz görüşlerinizde büyük bir
ya da en azından önemli bir
değişimin gerçekleştiği yönünde çok şey söylendi, yazıldı ve yayınlandı. Bunun böyle olup olmadığını bilmek istiyorum?

_Cevap_. Dini görüşlerimde meydana gelen tek değişiklik,
pozisyonumu destekleyen daha fazla argüman bulmamın sonucudur ve sonuç olarak, eğer bir fark varsa,
inançlarımda her zamankinden daha güçlüyüm.

_Soru_. Dini görüşlerinizin tarihi hakkında bir şeyler bilmek istiyorum?

_Cevap_. Hemen burada şunu söyleyebilirim ki, herhangi bir
Tanrı'nın beni öldürerek
dost edinebileceği şeklindeki Hristiyan fikri, yapılabilecek en büyük hatadır.
Tanrı'nın bir kişinin sevdiği tüm insanları öldürmesi
sonrasında, o kişinin Rab'bi sevmeye başlayacağı fikrine sahipler gibi görünüyor. Bu sorulara ilk dikkatimi çeken şey,
ebedi ceza doktriniydi. Bu, zihnim için o kadar iğrençti ki, öğretildiği kitaptan nefret etmeye başladım.
Sonra, hukuk okurken, yasaların kökenini bulmak için geriye gittiğimde, yasa koyucu ve rahibin birleşmesi için sadece biraz yol kat etmek gerektiğini gördüm. Bu beni dünyadaki birçok dini incelemeye yöneltti. İlk başta çoğunun bizimkinden daha iyi olduğunu görünce çok şaşırdım. Sonra kendi sistemimizi elimden geldiğince inceledim ve insanların çocuklara ve birbirlerine Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olarak köleliği, çok eşliliği ve neredeyse her suçu destekleyen bir kitap gibi davrandıklarını gördüm. Haklı mıyım haksız mıyım diye İncil'in ilham edilmiş bir kitap olmadığına ikna oldum; ve sonra benim için tek karar vermem gereken soru inandığımı söyleyip söylememem gerektiğiydi. Bu gerçekten aklımdaki soru değildi çünkü böyle bir soru düşünmeden önce bile inancımı ifade ettim ve bu hakkımı talep ediyorum ve yaşadığım sürece bunu kullanmayı umuyorum. Bunun için öbür dünyada lanetlenebilirim ama bu benim için büyük bir zevk kaynağı. _Soru_. Bir Presbiteryen rahibin oğlu olduğunuz söyleniyor? _Cevap_. Evet, ben New School Presbiteryen rahibinin oğluyum.

_Soru_. Bu soruşturmaya başladığınızda yaklaşık kaç yaşındaydınız?

_Cevap_. Ne zaman İncil'in sonsuz ceza öğretisine inandığımı hatırlamıyorum. Çok küçükken Yehova'dan nefret ettiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

_Soru_. Sonra, babanızın öğrettiği dinin öğretilerini dinlerken, şu anki inançlarınız oluşmaya başladı mı?

_Cevap_. Evet, öyleydi.

_Soru_. Konuyu onunla konuştunuz mu?

_Cevap_. Uzun yıllar konuştum ve ölmeden önce bu hayatın bir deneme süreci olduğu fikrinden tamamen vazgeçti. O,
ebedi ceza fikrinden tamamen vazgeçti ve ölmeden önce
Tanrı'nın kendisi kadar iyi ve cömert olduğuna inanmanın mutluluğunu yaşadı.

_Soru_. Sanırım dini görüşlerinizdeki bir değişiklik hakkındaki bu dedikodu, kardeşinizin cenazesinde kullanılan "Ölüm gecesinde umut bir yıldız görür ve aşk
bir kanat hışırtısını duyabilir" ifadesiyle ortaya çıktı veya yaratıldı?

_Cevap_. Ben asla isteyerek yalnız bir insan umudunu yok etmem. Her zaman insanın ölümsüz olup olmadığını bilmediğimi söyledim, ancak kardeşim ölmeden yıllar önce, o zamandan beri yayınlanan "Hayaletler" başlıklı bir konferansta şu kelimeleri kullandım: "İnsan kalbindeki sayısız umut ve korku dalgalarıyla, zamanın ve kaderin kıyılarına ve kayalarına çarpan bir deniz gibi gelgit yapan ölümsüzlük fikri, hiçbir kitaptan, hiçbir inançtan veya hiçbir dinden doğmamıştır. İnsan sevgisinden doğmuştur ve şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında, aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece gelgit yapmaya devam edecektir. Bu gökkuşağıdır - Umut, kederin gözyaşlarının üzerine parlar."

_Soru_. Düşmanlarınızın sizin öğretinize karşı öne sürdüğü en büyük itiraz, sürekli yıkmanız ve asla inşa etmemeniz mi?

_Cevap_. "Moşe'nin Bazı Hataları" başlıklı küçük bir kitap yayınladım. Bu kitapta, Pentateuch'a karşı verdiğim bir derste ileri sürdüğüm argümanların çoğunu sunmaya çalıştım. Kitabın başlık sayfasındaki slogan, "Otları, dikenleri ve çalıları yok eden kişi, tahıl ekse de ekmese de hayırseverdir." Birinin sadece bir aldatmacayı açığa çıkardığı veya bir yalanı tespit ettiği için yıkmakla ve yeniden inşa etmemekle suçlanmasının nedenini anlayamıyorum. Tespit edilen bir yanlışın yerine bir şey inşa etmekle yükümlü hissetmiyorum. Tespit edilen bir yalanın yerine koymam gereken tek şeyin tespit olduğunu düşünüyorum. Çoğu din adamı, sanki hatalar değerli şeylermiş gibi konuşuyor ve onlardan bir düşünce olmadan ayrılmak istemiyorlarmış gibi. Yalanları bir düzineye ne kadar değersiz görüyorlar bilmiyorum. Eğer fiyat makulse, onları yaşarken ve hayatlarını sanrıların savunmasına adamaktansa, onu vermeye tamamen razıyım. Burada mutlu olmanın, başka bir dünyaya ulaşacak kadar şanslı olursak,
başka bir dünyadaki mutluluğumuzu en ufak şekilde eksiltmeyeceğine kesinlikle inanıyorum; ve
şimdiki akıllı mutluluğun ötesine geçen herhangi bir felsefenin değerini göremiyorum. Bizi başka bir dünyada mutlu edecek bir Tanrı olabilir. Eğer yaparsa, bu dünyada başardığından daha fazlası olacaktır. Sanırım asla sonsuzdan fazla güce
sahip olmayacak ve asla sonsuzdan az bilgeliğe sahip olmayacak ve insanların neden
başka bir dünyada bu dünyada olduğundan daha iyi performans göstermesini beklemeleri gerektiğini asla açıklayamadım.
Bunu engelleme gücüne sahip olan ve yine de binlerce ve milyonlarca çocuğunun açlıktan ölmesine izin veren; onları depremlerle
yutan bir varlık; Bütün ulusların köleleştirilmesine izin veren, benim yargıma göre, başka bir dünyada adaleti yerine getirmek için dolaylı olarak güvenilemez.

_Soru_. Din adamları size genel olarak nasıl davranıyor?

_Cevap_. Elbette, din adamları arasında da diğer insanlar arasında olduğu gibi aynı ayrımlar vardır. Bazıları oldukça saygıdeğer beyefendilerdir, özellikle de tanımadıklarım. Kardeşimi kaybettiğimden beri, ortalama bir din adamının yaptığı yorumların kalpsizliğini
aşabilecek hiçbir şey olamaz diye düşünüyorum. Sadece minnettar olmakla kalmayıp, minnettar olduğum bazı asil istisnalar oldu; ancak çok büyük bir çoğunluk bu fırsatı en duygusuz ve acımasız şeyler söylemek için kullandı. Din adamlarından beni affetmelerini istemiyorum, ancak öyle davranmalarını rica ediyorum ki, onları affetmek zorunda kalmayayım. Düşmanlarını sevenlerin en azından arkadaşları hakkında gerçeği söylemeleri gerektiğinde her zaman ısrar ettim, ancak sanırım, sonuçta, dinin, kurulduğu araçlarla aynı şekilde desteklenmesi gerekir. Elbette, binlerce iyi papaz, dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışan ve başarısızlığı kendi hataları olmayan adamlar var. Din adamlarının gerekli mi yoksa gereksiz bir kötülük mü olduğu konusunda her zaman şüphe içindeydim.

_Soru_. Gelecekteki bir durumla ilgili görüşlerinizin olumlu bir ifadesini almak istiyorum?

_Cevap_. Birisi Konfüçyüs'e başka bir dünya hakkında soru sordu ve cevabı şuydu: "Bu konuda çok az şey biliyorken başka bir dünya hakkında nasıl bir şey bilebilirim?" Benim açımdan, bundan önce veya sonra başka bir varoluş durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bunu yapan biriyle kişisel olarak tanışmadım. Başka bir hayat
olabilir ve eğer varsa, buna hazırlanmanın en iyi yolu
bu dünyada birini mutlu etmektir. Tanrı kesinlikle
bu dünyada küçük bir cennet yaratmış bir adamı cehenneme koymayı göze alamaz.
Ben sadece şansımı diğer insanlarla birlikte denemeyi ve
en iyi tanıdığım insanların muhtemelen yerleşeceği yere gitmeye hazırlanmayı öneriyorum. Büyük gemiyi terk edip
bir Ortodoks kanoyla kıyıya gizlice kaçmayı göze alamam. Başka bir hayat olmasını umuyorum,
çünkü öldüğümde dünyada işlerin nasıl olacağını görmek istiyorum. Tekrar görmek istediğim bazı insanlar var ve umarım
beni görmeye itiraz etmeyecek olanlar da vardır; ancak başka bir hayat yoksa bunu asla bilemeyeceğim. Var olmadığım bir zamanı hatırlamıyorum; ve eğer öldüğümde, bu sonsa, bunu
bilmeyeceğim, çünkü bileceğim son şey hayatta olduğum olacak ve eğer hiçbir şey kalmazsa, öldüğümü bilmek için hiçbir şey kalmayacak; bu yüzden benim açımdan ölümsüzüm; yani
var olmadığım zamanı hatırlayamıyorum ve var olmadığımı hatırlayacağım bir zaman asla olmayacak. Birkaç milyon dolarım olsun isterdim ve bir gün zengin olabileceğime dair canlı bir umudum olduğunu söyleyebilirim, ancak gerçeği söylemek gerekirse
bununla ilgili çok az kanıtım var. Ölümsüzlük umudumuz herhangi bir dinden gelmez, ancak neredeyse tüm dinler bu umuttan gelir. Eski Ahit, ölümsüz olduğumuzu söylemek yerine, ölümsüzlüğü nasıl kaybettiğimizi anlatır. Adem ile Havva'nın Hayat Ağacı'na ulaşabilselerdi, meyvesinden yiyip sonsuza dek yaşayacaklarını hatırlayacaksınız; ancak ölümsüzlüğü engellemek amacıyla Tanrı onları Aden Bahçesi'nden kovdu ve geri dönmelerini engellemek için kapıya kılıçlı veya hançerli bazı melekler koydu. Eski Ahit, eğer bir şey kanıtlıyorsa -ki bence kanıtlamıyor- bundan sonra hayat olmadığını kanıtlar; Yeni Ahit ise bu konuda çok spesifik değildir. Kurtarıcı ve havarilerinin bize başka bir dünyadan bahsetmeleri için birçok fırsat vardı, ancak bunları büyük ölçüde iyileştirmediler; ve bildiğim kadarıyla başka bir hayatla ilgili tek kanıt, birincisi, hiçbir kanıtımızın olmaması; ikincisi, kanıtımız olmadığı için oldukça üzgün olmamız ve keşke olsaydı. Bu benim pozisyonumla ilgili.

_Soru_. Erkeklere dair gözleminize ve
dünyanın ve kilisenin erkekleri ve kadınlarıyla ilgili okumalarınıza göre,
eğer ortodoks ilkelere göre ortodoks ve heterodoks arasında bölünmüş başka bir dünya varsa, cennet ve cehennem olarak bilinen ikisinden hangisi sizin yargınıza göre en iyi toplumu içerir?

_Cevap_. Asılmanın bir lütuf aracı olması gerektiğinden, ben
cehennemi tercih ederim.
Orta Çağ engizisyoncularıyla olmaktansa Pagan filozoflarla ilişki kurmayı bin kat daha fazla tercih ederim.
Kesinlikle Yunan veya Roma tarihinin en kötü adamını John Calvin'e tercih ederim; ve dünyada, Püriten babalar ve ortodoks kiliselerinin kurucularıyla aynı sıraya oturmaktan daha çok istemeyeceğim hiçbir adam hayal edemiyorum. Harpımı her an diğer ülkedeki bir koltuk için
değiştiririm. Tüm şairler
mahvolacak ve en büyük düşünürler ve sanırım, toplumunun insanın mutluluğunu artırmaya meyilli olduğu kadınların çoğu; neredeyse tüm ressamlar, neredeyse tüm heykeltıraşlar, neredeyse tüm oyun yazarları, neredeyse tüm büyük aktörler, en iyi müzisyenlerin çoğu ve neredeyse tüm iyi adamlar - hikayeler bilen, şarkı söyleyebilen veya bir arkadaşına bir dolar borç verebilecek kişiler.
Çoğunlukla hepsi o ülkede olacak ve eğer orada kalıcı olarak
yaşamasaydım, kesinlikle kış aylarımı orada geçirmek için
orada olmak isterdim. Ama sonuçta, gerçekten yapmak istediğim şey
ebedi ceza fikrini yok etmek. Bu doktrin tüm adalet fikirlerini
altüst ediyor. Bu doktrin cehennemi dürüst insanlarla,
cenneti ise entelektüel ve ahlaki açıdan yoksul insanlarla dolduruyor. Bu doktrin
insanların krediyle günah işlemesine izin veriyor. Bu doktrin en adi olanların
ebediyen mutlu olmasına ve en onurlu olanların ebediyen acı çekmesine izin veriyor. Bence tüm doktrinler arasında en sonsuz derecede rezil olanıdır ve
en aşağılık vahşiyi bile utandırır; ve buna inanan
ve onu anlayacak kadar hayal gücü olan her insan
bir yılanın yüreğine ve bir sırtlanın vicdanına sahiptir.

_Soru_. Hedefiniz
cehennem doktrinini yok etmek, öyle mi?

_Cevap_. Evet, çünkü bu doktrinin yıkılması tüm
iğrençlikleri ve tüm yapmacıklıkları ortadan kaldıracaktır. Tüm
dinsel bağnazlığı ve zulmü ortadan kaldıracaktır. Her insanın
düşünmesine ve düşüncelerini ifade etmesine izin verecektir. Tüm
sümüksü ve saldırgan biçimleriyle bağnazlığı ortadan kaldıracaktır.

--_Chicago Tribune_, 14 Kasım 1879.

SİYASET VE GEN. GRANT

_Soru_. Bazı insanlar merhum Senatörler O. P. Morton ile Zach. Chandler arasında karşılaştırmalar yapmıştır. Siz
onlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Albay?

_Cevap_. Bence Morton, gördüğüm herhangi bir adamdan daha iyi bir
soruyu kavrayan entelektüel anlayışa sahipti. İki adam arasında sonsuz bir fark vardı. Morton'un gücü bir şeyi kanıtlamakta;
Chandler'ın gücü ise bunu iddia etmekteydi. Ancak Chandler güçlü bir adamdı ve
ikiyüzlü değildi.

_Soru_. Grant hakkındaki fikirleriniz ve halkın önündeki konumu hakkında röportaj yapılmasına itirazınız var mı?

_Cevap_. Kamuoyunda tartışılan bu veya başka herhangi bir konu hakkındaki görüşlerimi saklamam için hiçbir nedenim yok. Benim fikrim şu ki
Grant başkanlığı bozuk bir oyuncak olarak görmeyi göze alabilir. Tekrar seçilirse şöhretine hiçbir şey katmaz ve halkın ona borçlu olduğunu
hissettiği minnet borcuna hiçbir şey katmaz. Aday olacağını sanmıyorum. Bunu
istediğini de sanmıyorum. Onu kendi hesaplarına zorlayan adamlar var.
Grant büyük bir askerdi. Medeni dünyanın saygısını
kazandı. Özgürlük için savaşan en büyük orduya komuta etti ve onu Başkan yapmak
alnındaki şöhret çelengisine tek bir yaprak bile eklemezdi; ve seçilirse
yapabileceği tek şey eski çelengin solmasını önlemek olurdu.

Onun itibarının savaş yönündeki kadar büyük olabileceğini düşünmüyorum. Ününü kazandı ve
harika hayatını yaşadı. Onu itiraf ediyorum, Anglosakson kanının ürettiği en iyi asker olarak görüyorum. Bunun zorunlu olarak bir asker olduğu için diğer yönlerde de büyük olduğunu düşünmüyorum. Muhtemelen dünyadaki en büyük devlet adamlarından bazıları en kötü askerler olurdu.

_Soru_. Onu şimdi her zamankinden daha popüler mi görüyorsunuz?

_Cevap_. Bence itibarı kesinlikle başkanlıktan ayrıldığı zamandan daha büyük ve daha yüksek ve bunun başlıca nedeni bu ülkeyi
dünyanın her yerinde çok fazla takdir ve böylesine sessiz, dengeli bir onurla temsil etmiş olmasıdır. Kendini
krallarla ölçtü ve her birinin başının üzerinden bakabildi. Onlar onun kadar uzun değillerdi, hatta tacı orijinal boylarına
ekledi. Bence bizi yurtdışında harika bir başarıyla temsil etti. Beni çok etkileyen bir şey,
Birmingham işçileri tarafından kendisine verilen bir resepsiyonda, kraliyet ailesi tarafından kabul edildikten sonra,
bu resepsiyonun kendisine diğerlerinden daha fazla zevk verdiğini söyleyecek cesareti göstermesiydi.
Kurumlarımızın dehasına
tamamen sadık kaldı ve
hiçbir durumda en ufak bir dalkavukluk yapmadı.
Grant,
ne pohpohlamadan ne de hakaretten fazla etkilenmeyen bir adamdır.

_Soru_. Sizce başkanlıkla ilgili pozisyonu nedir?

_Cevap_. Benim kendi yargıma göre, umursamıyor.
Cezalandıracağı
düşmanları olduğunu düşünmüyorum ve
Başkanken arkadaşlarının çoğunu kesinlikle ödüllendirdiğini düşünüyorum.

_Soru_. Üçüncü bir dönemle ilgili görüşleriniz nelerdir?

_Cevap_. Prensip olarak üçüncü bir döneme itirazım yok, ancak
o kadar çok adam başkanlık istiyor ki
birine üçüncü bir dönem vermek neredeyse acımasızca görünüyor.

_Soru_. Peki, üçüncü bir döneme itiraz yoksa,
dördüncü bir dönem ne olacak?

_Cevap_. Buna da itiraz edilebileceğini sanmıyorum.
Sonuçta, Amerikan halkının veya en azından çoğunluğunun istediği sıklıkta bir adamı seçme hakkına sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Şahsen, bunun, diğer vatandaşlarının üzerinde öne çıkan ve seçimi kesinlikle gerekli görünen bir adam olmadığı sürece yapılmaması gerektiğini düşünüyorum. Ama açıkçası, tek bir adamın gerekli olduğu hiçbir siyasi durumu
düşünemiyorum. Tek bir adamın at sırtında olması fikrine inanmıyorum,
çünkü tüm insanların at sırtında olduğuna inanıyorum.

_Soru_. General Grant'e verilen coşkulu karşılamaların etkisi ne olacak?

_Cevap_. Bence bu alkışlar, insanların savaşın büyük zaferlerinin sonuçlarını kaybetmemeye kararlı olduğunu ve bu kararlılığı General Grant'e gösterdikleri ilgiyle duyurduklarını gösteriyor. Bence, eğer bu ülkenin başlıca şehirlerinden geçerse, eski ruh her yerde canlanacak ve bu onu Başkan yapsa da yapmasa da sonuç seçimin Cumhuriyetçi
olması olacak. Savaş anılarının canlanması, Kuzey halkını, o büyük çatışmanın sona ermesinden bu yana, nefret, kötülük veya kıskançlık ruhuyla değil, adil bir şekilde kazanılanı korumak için cömertçe çabalayarak, daha yakın bir şekilde bir araya getirecek. Bunun hakkında herhangi bir nefret olduğunu düşünmüyorum, ancak Güney'i kendimiz kurtarmamız gerektiğini ve ulusu kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu görmeye başlıyoruz.

_Soru_. Peki ya Güney'de de aynı tepkiyi alırlarsa?

_Cevap_. Çok daha iyi.

_Soru_. Sağlam Güney'de herhangi bir bölünme var mı?

_Cevap_. Güney'deki en iyi insanların bir kısmı, Demokrasiyi takip etmekten tiksinmiş görünüyor ve Güney'in çıkarlarına geri dönüyormuş gibi görünmeden örgütten ayrılmak için makul bir şekilde yararlanabilecekleri her fırsatı memnuniyetle karşılarlar ve bu fırsat, Güney aydınlandığında ve tüm ülkeyle ortak çıkarları dışında hiçbir çıkarı olmadığını gördüğünde gelecektir. Bence bunu görmeye başlıyorlar.

_Soru_. Başkan Hayes'in yönetimini nasıl buluyorsunuz?

_Cevap_. Bence son zamanlarda tutumu büyük ölçüde iyileşti.
Bazı iskambil oyunları var -örneğin Pedro-, sadece bir şey başaramamakla kalmayıp geri de düşebilirsiniz. Bence Hayes'in veto mesajları onu oyunun başlangıcına geri döndürdü - artık saymaya ve bazı noktalara değinmeye neredeyse hazır. Ülke önündeki konumu büyük ölçüde iyileşti, ancak karanlık bir at olmayacak. Tercihim
elbette, hala Blaine'den yana.

_Soru_. Cumhuriyetçi adayın başarısını garantilemek için nereden gelmesinin gerekli olduğunu düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Ohio'dan bir yer. Maine'e gideceğini düşünüyorum ve şu sebepten dolayı: Her şeyden önce, Blaine kesinlikle yetenekli bir iş adamı, o anda ne yapacağını bilen bir adam; ve sonra
Cincinnati'deki kongreden beri öyle şövalyece davrandı ki, ona en sert şekilde karşı çıkanlar bile artık ona hayranlık duyuyor. John Sherman'ın kesin yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorum, ancak Amerikan halkının bir kardeşini Başkan yaparken diğerini Ordu Generali yapacağına inanmıyorum.
Bir aileye çok fazla güç vermek olurdu.

_Soru_. Demokrat partinin geleceğiyle ilgili sonuçlarınız nelerdir?

_Cevap_. Demokrat partinin dağılması gerektiğini düşünüyorum. Bence
dağılmış olsalardı çok daha güçlü olurlardı, çünkü
itibarları azalmadan
silinirdi.

_Soru_. Ama dağılmazlarsa?

_Cevap_. O zaman bir sonraki kampanya şüphesiz New York ve Indiana'ya bağlı. Indiana'dan bir adamı aday göstermelerine
nasıl yardımcı olabileceklerini göremiyorum, ve bununla Hendricks'i kastediyorum. Görüyorsunuz
Güney'in 138 oyu var, hepsinin Demokrat olması gerekiyor; New York'tan 35 ve Indiana'dan 15 oyla sadece 3 oyları kalırdı. Şimdi, sanırım, Indiana'dan gelen on beş kişi, New York'tan gelen otuz beş kişi kadar önemlidir. On beş oydan yoksun olmak, otuz beş eksik olmak kadar kötüdür ve maaş alma söz konusu olduğunda da oldukça kötüdür. Bay Hendricks, Indiana'nın
anahtarını elinde tuttuğunu ve onsuz bu Eyaleti Demokrasi için
kazanmanın mümkün olmadığını bilmeli. Başkan yardımcılığı için aday olmayı denedi, ki bu zaten pek de önemli bir yer değil -ben de hemen hemen kayınvalide yardımcısı olurdum- ve benim yargıma göre coğrafi konumunun değerini tam olarak biliyor. New York, o kadar bölünmüş ki, o Eyaletten bir aday almak güvenli olmaz; ayrıca, New York, Demokrasi için
yenilen adaylar
sağlamasıyla ünlü oldu. Bence adam
Indiana'dan gelmeli.

_Soru_. New York Demokrasisi Seymour konusunda birleşecek mi?

_Cevap_. Lincoln'ün bir kez atılan barut hakkında söylediklerini hatırlıyorsunuz.
Bir kez başkanlık yarışına girip yenilmiş olan hiçbir adamın tekrar aday gösterildiğini hatırlamıyorum.

_Soru_. Bayard ve Hancock'un adaylığı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bayard'ın Indiana'yı nasıl taşıyabileceğini anlamıyorum,
kendi eyaleti çok küçük ve çok sağlam bir şekilde Demokrat.
Bayard hakkındaki fikrim, popüler olmak için yeterince iyi olmadığı ve
ünlü olmak için yeterince kötü olmadığı yönünde. Amerikan halkı
bir kırbaç direği olan bir eyaletten asla bir başkan seçmeyecektir. General
Hancock'a gelince, Güney'in İsyanı bastırmaya yardımcı olan bir adamı seçmek için asla yardım etmeyeceğini kesin olarak belirtebilirsiniz.
Bu, Greeley'i seçme çabasıyla aynı şey olurdu.
Yapılamaz. Bu arada, Demokrat aday olarak David Davis'in Illinois'i kazanabileceğini söylediğim bildiriliyor.
1876'da Hayes'e karşı kazanabileceğini söylemiştim;
ama 1880'de Illinois'i kazanıp kazanamayacağı tamamen ona karşı kimin yarıştığına bağlı. 1876'dan beri koşullar bizim lehimize büyük ölçüde değişti.

--_The Journal_, Indianapolis, Ind., Kasım 1879.

SİYASET, DİN VE THOMAS PAINE.

_Soru_. Son zamanlarda bu eyalette az çok seyahat ettiniz ve tabii ki buradaki siyasi olayları gözlemlediniz.
Senatör Logan'ın bu eyaleti Grant hareketine anlaşılan plana göre
kazanabileceğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Eyalet gerçekten Grant'ten yanaysa kazanacak, eğer değilse kazanmayacak. Illinois, bu Birlik'teki herhangi bir Eyalet kadar az "sahiplenilmiştir". Illinois, diğer şeyler eşit olduğunda Grant için doğal olarak öyle olacaktır, çünkü o bu Eyaletin bir vatandaşı olarak kabul edilir ve bir Eyaletin, Başkanın o Eyaletten gelmesinden kaynaklanan doğal himayeden vazgeçmesi çok zordur.

_Soru_. Delegelere verilen talimatlar kesin olacak mı?

_Cevap_. Bunların kesin olarak kabul edileceğini sanmıyorum;
bunların herhangi bir güce sahip olarak kabul edileceğini de düşünmüyorum. Cincinnati'deki son kongrede, delegelerin istedikleri gibi oy kullanma hakkına sahip olduğuna; her delegenin kendisini gönderen Eyalet bölgesini temsil ettiğine karar verildi. Bir Eyalet kongresinin, seçmenlerinin isteklerine aykırı olarak onlara talimat verebileceği fikri, Eyalet egemenliğine biraz fazla benziyor. Başkan, tüm ülkenin bölgeleri tarafından aday gösterilmeli, bir Eyalet kongresinde küçük bir hileyle oyları toplayarak değil ve her delege, Eyalet kongresinin kendisine ne yapmasını emrettiğinden bağımsız olarak, seçmenlerinin gerçekten ne düşündüğüne göre oy kullanmalıdır. Eyalet kongresine karşı sorumlu değildir ve bu Eyalet kongresinin işi değildir. Bu, delegelerin tamamı için geçerli olmayabilir, ancak diğerlerinin hepsi için kesinlikle geçerli olmalıdır. Cincinnati kongresinde böyle kararlaştırılmış ve aynı Pensilvanya delegasyonuyla ilgili ortaya çıkan bir soru üzerine kararlaştırılmıştır. _Soru_. Platformun ne içereceğini tahmin edebilir misiniz?

_Cevap_. Sanırım eskisinin önemli bir kopyası olacak.
Eskisinden bir eklemeyle memnunum. Hiçbir insanın dini veya dinsiz görüşleri nedeniyle herhangi bir medeni veya siyasi haktan mahrum bırakılmaması için bir tahta istiyorum.
Cumhuriyetçi parti, bedeni özgürleştirmede öncü olmuşken
şimdi zihin için de biraz bir şeyler yapmalı. Kafesi özgürleştirmek için
kan nehirlerini ve hazineleri sayılamaz ve neredeyse sayılamaz şekilde
harcadıktan sonra, kuş için bir şeyler yapılması gerektiğini öneriyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her düzgün adam bu tahtayı
destekler. İnsanların mahkemelerde, görüşleri ne olursa olsun, herhangi bir konuda tanıklık etme hakkı olmalı. Adalet, gerçeğe giden hiçbir kapıyı kapatmamalı ve adil görüşler bir insanın görme yeteneğini veya hafızasını
etkilemediği sürece, hikayesini anlatmasına izin verilmelidir. Ve bu sorunun iki tarafı da var. Adam sadece tanıklığından mahrum bırakılmıyor, aynı zamanda devlet de bundan mahrum bırakılıyor. Bu ülkede görev için dini bir sınav olmamalı; ve eğer Yehova bir Eyalet Meclisi ile ortaklık kurmadan dinini destekleyemiyorsa, bence bundan vazgeçmeli.

_Soru_. En son buraya geldiğinizden beri din hakkında yeni bir şey var mı?

_Cevap_. Burada olduğumdan beri birçok şehirde konuştum ve yarın Milwaukee'de misyonerlik yapacağım.
Alay etmeye gelen birçok kişi dua etmek için kaldı ve bence
çalışmalarım büyük ölçüde bereketleniyor ve şimdiye kadar bana yönelik tüm saldırılar
kesinlikle reddedildi. Tesadüfen bir din canlanmasıyla karşılaştım ve Detroit'te Pentecost adında bir beyefendinin liderliğinde bir "taşkın"
olduğunu düşünüyorum. Beni Tanrı'nın en büyük düşmanı olarak kınadı. Ben her zaman Şeytan'ın o yüce konumu işgal ettiğini varsaymıştım, ama öyle görünüyor ki, bir şekilde onun ayakkabılarının mirasçısı oldum. Bay Pentecost ayrıca, iş yerlerine herhangi bir reklamımın veya taşbaskımın asılmasına izin veren tüm iş adamlarını kınadı ve bu beyefendilerden birkaçı reklamları kaldırmaya
çağrıda bulundu. Tüm bunların sonucu olarak Detroit'te bir konferansa katılan en büyük eve sahip oldum. Nankörlüğün bir suç olduğunu hissederek, bana bir dinleyici kitlesi sağlamak için gösterdikleri çabalar için din adamlarına alenen teşekkür ettim. Ve bu bağlamda şunu söyleyebilirim ki, eğer din adamları Tanrı'ya bana yaptıkları kötülük kadar iyilik yapmıyorlarsa, ikimizi de rahat bırakmaları daha iyi olur. Onları çok iyi ama aşırı derecede yanılan insanlar olarak görüyorum. Dünyayla pek temasları yoktur ve görüşlerinin çoğunu cemaatlerindeki kadınlarla ve çocuklarla konuşarak edinirler. Toplumla serbestçe kaynaşmalarına izin verilmez. Oyunlara katılamazlar veya opera dinleyemezler. Bazılarının eğlencenin hayvan kısmıyla sınırlı kaldıkları minstrel gösterilerine ve hayvanat bahçelerine gittiğine inanıyorum. Ancak, kural olarak, gerçek kamuoyunun ne olduğunu öğrenme
olanaklarına çok az sahiptirler. Dünya hakkında kendileri kadar az şey bilen beyefendiler tarafından düzenlenen dini gazeteleri okurlar ve tüm bunların sonucu olarak zamanın gerisinde kalmışlardır. İyi insanlardır ve sadece bilselerdi doğru olanı yapmak isterlerdi, ancak zamanın biraz gerisinde kalmışlardır. Kuzey Carolina'daki küçük bir kasabada postanesi olan bir adam hakkında eski bir hikaye anlatılır. Kasabada okuma bilen tek kişi olduğu için, Pazar günleri postanede birkaç kişi toplanırmış ve o da onlara Washington'da yayınlanan haftalık bir gazete okurmuş. Her zaman ilk sütunun en üstünden başlar ve makaleleri, reklamları ve her şeyi baştan sona okurmuş. Okumaktan biraz yorulduklarında kırmızı aşı boyasıyla bir işaret yapar ve ertesi Pazar oradan başlarmış. Sonuç olarak
kağıtlar onun okuduğundan çok daha hızlı geldi ve 1812 savaşını başlattıklarında 1817 yılıydı. O noktaya geldikleri anda, hepsi ayağa kalktı ve gönüllü olmayı teklif etti.
Bunların hepsi onların vatansever insanlar olduğunu, ancak biraz gösterişli ve biraz da zamanın gerisinde olduklarını gösteriyor.

_Soru_. Buradaki Paine toplantısından ve sonuçlarından ne kadar memnun kaldınız?

_Cevap_. Bu kadar çok insanın sonunda büyük ve kötülenmiş bir adama adalet yapmaya istekli olduğunu görmek beni memnun etti. Elbette Paine'in mükemmel olduğunu iddia etmiyorum. Tek iddiam onun bir vatansever ve bir siyasi filozof olduğu; bir devrimci ve bir kışkırtıcı olduğu; sonsuz derecede telkin edici düşüncelerle dolu olduğu ve
Amerikan halkını yalnızca Büyük Britanya'dan ayrılmaları gerektiğine değil, aynı zamanda temsili bir hükümet kurmaları gerektiğine ikna etmek için herkesten daha fazlasını yaptığı. O, sadece İncil'e inanmadığı için hor görüldü. Ben, onun adını teolojik iftiradan kurtarmak için
elimden geleni yapmak istiyorum. Bence Thomas Paine'in Washington, Franklin ve Jefferson ile birlikte anılacağı ve Amerikan halkının babalarının böylesine temelsiz bir nankörlükten suçlu olabilmelerine şaşıracağı gün geldi.

--_Chicago Times_, 8 Şubat 1880.

CHICAGO ELEŞTİRMENLERİNE CEVAP.

_Soru_. Bu şehirdeki son "Kurtulmak İçin Ne Yapmalıyız?" konulu konferansınıza din adamlarının verdiği cevapları okudunuz mu ve eğer okuduysanız
onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence asıl konudan kaçıyorlar. Asıl konu şu:
Eğer imanla kurtuluş Hristiyanlığın gerçek doktriniyse, geçen pazar günü sordum ve hala soruyorum, Matta neden bunu anlatmadı? Mark'ın bunu hatırlaması gerektiğinde hala ısrar ediyorum ve en azından Luka'nın bunu fark etmesi gerektiğine her zaman inanacağım. Modern Hıristiyanlığın temelinde bir ekleme olduğunu göstermeye çalışıyordum. Sanırım bunu gösterdim. Ortodoks taraftaki tek müjde Yuhanna'nınkidir ve bu kesinlikle yazılmamıştır veya şu anki haliyle diğerleri yazıldıktan çok sonra ortaya çıkmıştır.

Katolik Kilisesi'nin Karanlık Çağlar boyunca ve hala birinci, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda yaşayan kişiler tarafından müjdelere atıflar yapıldığını iddia ettiğini çok iyi biliyorum; ancak bu tür el yazmalarının Katolik Kilisesi tarafından üretildiğine inanıyorum.
Uzun yıllar boyunca Avrupa'da yirmi bin kişiden biri okuyup yazamıyordu. O zamanlar kilise dünyamızın edebiyatını koruyordu. İstedikleri gibi eklemeler yapıyorlardı. Yaratıyorlardı. Yok ediyorlardı. Başka bir deyişle, inancı desteklemek için
gerekli gördükleri her şeyi yapıyorlardı.

Cevap vermeyi uygun gören beyefendiler soruyu cevaplamadılar,
ve ben yine din adamlarını insanlara, eğer kurtuluş Rab İsa Mesih'e inanmaya bağlıysa, Matta'nın bundan neden bahsetmediğini açıklamaya çağırıyorum. Birisi Mesih'in bu inanç veya imanla kurtuluş doktrinini dirilişinden sonraya kadar duyurmadığını söyledi. Kesinlikle İncillerin hiçbiri dirilişinden sonraya kadar yazılmadı; ve eğer bu doktrini dirilişinden sonra ve göğe çıkışından önce duyurmuşsa, bu Matta, Markos ve Luka'da ve Yuhanna'da olmalıydı.

Din adamlarının cevapları, konuyu araştırmadıklarını; Yeni Ahit'i pek iyi bilmediklerini gösteriyor.
Başka bir deyişle, onu sadece düzenleyici teolojik önyargıyla okumuşlar.

Burada düzeltmek istediğim bir şey var. _Tribune_'deki bir başyazıda, Mesih'in Buda, Zerdüşt, Konfüçyüs ve diğerlerinden
daha üstün ve ötesinde olduğunu kabul ettiğim belirtiliyordu. Ben
bunu söylemedim. Bana karşı bir nokta daha ileri sürüldü ve bunu ileri sürenler
bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı. Dersimde, Mesih'in öğrencilerinin neden Yunanca yazdıklarını, oysa gerçekte sadece
İbranice anladıklarını sordum. Artık Yunancanın o dönemde Kudüs'ün dili olduğu; İbranicenin kullanılmaz hale geldiği; aydınlar ve yüksek eğitimliler dışında kimsenin bunu anlamadığı iddia ediliyor. Eğer bu noktada bir hataya düştüysem, bunun nedeni Yeni Ahit'e güvenmemdi. Elçilerin İşleri'nin yirmi birinci bölümünde, Pavlus'un Kudüs şehrinde kalabalık tarafından saldırıya uğradığına dair bir anlatım buluyorum; bir başkomutan ve bazı askerler tarafından korunduğu; korunmak için götürüldüğü kalenin merdivenlerindeyken, halkla konuşmak için kaptandan izin aldığı. O bölümün kırkıncı ayetinde şunları buluyorum:

"Ve ona izin verdiğinde, Pavlus merdivenlerde durdu ve eliyle halkı çağırdı. Ve büyük bir sessizlik olduğunda, onlara İbranice dilinde şöyle dedi,"

Ve ardından Pavlus'un dönüşümünü anlattığı konuşması geliyor. Bana biraz tuhaf geliyor ki, Pavlus'un bir kalabalığı susturmak amacıyla o kalabalığa bilinmeyen bir
dilde konuşması. Eğer Chicago şehrinde bir kalabalığın
yakalanması durumunda kendimi bir açıklama ile savunmak isteseydim, o dili anlasam bile kesinlikle o açıklamayı Choctaw dilinde yapmazdım. Şu anki fikrime göre İngilizce konuşurdum; ve İngilizce konuşmamın sebebi, o dilin bu şehirde genel olarak
anlaşılıyor olması ve bu yüzden Elçilerin İşleri'nin yirmi birinci bölümündeki anlatımdan, o zamanlar Kudüs'ün dilinin İbranice olduğu sonucuna varıyorum, aksi takdirde Pavlus o dilde kalabalığa
konuşmazdı.

_Soru_. Bay Courtney'nin cevabını okudunuz mu?

_Cevap_. Bay Courtney'nin başkalarından okuduklarını okudum ve alıntılarından bazılarının çok iyi olduğunu düşünüyorum; ve yazarların alıntılanmaktan
memnun kalacaklarından hiç şüphem yok. Kesinlikle Dr. Courtney'e cevap vermeme gerek yok; bazen alıntı yaptığı Fransız beyefendilere cevap verebilirim.

_Soru_. Peki ya Matta'ya "inanç" olması?

_Cevap_. Bay Courtney, bazı insanların inançları sayesinde hastalıklardan
kurtulduğunu söylüyor. Kabakulak, kızamık ve boğmacanın bu şekilde
tedavi edilebileceğini kabul ederek, kurtuluşun benzer bir inanca bağlı olduğuna dair bir ima bile yok. Bence
doktrinini kanıtlamak için Yeni Ahit'in mucizelerine güvenmesi pek mümkün değil. Mesih'in bilgisi olmadan bir mucizenin gerçekleştiği bir örnek var; ve Bay Courtney'nin bile herhangi bir inancın buna yetecek kadar büyük olabileceğinde ısrar edeceğini pek sanmıyorum. Gerçek şu ki, tüm bu
mucizelerin Mesih'e ölümünden uzun süre sonra atfedildiğine ve Mesih'in hiçbir zaman, hiçbir zaman veya hiçbir yerde doğaüstü bir güce sahipmiş gibi davranmadığına inanıyorum. Ben onun doğaüstü bir kökene sahip olduğunu iddia ettiğine de inanmıyorum. Sadece bir insan olduğunu iddia etti; ne eksik, ne fazla. Bay Courtney'nin kendi cevabından memnun olduğuna inanmıyorum.

_Soru_. Peki şimdi Prof. Swing'e ne demeli?

_Cevap_. Bay Swing ortodoks kilisesinden o kadar uzun süredir uzak ki
onu terk etmesinin sebeplerini unutmuş gibi görünüyor.
Chicago şehrinde, imanla kurtuluşun artık vaaz edilmediği konusunda Bay Swing ile aynı fikirde olacak bir ortodoks papaz olduğuna inanmıyorum. Prof. Swing, Matta İncili'ni yazan kişinin önemsiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu konuda ona katılıyorum. Söylediklerinden yola çıkarak, onun bir cevap vermesini haklı çıkaracak kadar görüş ayrılığımız yok. Ancak o bir hata yapıyor. Derste kiliseleri yıkmakla ilgili tek bir kelime bile söylemedim. İnsanların istedikleri kadar kilise inşa etmelerine itirazım yok. Haziran ayında bir sabah çocukların tarlalardan geçerek kır kilisesine gitmesini görmek hoş bir görüntü olsa da,
yine de o görüntünün güzelliğinin
Matthew'un Mesih aracılığıyla kurtuluş hakkında bir şey söylemeyi nasıl unuttuğu sorusunu yanıtlamadığında ısrar ediyorum. Prof. Swing şiirsel bir mizaca sahip bir adamdır,
ama bu şiirsel bir soru değildir.

_Soru_. Dr. Thomas'ın kartı size nasıl geldi?

_Cevap_. Bence Dr. Thomas'ın cevabı mümkün olan en iyi ruha sahip. Bugün onu Metodist mezhebindeki en iyi
zekalı olarak görüyorum. Genel olarak Hristiyan ruhu olarak anlaşılan şeye sahip gibi görünüyor. Bana her zaman mükemmel bir adaletle davrandı ve kendi insanlarıyla ona zarar vermekten korkmasaydım, çok daha önce birçok minnettar şey söylerdim. Doğası gereği mükemmel bir
adam gibi görünüyor; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ondan daha derin bir saygı duyduğum başka bir adam bilmiyorum. Elbette Dr. Thomas'a katılmıyorum. Bence birçok konuda yanılıyor.
Ama bence tamamen samimi. Onunla ilgili bir sorun var: büyüyor; ve bu gerçek şüphesiz birçok kardeşine büyük
sıkıntı yaşatacak. Bazı Metodist fındık çalıları bu meşenin gölgesinde biraz huzursuz hissediyor. Onunla diğerleri arasındaki farkı görmek için, tek gereken onun cevabını okumak ve ardından Pazartesi günü Metodist rahipler toplantısında yapılan açıklamaları okumaktır. Dr. Thomas ile karşılaştırıldığında, onlar deniz kenarındaki su birikintileri gibidir. Kanalizasyonlar ve nehirler, fosseptikler ve kaynaklar arasındaki farkla aynıdır.

_Soru_. Rahip Dr. Jewett'in Metodist rahipler toplantısından önceki açıklamalarına ne diyorsunuz?

_Cevap_. Bence Dr. Jewett son derece aptal. Bir rahip aleyhine iftira davası açacağımı söylemedim. Temettü üretme olasılığı daha düşük bir işlem
düşünemiyorum. Gerçek şu ki, Rahip Bay Jewett bana karşı duyduğu her şeyin doğru olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bay Jewett muhtemelen bu zamana kadar söylediklerinden
utanıyor. Bunun tamamen
yalan olduğunu bilmiş olmalı. Bana öyle geliyor ki bu zamana kadar en
bağnazlar bile yalana olan güvenlerini kaybetmiş olmalılar. Elbette
iyi
söylenmiş bir yalanın oldukça
zorlukları aştığı zamanlar vardır,
ama uzun vadede, derede yüzseniz bile gerçeği söylemeniz daha iyi olur. Bu papazların yaralarını dünyaya
sergilemeye istekli olmalarına şaşırıyorum. Elbette bazılarını vuracağımı
sanıyordum, ama bu kadar çok insanı
yaralayacağımı hiç düşünmemiştim.

_Soru_. Bay Crafts, sizin
şirkette ve ailenizin önünde küfür etme alışkanlığınız olduğunu söyledi?

_Cevap_. Sık sık küfür ederim. Başka bir deyişle, Tanrı'nın adını
boş yere anıyorum; yani, bundan hiçbir pratik sonuç
çıkmadan anıyorum ve bu anlamda çoğu papazın aynı şeyden
suçlu olduğunu düşünüyorum. Bir din adamının küfür ettiği için komşusunu azarladığı ve komşusunun da "Sen dua et, ben de yemin ederim ama aslında ikimiz de bununla bir şey kastetmiyoruz" diye cevap verdiği eski bir hikaye duydum. Ailemde uygunsuz dil kullanma alışkanlığım olduğu suçlamasına gelince, bir cevap gerekmiyor. Bu soruyu ikimizi de tanıyan insanlara bırakmaya hazırım. Bay Crafts, bunun kendisine bir kadın tarafından söylendiğini söylüyor. Bu kesinlikle doğru olamaz, çünkü hiçbir kadın yalan söylemez. Ayrıca, bahsettiği kadın bir kadınsa, nasıl oldu da uygunsuz dil kullanılan bir yerde kaldı? Hiçbir kadın Bay Crafts'a böyle bir şey söylemedi. Bir kadın ona küfürlü dil kullandığımı söylemiş olabilir. Şeytandan her zaman saygılı bir şekilde bahsetmediğimi kabul ediyorum; bazen konuşmanın gerekli bir parçası olmadığında ikametgahına atıfta bulunduğumu ve bilim insanının tam olarak kullandığı kelimelerin de işe yarayabileceği
birçok
zamanda ilahiyatçının terminolojisini kullandığımı. Fakat eğer küfürle Tanrı'nın adının boş yere kullanılması kastediliyorsa, benden daha fazla küfür etmeyen çok az vaiz vardır, eğer "boş yere" ile pratik bir sonuç elde edilmeden kastediliyorsa.
Bay Crafts'ı, bu konuyu tekrar konuştuktan sonra ikisinin de yanıldığını göreceklerini bilerek,
tanımsız hanımla tanışmaya bırakıyorum. Gerçekten sonsuz bir Tanrı'nın kendi taraflarında olduğuna inanan din adamlarının, bir adamı yenmek için bu tür şeylere başvurmayı gerekli görmelerinden içtenlikle pişmanım. Onların fikrine göre, Tanrı bana karşıdır ve bu sonsuz bilgeliğe ve güce güvenmeli ve bana karşı tek bir kelime bile etmeseler bile, Tanrı'nın bir adamı ortadan kaldırabileceğini varsaymalıdırlar. Bana sormasaydın, bu konularda sana hiçbir şey söylemezdim. Bu tür suçlamalar bana zarar veremez. Bu tür adamların bana zarar verebileceğini sanmıyorum. Kimse onların söylediklerine inanmıyor ve bu tür din adamlarının bir Kâfire karşı tanıklığı artık değerli görülmüyor. "Köpeklerin havladığını duyduğumda seyahat ettiğimi her zaman anlarım." diyen kişinin Goethe olduğuna inanıyorum.

_Soru_. Vaazlarına resmi bir cevap verecek misin?

_Cevap_. Daha iyisi yapılmadığı sürece hayır. Elbette, başka bir Sebt'in ne getireceğini bilmiyorum. Bekliyorum. Ama bir şeyden tamamen eminim ki; Amerika Birleşik Devletleri'nde veya dünyada hiçbir adam, eğer sadece Mesih'e olan imanla kurtulacaksak, Matta'nın bunu unuttuğunu, Luka'nın bundan hiçbir şey söylemediğini ve Mark'ın bundan _başka_ bir kişi tarafından yazılmış iki pasaj dışında hiç bahsetmediğini açıklayamaz. Bu cevaplanana kadar, "Hamlet"te bir mezar kazıcının diğerine söylediği gibi, ben de "Hay, bana bunu söyle ve boyunduruğu çöz" diyeceğim. Bu arada, ilgili tüm taraflarla en iyi şekilde geçinmek istiyorum. Bağışlayıcı ruhumun neden onların samimi övgüsünü kazanamadığını anlayamıyorum.

--_Chicago Tribune_, 30 Eylül 1880.

CUMHURİYETÇİ ZAFERİ.

_Soru_. Albay, ülkenin gerçekten bir krizden geçtiğini mi düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Evet; bir kriz vardı ve büyük bir kriz. Soru, Federal Hükümetin yetkileri ve görevleri konusunda Kuzey veya Güney fikrinin
kabul edilip edilmeyeceğiydi. Dünün büyük zaferi, İsyanın yalnızca savaş alanında bastırılmadığı, düşünce alanında zafer kazandığımız anlamına geliyor.
Süngü argümanla haklı çıkarıldı. Bu ülkede "Devlet Egemenliği" diye fısıldayan hiçbir parti
başarılı olamaz.
Bu doktrin iğrenç hale geldi. Devletin egemenliği,
gücü olmayan bir Hükümet ve koruması olmayan vatandaşlar anlamına gelir.

_Soru_. Mevcut Cumhuriyetçi zaferinde, halkın mevcut yönetimin genel politikasını
değiştirmek istememesi dışında başka bir anlam görebiliyor musunuz?

_Cevap_. Evet; halk, Amerika'nın dudaklarının
özgür olacağı sonucuna vardı. Güney'de hiçbir zaman özgür konuşma olmadı ve o kesimin insanları Ulusun Devletten üstün olduğunu ve tüm vatandaşların eşit haklara sahip olduğunu kabul edene kadar da olmayacak.
Cumhuriyetçi Parti'ye oy veren yüzlerce kişi tanıyorum çünkü Güney'i özgür konuşmaya düşman olarak görüyorlardı.
İnsanlar Cumhuriyetçilerin mali politikasından memnundu ve bir değişiklikten korkuyorlardı. Kuzey dürüst para istiyor - altın ve gümüş.
İnsanlar dürüst oylardan yana ve Demokrat Parti'nin uygulamalarından korkuyorlardı.
Kağıt mendil oy pusulası ve av tüfeği politikası onları Güney'in eline güç vermekten çekindirdi.
Ayrıca, gümrük vergisi sorunu binlerce ve binlerce oy aldı.
Avrupa'da köle emeği olduğu sürece ve krallar ve rahipler nerede hüküm sürerse sürsün, emekçi esasen köle olacaktır. Kendimizi
korumalıyız. Dünya özgür olsaydı, ticaret özgür olurdu ve denizler dünyanın özgür otoyolları olurdu. Cumhuriyetçi partinin büyük hedefleri, sahip olduğumuz tüm özgürlüğü korumak, Amerikan emeğini korumak ve hükümetin tartışmasız görevi haline getirmektir.

_Soru_. Sizce Cumhuriyetçilerin süpürmesinin ana nedeni neydi?

_Cevap_. Cumhuriyetçilerin bilgeliği ve Demokratların hataları. Demokrat parti yirmi yıldır Amerikan halkının zekasını, vatanseverliğini ve dürüstlüğünü küçümsedi. Bu parti her zaman siyasete bir ticaret olarak,
başarıya ise kurnazca bir hilenin son eylemi olarak bakmıştır. Hiçbir
ilkesi, sabit veya başka türlü olmamıştır. Her zaman önyargıları dışında her şeyi terk etmeye istekli olmuştur. Genellikle
kaldığı yerden başlar ve sonra geriye gider. Bu kampanyada İngilizce
bir hataydı, Hancock bir diğeriydi. Hiçbir şey bir Federal askeri, her ne pahasına olursa olsun barış yanlısı bir Demokratla birleştirmekten daha
uyumsuz olamazdı. Hiçbiri diğerini kendine iftira atmadan övemezdi ve
en kör partizan bile ikisini de sevemezdi. Ama sonuçta, İngilizcenin askeri sicilini General Hancock'un tarife konusundaki görüşlerine tamamen eşit görüyorum. Demokrat partinin yaptığı en büyük hata, bir kampanyanın iftirayla kazanılabileceğini varsaymaktı. Amerikan halkı adil oyunu sever ve cahilce ve saçma küfürlerden nefret eder. Kıta, General Garfield'ın dürüst bir adam olduğunu biliyordu; en büyük anlamıyla bir beyefendiydi; vatansever, derin ve bilgiliydi; özel hayatının saf olduğunu; aile hayatının iyi, nazik ve doğru olduğunu ve yapılan, uluyan, çığlık atan, basılan ve yemin edilen tüm suçlamaların yalnızca yapanları, uluyanları, çığlık atanları ve küfür edenleri incittiğini. Mükemmel dürüstlüğüne daha fazla güvendiğim bir adam tanımadım ve bir yıldan kısa bir süre içinde ona iftira atan adamlar bile benimle aynı fikirde olacak.

_Soru_. Peki ya o "kişisel ve gizli mektup"?
(Morey mektubu.)

_Cevap_. Aptalca, şeytanca, alçakça doğmuş olduğu kadar vaftiz babasıydı. Patlatılmış bir sahtecilik ve patlama yazarı ve tanıklarını
öldürüp parçalayarak sahada bırakıyor.

_Soru_. Cumhuriyetçi partinin kademeli merkezileşmeyle hükümet biçimimizi değiştirmeye çalıştığına dair suçlamada herhangi bir şey var mı?

_Cevap_. Hiçbir şey. Hükümette halkın özgürlüklerini yok etmek değil, korumak için yeterli güce sahip olmak istiyoruz. Dünya tarihi, hırsızların her zaman polisin artırılmasına karşı çıktığını gösteriyor.

--_New York Herald_, 5 Kasım 1880.

INGERSOLL VE BEECHER.*

[* Rahip Henry Ward Beecher'ın Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde Albay Robert Ingersoll için muhteşem bir övgü konuşması yapıp onunla alenen el sıkıştığında yaptığı konuşmanın yarattığı sansasyon henüz yatışmadı. Dini dünyanın bir kısmı, ortodoks nezaketinin
açıkça ihlal edildiği düşünülen bir şey yüzünden iyice çalkalanıyor. Bu his, özellikle şuna inanan pozitivistler sınıfı arasında güçlüdür:

"Bir ateistin kahkahası, Tanrı'nın gücenmesi için kötü bir değişimdir."

Birçok kişi, Bay Beecher'ın Ingersoll'un öğretilerine tam bir sempati ve uyum içinde olduğuna, ancak pastoral pozisyonundan ödün vererek bunu söyleyecek kadar cesareti olmadığına inanıyor. Bu iki adamın kendi düşünce okullarının başı ve ön cephesi olması, konuyu önemli hale getiriyor. Ebedi ceza doktrininin kınanması, ardından Akademi'deki sahne, bir açıklama yapılmadan çok zarar verebilecek bir ima kokusu taşıyor. Albay Ingersoll'un "Daha Kısa Din Bilgisi" aracılığıyla din adamlarının _personeline_ yaptığı son saldırıdan bu yana, kürsü büyük ateist hakkında dikkat çekici bir şekilde sessiz kaldı. "Ingersoll'un keskin mantığı ve geniş insanlığı, Hıristiyanlığın beynini ve kalbini dönüştürüyor mu?" diye yakın zamanda soruldu. Akademi sahnesinde ona uzanan el, ortodoksluğu sadakatsizlikten ayıran uçurumu aştı mı?

Mümkünse son soruyu cevaplamak isteyen bir _Herald_ muhabiri, birbirleri hakkındaki görüşlerini öğrenmek için Bay Beecher ve Albay Ingersoll'u ziyaret etti. Beyefendilerin hiçbiri diğerinin
röportaj yaptığının farkında değildi.]

_Soru_. Bay Beecher hakkındaki fikriniz nedir?

_Cevap_. Onu dünyadaki herhangi bir kürsüdeki en büyük adam olarak görüyorum. Bana hiçbir şeyin aşamayacağı bir cömertlikle davrandı. Sınıfına ait olduğu varsayılan önyargıların üzerine görkemli bir şekilde yükseldi ve yalnızca bir adamın beyninde zincir olmadan ve kalbinde yalnızca nezaket olmadan hareket edebileceği şekilde hareket etti.

O gece ona dünyayı,
tüm inançları küçümseyecek kadar
geniş bir entelektüel ufka ve
deha yıldızlarıyla dolu
zihinsel bir gökyüzüne sahip bir bakanı olduğu için tebrik ettiğimi söyledim.
Bence Bay Beecher, dünyanın İngilizce konuşan insanlarını
özgürleştirdi.

Sanırım benimle aynı fikirde değil. Benim en tutkuyla reddettiğim birçok şeye o da inanıyor.
Ama ortak olarak, düşünce özgürlüğüne inanıyoruz.

Ortodoks dine karşı başlıca itirazlarım iki tanedir: Burada kölelik
ve ahirette cehennem. Bay Beecher'ın bu noktalarda benimle aynı fikirde olabileceğine inanmıyorum. Aramızdaki gerçek fark şudur: O Tanrı diyor, ben Doğa diyorum. Aramızdaki gerçek anlaşma şudur: İkimiz de Özgürlük diyoruz.

_Soru_. Onun en güçlü yanı nedir?

_Cevap_. Harika bir şiirsel mizaca sahiptir. Herhangi bir düşünce
yolunu takip ederken zihni
peri diyarının manzarasında akan bir dere gibidir. Dere mırıldanır ve gülerken
kıyılar yeşerir ve asmalar çiçek açar.

Beyni kalbi tarafından kontrol edilir. Resimlerle düşünür.
Onun için mantık zihinsel melodi demektir. Uyumsuz olan saçmadır.

Yıllardır ortodoksluğun zindanını hayal gücünün sarmaşığıyla
gizlemeye çalışmıştır. Arada sırada bir an için yapraklı perdeyi aralar ve ortodoks çağının kertenkelelerini, yılanlarını,
basilisklerini ve anormal canavarlarını görüp dehşete düşer ve sonra
büyük bir çığlık atar, sevgi dolu, atan bir kalbin protestosu.

O büyük bir düşünür, harikulade bir hatip ve benim kanaatime göre
herhangi bir kilisenin inancından daha büyük ve görkemli.

Bütün bunların yanı sıra, bana bir kral gibi davrandı. Erkeklik onun en güçlü yanıdır ve
ben onun dostu olarak yaşayıp ölmeyi bekliyorum.

INGERSOLL HAKKINDA BEECHER.

_Soru_. Albay Ingersoll hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Ingersoll'u desteklememin sebebi konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olması gerektiğini düşünmüyorum.
O gece, bir grup vatandaşın önünde elini sıktığımda onu hiç görmedim.
Yine de onu bu çağın en büyük adamlarından biri olarak görüyorum.

_Soru_. Dünya üzerindeki etkisi iyi mi yoksa kötü mü?

_Cevap_. Ben din adamıyım ve vahiy yoluyla gelen dine inanıyorum. Bu nedenle, vahiy yoluyla gelen dine inanmayan tüm kişileri hatada olarak kabul etmek zorundayım. Ancak insan özgürlüğü ve ilerlemesinin geniş platformunda ona kardeşlik sağ elini vermek zorundaydım. Bunu bin kez daha yapardım. Albay Ingersoll'un dini görüşlerini tam olarak bilmiyorum ama onlar hakkında genel bir bilgim var. Benim sahip olduğum özgür düşünce ve özgür konuşma hakkına sahip. Bir adamla el sıkışmadan önce onu tekmelemek zorunda olan o tür bir korkak değilim. Eğer öyle yapsaydım Metodistleri, Roma Katoliklerini ve diğer tüm inançları tekmelemek zorunda kalırdım. Ona elimi uzatmak için bir bahane olarak hiçbir adamın dinine girmem. Ingersoll'a hayranım çünkü dürüstçe düşündüklerini söylemekten korkmuyor ve tek üzüntüm benim gibi düşünmemesi. O gece iki saatlik bir konuşmaya bu kadar parlaklık ve özlü söz konduğunu hiç duymamıştım. Keşke tüm cemaatim orada olsaydı da bunu duysaydı. Ingersoll gibi ulusun işleriyle ilgilenen daha fazla adam olmamasına üzülüyorum. Şüpheciliği hiçbir şekilde desteklediğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum.

--_New York Herald_, 7 Kasım 1880.

POLİTİK.

_Soru_. Söylentilere göre, Washington'dan ayrılıp New York'ta ikamet etmeyi planladığınız doğru mu?

_Cevap_. Hayır, gördüğüm kadarıyla önümüzdeki yıllarda burada kalmayı umuyorum. Şu anki niyetim kesinlikle önümüzdeki kış boyunca burada kalmak.

_Soru_. Bunun sebebi Washington'u ikamet için en hoş ve en avantajlı şehir olarak görmeniz mi?

_Cevap_. Öncelikle, taşınmayı sevmiyorum.
Sonra, iklim güzel. Üçüncü olarak, politik atmosfer son zamanlarda daha iyiye gidiyor ve bir hoşlanmamaktan kaçınıp iki hoşlanmanın faydalarını elde ettiğimi düşündüğünüzde, neden kaldığımı anlayabilirsiniz.

_Soru_. Sizce ahlaki atmosfer politik atmosferle birlikte iyileşecek mi?

_Cevap_. Bu şehrin ahlaki açıdan herhangi bir
iyileşmeye muktedir olduğunu söylemekten nefret ediyorum. Çok sayıda kilisemiz, çok sayıda rahibimiz ve sanırım bazı emekli papazlarımız var, bu yüzden
buradaki ahlaki tonun daha iyi olamayacağını düşünüyorum.
Senato'da bir çoğunluk buna yardımcı olabilir. Ancak ciddi olarak, Washington'un Birlik'teki herhangi bir şehir kadar yüksek bir ahlaki standartlara sahip olduğunu düşünüyorum. Ve dünyada teminatsız borç verilebilecek en iyi şehirlerden biri.

_Soru_. Bunu deneyiminizden biliyor musunuz?

_Cevap_. Bana [ciddi bir cevap olduğu] söylendi.

_Soru_. Gelen yönetimin siyasi özelliklerinin mevcut olandan farklı olacağını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Elbette, General Garfield adına konuşma hakkım yok.
Yönetiminin Cumhuriyetçi, aynı zamanda
mükemmel derecede nazik, erkeksi ve cömert olacağına inanıyorum. O, kin beslemeyen bir adam. Devlet adamlığının, küskünleri cezalandırmaktan ziyade, küskünlük nedenlerini ortadan kaldırmak olduğunu biliyor.

_Soru_. Güney'e karşı tarafsız bir politika olacağını mı ima ettiğinizi anlıyorum?

_Cevap_. Hayır, bence bu konuda tarafsız hiçbir şey olmayacak. Bir sonraki yönetimin tek taraflı olacağını düşünüyorum, yani doğru tarafta olacak. Bir uzlaşma için, ikiyüzlülerin birbirlerini
aldattığı bir süreç olduğunu söylemekten daha iyi bir tanım bilmiyorum. Yeni yönetimin herhangi bir konuda tarafsız olacağına inanmıyorum. Amerikan halkı tarafsızlığı sevmez. Bir adamın hiçbir konuda tarafsız olmamasındansa yanlış tarafta olmasını tercih ederler. Ve benim kanaatime göre, tarafsız olduğunu iddia eden bir kağıt kadar
tamamen haksız, kötü niyetli ve şeytani bir kağıt yoktur.
Hiçbir politikacı tarafsız bir politikacı kadar
acı değildir. Tarafsızlık
genellikle alışılmadık bir acıyı gizlemek için bir maske olarak kullanılır. Bazen
olduğu şeyi gizler --hiçbir şey. Her zaman kafanın boşluğunu veya kalbin acısını, bazen ikisini birden temsil eder. Benim fikrim --ve bunu ifade etme hakkımın tek nedeni de budur--General
Garfield'ın Cumhuriyetçi parti tarafından benimsenen platforma inanmasıdır.
O, özgür konuşmaya, dürüst paraya, kilise ile devletin ayrılmasına
inanır ve bayrağın dalgalandığı her yerde Federal Hükümet tarafından Amerikan vatandaşlarının korunmasına inanır.
Federal Hükümetin vatandaşı yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da korumakla yükümlü olduğuna
inanır. Bu harika fikirleri hayata geçirmek ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan gerçeklikler haline getirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına inanıyorum. Şahsen, Güney halkına karşı hiçbir nefretim yok. Hiçbir sınıfa karşı nefretim yok. Zorbalıktan nefret ediyorum, Güney veya Kuzey fark etmez; ikiyüzlülükten nefret ediyorum ve her şeyden önce kast ruhundan nefret ediyorum. Güney halkı, İsyan'da Kuzey'in kazandığı kadar büyük bir zafer kazandıklarını görebilselerdi ve bir gün bunu göreceklerse, tüm soru çözülmüş olurdu. Güney, Kuzey'in başarılı olmaktan elde ettiğinden çok daha fazla
yenilmekten fayda sağladı ve bir gün Güney'in bu gerçeği takdir edecek kadar
büyük olacağına inanıyorum. Sağ tarafından yenilmenin galip olmak anlamına geldiğini her zaman vurguladım. Güney halkı, sadece oyları az olduğu için hakarete uğradıkları fikrinin üstesinden gelmeli ve artık Kuzey Cumhuriyetçilerinin onlara sadece zarar vermek istemediğini, hatta en büyük başarıyı dilediğini bilmeliler.

_Soru_. Peki Cumhuriyetçi parti tüm iyiliği, Demokrat parti ise tüm kötülüğü mü yapıyor?

_Cevap_. Hayır, Cumhuriyetçi partinin tüm iyi şeylere sahip olduğunu düşünmüyorum, Demokrat partinin de tüm kötü şeylere sahip olduğunu iddia etmiyorum; her partinin buna oldukça yakın olduğunu söyleyebilirim. Demokrat partide binlerce gerçekten iyi adam olduğunu ve Cumhuriyetçi partide oldukça kötü insanlar olduğunu kabul ediyorum. Ama dürüstçe inanıyorum ki bu ülkenin ilerici adamlarının çoğu ikincisindedir. Bu partide büyümenin unsurları vardır. Umut doludur. Öngörür. Demokrat parti hatırlar. Her zaman geçmişten bahseder. Çok miktarda politik saçmalığın sahibidir ve gerçekten de artık kullanışlılığını yitirdiğine inanıyorum. Editörünüz Bay Hutchings'in dikkatini buna verse daha iyi bir örgüt kurabileceğine inanıyorum. Yeni bir parti kurarak kurtulabileceğiniz insan sayısını bir an düşünün. Yüzlerce isim muhtemelen herhangi bir akıllı Demokrat'ın aklına gelir, ki bunların kaybı neredeyse başarıyı garantiler. Birisi Boston'daki bir terzinin Webster heykelinin pantolonunu kesmediğini ilan ederek bir servet kazandığını söyledi. Yeni bir parti, belirli kişilerin kendisine ait olmayacağını ilan ederek bir sonraki yarışta avantaj elde ederdi.

_Soru_. Sizce Demokratların yenilgisine yol açan nedenler nelerdi?

_Cevap_. Bence English'in aday gösterilmesi aşırı derecede talihsizdi. Indiana, Ekim ayındaki bir eyalet olduğundan, o eyaletteki en iyi adam Başkan veya Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmeliydi. Şahsen, Bay English hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak aşırı derecede sevilmediğini söyleme hakkım var. Bu bir numaralı hataydı. İki numaralı hata, platforma yalnızca gelir için bir tarife
isteyen bir tahta koymaktı. O küçük "sadece" kelimesi bir siyasi parti tarafından yapılmış en korkunç hatalardan biriydi. O küçük "sadece" kelimesi tüm kampanyanın boynundaki bir değirmen taşıydı. Üçüncü hata Hancock'un tarife tanımıydı. Son derece talihsiz, son derece gülünçtü ve tam zamanında geldi. Dördüncü hata Wade Hampton'ın konuşmasıydı, yani Cumhuriyetçi gazetelerin iddia ettiği konuşmaydı. Elbette, şahsen yapılıp yapılmadığını bilmiyorum. Yapıldıysa, büyük bir hataydı. Beş numaralı hata Alabama'da yapıldı, burada bir Greenbacker'ın fikrini ifade etmesine izin vermediler. Bu Demokratlara Maine'de dengeleri değiştirecek kadar Greenbacker kaybettirdi ve Indiana'da da o seçimi değiştirecek kadar Greenbacker kaybettirdi. Altıncı hata General Garfield'a karşı yapılan suçlamalardı. Bunlar ısrarla vurgulandı, büyütüldü ve
çoğaltıldı, ta ki sonunda her şey kötü niyetli bir iftira boyutuna gelene kadar. Bu büyük bir hataydı, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demokratların birçoğu General Garfield'ı dürüst ve büyük yetenekli bir adam olarak içtenlikle ve samimiyetle desteklemişti. Bu tür destek, aralarında Vali Hendricks'in de bulunduğu Kuzey ve Güney'in önde gelen Demokratları tarafından yapılmıştı
ve adını sayabileceğim birçok kişi. Jere Black de General Garfield'ın dürüstlüğünü ve entelektüel ihtişamını onaylamıştı ve
sonrasında tam tersini onayladığında, insanlar bunun bir zulüm olduğuna inandılar. Bir sonraki hata, yedinci numara,
Çin mektubuydu. Garfield'ı Kaliforniya, Nevada ve muhtemelen New Jersey'i kaybetmesine rağmen, ona New York'ta iyi geldi. Bu mektup
yapılan en büyük hataydı, çünkü bir suç bir hatadan daha büyüktür. Bana göre, bunlar Demokrat partinin kampanyada yaptığı başlıca hatalardır. McDonald listede olsaydı sonuç farklı olabilirdi veya parti New York'ta hizipleri tatmin edecek bir adamda birleşmiş olsaydı, başarılı olabilirdi. Ancak gerçek şu ki Kuzey bugün Cumhuriyetçi ve Demokrat parti hiçbir hata yapmamış olsaydı sonuç ne olursa olsun aynı olabilirdi. Ancak
hatalar yapıldığı artık en kör partizan için bile gayet açık.
Eğer başlangıçta önerilen bilet, Seymour ve McDonald, itiraz edilemez bir platformda aday gösterilmiş olsaydı, sonuç farklı olabilirdi. Hayatımın en mutlu günlerinden biri, Cincinnati kongresinin Seymour'u aday göstermediği ve English'i aday gösterdiği gündü. General Hancock'u iyi bir asker olarak görüyorum, ancak Başkan olarak hareket etmek için özellikle nitelikli değil. O, onu bu göreve uygun hale getirecek
ne entelektüel eğitime ne de deneyime sahip.

_Soru_. Şüphesiz yeni bir parti duymuşsunuzdur, Albay.
Bu konudaki fikriniz nedir?

_Cevap_. İki veya üç kişinin Ulusal Parti veya Ulusal Birlik Partisi olarak adlandırılacak yeni bir partiden bahsettiğini duydum, ancak böyle bir hareketin
bir parçası olup olmadığını bilme imkânım yok. Cumhuriyetçilere karşı olan herhangi bir parti, ne ad verilirse verilsin, yeni bir konuda kazanmak zorundadır ve bu yeni konu yeni partiyi belirleyecektir. Partiler siparişe göre oluşturulamaz. Büyümeleri gerekir. Ulusal olayların doğal yavrularıdır. Belirli umutları temsil etmelidirler, çok sayıda insanın duygularını tatmin etmelidirler veya tatmin etmeyi vaat etmelidirler. Hiçbir adam bir parti kuramaz ve eğer yeni bir parti ortaya çıkarsa, birkaç kişinin isteklerini tatmin etmek için değil, çoğunluğun isteklerini tatmin etmek için ortaya çıkar. Bana göre Demokrat parti yıllardır kayıtlar şeklinde çok büyük bir yük taşıyordu; otobiyografisi onu neredeyse her zaman öldürüyordu ve eğer dirilişte başka bir biçime bürünmek için yeterince uzun süre ölebilirse, tarihinin sonunu işaretleyecek bir mezar taşı bırakacak kadar uzun süre ölebilirse, bir mezarlığı geri kazanabilirse, başarıya benzer bir şey umabilirdi. Başka bir deyişle,
zafer olmadan önce bir cenaze töreni olması gerekir. Liderlerinin çoğu
bitkindir. Yenilgiye o kadar alışmışlardır ki
onu olağan bir şey olarak kabul ederler; başlangıçta bunu beklerler ve bilinçsizce bunun için çalışırlar. Bazı
yeni fikirler olmalı ve bu ancak parti babalarına kavuştuğunda olabilir. Senatör Hill'in tavsiyesinin
uygulanacağını sanmıyorum. Kuzey'deki Cumhuriyetçi partiyi öldürürsek, o da Güney'deki Demokrat partiyi öldürmeye istekli. Bu bana horozun ata söylediği şeyi hatırlatıyor: "Birbirimizin ayağına basmamaya karar verelim."

_Soru_. Ülkenin geleceği ve beklentileri hakkındaki görüşleriniz doğal olarak pembe mi olmalı?

_Cevap_. Elbette, olaylara Cumhuriyetçi gözlerle bakıyorum ve bilmeden önyargılı olabilirim. Ama bana gerçekten de
geleceğin büyük vaatlerle dolu olduğu görünüyor. Güney, sonuçta,
daha müreffeh hale geliyor. Her yıl daha fazla üretiyor, ta ki zamanla zenginleşene kadar. Batı, bir spekülatörün hayal gücünün ötesinde büyüyor ve Doğu ve Orta Eyaletler kendi başlarına ayakta kalmaktan çok daha fazlası. Şu anda elli milyon insanımız var ve birkaç yıl içinde yüz olacak.
Bence bir milletiz artık yerleşti. Büyümemiz
benzersiz olacak. Ben kendim Pasifik'te Atlantik'te olduğu kadar çok gemi göreceğimi umuyorum. Birkaç yıl içinde muhtemelen Rocky ve Sierra Dağları boyunca on milyon insan yaşayacak.
Illinois'in pazarını batısında bulması uzun sürmeyecek. Elli yıl içinde burası dünyanın en büyük ülkesi ve medeni dünyanın en kalabalık ülkesi olacak. Çin, yüzyılların uyuşukluğundan yavaş yavaş uyanıyor. Yakında Avrupa'nın isteklerine sahip olacak ve Amerika bu istekleri karşılayacak. Bu bir
mucitler
ülkesidir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dünyanın geri kalanından daha fazla mekanik
deha vardır. Benim kanaatime göre bu
ülke kısa bir süre içinde müşterilerine Göksel İmparatorluk'un yüz milyonlarca insanını
ekleyecektir. Yani görüyorsunuz, bana göre
gelecek fazlasıyla parlak. Ve tüm bunların yanı sıra, kalbime her zaman en yakın olan şeyi unutmamalıyım. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde her zamankinden daha fazla entelektüel özgürlük var. İnsanlar her vatandaşın her olası konuda kendini özgürce ifade etme hakkına sahip olması gerektiğini görmeye başlıyor. Kısa bir süre sonra, bir adama sadece dürüst olduğu için ayrımcılık yaparak eyaletlerin kanun kitaplarını utandıran tüm barbarca yasalar yürürlükten kaldırılacak ve tüm vatandaşların yalnızca eşit haklara değil, tüm haklara sahip olacağı ve bunlardan yararlanacağı tek bir ülke olacak. Hiçbir şey beni entelektüel özgürlüğün büyümesi kadar memnun etmiyor. Sonuçta, gerçek medeniyet her insanın diğerlerine, kendisi için talep ettiği her hakkı verdiği yerdir.

--_The Post_, Washington, D. C., 14 Kasım 1880.

SİYASETTE DİN.

_Soru_. Mevcut siyasi durumu nasıl görüyorsunuz?

_Cevap_. Benim fikrime göre Kuzey'in sahada mücadele ettiği fikirler
en sonunda sandıkta zafer kazandı. İsyan bastırıldıktan sonra birkaç yıl boyunca Güney fikirleri Kuzey'e doğru ilerledi. Batı Virginia, New Jersey, Connecticut, New York'u ve diğer eyaletlerdeki birçok kongre bölgesini kaybettik. Kongre'nin her iki meclisini ve tüm Güney eyaletlerini kaybettik. Güney fikirleri 1876'da zirveye ulaştı. Benim fikrime göre gelgit
döndü ve bundan sonra Kuzey fikri Güney'e doğru gidiyor. Gençler Cumhuriyetçi tarafta. Yaşlı Demokratlar ölüyor. Beşik tabutu dövüyor. Bu bir ölüm kalım meselesi ve önümüzde hayat var. Mirasçılar yöneticilerden daha fazla.

_Soru_. Garfield nasıl bir Başkan olacak?

_Cevap_. Benim fikrime göre bu ulusun sahip olduğu en iyi Başkan olacak. Tam donanımlı. O eğitimli bir
devlet adamıdır. Son on sekiz yıldır ortaya çıkan tüm büyük soruları büyük bir yetenekle tartışmıştır. O kapsamlı bir bilgin, vicdanlı bir öğrencidir ve tüm soruları son derece kapsamlı bir şekilde inceler. Cana yakın, cömert ve samimidir ve harika bir Başkan olmak için gereken tüm kalp ve beyin özelliklerine sahiptir. Hiçbir önyargısı yoktur. Önyargı cehaletin çocuğu ve dalkavuğudur. O kararlıdır, ancak inatçı değildir.
İnatçı adam kendi yolunu ister; kararlı adam ise haklının yanında durur. Andrew Johnson inatçıydı--Lincoln kararlıydı.

_Soru_. Güney'e nasıl davranacağını düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Tıpkı Kuzey'deki gibi. Tüm ülkenin Başkanı olacak. Yasaları pusulaya göre değil, Anayasa'ya göre uygulayacak. General
Garfield adına veya arkadaşlarının herhangi bir yetkisine dayanarak konuşmuyorum. Hiç kimse Güney'e
zarar vermek istemez. Cumhuriyetçi Parti, beyaz ve siyah olsun, tüm vatandaşları
korumakla onurlu bir şekilde yükümlü hissediyor. Öz saygısını
korumak için bunu yapmalıdır. Ulusun kalkanını
en zayıf, en mütevazı ve en siyah vatandaşın üzerine atmalıdır. Başka bir
yol intihardır. Hiçbir düşünceli Güneyli buna itiraz edemez ve
bir Kuzey Demokratı bunun doğru olduğunu bilir.

_Soru_. Bay Sherman'ın Kabinede kalma olasılığı var mı?

_Cevap_. Bu soru hakkında hiçbir bilgim yok ve dolayısıyla
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kabine hakkındaki fikrim, General
Garfield'ın kamu adamlarıyla yeterince iyi tanıştığı ve kendisine ve ülkeye uygun bir Kabine
seçtiğidir. Bir
Başkana Kabine'yi zorla kabul ettirmeyi asla doğru bir şey olarak görmedim. Arkadaşlarıyla, yargılarına ve dostluklarına en fazla güvendiği adamlarla çevrili olma hakkına sahiptir ve
Ben artık Kabine'ye bir adam sokmayı düşünmem,
Bir adamın belirli bir kadınla evlenmesi için bir dilekçe imzalamayı düşünürüm. General Garfield'ın kendi anayasal danışmanlarını seçeceğine ve bildiği en iyiyi alacağına inanıyorum.

_Soru_. Sizce Demokrat Parti'nin şu anki durumu nedir?

_Cevap_. Yeni bir ilkeler dizisi edinmeli ve önyargılarından kurtulmalı. İktidarda olduğu eyaletleri yöneterek ülkeyi yönetme kapasitesini göstermelidir. İsyan
varlığında gemiyi terk etti. Kuzey ona gönüllü olarak iktidar vermeden önce Güney Cumhuriyetçi olmalıdır; yani, büyük ulusallık fikirleri partilerden daha büyüktür ve eğer bayrağımız her vatandaşı korumaya yetecek kadar büyük değilse, birkaç yıldız ve çizgi daha eklemeliyiz. Şahsen bu konuda hiçbir nefret duymuyorum.
Şimdiki zaman sadece geçmişin çocuğu değil, aynı zamanda gerekli çocuktur. Bir devlet adamı, olaylarla olduğu gibi başa çıkmalıdır. Zamanını yabancı savaşlar ve İngiliz Dua Kitabı'na yapılan değişiklikler arasında bölen Gladstone gibi olmamalıdır.

_Soru_. Siyasette din sorununu nasıl görüyorsunuz?

_Cevap_. Din kişisel bir meseledir--her bireysel ruhun kendi kendine karar vermesine izin verilmesi gereken bir meseledir. Küstahlığın ayakkabılarını giymiş hiçbir adam başka bir adamın ruhunun tapınağına girmemelidir. Her insan kamu yararının mümkün olan en yüksek düşünceleriyle yönetilirken, hiç kimse kendi mezhebinin desteklenmesi için yasal yardım isteme hakkına sahip değildir. Katolikler kamu okullarına karşı çıkıyorsa, Katolik oldukları için değil, okullardan yana olduğum için karşı çıkarım. Kamu okullarını hayatın entelektüel ekmeği olarak görüyorum. Kişisel olarak sadece çocuklara gösterilebilen hiçbir dine güvenmiyorum. Annelere ve hemşirelere dolaylı olarak güvenen tüm inançlardan şüpheleniyorum. Bu dinin, eğitim ve deha sahibi erkek ve kadınlara kendini en güçlü şekilde öven en iyi din olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, çocukluk önyargıları ve yaşlıların cehaleti herhangi bir ahlak veya inanç sistemi için zayıf bir temeldir. Her dürüst adama saygı duyuyorum ve liberal bir Katolik'i, hoşgörüsüz bir Kâfir'den daha çok düşünüyorum. Dini soru siyasetin dışında bırakılmalı. Sanat ve müzik sorularını bir mahalle meclisi ile karara bağlamakla
ruhun özlemlerini ve hayallerini yasayla yönetmek arasında bir fark yok. Otlar büyüsün veya büyümesin, güneşin parlamasına
inanıyorum. Katolikleri yasayla aşağılamaya çalışırlarsa Protestanların tarafını asla tutamam ve dini hoşgörüsüzlük suç olarak kabul edilene kadar her ikisine de karşı çıkmayı bekliyorum.

_Soru_. Başlıca temsilcisi olduğunuz dini hareket yayılıyor mu?

_Cevap_. Bu yıl geçen yıla göre on kat daha fazla Özgür Düşünür var. Medeniyet özgür düşüncenin çocuğudur.
Yeni dünya, batıl inançların çürüyen iskelesinden uzaklaştı.
Bu ülkenin siyaseti, bireysel özgürlüğün yeni fikirleri tarafından belirleniyor; ve yeni gerçekleri kabul edemeyen partiler ve kiliseler yok olmalı. Şunun mükemmel bir şekilde anlaşılmasını istiyorum
ben bir politikacı değilim. Özgürlüğe inanıyorum ve her erkek, kadın ve çocuğun her insan
hakkından yararlanacağı zamanı görmek istiyorum.

Seçim bitti, kampanyanın uyandırdığı tutkular
yakında yatışacak, halkın ayık yargısı, bence,
sonucu destekleyecek ve zaman da desteği destekleyecek.

--_The Evening Express_, New York City, 19 Kasım 1880.

MUCİZELER VE ÖLÜMSÜZLÜK.

_Soru_. Sanırım Dr. Tyng'in "Mucizeler" hakkındaki son vaazının bazı anlatımlarını gördünüz ve eğer öyleyse, vaaz hakkındaki görüşünüz nedir ve ayrıca mucizeler hakkındaki görüşünüz nedir?

_Cevap_. Ortodoks bir bakış açısından, Rahip Dr. Tyng'in
haklı olduğunu düşünüyorum. Mucizeler, 1800 yıl önce, bilimsel gerçekler İncil'deki yüzlerce ve binlerce pasajı çürütecek kadar bilinmeden önce gerekliyse, kesinlikle şimdi de gereklidir. Dr. Tyng, eski mucizelerin neredeyse tükendiğini ve bazı yenilerinin kesinlikle gerekli olduğunu açıkça görmektedir. Tanrı'nın müjdesini kurmak için bir mucize yapması halinde, onu korumak için kesinlikle daha fazlasını yapacağını ve şu anda korunmaya ihtiyaç duyduğunun açık olduğunu kabul ediyor. Dini dünyanın mucizelere inandığı için ona gülmesine şaşırıyorum. Bana göre sağır, dilsiz, kör ve topalların Lourdes'te, Filistin'de olduğu kadar tedavi edilmesi de makul görünüyor. Doğa yasasının şimdi çiğnenmesi, birkaç bin yıl önce çiğnenmiş olmasından kesinlikle daha
harika değil. Dr. Tyng'in de bu avantajı var. Bu mucizeleri kanıtladığı tanıklar
canlı. İnanmayan biri çapraz sorgu fırsatına sahip olabilir. Oysa Yeni Ahit'teki mucizeler yalnızca ölüler tarafından
doğrulanıyor. Kör insanların Fransa'da görme yetisine kavuşması, şeytanların kutsal topraklarda insan bedenlerini terk etmeye zorlanması kadar makul geliyor. Birincisi, Dr. Tyng'in bu pozisyonu almış olmasından son derece memnunum.
Bu, onun kişisel bir Tanrı'ya, bu dünyanın işleriyle biraz ilgilenen bir Tanrı'ya ve apostolik çağda kaynaklarını tüketmemiş bir Tanrı'ya inandığını gösteriyor. Bu bilimsel çağda hala mucizelere inanan bir beyefendi bulmak benim için ferahlatıcı.
Benim fikrime göre, tüm titiz dinciler, doğaüstü bir dinin doğaüstü bir şekilde korunması gerektiğini kabul etmek zorunda kalacaklar.

Birkaç yıldır bir mucize istiyorum ve kiliseyi küçük bir mucize üretmediği için çok yumuşak, nazik ve sevgi dolu bir şekilde alaya aldım. Dua olarak bilinen şeyin etkinliğini test etmek amacıyla, onlardan herhangi bir sayıda kişiyi bir duaya katılmaya davet etme küstahlığını gösterdim.
Yeni Ahit'te kayıtlı mucizelere dikkatimi çekerek bana cevap veriyorlar. Ancak, yeni bir mucize üzerinde ısrar ediyorum ve
şahsen, şimdi bir tane görmek istiyorum. Kesinlikle, Sonsuz
gücünü kaybetmedi ve kesinlikle Sonsuz, eğer İncil doğruysa, binlerce ve yüz binlerce kişinin şimdi inançsızlığın uçurumundan cehennemin uçurumuna döküldüğünü biliyor. Küçük bir
mucizevi binlerce kişiyi kurtarabilir. Pittsburg'daki küçük bir mucize,
iyi doğrulanmış, bu isli kasabada şimdiye kadar duyulmuş tüm vaazlardan daha fazla fayda sağlayacaktır. Rahip Dr. Tyng bunu açıkça görüyor ve
ilk olarak, Tanrı'nın mucizeler
yapabileceği; ikinci olarak, yapması gerektiği, üçüncü olarak da yaptığı sonucuna varmıştır. Bu konuda
tamamen mantıklıdır. Bir insan İncil'e inandıktan sonra, tufana ve Yunus hikayesine inandıktan sonra, kesinlikle
bugün bir mucize karşısında tereddüt etmemelidir. Bir mucize istediğimi söylediğimde,
iyi bir mucize istediğimi kastediyorum. Yeni Ahit'te kaydedilen tüm mucizeler simüle edilmiş olabilir. Bir adam ölü, kör, dilsiz veya sağırmış gibi davranabilirdi. İyi bir
mucizevi görmek istiyorum. Tek bacaklı bir adam görmek istiyorum ve sonra diğer bacağının uzadığını görmek istiyorum.

Kuzey Karolina'da gerçekleştirilen buna benzer bir mucize görmek istiyorum.
İki adam, satışa sundukları merhemin göreceli değerleri hakkında tartışıyorlardı. Adamlardan biri, merheminin diğerlerinden daha iyi olduğunu göstermek için, bir köpeğin kuyruğunu kesti ve merhemden birazını kütüğe sürdü ve seyircilerin önünde yeni bir kuyruk uzadı. Ancak, yine satışa sunduğu merhemi olan diğer adam, atılan kuyruk parçasını aldı, ucuna biraz merhem sürdü ve yeni bir köpek uzadı ve
son olarak, ikinci köpeğin kime ait olduğu konusunda tartıştıkları partilerden duyuldu. Böyle bir şeye ben mucize derim.

_Soru_. Ruhun ölümsüzlüğü hakkında neye inanıyorsunuz?
Ruhun beden öldükten sonra bir birey olarak yaşadığına inanıyor musunuz?

_Cevap_. Tekrar yaşamamızın, yaşıyor olmamızdan daha
harika olmadığını birçok kez söyledim. Bazen
bir başlangıcımız olduğu için bunun o kadar da harika olmadığını düşündüm. Ama bu konu hakkında en ufak bir bilgim yok. İnsanın tekrar yaşayıp yaşamayacağını söyleyemem. Başka bir dünya olabilir ve olmayabilir. Başka bir dünya varsa oraya vardıktan sonra en iyisini yapmalıyız. Başka bir dünya yoksa veya başka bir dünya varsa, bunu en iyisini yapmalıyız. Ve kimse bilmediği için, herkesin kendi
fikirlerine sahip olmasına izin verilmeli ve benim fikrime göre kimse bilmiyor.

Eski Ahit'i otorite olarak alırsak, insan ölümsüz değildir.
Eski Ahit, insanın ölümsüzlüğünü nasıl kaybettiğini gösterir.
Yaratılış'a göre, Tanrı insanın elini uzatıp Hayat Ağacı'ndan yemesini engellemiştir. Orada, eğer başarsaydı, insanın sonsuza dek yaşayacağı belirtilir. Tanrı onu bahçeden kovdu, bu ağaçtan yemesini engelledi ve sonuç olarak insan ölümlü oldu; bu yüzden Eski Ahit'e göre gidersek ölümsüzlükten vazgeçmek zorunda kalırız. Yeni Ahit'te bu konu hakkında çok az şey vardır. Bir yerde ölümsüzlüğü aramamız söylenir. Zaten ölümsüzsek, neden onu aramaya devam etmemiz gerektiğini anlamak zordur. Başka bir yerde, o dünyayı ve ölülerin dirilişini elde etmeye layık olanların evlilikle verilmediği söylenir. Bundan, ölülerden dirilmeye
layık olmayan bazı kişilerin olacağı sonucu çıkarılabilir. Ölümsüzlük sorusu üzerine, Eski Ahit pek tatmin edici bir ışık tutmaz. Ben ölümsüzlüğü inkar etmiyorum ve başka bir hayata olan inancını sarsmaya da çalışmam. Yapmaya çalıştığım şey, cehennemin ateşini söndürmektir. Eğer cehennem olmadan cennete sahip olamazsak, cenneti ortadan kaldırmaktan yanayım. Bir ruh acı çekmeye mahkumsa cennete gitmek istemiyorum. Yok olmayı tercih ederim.

Ölümsüzlük hakkındaki fikrim şudur:

Birincisi.--Yaşıyorum ve bu kendi başına sonsuz derecede harika.

İkincisi.--Bir zamanlar yoktum ve yok olduktan sonra
vardım. Üçüncüsü.--Şimdi var olduğuma göre, tekrar var olabilirim; ve eğer var olmuşsam,
bir zamanlar hiç olmamış olmamdan daha
harika bir şey değil. Eğer kiliseler ölümsüzlüğü savunuyorsa,
eğer ebedi adaleti savunuyorsa, eğer insanların yaptıklarına göre
ödüllendirileceğini ve cezalandırılacağını söylüyorsa; eğer
sonsuzlukta bir zaman ruhları
yükseltmek için bir fırsat verileceğini ve tüm çağlar boyunca ilerleme ve erdem meleklerinin düşmüş olanları yukarı çağıracağını kabul ediyorsa; ve bir zaman, ve
zamanı ne kadar ertelerlerse ertelesinler, tüm insan çocukları makul ölçüde mutlu olurdu, kiliseye karşı tek bir kelime bile söylemem, ancak insanlığın çoğunluğunun
ebedi acı çekeceğini vaaz ettikleri sürece, onlara karşı çıkacağım; yani, yaşadığım sürece.

_Soru_. Bir Tanrı'ya inanıyor musunuz; ve eğer öyleyse, ne tür bir Tanrı?

_Cevap_. Öncelikle, bir cevap için bir temel oluşturmama izin verin.

Birincisi.--İnsan, düşünce için tüm gıdayı duyular aracılığıyla alır. Doğanın duyular ve duyular aracılığıyla beyin üzerindeki etkisi doğal olmalıdır. O halde, düşünce için tüm gıda doğaldır. Bunun bir sonucu olarak, insan beyninde hiçbir
doğaüstü fikir olamaz. Varsa,
her ne fikir varsa, doğal bir ürün olmalıdır. Eğer, o zaman, insan beyninde doğaüstü bir fikir yoksa, o zaman insan beyninde doğaüstü bir fikir olamaz. Eğer doğaüstü hakkında hiçbir fikrimiz
olmuyorsa ve bahsettiğiniz Tanrı'nın doğaüstü olduğu kabul ediliyorsa, o zaman elbette onun hakkında hiçbir fikrim olamaz ve
hakkında hiçbir fikrim
olmayan hiçbir konu hakkında kesinlikle çok sabit bir inancım
olamaz.

Bildiğim kadarıyla bir Tanrı olabilir. Binlercesi olabilir.
Ancak doğanın dışında ve ondan bağımsız sonsuz bir Varlık fikri
akıl almaz. Doktrinimi veya konu hakkındaki görüşlerimi açıklayacak hiçbir kelime bilmiyorum. Sanırım Panteizm
en yakını olabilir. Maddenin sonsuzluğuna ve zekanın sonsuzluğuna inanıyorum, ancak doğanın dışında hiçbir Varlığa inanmıyorum. Hiçbir kişisel Tanrı'ya inanmıyorum. Havanın hiçbir aristokrasisine inanmıyorum. Köken veya kader hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu iki ufuk arasında, istesem de istemesem de yaşıyorum ve bu iki ufuk arasında bulduğum şeyle yetinmeliyim. İnandığım hiçbir Tanrı'nın tanımlandığını duymadım. Kabul ettiğim hiçbir dinin açıklandığını duymadım. Hiçbir şeyden bir şey yaratmak, sonsuz bir zekanın bu dünyayı yaratmasından ve onu suç, yoksulluk ve ızdırapla doldurmasından ve sonra yaptığı kötülükle yetinmeyip büyük hatayı tamamlamak için bir cehennem yaratmasından daha saçma olamaz.

_Soru_. Dünyanın ve içindeki her şeyin şans eseri olduğuna inanıyor musunuz?

_Cevap_. Hiçbir şeyin şans eseri olduğuna inanmıyorum. Şimdiki zamanı, gerekli bir geçmişin gerekli çocuğu olarak görüyorum. Maddenin
ebedi olduğuna; ebediyen var olduğuna ve ebediyen var olacağına inanıyorum. Tüm maddelerde, bir şekilde, kuvvet dediğimiz şeyin olduğuna inanıyorum; kuvvetin biçimlerinden biri de zekadır. Evrendeki her şeyin sonsuzluktan beri var olduğuna
ve sonsuza dek var olacağına inanıyorum.
İkincisi.--Felsefemden şansla ilgili tüm fikirleri hariç tutuyorum. Madde
ebediyen formunu değiştirir, özünü asla. Hiçbir şeyin
yaratıldığını düşünemezsiniz. Hiç kimse bir şeyin bir sebep olmadan veya bir sebep ile
var olduğunu düşünemez. Açıklayayım; bir şey, bir
sonuç ortaya çıkana kadar bir sebep değildir; dolayısıyla, sonuçta,
neden ve sonuç, bilinmeyen bir annenin rahminden doğan, tam olarak aynı anda hayata gelen ikizlerdir. Evren
tek gerçektir ve şimdiye kadar olmuş olan her şey, oluyor veya olacak, tek bir ebedi gerçeğin farklı yönleridir.

--_The Dispatch_, Pittsburg, Pa., 11 Aralık 1880.

SİYASİ GÖRÜNÜM.

_Soru_. Güney sorunu önümüzdeki dört yıl içinde hangi aşamalardan geçecek?

_Cevap_. Bir sonraki Kongre, adil ve dürüst bir seçim yapılmayan bölgelerdeki tüm Kongre üyelerini derhal görevden almalıdır. Yapılacak ilk zor iş budur. Bu şekilde, tüm ülkeye, sahtekarlığın başarılı olamayacağı bildirilmelidir.
Hiçbir adamın zorla veya sahtekarlıkla bir sandalyeye oturmasına izin verilmemelidir.
Sahtekarlığın işe yaramadığı
anlaşıldığı anda terk edilecektir. Bu şekilde tüm ülkenin dürüst seçmenleri korunabilir.

Dürüst bir oy Güney sorununu çözer ve Kongre dürüst bir oy kullanma veya sahtekar bölgeleri temsilsiz bırakma yetkisine sahiptir. Bu politikanın yalnızca Güney'de değil, Kuzey'de de benimsenmesini istiyorum. Sahtekarlıkla dokunulmuş veya lekelenmiş hiçbir adamın
koltuğunu tutmasına izin verilmemelidir. Bu tür adamları evlerine gönderin ve dürüst oylarla geri gönderilene kadar orada kalmalarına izin verin. Güney
sorunu bir Kuzey sorunudur ve Cumhuriyetçi parti bunu sonsuza dek çözmelidir. Dürüst seçimler yapmalıyız, yoksa Cumhuriyet düşmelidir. Yasadışı oylama bir suç olarak kabul edilmeli ve cezalandırılmalıdır.

Temsiliyetin temeli olarak yüz yetmiş bini alarak,
Güney, şaşırtıcı renkli nüfus artışıyla
üç seçim oyu kazanırken, Kuzey ve Doğu üç oy kaybeder.
Garfield, New York'ta verilen otuz bin renkli oyla
seçildi.

_Soru_. Zenci, güç dengesi olmaya devam edecek mi ve eğer öyleyse, bu onun yararına olacak mı?

_Cevap_. Renkli adamın siyasi gücü ne kadar fazlaysa o kadar iyi muamele görecektir ve eğer güç dengesini elinde tutarsa, vatandaşlarımızın dengesi kadar iyi muamele görecektir. Benim fikrim,
renkli adamın beyaz adamla kanun önünde eşit olması gerektiğidir;
tüm hakları dürüstçe korunmalıdır;
oy kullanmasına izin verilmelidir ve oyu sayılmalıdır. Bu basit bir dürüstlük meselesidir. Renkli insanlar
iyi durumdalar; çalışkanlar; eğitim almaya çalışıyorlar ve genel olarak, beyazlar kadar
tam olarak davrandıklarını düşünüyorum. Onlar dünyadaki en affedici insanlar ve ülkemizdeki tek gerçek Hıristiyanlar. Yeterince acı çektiler ve ben onların tarafındayım. Dürüst siyahi insanları, dürüst olmayan beyazlardan daha çok düşünüyorum, en azından.

_Soru_. Güneyli liderlerin Kongre'nin bu kapanış oturumunda, zararlı yasaları zorlama girişimlerinde herhangi bir sorunla karşılaşacaklarını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Ben karşılaşmıyorum. Güneyli liderler, Devlet Egemenliği doktrininin
öldüğünü biliyorlar. Kuzeyli Demokratlara güvenemeyeceklerini biliyorlar ve Güney'in en iyi çıkarlarının ancak savaşın, uğruna ve aleyhine mücadele edilen soruları ve fikirleri çözdüğünü kabul ederek korunabileceğini biliyorlar. Onlar
bu ülkenin bir Millet olduğunu ve buna aykırı bir şeyi savunan hiçbir partinin başarılı olamayacağını
biliyorlar. Benim fikrime göre
Güneyli liderlerin çoğu Kuzeyli dostlarının izlediği yoldan
kalben utanıyor ve bunu söylemek için ilk fırsatı değerlendirecekler.

_Soru_. Çinliyi hangi açıdan görüyorsunuz?

_Cevap_. Zorunlu göçe, ya da cooley veya köle göçüne karşıyım. Çinliler bu ülkeye köleliğe varan sözleşmeler
veya buna benzer veya buna yakın bir şey
altında şirketler veya firmalar tarafından gönderilirse, o zaman buna karşıyım. Ancak gönüllü göçe karşı olduğumu söylemeye hazır değilim.
Evraklardan, muhtemelen onaylanacak ve tüm taraflar için
memnun edici olacak yeni bir antlaşma üzerinde anlaşmaya varıldığını görüyorum. Çin'e son derece adil davranmalıyız. Antlaşmamız
yanlışsa, onu düzeltin, ancak bunu ulusların
tanınmış âdetlerine göre yapın. Bu ülkede söylenen ve yapılanlardan sonra, herhangi bir Çinlinin gönüllü olarak buraya gelme tehlikesinin çok az olduğunu düşünüyorum. Bu zamana kadar Çin'in dinimiz ve en kutsal inancımızdan doğan adalet ve misafirperverlik hakkında aşırı yüce bir fikri olmalı.

_Soru_. Eski Başkanları ömür boyu Senatör
yapma konusunda ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Buna karşıyım. Herhangi bir adamın ömür boyu görev
yapmasına karşıyım. Ve eski Başkanları Senatör
yapmak için, eski Senatörleri Başkan yapmaktan daha fazla sebep göremiyorum. Bana göre bu fikir
saçma. Eski Başkanlara neden bakılmalı?
Bu ülkede emek utanç verici değildir ve bir adam
Başkan olduktan sonra bile
faydalı olma hakkı vardır.
Başkanlığa seçilmeyi
karşılayarak, doğal yaşamları boyunca başka bir görev
istemeyeceklerini kabul edecek birkaç adamla şahsen
tanışıyorum. Bu ülkenin insanları
asla büyük bir adamın acı çekmesine izin vermemelidir. Hayırseverliğin değil,
adalet ve cömertliğin eli, büyük kamu hizmeti yapmış olanlara sonsuza dek açık olmalıdır.

Ancak geleceğin eski başkanlarının hepsi büyük ve iyi adamlar olmayabilir ve kötü eski başkanlar iyi senatör olamaz. Eğer ulus bir şey yaparsa, eski başkanlara makul bir emekli maaşı versin. Hiçbir adam, sadece bir zamanlar başkan olduğu için General Grant'e emekli maaşı, güç veya yer vermek istemez, çünkü o büyük bir askerdi ve ulusun ordularını zafere taşıdı.
Onu bir general yapın ve en yüksek askeri unvanla emekliye ayırın.
Bu kadar asilce kazandığı defneleri görkemli bir şekilde taksın ve gökyüzü herhangi bir zamanda yabancı bir savaş bulutuyla kararırsa, bu ülke ona tekrar kılıcı uzatacaktır. Böyle bir yol ulusu ve adamı onurlandırır.

_Soru_. En büyük
refah dönemimize girmiyor muyuz?

_Cevap_. Refaha yeni başlıyoruz. Northern
Pacific Railroad tamamlanacak. Bu şirket tarafından kırk milyon dolar
az önce toplandı ve yakında büyük Kuzeybatı'da
yeni eyaletler doğacak. Texas Pacific San Diego'ya doğru itilecek ve birkaç yıl içinde Chicago'dan Mexico City'ye bir Pullman vagonuyla gideceğiz. Altın ve gümüş madenleri giderek daha fazla ürün veriyor ve son on yılda kırk milyon dönümden fazla arazi vahşi doğadan çiftliklere dönüştürüldü. Bu ülke büyümeye başlıyor. İnanıyorum ki ulusal kalkınma ve refahın en görkemli dönemine
başladık. Cumhuriyetçi parti iktidardayken;
iyi parayla; sınırsız krediyle; dünyanın en iyi
topraklarıyla; doksan bin mil demir yoluyla; dağlarca altın ve gümüşle; yüz binlerce mil karelik kömür
tabanlarıyla; tüm dünyaya yetecek kadar demirle; en iyi ortak okul sistemiyle; her şehre ve kasabaya ulaşan telgraf telleriyle; böylece iki vatandaş bir saat arayla; Telefonla,
şehrin her yerinin yan kapıda yaşamasını sağlayan ve dünyanın en iyi
insanlarıyla, kıta mutlu evlerle kaplanana kadar
gelişmeye nasıl yardımcı olabiliriz?

_Soru_. Kamu hizmeti reformu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Ben yanayım. Tüm ofislerin iyi ve yetenekli
Cumhuriyetçilerle
doldurulacağı
bir kamu hizmeti reformu istiyorum. Çoğunluk hükmetmeli ve çoğunluğun
görüşlerini destekleyen adamlar ofisleri işgal etmeli. Bir partinin prensipleri pahasına cömertliğini
göstermesi fikrine
tamamen karşıyım. Görevde olan adamlar
bizimle birlikte şanslarını deneyebilirler. Demokratlarsa,
partileri yenildiğinde başarılı olmayı beklememeliler.
Bu ülkede tüm ofisleri dolduracak kadar iyi ve dürüst Cumhuriyetçi olduğuna inanıyorum ve Cumhuriyetçi arzı tükenene kadar herhangi bir Demokratı almaya karşıyım.

Erkekler görev almak için Cumhuriyetçi partiye katılmamalı. Bu tür adamlar
son derece aşağılıktır. Bir Cumhuriyetçi
yönetimi de bir adamı Federal bir
atanma almak için partiden ayrılmaya zorlamamalıdır. Büyük bir savaş verildikten sonra, muzaffer generalin fethedilen ordunun subaylarını
ödüllendirmesi gerektiğine inanmıyorum. Benim doktrinim, dostlar için ödüllerdir.

--_The Commercial_, Cincinnati, Ohio, 6 Aralık 1880.

BAY BEECHER, MOSES VE Zenci.

_Soru_. Bay Beecher burada. Onu gördünüz mü?

_Cevap_. Hayır, Bay Beecher ile tanışmadım. Dersini de dinlemedim. Gerçek şu ki, uzun zaman önce Lincoln Hall'da verilen hiçbir derse veya başka bir eğlenceye
hiçbir koşulda katılmayacağıma karar verdim. Birincisi, salon bana
reddedildiği için ve ikincisi, onu son derece güvensiz bulduğum için. Salon yerden birkaç kat yukarıda ve en ufak bir panik durumunda, benim kanaatime göre, birçok hayat kaybedilecekti. Eğer bu olmasaydı ve sahiplerinin, kontrolleri olduğu için tuğla ve harcın bir tür kutsal ve mukaddes niteliğe sahip olduğunu ve bu kutsallığın o salondaki bir adamın dürüst düşüncelerini söylemesinin uygun olmayacağı kadar harika bir karaktere sahip olduğunu hayal etmeleri olmasaydı, onu dinlerdim.

_Soru_. O zaman siz ve Bay Beecher'ın barıştığınızı varsayıyorum?

_Cevap_. Bildiğim kadarıyla telafi edilecek hiçbir şey yok.
Bay Beecher bana çok iyi davrandı ve bence kendi iç huzuru için biraz fazla iyi davrandı. Plymouth Kilisesi'nin bazı üyelerinin, papazlarının teolojide çok temel gördükleri konularda kendisinden farklı düşünen birine dostluk elini uzatacak kadar kendini unutmasından dolayı aşırı derecede incinmiş hissettikleri konusunda bilgilendirildim. Görüyorsunuz, tüm gücümle,
çok kez, rezil ebedi ceza doktrinini reddettim.
Ayrıca, Eski Ahit'te bulduğum her şeyin yazarının
sonsuz adalet ve merhamet sahibi bir varlık olduğuna inanmadığımı öne sürme cüretini de gösterdim. Örneğin, Tanrı'nın hiç kimseye kadınları katletmesini veya geveze bebeklerin boğazını kesmesini emretmediğinde ısrar ettim. Bu ortodoks beyefendiler, Yehova'nın tüm bu korkunç şeyleri yaptığında ısrar ederek O'nun yardımına koştular. Ayrıca Tanrı'nın asla insan köleliğini onaylamadığını veya desteklemediğini; bir çocuğun diğerine sahip olmasını ve onu dövmesini asla sağlamayacağını da savundum. Ayrıca, aynı Tanrı'nın çok eşlilik kurumunu kurup kurmadığı konusunda bazı şüphelerimi dile getirdim. Bu kurumun basitçe kötü şöhretli olduğunu; yuva fikrini yok ettiğini; dilimizdeki en kutsal kelimeleri küle çevirdiğini ve dünyayı bencillik ve şehvet yılanlarının süründüğü bir tür in bıraktığını söyledim. Bay Beecher'ın bana nazik davranmasının ardından cemaatinden birkaç kişinin itiraz ettiğini ve kendisini bu kadar unuttuğu için gerçekten utandığını öğrendim. Bundan sonra, Bay Beecher benim aldığım pozisyona dair fikirlerini vermeyi uygun gördü. Bu konuda aşırı nazik değildi ve adaleti de çok belirgin değildi. Ama ben bunu hiç umursamadım, en azından. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Beecher iyi bir şey söylediğinde ona itibar ediyorum. Adil olmayan veya adaletsiz bir şey yaptığında bunu dininin hesabına yazıyorum. Bay Beecher'ın inancından çok daha iyi olduğunu ısrarla savundum ve hala savunuyorum. Ebedi ceza doktrinine inandığına inanmıyorum. Kutsal Yazıların tam anlamıyla doğru olduğuna inandığına da inanmıyorum. Ve sonuçta, eğer İncil doğru değilse, onun ilhamı konusunda ısrar etmeye değmez. İlham edilmiş bir yalan, ilham edilmemiş bir yalandan daha iyi değildir. Eğer İncil doğruysa, ilham edilmesi gerekmez. Eğer doğru değilse, ilham ona yardımcı olmaz. Yani sonuçta bu sadece bir olgu meselesidir. Doğru mu? Bay Beecher'ın, benim en büyük hatalarımdan birinin İncil'deki kötü şeyleri seçmem olduğunu söylediğine inanıyorum. Sonsuz derecede iyi ve bilge bir Tanrı'nın kitabına nasıl kötü şeyler koyduğunu Bay Beecher açıklamıyor. İncil'in ilham almadığında ısrar ettim ve bunu kanıtlamak için, medeni bir adam veya vahşi biri tarafından bile yazılmaya değmez bulduğum
bu tür pasajları işaret ettim. En iyi pasajlarını seçerek İncil'in ilham almadığını kanıtlamaya kesinlikle çalışmam. İncil'de birçok iyi şey olduğunu kabul ediyorum. İçinde iyi şeyler olması, ilham aldığını kanıtlamaz çünkü
iyi şeyler içeren binlerce başka kitap var ve yine de
hiç kimse bunların ilham aldığını iddia etmiyor. Shakespeare'in eserleri İncil'den
bin kat daha fazla iyi şey içeriyor, ancak kimse onun ilham almış bir adam olduğunu
iddia etmiyor. Shakespeare'de birçok kötü şey olduğu da doğrudur - keşke hiç yazmasaydı dediğim birçok pasaj. Ama Shakespeare'i mazur görebilirim, çünkü o kesinlikle zamanının üstüne çıkmadı. Yani o bir insandı; yani kusurluydu. Eğer şimdi biri Shakespeare'in gerçekten ilham aldığını iddia ederse, bu iddia eserlerindeki belirli zayıf, kötü veya kaba pasajlara işaret ederek cevaplanır. Ama her Hristiyan, Tanrı'ya kabalık veya zayıflık atfetmenin bir tür küfür olduğunu söyleyecektir, çünkü hepsi zayıfı, kötüyü ve kaba olanı savunmak zorundadır, yeter ki İncil'in ilhamında ısrar etsinler. Şimdi, Bay Beecher'ın benimle izlediği aynı yolu İncil'le izledim. Neden benim kötü şeylerimi seçmek istedi? Başkalarının leşlerini gören bir tür akbaba olması mümkün mü? Sonuçta, İncil'le ilgili olarak benim takip ettiğimi
suçladığı yöntemi benimle de takip etmedi mi? Elbette o yöntemi takip etmeli.
Bana itiraz edip sonra da itiraz edilemeyecek pasajları gösteremezdi. Eğer bir kusur bulursa, zeminini
desteklemek için kusurlar bulmak zorundaydı. Benim Kutsal Yazılar'la yaptığım tam olarak budur - ne daha fazlası ne de daha azı. İncil'i çöpe atmamın sebebi, birçok yerde sert, zalim, adaletsiz, kaba, bayağı, iğrenç, rezil olmasıdır. Aynı zamanda, mükemmel ve muhteşem karakterde birçok pasaj içerdiğini kabul ediyorum.
--birçok iyi şey, bilgece sözler ve birçok mükemmel ve adil yasa.

Ama şunu sormak istiyorum: Diyelim ki İncil'de köleliği, çok eşliliği ve imha savaşlarını destekleyenler dışında hiçbir pasaj
yoksa ; o zaman herhangi biri bunun Tanrı'nın sözü olduğunu iddia eder mi? Dünyada bu pasajların her birinin bir ekleme olduğunu
bulmaktan aşırı derecede sevinmeyecek bir Hristiyan var mıdır diye sormak istiyorum? Ayrıca Bay Beecher'a, Tanrı'nın İncil'i yazdıktan sonra Şeytan'ın onu ele geçirdiğini ve kölelik, çok eşlilik, kadın ve bebeklerin katledilmesi ve ebedi ceza doktrini hakkındaki tüm bu pasajları araya eklediğini bulmaktan büyük bir memnuniyet duymayacağını sormak istiyorum. Şeytan'ın İncil'i ele geçirdiğini varsayalım; Bay Beecher İncil'in hangi bölümünün Şeytan tarafından yazıldığını seçerdi? Ve eğer bu pasajları seçerse Şeytan ona, "Siz, Bay Beecher, bir akbaba, bir tür şahin gibisiniz, ilhamın kirli havasında uçuyorsunuz ve leşin üzerine
atlıyorsunuz. Neden bir güvercin gibi uçmuyorsunuz ve neden güvercinin masum cahilliğine sahip değilsiniz ki, bir leşin üzerine konduğunuzda etrafınızın menekşe kokusuyla
çevrili olduğunu hayal edebiliyorsunuz?" diyerek cevap veremez mi? Gerçek şu ki, bir kitaptaki iyi şeyler
onun ilham edildiğini kanıtlamaz, ancak kötü şeylerin varlığı
onun ilham edilmediğini kanıtlar.

_Soru_. Sizinle, Albay, binlerce yıldır ölmüş bir adam olan
Musa arasındaki gerçek zorluk neydi?

_Cevap_. Hiçbir zaman zorluk yaşamadık. Musa'nın Tevrat'la hiçbir ilgisi olmadığını söylemek için her zaman çaba sarf ettim.
Benim düşünceme göre, o kitaplar
Musa'nın bilinmeyen
mezarında toz haline gelmesinden birkaç yüzyıl sonra
yazıldı. Hiç şüphe yok ki Musa, eğer hiç var olmuşsa, kendi zamanında oldukça bir adamdı. Bazı insanlar
Musa'nın tam olarak "kanun koyucu" ile aynı olduğunu söylüyor; yani, Yasama Meclisi, yani Kongre olarak. Gelecekte birinin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni tek bir kişi olarak gördüğünü hayal edin!
Ve sonra birinin Kongre'nin her zaman tutarlı olduğunu kanıtlamaya çalıştığını hayal edin. Ama, Musa'nın yaşayıp yaşamaması benim için pek bir fark yaratmıyor. Sanırım o yeri doldurdu ve yapmak zorunda olduğu işi yaptı ve anlatılanlara göre Tanrı'nın ona sunaklar, maşalar, fitiller ve şamdanlar yapmakla ilgili söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, doğanın anlatacak daha çok şeyi var. Musa'yı bir insan olarak düşünerek, diğerlerinin üstünde olduğunu, kendi döneminde ve neslinde bir lider ve dar anlamda bir vatansever olduğunu, Yahudi halkının kurucusu olduğunu; onları barbar bulduğunu ve onları gök gürültüsü ve şimşekle kontrol etmeye çalıştığını ve evreni yöneten güçle ortaklık içindeymiş gibi davranmayı gerekli bulduğunu; tıpkı politikacıların şimdi yaptığı ve ilahiyatçıların her zaman yapacağı gibi, onların cehaletinden ve korkusundan yararlandığını kabul ederek, yine de Musa'nın, dünyanın her medeni yerinde Filistinlilere karşı savaşan torunlarından Tanrı'ya daha yakın olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum. Musa köleliğe, çok eşliliğe, imha savaşlarına, dinsel zulme ve hoşgörüsüzlüğe ve şu anda nefret, aşağılama ve hor görmeyle karşılanan hemen hemen her şeye inanan biriydi. Bahsettiği Yehova, verdiği On Emir'den en az dokuzunu ihlal etti veya ihlal edilmesini emretti. Ancak, Musa hakkında şu anda ilham aldığını iddia eden herhangi biri hakkında söylenemeyecek bir şey var ve o da zamanının ötesinde olduğudur.

_Soru_. Meksika'daki zencilerin sömürgeleştirilmesi için Buckner Yasa Tasarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Buckner beyaz insanları sömürgeleştirmeyi öneriyor ve altı milyon insanı sömürgeleştirmeyi önermeye ne hakkı var? Almanları, İsveçlileri, İrlandalıları sömürgeleştirmek için başka yasa tasarılarımız ve sonra belki de Çinlileri denize dökmek için başka bir yasa tasarımız olmamalı mı? Zencilerin göç etmesi gerektiğini söyleme hakkını nereden alıyoruz?

Bence bu tür planların hepsi tamamen boşuna olacaktır.
Belki de dünya tarihi altı milyon insanın göçüne dair bir örnek vermemiştir.
İngiltere'nin İrlanda'ya yaptığı muameleye rağmen, ki bu üç yüz yıllık bir suç olarak adlandırılabilir, İrlandalılar hala İrlanda'yı seviyor.
Dünyadaki tüm despotizm İrlandalıların kalbinden vatan sevgisini, yaşlılara olan hayranlığı asla söküp atamayacak. Güney'deki zenciler kesinlikle onları başka ülkelere
sürmek için yeterince acı çektiler; ama sonuçta doğdukları yerde kalmayı tercih ediyorlar. Atalarının köle olduğu, babalarının ve annelerinin satılıp kırbaçlandığı yerlerde yaşamayı tercih ediyorlar; ve çoğunluğunun o toprakları terk etmesinin mümkün olacağına inanmıyorum. Elbette binlerce kişi gidebilir ve zamanla milyonlarca kişi gidebilir, ancak göçün onların doğal artışlarına eşit olacağına inanmıyorum. Güney'deki beyazlar medenileştikçe gitme nedenleri giderek azalacak.

Beyaz ve siyah adamların aynı topraklarda, aynı bayrak altında birlikte yaşayamaması için hiçbir neden göremiyorum. Özgürlüğün güzelliği, onu başkalarına vermediğiniz sürece elde edememenizdir ve ne kadar çok verirseniz o kadar çok sahip olursunuz. Özgürlüğümün yalnızca başkaları özgür olduğu için güvende olduğunu biliyorum.

Frederick Douglass ve Senatör Bruce gibi adamların olduğu bir ülkede yaşamaya tamamen razıyım. Her zaman iyi, zeki bir siyah adamı kötü bir beyaz adama tercih ettim ve bu tercihi sürdürmeye devam edeceğime inanıyorum. Şimdi, eğer tüm kabadayılardan, tüm haylazlardan ve ikiyüzlülerden kurtulacak bir sömürgeleştirme tasarısı yapabilseydik, bunun uygulanmasını isterdim,
bazı insanlar bunun ulusal borcun reddi anlamına geleceğini ve faizi ödemeye yetecek kadar para kalmayacağını iddia edebilirler. Hayır, ne kadar konuşursak konuşalım, renkli insanlar bu Ulusu kurtarmaya
yardımcı oldular. Onlar her zaman ve her yerde
bayrağımızın dostları oldular; onları asla gerçekten korumayan bir bayrak.
Ve ben, onların sonsuza dek o bayrağın altında, diğer tüm insanlarla eşit haklara sahip olarak durmalarını istiyorum. Politik olarak,
eğer herhangi bir siyah adam gönderilecekse, şunun anlaşılmasını istiyorum ki
her birine bir Demokrat eşlik etmeli, böylece özellikle New York'ta güç dengesi bozulmamış olur.

_Soru_. Önde gelen Cumhuriyetçi gazetelerin
General Garfield'a siyasetteki makineden kurtulmasını tavsiye ettiğini fark ettim; siz makine olarak neyi görüyorsunuz?

_Cevap_. Tüm yenilen adaylar, kendilerini
yenen kişileri bir makine olarak görür ve her zaman
makinenin altında kötü bir komplo olduğunu hayal ederler.
Son reformcuların bazıları, bir siyasi kampanyanın
erken aşamalarında yer alan, parti toplantılarına ve ön seçimlere katılan,
komşularına siyasetten bahseden,
makinenin üyeleri ve parçaları olarak
görür ve yalnızca hiçbir şekilde katılmayan, sadece iş başkaları tarafından yapıldıktan sonra homurdanma hakkını saklı tutan kişileri iyi ve güvenilir Amerikan vatandaşları olarak
görür. Siyasette bir örgüt olmadan pek bir şey başarılamaz ve bir örgüt
oluşturulduğu anda ve hatta biraz önce bile, lider ruhlar
geliştirilir. Bazı kişiler önderlik edecek ve daha zayıf kişiler, tüm ekmek ve balıkları almadıkları sürece, kısa bir süre sonra
her şeyi bir makine olarak kınayacak ve siyasetteki makineden ne kadar
iyi ve dürüstçe nefret ettiklerini göstermek için, kendileri küçük bir makine
organize etmeye çalışacaklardır. General Garfield uzun yıllardır
siyasetin içinde. Her iki partideki başlıca adamları tanıyor. Sadece bir şeyler yapmış olan değil, bir şeyler yapabilecek kapasitede olan adamları tanıyor ve benim görüşüme göre bu tür adamlar ihmal edilmeyecek. General Garfield'ın Cumhuriyetçi partiyi bölmek için hesaplanmış bir eylemde bulunacağına inanmıyorum. Hiçbir büyük adam kamu işlerinin yönetimine kişisel önyargı taşımaz. Elbette binlerce kişi bu adamın hor görüleceğini ve bir başkasının maaşının ödeneceğini kehanet edecek; ancak benim kanaatime göre 4 Mart'tan sonra çoğu kişi General Garfield'ın gücünü akıllıca kullandığını ve borçlarını ödemek istediği için ne adam aradığını ne de adamlardan kaçındığını söyleyecektir.

--Washington muhabiri, _Brooklyn Eagle_, 31 Ocak 1881.

HADES, DELAWARE VE FREETHOUGHT.

_Soru_. Siyasette bir durgunluk yaşandığına göre, gelip dini dünyada neler olup bittiğine bakmayı düşündüm.

_Cevap_. Öğrendiğim kadarıyla, geçen yıl pek bir şey
olmamış. Massachusetts'te beş yüz yirmi altı Kongre Kilisesi var ve bu kiliselerin iki yüzü bir yıldır yeni bir üye almadı ve diğerleri de kendilerini zor savundu. Illinois'te dört yüz seksen üç Presbiteryen Kilisesi var ve bunların şu anda 1879'dakinden daha az üyesi var ve dört yüz seksen üçünden yüz seksen üçü on iki aydır tek bir yeni üye bile almadı. Pan-Presbiteryen Konseyi'nin himayesinde, tüm dünyada yaklaşık üç milyon Presbiteryen olduğu yönünde bir rapor hazırlandı. Bu, yüzde birin beşte biri kadardır. dünyanın
sakinlerinin. Olasılık, üç milyon nominal Presbiteryenden iki veya üç yüz binden fazlasının doktrine gerçekten inanmaması ve iki veya üç yüz binden beş veya altı yüz kişinin doktrinin ne olduğu konusunda gerçek bir
kavrayışa sahip olmamasıdır. Presbiteryen Kilisesi insanların yalnızca yüzde birinin beşte birini kendilerine Presbiteryen demeye ikna edebildiğine göre, bu hızla insanlığın dönüşmesi ne kadar sürecek? Gerçek şu ki, tüm hat boyunca genel bir durgunluk var gibi görünüyor ve şu anda Ortodoks insanlar tarafından vatandaşlarını cehennemden uzak tutmak için çok az şey yapılıyor.

_Soru_. Ortodoks insanların artık eski ebedi ceza doktrinine inandığını ve atalarımızın bu kadar dikkatlice
tanımladığı bir tür cehennemin gerçekten var olduğunu düşünüyorlar mı?

_Cevap_. Korkarım ki eski fikir ölüyor ve
birçok Hristiyan eski inançtan doğal olarak kaynaklanan tesellilerden yavaş yavaş vazgeçiyor. Eski rezalete bir diğer korkunç darbe de revize edilmiş Yeni Ahit'te Hades kelimesinin ikame edilmiş olmasıdır. Hiç kimse Hades'in tam olarak ne anlama geldiğini bilmediğinden,
insanları canlanmalarda açıkça anlamadıkları bir şeyle tehdit ederek korkutmak o kadar kolay olmayacaktır.
Bundan sonra, tutkulu hatip tüm
dönmemişlerin Hades'e gönderileceğini haykırdığında, zavallı günahkarlar korkmak yerine birbirlerine bunun ne ve nerede olduğunu sormaya başlayacaklardır. O kelimeyi cehennemin tüm dehşetleri, korkuları, acıları, cezaları ve sızılarıyla
giydirmek için yıllarca vaaz vermek gerekecektir. Hades bir uzlaşmadır. Günümüz felsefesine bir tavizdir. Bu, büyüyen araştırma ruhuna zarif bir kabuldür, cehennem sonuçta barbarca bir hatadır. Hades canlanmaların ölümüdür. Şarkıda kullanılamaz.
Cehennemle aynı güçte hiçbir şeyle uyak yapmaz.
Sıcak olmaktan çok daha karanlıktır.
Kükürt ve alevle ilişkilendirilmez. Biraz belirsiz, biraz yalnız, biraz ıssız ama tamamen rahatsız edici değil. Canlanma amaçları için Hades işe yaramazdır ve gözden geçirilmiş Ahit altında eski şekilde çok az dönüşüm yapılacaktır.

_Soru_. Kilisenin gerçekten gerilediğini mi düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Muhtemelen bildiğiniz gibi, herhangi bir
ortodoks örgütle bağlantım yok ve dolayısıyla bilgim için onlara güvenmek zorundayım. Eğer inanılırsa, kilise kesinlikle
son derece kötü bir durumdadır. Rahip Dr. Cuyler'in,
sadece birkaç gün önce, Brooklyn'in dini durumundan bahsederken -- ve Brooklyn'e, biliyorsunuz, Kiliseler Şehri deniyor --
bu Hristiyan şehrinin büyük çoğunluğunun Mesih'ten uzak olduğunu ve daha fazla Hristiyanın dua toplantısından ziyade tiyatroya gittiğini söylediğini görüyorum. Bu, kesinlikle, onların bakış açısından,
çok korkunç bir beyan. Brooklyn, biliyorsunuz, dünyanın en büyük dini merkezlerinden biridir; neredeyse tüm insanların vaaz vermekle veya vaaz dinlemekle meşgul olduğu bir şehir; dini dergilerin editörleriyle dolu bir şehir; dua ve övgü şehri; ve yine de, dua toplantıları ücretsiz olsa da, ücretsiz liste tamamen askıya alınmış tiyatrolar kiliselerden daha fazla Hristiyan yakalar; ve bu, tüm kürsüler sahneye
gümbürderken ve sahne kürsüye gelince sessiz kalırken gerçekleşir. Rahip Dr. Cuyler'in şaşırtıcı ifadelerini yaptığı aynı toplantıda Rahip Bay Pentecost, Brooklyn şehrinde yaşayan beş kişiden dördünün Tanrı'sız ve umutsuz bir şekilde cehenneme gideceği mutlu haberini iletti. Eğer gözden geçirilmiş Ahit'i okumuş olsaydı "Hades" derdi ve ifadenin etkisi tamamen kaybolurdu. Eğer o büyük şehrin insanlarının beşte dördü sonsuz acıya mahkumsa,
dünyanın kurtuluşu için kesinlikle kiliselere güvenemeyiz. Brooklyn papazlarının toplantısında, şehri dönüştürmek amacıyla daha fazla toplantıya mı yoksa bir oruç gününe mi
ve duaya mı güvenmeleri gerektiği konusunda şüphe içindeydiler.

Benim kanaatime göre, Brooklyn'de çok sayıda insanı oruç tutmaktan alıkoymak için yollar ve araçlar
bulmak çok daha iyi olurdu. Daha fazla etleri olsaydı, daha az toplantıyla geçinebilirlerdi. Oruç tutmak
bir şehri kurtaracaksa, o Hristiyan kasabasında bile her zaman bol miktarda aç insan olur. Günümüz kilisesinin asıl sorunu, insanların zekasının gerisinde kalmasıdır. Doktrinleri
artık on dokuzuncu yüzyılın beyinlerini tatmin etmiyor; ve eğer kilise gücünü elinde tutmayı teklif ederse, batıl inançlarını kaybetmelidir.
Canlanmaların günü geçti. Sadece cahil ve düşüncesiz olanlar bundan sonra ortodoks inancı duymaktan etkilenebilir. Korkunun
iyileştirici bir gücü yoktur ve dünya ne kadar zeki olursa
sonsuz sefalet doktrini o kadar
aşağılık ve aşağılık hale gelecektir. Çağın eğilimi entelektüel özgürlüğe,
kişisel araştırmaya doğru. Otorite artık
gerçek olarak kabul edilmiyor. İnsanlar tüm büyük ve iyilerin
ölmediğini, bazı iyi insanların hayatta olduğunu ve
günümüz gösterilerinin geçmişin
yanlış teorilerine tamamen eşit olduğunu anlamaya başlıyor.

_Soru_. Delaware ile nasıl geçiniyorsunuz?

_Cevap_. Birinci sınıf. Comegys'in
nereden geldiğini merak ettiğimi biliyorsunuz ve sonunda keşfettim. Geçen gün Delaware'den bir beyefendi bana Albay Hazelitt'in yıllar önce öldüğünü söyledi; Albay Hazelitt'in eski bir Devrimci subayı olduğunu ve mezarını kazarken Comegys'i kazdıklarını. Bunun arkasında, hiç kimse onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onun hakkında bildikleri tek şey, bulunduğundan beri
hiçbir görüşünü değiştirmediği ve asla
değiştirmeyeceği. Ancak, onun kendisine uygun bir toplulukta
yaşadığını düşünmeye meyilliyim. Örneğin, geçenlerde bir gazetede gördüm
Delaware, Georgetown'un etrafındaki otuz mil yarıçapında,
yaklaşık iki yüz yetim ve arkadaşsız çocuk var. Bu
çocuklar, görünüşe göre, Philadelphia'daki ve civarındaki yetimhanelerin ve diğer kamu kurumlarının yöneticileri tarafından Delaware çiftçilerine sözleşmeli olarak verilmiş. Makalede şöyle deniyor:

"Bu çiftçilerin çoğu kaba saba iş ustalarıdır ve bir çocuk
bir yetişkinin işini yapmayı başaramazsa, neredeyse kesinlikle
acımasızca muamele görecek, yarı aç kalacak ve en soğuk havalarda bile berbat giyinecektir.
Eğer işi yaparsa, hayatı pek de mutlu olmayacaktır,
çünkü kural olarak şekerden daha çok tekme yiyecektir.
Her iki durumda da sonuç neredeyse kesinlikle
mahvolmuş bünyeler,
cüceleşmiş vücutlar, yuvarlak omuzlar ve don veya romatizma nedeniyle sakatlanmış veya işe yaramaz hale gelmiş uzuvlar olacaktır. Bu çocukların temel diyeti
mısır ekmeğidir. Birkaç gün önce, Polis Memuru W. H. Johnston
Reuben Taylor'ın evine gitti ve oturma odasına girdiğinde
dikkatini çeken tek kişi olan küçük, siyah bir çocuktu, şöminenin önündeki ocağın üzerinde yatıyordu.
Çocuğun başı küllerle kaplıydı ateş ve Johnston onu ağlatan şeyi sorana kadar
ziyaretçiye en ufak bir ilgi göstermedi. Sonra küçük adam doğruldu ve ayağındaki
eski paçavrayı çekerek, 'Şuraya bak,' dedi. Johnston'ın gözüne çarpan manzara tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Zavallı çocuğun ayakları o kadar korkunç bir şekilde donmuştu ki, et parmaklardan
düşmüştü ve kemikler dışarı çıkmıştı. Ayaklarının yanlarındaki, altlarındaki ve üstlerindeki et, deri birçok yerde çatlayana kadar şişmişti ve iltihaplı et büyük pullar halinde dökülüyordu. Donmuş et, eklemleri korkunç şekilde iltihaplanmış olan dizlerine kadar uzanıyordu. Sağdaki çoktan iltihaplanmaya başlamıştı.
Üzerinde sadece pamuklu bir gömlek,
delik pantolonu, neredeyse yıpranmış bir çift brogan ve eski bir şapka olan bu zavallı küçük siyah çocuk, 30 Aralık sabahı, mevsimin en soğuk günü, cıva sıfırın altında on yedi derece olduğunda, şiddetli bir kar fırtınasıyla karşı karşıya kaldığında, efendisinin kabuğu soyulmamış mısırlarını yağmacıların
tahribatından korumak için evinden yarım mil uzağa gönderildi. inekler ve kargalar. Saat dörde kadar karda dikilip durdu, sonra inekleri eve götürdü, bir parça soğuk mısır ekmeği aldı ve tekrar karanlığa kadar soba
odunu kesmek için dışarıya karda gönderildi. Yatağı olmadığı için o gece şöminenin önünde, donmuş ayakları küllerin içinde uyudu. Dr. C. H. Richards çocuğun ayaklarını ayak bileğine ve ayağın üst kısmına kadar kesmeyi gerekli buldu."

Bu, birkaç vakadan sadece biriydi. Şahsen, Bay Reuben Taylor'ın Baş Yargıç Comegys ile küfür konusundaki büyük soruda tamamen aynı fikirde olduğundan şüphem yok ve muhtemelen Bay Reuben Taylor'ı, dürüst bir düşünceyi ifade ettiği için Delaware hapishanesinde bir adamı görmekten daha fazla memnun edecek hiçbir şey yoktur. Delaware Eyaletinde entelektüel özgürlüğün Mesih'inin
tezgahla kırbaç direği arasında çarmıha gerilmiş olmasına şaşmamak gerek.
Elbette o Eyalette binlerce mükemmel insan olduğunu biliyorum -- entelektüel özgürlüğe inanan ve sadece biraz yardıma ihtiyaç duyan insanlar -- ve ben bu yönde elimden geleni yapıyorum -- o küçük devletin kanun kitabını utandıran yasaları yürürlükten kaldırmak için. Son zamanlarda o Eyaletten birçok insan gördüm ki
Albay Hazelitt hiç ölmemişti.

_Soru_. Basın, Yargıç Comegys'in eylemiyle ilgili olarak genel olarak ne söyledi? Bildiğiniz kadarıyla, suçlamasını haklı çıkarıyorlar mı?

_Cevap_. Konuyla ilgili makaleleri olan çok sayıda gazete bana gönderildi. Dini gazetelerden birkaçı, Yargıcın bildiğinin en iyisini yaptığını düşünüyor ve Chester, Pa'da yayınlanan _Evening News_ adlı laik bir gazete var. , "böylesine yüksek bir otorite kaynağından gelen azarlamanın
çok mükemmel bir etki yaratacağını ve dinsel küfürbazların ahlaksız inançlarını
halkın önünde sergilemesini engelleyeceğini" düşünen. Bu
gazetenin editörü derhal, kendisinin
asıl olarak ait olduğu Delaware Eyaletine göç etmelidir. Ya Delaware'lidir ya da abonelerinin çoğu o ülkenin vatandaşıdır; ya da, Devrim
sırasında firar eden bir Hessenlinin doğrusal soyundan geliyor olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerin çoğu
zihinsel özgürlüğün savunucularıdır. Muhtemelen dünyada hiçbir şey
sınırsız, korkusuz bir basın kadar iyiye yönelik olmamıştır. Önemli
gazeteler arasında tek bir istisna bile yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nde entelektüel köleliğin
yanında önde gelen hiçbir dergi bulunamaz. Elbette, Bay Greeley'nin "Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliğiyle var olmasına izin verdiği" beyefendiler tarafından düzenlenen birkaç kırsal sayfa diğer tarafta bulunabilir ve en cahil abonelerinin en düşük ve en bayağı önyargılarına boyun eğecek kadar küçük, zayıf ve kötü olabilir. Bu editörler mesleklerini utandırıyor ve abonelerinin cepleri üzerinde olduğu kadar kafaları üzerinde de aynı etkiyi uyguluyorlar. Yani az alıyorlar ve daha az veriyorlar. _Soru_. Sonuçta, küfür nedeniyle tutuklanmanızdan yana olan kişilerin Eski ve Yeni Ahit'in gerçek ruhuna uygun şekilde hareket ettiğini düşünmüyor musunuz? _Cevap_. Elbette, Eski Ahit'teki birçok emre ve Yeni Ahit'teki birkaç pasaja tam olarak uygun şekilde hareket ediyorlar. Aynı zamanda, her ikisindeki pasajları ihlal ettikleri de söylenebilir. Eski Ahit doğruysa ve Tanrı'nın ilham edilmiş sözüyse, elbette bir Kâfirin yaşamasına izin verilmemelidir; ve Yeni Ahit doğruysa, bir kâfirin konuşmasına izin verilmemelidir. Ancak Yeni Ahit'te bir Kâfiri bile koruması gereken birçok bölüm vardır. Bunlardan biri şudur: "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın." Ancak bu bölüm, muhtemelen kilise üzerinde İncil'deki diğer bölümler kadar az etki yaratmıştır. Benim açımdan, bu bölümü benimsemeye ve kendim için talep ettiğim her hakkı diğer tüm insanlara vermeye hazırım. Eğer kiliseler bu ilkeye göre hareket etselerdi, eğer her ruh, her zihin kendi kendine düşünebilir ve araştırabilir; ve her şeyin etrafında ve her şeyin üzerinde özgürlüğün kutsal kalkanı atılırsa, onların tarafında olurdum.

_Soru_. Din adamlarıyla nasıl bir ilişki içindesiniz ve sizin ve görüşleriniz hakkında
ne düşünüyorlar?

_Cevap_. Çoğu bana gıpta ediyor; bağımsızlığıma gıpta ediyor; başarıma gıpta ediyor; açlıktan ölmem gerektiğini düşünüyor; insanların beni
duymaması gerektiğini; yaptığım işi para için, popülerlik için yaptığımı; insan doğasındaki tüm iyi, şefkatli ve kutsal şeylere karşı nefretle hareket ettiğimi; kiliseleri yıkmak,
tüm ahlakı ve iyiliği yok etmek ve suç ve
kaosun saltanatını başlatmak istediğimi düşünüyor. Kurtların yokluğunda çobanların gereksiz olduğunu biliyorlar ve koyunlarını kendilerinin, koyunların, korunmaya ihtiyaçları olduğuna ikna etmek onların çıkarına. Bunu, yünün yarısı karşılığında onlara vermeye razılar. Hiç şüphe yok ki, bu din adamlarının çoğu
dürüsttür ve görevlerini
gördükleri şeyi yapıyorlar. Her ne olursa olsun, gücün ellerinden kaydığını hissediyorlar. Onlar
toplumun korunması için kesinlikle gerekli olmadıkları fikrinin yavaş yavaş
büyüdüğünü biliyorlar. Entelektüel dünyanın
onların ne söylediğini pek umursamadığını ve insan ilerlemesinin
büyük dalgasının onların yardımına veya
engellerine aldırmadan aktığını biliyorlar. İncil'in ilhamında ısrar ettikleri sürece, köleliğin bir zamanlar ilahi bir kurum olduğu fikrini benimsemek zorunda kalıyorlar; vahşi birinin kalbini sarsacak zulümleri savunmaya zorlanıyorlar ve ayrıca, sonsuz cezanın ebedi dehşetini öğretmek zorunda kalıyorlar. Çocukların zihinlerini zehirliyorlar; beyni deforme ediyorlar ve sonsuz sefaletin korkunç ve rezil dogmasını öğreterek hayal gücünü kirletiyorlar. Delaware yasaları bile günümüzün aydınlanmış halkını şok ediyor. O eyalette, dürüst düşüncelerini ifade ettiği için bir adamı para cezasına çarptırıp hapse atıyorlar; ve yine de, kiliseler haklıysa, Tanrı aynı suçtan dolayı bir adamı sonsuza dek lanetleyecek. Zamanımızın beyni ve kalbi eski inançlarla tatmin olamaz. İncil tekrar gözden geçirilmeli. İnançların çoğu silinmeli. İlahiyatın yerini insanlık almalı. Her kürsüde entelektüel özgürlük olmalı. Tüm sıralarda özgürlük olmalı ve her insan
ruhu dürüst düşüncelerini ifade etme hakkına sahip olmalı.

--Washington muhabiri, _Brooklyn Eagle_, 19 Mart 1881.

RAHİM LANSING'E BİR CEVAP*

[* Meriden, Conn.'dan Rahip Isaac J. Lansing, yakın zamanda Albay Robert G. Ingersoll'u Meriden Metodist Kilisesi'nin kürsüsünden kınadı
ve Opera Binası'nın ona karşı kapatılmasını sağladı. Bu, bir _Union_ muhabirinin Albay Ingersoll'a Bay Lansing'in söylediklerini göstermesine ve onu şu sonuçla sorgulamasına yol açtı.]

_Soru_. Rahip Bay Lansing'in iddia ettiği gibi, posta yoluyla müstehcen içerik gönderilmesini mi destekliyordunuz?

_Cevap_. Elbette hayır ve hiçbir dürüst adam benim bunu
düşündüğümü düşünmedi. Bu suçlama cevaplanamayacak kadar kötü niyetli ve saçma. Bay Lansing daha iyisini biliyor. Bu suçlamayı birçok kez yaptı ve tekrar yapacak.

_Soru_. Ülkede adil bir tartışmada karşılaşmaktan korkacağınız binlerce din adamı olduğu bir gerçek mi?

_Cevap_. Hayır; gerçek şu ki hepsiyle tek bir yerde karşılaşmak isterim.
Minber dehayla yüklü değil. Vaaz veren birkaç büyük adam var ama ortodoks değiller.
Bir Özgür Düşünürün kürsüden, yanlış tanıtım dışında korkacak bir şeyi olduğunu
düşünemiyorum. Elbette, tartışılamayacak kadar küçük binlerce din adamı var --kilisede hiçbir şey ifade etmeyen din adamları-- ve bu din adamlarıyla hiçbir şey tartışmayı göze alamam. Presbiteryenler, Kongregasyonalistler veya Metodistler
bir adamı seçip onu şampiyonları olarak onaylasalardı,
onunla tartışmak isterdim. Böyle bir adama benimle tartışması için para öderim. Ona en yüksek ücreti veririm ve ayrıca tartışmadaki tüm masrafları öderim. Rahipler için tek bir güvenli yol vardır: iddia etmeliler. Açıklamalılar. Yemin etmeliler ve buna bağlı kalmalılar, ancak akıl yürütmeye çalışmamalılar.

_Soru_. Rahip Bay Lansing'i hiç görmediniz. Meriden ve civarındaki insanlar tarafından iyi tanınır. Söylemleri ve eylemleri hakkında size söylenenlere bakılırsa, onu nasıl bir adam olarak kabul edersiniz?

_Cevap_. Onu bir Hristiyan olarak kabul ederdim. Hristiyan gibi konuşuyor ve Hristiyan gibi davranıyor. Hristiyanlık doğruysa, Lansing de doğrudur. Kurtuluş inanca bağlıysa ve inanmayanlar sonsuza dek lanetlenecekse, o zaman bir Kâfirin konuşma hakkı yoktur. Diğer insanların ruhlarını öldürmesine izin verilmemelidir. Lansing elinden gelenin en iyisini yapar. Tanrı'nın bir inanmayandan nefret ettiğini düşünür ve Tanrı gibi davranmaya çalışır. Lansing, Tanrı'nın sonsuza dek lanetleyeceği bir adama iftira atma hakkına sahip olması gerektiğini bilir.

_Soru_. Bay Lansing sizden, gecelik üç yüz dolarla keskinleştirilmiş dişlerle sürüsünün kuzularını parçalamak için gelen bir kurt olarak bahsediyor. Buna ne diyorsunuz?

_Cevap_. Söyleyebileceğim tek şey, genellikle bunun üç katını, bazen de çok daha fazlasını aldığımdır. Sanırım kuzuları kendilerine bakabilirler. Zaten koyun etini pek sevmem. Bay Lansing böyle konuşmalardan utanmalı. Onun bir çoban olduğu fikri -- tetikte olduğu fikri -- tamamen saçma. Cemaatinde kurt meselesi hakkında kendisi kadar az şey bilen birkaç koyunu var. Koyunlarının onu desteklediğini -- koyunlarının onu koruduğunu bilmeli; ve koyunlar olmadan zavallı Lansing kurtlar tarafından
yiyip bitirilirdi.

_Soru_. Sözleşme ihlali nedeniyle Opera Binası yönetimini dava edecek misiniz?

_Cevap_. Sanırım hayır; ama Lansing'e konferansımın reklamını
yapması için bir miktar ödeme yapabilirim. Sanırım Bay Wilcox (Opera Binası'nı
kontrol eden kişi) doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. İyi bir adam olduğunu duydum. Muhtemelen biraz korktu ve kıyamet gününü düşünmeye başladı. Kendini tutamadı ve ben de ona
gülmekten kendimi alamıyorum.

_Soru_. Meriden'da size en çok karşı çıkanlar
radikal Cumhuriyetçiler. O partinin en saygın liderlerinden bazılarının güvenine ve dostluğuna sahip olduğunuz bir gerçek değil mi?

_Cevap_. Bence saygın olanların hepsi benim
dostum. Ben bir Cumhuriyetçiyim çünkü beden özgürlüğüne inanıyorum ve bir Kâfirim çünkü zihin özgürlüğüne inanıyorum. Kafesleri serbest bırakmaya gerek yok. Kuşları serbest bırakalım.
Bay Lansing beni tanısaydı, harika bir dost olurdu. Muhtemelen ziyaretlerinin sıklığı ve uzunluğuyla beni rahatsız ederdi.

_Soru_. Son başkanlık kampanyası sırasında herhangi bir din adamı sizin öğretilerinizden dolayı sizi kınadı mı, biliyorsunuz?

_Cevap_. Bazıları kınadı, ancak Cumhuriyetçi aday olarak göreve
aday olsalardı bunu yapmazlardı.

_Soru_. Kamu adamlarımızda en çok neye ihtiyaç var?

_Cevap_. Kalpler ve beyinler.

_Soru_. İnsanlar sadece ortodoks öğretilere ve ilham edilmiş bir kitap olarak İncil'e inanmadıkları için daha mı ahlaklı olurlar, sizce?

_Cevap_. Evet; eğer bir adam Tanrı'nın bir zamanlar köleliği desteklediğine; askerlere kadınları ve bebekleri öldürmelerini emrettiğine; çok eşliliğe inandığına; görüş uğruna zulmettiğine; sonsuza dek cezalandıracağına ve inanmayanlardan nefret ettiğine gerçekten inanıyorsa, benim yargımdaki etkisi kötü olacaktır. Her zaman kötü olmuştur. Bu inanç Engizisyon'un zindanlarını inşa etti. Bu inanç Püriten cinayetini Quaker yaptı ve bu inanç Bay Lansing ile birlikte şeytanı diriltti.

_Soru_. Bir milenyum olacağına inanıyor musunuz ve eğer öyleyse nasıl olacak?

_Cevap_. Muhtemelen Meriden'da başlayacak, çünkü bana Lansing'in ayrılacağı söylendi.

_Soru_. Konuyla ilgili veya iyi okunabilecek başka bir şey var mı, unuttum, söylemek istediğiniz?

_Cevap_. Evet. Hoşça kalın.

--_The Sunday Union_, New Haven, Conn., 10 Nisan 1881.

BEACONSFIELD, LENT VE REVIVALS.

_Soru_. Dr. Buckley'nin size ve konferansınıza yönelik saldırısı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Brooklyn'de konferans verene kadar Dr. Buckley'i hiç duymamıştım.

Lent sırasında "Erkek, Kadın ve Çocuk Özgürlüğü" hakkında bir konferans vermemin son derece terbiyesizce olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Lent, yılın diğer tüm zamanları kadar iyidir ve hiçbir zaman iyi olmak için fazla iyi olamaz. Episkopalyanların ve Katoliklerin duygularını incitmek benim amacımın bir parçası değildi. Eğer açlıkla cennet arasında ince bir ilişki olduğunu, inancın kıtlığa bağlı olduğunu veya kıtlıkla güçlendiğini, dana etinin Oruç sırasında erdemin düşmanı olduğunu veya sığır etinin küfür doğurduğunu, balığın ise inancı beslediğini düşünüyorlarsa - elbette bunların hepsi benim için hiçbir şey. Kötülüğün yiyeceğe, kutsallığın çorbaya, dinin pilava ve iffetin peynire bağlı olduğunu söyleme hakları var, ancak özgürlük üzerine bir dersin kendilerine hakaret olduğunu söyleme hakları yok, çünkü açlar. Sanırım Oruç, Kurtarıcı'nın orucunun anısına başlatıldı. Bir zamanlar sadece ilahi bir varlığın kırk gün yiyeceksiz yaşayabileceği varsayılıyordu. Bu varsayım yıkıldı.

Dr. Tanner tarafından tamamen temelsiz olduğu gösterildi. Mesih'in kırk gün boyunca yiyeceksiz kalması dünyaya ne gibi bir fayda sağladı? Neden böyle bir örneği takip etmeliyiz? Aç insanlar kural olarak asabi, aksi, inatçı, huysuz ve nahoştur. İyi bir akşam yemeği bir insanı tüm dünyayla barıştırır, onu cömert, iyi huylu ve mutlu yapar. Karısını ve çocuklarını öpmek ister. Gelecek parlak görünür. Muhtaçlara yardım etmek ister. İçindeki iyilik baskındır ve herhangi bir insanın cimri veya zalim olup olmadığını merak eder. İyi aşçınız bir uygarlaştırıcıdır ve iyi yemek, iyi hazırlanmış, entelektüel
ilerleme olmadan basitçe imkansızdır. Ortodoks inançların çoğu kötü yemek pişirmeden doğmuştur. Kötü yemek hazımsızlık üretti ve hazımsızlık Kalvinizm üretti ve Kalvinizm Hristiyanlığın kanseridir. Yulaf ezmesi İskoç Presbiteryenliğinin en kötü özelliklerinden sorumludur. Yarı pişmiş fasulyeler Püritenlerin dinini açıklar. Kızarmış pastırma ve saleratus bisküvisi, Eyalet Hakları doktrininin temelini oluşturur.
Lent bir hatadır, oruç tutmak bir gaftır ve kötü yemek pişirmek bir suçtur.

_Soru_. Beecher ve Talmage'in canlanmalar düzenlediği sırada Brooklyn'e gittiğiniz ve bunu onları dağıtmak amacıyla yaptığınız belirtiliyor. Bu nasıl?

_Cevap_. Canlanmalara karışmak gibi bir fikrim yoktu. Hiçbir şeye yaramadılar. Öldürülebilecek kadar
canlı değillerdi. Kesinlikle bir ders iki canlanmayı yok edemezdi.
Yine de, canlanmalarda yer alan tüm kişiler sokakları temizlemek için aynı süreyi harcasalardı, iyi sonuç daha belirgin olurdu diye düşünüyorum. Gerçek şu ki, insanları dönüştürmenin eski yolu terk edilmek zorunda kalacak. Amerikalılar korkutulması zorlaşıyor ve "korkutma" olmadan bir canlanmayı düzenlemeye değmez. Hammond ve "Çocuk Vaiz" gibi manyaklar akıl hastanelerini dolduruyor ve çocukları korkutuyor. Bay Beecher cehennem hakkında
söylediklerini söyledikten sonra, bir canlanmayı yönetecek adam olmadığını bilmeli. Cehennemin dışarıda bırakıldığı, kükürtün gittiği, asla ölmeyen solucanın öldüğü ve Şeytan'ın olmadığı bir canlanma vaazı en büyük saçmalıktır. Bay Talmage kadim yola inanıyor. Onun için cehennem yakıcı bir gerçeklik. Çığlıkları ve inlemeleri duyabiliyor. Bu şeylerden
sevinen bir zihin yapısına sahip. Başkalarını ikna edebilseydi, büyük bir canlanmacı olurdu. Korkutamaz, hayrete düşürür. O korkunçların palyaçosudur, Yehova'nın soytarılarından biridir. Brooklyn'deki canlanma başarısızlığından ben sorumlu değilim. Keşke olsaydım. Diğer insanların akıl sağlığını korumada etkili olduğumu bilmenin mutluluğunu yaşardım.

_Soru_. Bu saldırıları nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. Saygıdeğer beyefendilerin öfkesini uyandıran şey söylediklerim değil,
büyük bir evim olmasıydı.
Başarısızlıklarını benim başarımla karşılaştırdılar. Gerçek şu ki, insanlar
eski fikirlerden bıktılar. Kendileri için düşünmeye başlıyorlar. Ebedi ceza onlara ebedi intikam gibi geliyor. Mesih'in başkalarının günahlarını kefaret
edemeyeceğini; inancın ödüllendirilmemesi ve dürüst şüphenin sonsuza dek cezalandırılmaması gerektiğini; iyi işlerin kötü inançlardan daha iyi olduğunu ve
özgürlüğün her ruhun haklı mirası olduğunu görüyorlar.

_Soru_. Lord Beaconsfield'a hayran mıydınız?

_Cevap_. Bazı açılardan. Savaş sırasında bizim tarafımızdaydı ve
Birliğin korunacağı fikrini verdi. Bay Gladstone, Jefferson Davis'i yeni bir ulus kurduğu için tebrik etti.
Beaconsfield'ı nezaketinden dolayı asla unutmayacağım,
Gladstone'ı da kötülüğünden dolayı. Beaconsfield entelektüel bir jimnastikçiydi,
politik bir atlet, dünyadaki en becerikli adamlardan biriydi.
Irkının ısrarcılığına sahipti.
Bin sekiz yüz yıllık önyargılara rağmen, bir vatandaşın
bulunabileceği en yüksek konuma yükseldi. Onun yönetimi sırasında İngiltere tekrar
bir Kıta gücü haline geldi ve Avrupa satrancı oyununu oynadı. Beaconsfield'ı hiçbir zaman prensiple veya
kalbiyle kontrol edilen bir adam olarak görmedim. O kesinlikle bir politikacıydı. Her zaman kulüplerin ona baktığını düşünürmüş gibi davranırdı. Mesleğine ait tüm
sanatları bilirdi. "Başarılı olmak" ile mevki ve güç elde etmek kastediliyorsa,
her yerde başarılı olabilirdi.
Ama sonuçta, bu tür adamlar muhteşem başarısızlıklardır. Kendilerine ve
başkalarına çok fazla sorun çıkarırlar - geçici başarının
saçma tacını takarlar ve sonra halkın gözünden kaybolurlar. Çukuru
şaşırtırlar, galerilerin alkışını kazanırlar, ama
perde düştüğünde insanlığa fayda sağlayacak hiçbir şey kalmaz. Beaconsfield inançları biraz küçümserdi. Doğu'nun hayal gücünü bir İngiliz'in hırsıyla birleştirmişti. Ona göre,
başarılı olmak doğru olanı yapmaktı.

_Soru_. Bir yazar olarak onu nasıl görüyorsunuz?

_Cevap_. Karakterlerinin çoğu kendisi gibidir - kişisel çıkarların ipiyle hareket ettirilen kuklalar. Erkekler beceriklidir, kadınlar
çoğunlukla kalpsizdir. Birbirlerini sahte yemle yakalarlar.
Büyük dünyevi bilgeliğe sahiptirler. Erdemleri ve kusurları mekaniktir.
Saatler gibi kalpleri vardır - tekerlekler ve yaylarla doludur.
Yazar onları
kurar. Disraeli romanlarında kalbinin yeşil odasına girmemize izin verir. İpleri, makaraları ve
eski maskeleri görürüz. Her şeyde, siyasette ve edebiyatta, o
soğuk, kurnaz, doğru, yetenekli ve başarılıydı. Kitapları, kısa bir süre sonra, yazarlarını mezara kadar takip edecektir. Sonuçta,
iyi olanlar en uzun yaşayacaktır.

--Washington muhabiri, _Brooklyn Eagle_, 24 Nisan 1881.

NEW YORK BAKANLARINA CEVAP VERİYOR.*

[* Albay Ingersoll _Büyük Kafirler_ adlı konferansını vermeye başladığından beri, ülkenin bakanları onu
özel saldırı konusu yaptılar. Geçtiğimiz Pazar günü bir hafta önce, New York'taki önde gelen bakanların çoğu
Ingersoll'un son konferansına yanıtlar verdi. Bu yanıtlara
neler söyleyeceği Albay Ingersoll ile yapılan bir röportajın raporunda bulunabilir.

Albay'dan daha uzun bir konuşma için yakalanması zor bir adam yoktur.
O kadar çok
ziyaretçi ve yardım için hevesli makam arayanlarla kuşatılmış durumda ki,
bütün bir gün boyunca beş dakika boş vakit bulamıyor. Özel bir odanın sığınağı ve iri yarı bir hizmetkarın koruması altında, Albay, kişisel hayırseverliğinden sonra, New York'ta kendisine karşı ileri sürülen bazı bakanlık argümanlarına cevap vermek için yeterince zaman kazanmak için, arayan kalabalığından kaçmayı başardı.]

_Soru_. Geçtiğimiz Pazar günü _Herald_'da yayınlanan, New York'un bazı bakanları tarafından size yapılan saldırıları gördünüz mü?

_Cevap_. Evet, Pazartesi günkü _Herald_'da yazılanları okudum veya okunduğunu duydum.
Bunlara saldırı diyebileceğinizi sanmıyorum. Bunlar, kürsünün yüzlerce yıldır söylediği şeylerin ve kürsünün, insanların gerçeği bastırmak ve batıl inançları savunmak için para aldığı sürece söyleyeceği şeylerin esasen tekrarı. Bu beyefendilerden biri sürüsünün kuzularına üç bin erkek ve birkaç kadının -muhtemelen "Birkaç" kelimesine oldukça vurgu yaparak- Yaratıcılarının lanetlenmesini ve Kurtarıcılarının alay konusu olmasını duymak için her birine bir dolar verdiğini söyler. Muhtemelen ortalama bir vaiz için insanların sadece diğer tarafı duymaya istekli olmakla kalmayıp bunun bedelini ödemeye kesinlikle istekli olmaları gerçeği kadar katlanılması zor bir şey yoktur. Bu insanların ödediği dolar, içeri girdikten sonra söylenenlerden çok daha fazla duygularını incitmiştir. Elbette, bir papazın vaaz verdiğinde bu kadar büyük bir dinleyici kitlesine ulaşamaması, bir Kâfirin kişi başı bir dolar kazanabilmesi gibi, kürsüdeki ortalama zeka için korkutucu bir yorumdur. Eğer bir bağış kutusuna güvenseydim veya sahneye birkaç beş sentlik, sekiz veya on on sentlik ve yalnız bir çeyrekle zenginleştirilmiş bir şekilde geri dönecek bir tabağı geçseydim, bu beyler, büyük olasılıkla, Sadakatsizliğin korkulacak bir şey olmadığını düşünürdü. Kiliseler o Pazar günü açıktı ve isteyen herkes gidebilirdi. Yine de dolu değildiler ve sıralar neredeyse fikir kürsüsü kadar boştu. Gerçek şu ki, hikaye eskiyor, fikirler biraz yosun tutmuş ve her şey buruşuk ve solgun görünüyor. Bu beyefendi, bu insanların Yaratıcılarının lanetlenmesini ve Kurtarıcılarının alay konusu olmasını dinlemeye gittiğini söylüyor.
Bu kadar çok çan kulesinin havayı deldiği ve her Pazar yüzlerce vaazın verildiği bir şehirde, üç bin erkek ve birkaç kadının "Yaratıcılarının lanetlenmesini ve Kurtarıcılarının alay konusu olmasını" o kadar çok istedikleri için her biri bir dolar ödemeye istekli olmaları mümkün müdür? Beyefendi, kimsenin kimsenin Yaratıcısını lanetlemediğini biliyordu. Bu ifadenin tamamen yanlış olduğunu ve en ufak bir temeli olmadığını biliyordu. Ayrıca, hiç kimsenin kimsenin Kurtarıcısıyla alay etmediğini, aksine, İsa Mesih'in karakterine New York'taki herhangi bir papazın yapabileceğinden daha büyük bir saygı gösterdiğimi biliyordu. Eski Ahit'te anlatılan Tanrı'nın gerçek Tanrı olmadığını söylemek, kesinlikle herhangi birinin Yaratıcısına küfür etmek değildir. Gerçek Tanrı'nın asla köleliği veya çok eşliliği onaylamadığını, yok etme savaşları başlatmadığını veya bir kocaya din konusunda kendisiyle aynı fikirde değilse karısından ayrılmasını söylemediğini ilan etmek, kesinlikle Tanrı'ya küfür etmek değildir. Tanrı hakkında bu şeyleri söyleyen insanlar -eğer gerçekten Tanrı varsa-
elbette farkında olmadan onun itibarını yok etmek için ellerinden geleni yaparlar. Ama ben, Tanrı'nın itibarını kürsüdeki iftiralardan kurtarmak için bir şeyler yaptım. Eğer Tanrı varsa,
kendime onu savunduğum için göksel kitaplarda itibar kazandırmayı bekliyorum. Medeniyetimizin dindarlığa değil, inançsızlığa bağlı olduğunu söyledim. Her büyük reformcunun kendi döneminde ve neslinde kafir olarak kınandığını söyledim. Mesih'in bir kafir olduğunu ve kendi döneminde ortodoks vaizlerin günümüzde dürüst bir adama davrandığı gibi muamele gördüğünü söyledim. Küfürden yargılandığını ve bağnazlar tarafından çarmıha gerildiğini söyledim. Zamanının kilisesinden nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü ve Kudüs'ün en dindar insanlarını hırsız ve engerek olarak kınadığını söyledim. Ve tekrar gelirse o zaman yaptığı açıklamaları tekrarlama fırsatı bulabileceğini söyledim. Aynı zamanda binlerce ve binlerce Hristiyan'ın aşırı iyi insanlar olduğunu kabul ettim. Bir adamın Hristiyan olmasının onun kötü bir adam olduğunu gösterdiğini asla iddia etmedim. Ben hiçbir zaman bir adamın kafir olmasının, karakterinin diğer açılardan ne olduğunu gösterdiği konusunda ısrar etmedim. Fakat
Her zaman şunu söyledim ve her zaman da söylemeyi bekliyorum ki, mutlak entelektüel özgürlüğe inanmayan bir Hristiyan insanlık için bir lanettir ve mutlak entelektüel özgürlüğe inanan bir Kafir bu dünya için bir
lütuftur. Tüm Kafirlerin iyi, tüm Hristiyanların kötü olmasını bekleyemeyiz ve bu insanları kendimiz seçsek bile bazı hatalar yapabiliriz. Hristiyanlar, Mesih'in Yahuda'yı seçtiğinde büyük bir hata yaptığını kabul ederler. Bu, yüzde sekizin üzerinde bir hataydı.

Rahip Newman, bazı büyük Hristiyanları bazı büyük Kafirlerle karşılaştırmak için çaba harcıyor. Washington'ı Julian'la karşılaştırıyor ve sanırım Washington'ın büyük bir Hristiyan olduğunu söylüyor. Elbette
Washington'un tarihiyle pek aşina değil, ya da
gününde genel olarak hayati dindarlık olarak bilinen şeyle özellikle ayırt edildiğini asla iddia etmezdi.
Hristiyanlığın sıradan biçimlerini
tamamladığına kimse itiraz etmez.
Vaazları, onlara özel bir dikkat göstermeden dinlediğine kimse itiraz etmez. Julian, elbette, Hristiyanlığa karşı biraz önyargılıydı,
ama antik çağın en büyük adamlarından biri olduğuna
Roma tarihini bilen hiç kimse dürüstçe itiraz edemez. İmparator olduğunda sarayda imparator için berber, saç tarağı ve fırçalayıcı olarak görev yapan yüzlerce beyefendi buldu.
Kendini yıkayabildiğini söyleyerek hepsini kovdu.
Bu kovulan görevliler onun alışkanlıklarının kirli olduğu
hikayesini yaymaya başladılar ve on dokuzuncu yüzyıldan bir bakan
bu hikayeye inanacak kadar aptal bulundu. Muhtemelen o gün itibarını
kaybeden bir diğer şey de, özel papazlarının olmamasıydı.
Aslında Julian hayatını kurtarmak için Hristiyanmış gibi davranmak zorundaydı. O günün Hristiyanları
o kadar sevgi dolu bir yapıya sahipti ki, onlarla aynı fikirde olmayan herhangi bir adam
ya onların vahşetine kurban gitmek ya da
entrikalarda güvenlik aramak zorundaydı. Julian'ın işlediği gerçek suç ve Hristiyan dünyasının
ta kalbine ve vicdanına
işleyen tek suç, Hristiyan kiliselerinin gelirlerini putperest rahiplere aktarmasıydı. Bir rahip ile maaşı arasında duran kişi, Kutsal Ruh'a karşı günah olarak bilinen affedilmez günahı işlediğini görecektir.

Bu beyefendi Luther'i Voltaire ile de karşılaştırıyor. Lord Brougham'ın Luther'in hayatını
okuyacak olursa, sıradan konuşmalarında aşırı derecede aşağılık ve kaba olduğunu ve çeviriyi kağıtlara
kirletecek saygın bir İngiliz yayıncının
bulunamayacağını görecektir. Macaulay'ın bir
makalesini okumaya zahmet edecek olursa, Luther'in ölümünden yirmi yıl sonra, doğduğu zamandan
daha fazla Katolik olduğunu görecektir. Ve Voltaire'in ölümünden yirmi yıl sonra, doğduğu zamandan
daha az milyonlarca Katolik olduğunu görecektir. Sadece birkaç dakika düşünecek olursa, Protestanlığın son zaferinin Hollanda'da olduğunu; o zamandan beri bir tane bile olmadığını ve bir daha asla olmayacağını görecektir. Eğer gerçekten düşünmek ve birkaç dakikalığına bir fikre sahip olmanın lüksünün tadını çıkarmak istiyorsa, Latince kökenli dillerin genellikle Katolik ülkelerde konuşulduğu ve eski Almanca kökenli bu dillerin şu anda çoğunlukla Protestan eğilimli kişiler tarafından konuşulduğu öğretici gerçeği üzerinde biraz kafa yorsun. Bunu bir süre düşündükten sonra, sorunun henüz algıladığından daha derin bir şey olduğunu fark edebilir. Daha önce de söylediğim gibi, Luther'in son zaferi Hollanda'daydı; ancak Voltaire'in zaferi günden güne devam ediyor. Protestanlık, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile Katoliklikle başa çıkamıyor. Geçen gün, sanırım, Chicago şehrinin istatistiklerini gördüm; şehrin %200 veya %300 artmasına rağmen, Protestanlığın %12 oranında geride kaldığını gösteriyordu. Ben, tüm sorunun Voltaire ve Luther'in değeri ve çalışmalarının bir karşılaştırmasına bağlı olmasını istiyorum. Ayrıca, beyefendinin Luther'in kendisinin yüksek mevkideki bir kişiye iki eş sahibi olma izni verdiğini, ancak ona mümkün olduğunca sessiz kalmasının daha iyi olacağını akıllıca bir şekilde önerdiğini söylemeyi unutmuş olması da mümkün olabilir. Luther ayrıca kişisel bir Şeytan'a inanıyordu. O, sakat çocukların kötü bir ruh tarafından doğurulduğunu düşünüyordu. Bir keresinde bir anneye, kendi yargısına göre çocuğunu boğmasının daha iyi olacağını; Şeytan'ın babasının olduğundan şüphe duymadığını söyledi. Aynı Luther şu gözlemi yaptı: "Evrensel hoşgörü evrensel hatadır ve evrensel hata evrensel cehennemdir." Bundan, onun son derece iyi bir adam olduğunu, ancak birçok soruda yanıldığını göreceksiniz. Aynı şekilde, Kopernik sistemine de güldü ve o aptal astronomların Tanrı'nın işini bozup bozamayacağını bilmek istedi. Muhtemelen bilim hakkında, saygıdeğer beyefendinin tarih hakkında bildiği kadar az şey biliyordu.

_Soru_. Başka herhangi bir Kâfiri Hristiyanlarla karşılaştırıyor mu?

_Cevap_. Ah, evet; Lord Bacon'ı Diderot ile karşılaştırıyor. Ben
asla Diderot'nun bir aziz olduğunu iddia etmedim. Ben sadece
onun büyük bir adam olduğunu; "inanmazlığın felsefenin başlangıcı olduğunu" söyleyecek kadar büyük olduğunu; gününün Katolikleri ve Protestanları tarafından tarif edilen Tanrı'nın basitçe imkansız bir canavar olduğunu bilecek kadar sağduyuya sahip olduğunu; ve ayrıca birkaç keşiş, rahibe ve soydukları aptalın işgal ettiği küçük bencil cennetin gitmeye değmeyeceğini görecek kadar beyne sahip olduğunu; başka bir deyişle, zamanının çok ötesinde sağduyulu bir adam olduğunu ve bu dünyada daha fazla mutluluk olabilmesi için insan zevkinin toplamını artırmak için elinden geleni yaptığını ısrarla belirttim.

Beyefendi onu Lord Bacon ile karşılaştırıyor ve yine de, o günkü davaları okuyacak olursa -sanırım 1620 yılında-
Hristiyan Lord Bacon'ın, dindar Lord Bacon'ın
görüşleri için ücret almakla suçlandığını ve bazı durumlarda her iki taraftan da ücret aldığını; Hristiyan Lord Bacon'ın, ilk başta Hristiyan bir lord olarak şerefine dayanarak,
tüm meseleyi reddettiğini; daha sonra Hristiyan Lord Bacon'ın, Hristiyan bir lord olarak şerefine dayanarak,
tüm meselenin doğruluğunu kabul ettiğini ve bu nedenle Hristiyan Lord Bacon'ın
kırk bin pound para cezasına çarptırıldığını ve rezil edildiğini ve herhangi bir görevi yürütemeyecek hale getirildiğini görecektir. Şimdi, beni anlayın, Bacon'ın Hristiyan olduğu için rüşvet aldığını düşünmüyorum, çünkü birçok Hristiyan yargıç tamamen dürüst olmuştur; ancak, New York'lu saygıdeğer beyefendilerin ifadesi doğruysa, onun bir Hıristiyan olması rüşvet almasını engellememiştir. Ve tam burada, bu bağlamda Lord Bacon'dan bahsettiği için beyefendiye tüm kalbimle teşekkür etmeme izin verin. Bacon'ın dehasına her zaman hayran kaldım ve
her zaman onun düşüşünü sızlayan bir kalple düşündüm ve eğer karakteri dürüst düşüncemi ifade ettiğim için Tanrısından beni öldürmesini isteyen bir beyefendi tarafından yüzüme fırlatılmasaydı, şimdi onun suçundan bahsetmezdim.

Aynı beyefendi Newton'u Spinoza ile karşılaştırıyor. İlk olarak, hiçbir paralellik yok. Newton çok büyük bir adamdı ve çok haklı olarak
övülen bir matematikçiydi. Aslında, yerçekimi yasasını keşfettiği için
övülmüyor. Bu, o doğmadan binlerce yıl önce biliniyordu; ve eğer saygıdeğer beyefendi biraz daha okursa, Newton'un keşfinin yerçekimi gibi bir yasanın varlığı olmadığını, cisimlerin birbirlerini "içerdikleri madde miktarıyla doğru orantılı, mesafelerinin kareleriyle ters orantılı" bir kuvvetle çektiğini görecektir. Bence bu keşifleri Hristiyanlığı nedeniyle yapmamıştır. Laplace
elbette birçok bakımdan büyük bir matematikçi ve astronomdu, ancak Hristiyan değildi.

Descartes bir matematikçi olarak Newton'dan kesinlikle çok aşağı değildi,
ve binlerce kişi onun ondan üstün olduğunu iddia ediyor; ancak o bir Hristiyan değildi. Doğru hatırlıyorsam Öklid Hristiyan değildi,
ancak matematiğe oldukça meraklıydı. Aslında,
Hristiyanlık cebir fikrini Müslümanlardan almıştır ve
cebir olmadan, günümüzün astronomik bilgisi imkansız olurdu. Hristiyanlık rakamları bile icat etmemiştir. Bunları Araplardan aldık. "Cebir" kelimesinin kendisi Arapçadır. Ancak, ondalık sistemin bir Alman'dan geldiğine inanıyorum, ancak
Hristiyan mıydı değil miydi bilmiyorum.

Çinlilerin tutulmaları İsa'dan çok önce hesapladıklarını görüyoruz; ve o zamanlar kesinlik kural olduğundan, bir tutulmanın geleceğini dakikası dakikasına söyleyemedikleri için iki astronomun kafasının kesildiğine dair bir kayıt var; ancak onlar Hristiyan değillerdi.
Newton ile ilgili bir başka gerçek de, Vahiy Kitabı üzerine bir tefsir yazmış olmasıdır. Muhtemelen
daha aptalca bir tefsir hiç yazılmamıştır. O kadar saçma ve gülünçtü ki, birisi -sanırım Voltaire'di- Newton'un matematiksel başarılarıyla entelektüel dünyanın kıskançlığını
uyandırdığını, ancak yorumlarının yayınlandığı anda bunun kendisiyle eşitlendiğini söyledi. Spinoza özellikle bir
matematikçi değildi. O bir metafizikçiydi, dürüst bir
düşünürdü, etkisi hissedilen ve bu büyük sorular insan beyni için en ufak bir ilgiye sahip olduğu sürece hissedilecekti.

Ayrıca Chalmers'ı Hume ile karşılaştırıyor. Chalmers şöhretini astronomik vaazlar olarak bilinen vaazlardan kazandı ve sanırım kendi zamanında oldukça iyi bir vaizdi.

Ancak Hume bir düşünürdü ve eserleri Bay Chalmers'ın vaazları unutulduktan sonra bile asırlar boyunca yaşayacak. Bay Chalmers hiçbir zaman birçok kişi tarafından iyi tanınacak kadar önemli biri olmadı. O,
son derece iyi bir adam olabilir ve yaşamı boyunca, bebeklerin lanetlenmesine olan inançtan büyük bir teselli elde etmiş olabilir.

Bay Newman ayrıca Wesley'i Thomas Paine ile karşılaştırır. Thomas
Paine insan özgürlüğünden yanayken, Wesley buna karşıydı. Thomas
Paine, kolonileri Büyük Britanya'dan ayrılmaya çağıran "Sağduyu" adlı bir broşür yazdı. Wesley diğer tarafta bir inceleme
yazdı. İnsan özgürlüğünün düşmanıydı; ve eğer onun tavsiyesi takip edilebilseydi, hala Büyük Britanya'nın kolonileri olurduk. Özel bir papaza ihtiyaç duyan bir Başkanımız asla olmazdı. Bay Wesley'nin bilimsel bir zihni yoktu. Bir keresinde depremlerin nedeni ve tedavisi hakkında bir vaaz verdi, depremlerin günahlardan kaynaklandığını ve onları durdurmanın tek yolunun Rab İsa Mesih'e inanmak olduğunu savundu. Ayrıca, Metodist bir bakış açısıyla, çocuk yetiştirmek için bazı mükemmel kurallar koydu. Kuralları aşağı yukarı şöyleydi:

_Birincisi_. Onlara asla istediklerini verme.
_İkincisi_. Onlara asla vermeyi planladığın şeyi, istedikleri anda verme.

_Üçüncüsü_. Mümkün olan en erken anda iradelerini kır.

Bay Wesley her aileyi bir engizisyon, her baba ve anneyi engizisyoncu ve tüm çocukları çaresiz kurbanlar yaptı. Evlerinden biri cehennem hakkında fazlasıyla canlı bir fikir verirdi. Aynı zamanda, Bay Wesley cadılara ve büyücülere inanırdı ve Şeytan hakkında her şeyi bilirdi. Tanrı onun isteği üzerine birçok mucize gerçekleştirdi.
Birkaç kez atının topallığını iyileştirdi. Diğerlerinde, Bay Wesley'nin baş ağrılarını giderdi. Ara sıra bir kamp toplantısı nedeniyle yağmuru erteledi ve diğer zamanlarda Bay Wesley'nin özel isteği üzerine rüzgarın
esmesini durdurdu. Hiç şüphem yok ki
Bay Wesley tüm bunlarda dürüsttü,--yanıldığı kadar dürüsttü. Ayrıca yeni ülkelerde son derece başarılı olan bir kilisenin kurucusu olduğunu ve binlerce
Metodistin son derece iyi insanlar olduğunu da kabul ediyorum. Ancak insan özgürlüğü için
hiçbir şey
yapmadığını reddediyorum. Bay Wesley Şeytan'la savaşırken ve cadılar ve büyücülerle ilgili deneyimlerini paylaşırken, Thomas
Paine özgür bir ulus kurmaya yardımcı oldu, havayı başka bir bayrakla zenginleştirmeye yardımcı oldu. Yine de Wesley bir konuda haklıydı.
Köleliğe karşıydı ve sanırım buna tüm kötülüklerin toplamı diyordu. Bunun için ona her zaman minnettarım. Bunu bir
Metodist olduğu için söylediğini düşünmüyorum; ama Metodizm, onun anladığı gibi, bunu söylemesini engellemedi ve Metodizm
diğerlerinin anladığı gibi, insanların köle sahibi olmasını engellemedi,
annelerden bebek satmalarını engellemedi ve
Tanrı adına emeğin çıplak sırtını dövmelerini engellemedi. Bence, genel olarak,
Paine dünya için Bay Wesley'den daha fazlasını yaptı.
Ortalama bir Metodist ile ortalama bir Episkopalyen arasındaki fark
tartışmaya değmez. Ama despotizme inanan bir adamla özgürlüğe inanan bir adam arasındaki fark neredeyse
sonsuzdur. Wesley, Episkopalyenleri Metodistlere dönüştürdü; Paine
yalakları adamlara dönüştürdü. Bir kere ve herkes için anlaşılsın ki,
Paine'in mükemmel olduğunu asla iddia etmedim.
Rahip beyefendinin vatansever ve tiranların düşmanı olduğunu, ezilenlere sempati duyduğunu ve çaresizlere dost olduğunu, dini hoşgörüyü desteklediğini ve Katolik Kilisesi'nin gücünü zayıflattığını kabul etmesinden çok memnun oldum. Bu itirafları yapmış olmasından memnunum. Bir adam hakkında ülkesini sevdiği, tiranlıktan nefret ettiği, ezilenlere sempati duyduğu ve çaresizlere dost olduğu doğru bir şekilde söylenebildiğinde, daha fazlasına gerek yoktur. Eğer Tanrı böyle bir adamı lanetleyebiliyorsa, böyle bir adam lanetlenmeyi de göze alabilir.
Paine tiranların düşmanıyken, Hıristiyanlar tiranlardı.
Ezilenlere sempati duyduğunda, ezilenler Hıristiyanların kurbanlarıydı. Çaresizlerle dost olduğunda, çaresizler
Hristiyanların kurbanıydı. Paine hiçbir zaman bir engizisyon kurmadı;
hiçbir insana işkence etmedi; hiçbir zaman kimsenin dilinin felç olmasını
ummadı ve özel papazlara her zaman karşıydı.

Bu saygıdeğer beyefendinin karşılaştırmalarına devam etmesi ve örneğin Humboldt'u, bilimin Shakespeare'ini, bir doğa bilimci olarak Darwin'in yanında, İngiltere'de Tyndall veya Huxley'i, Hristiyan bir Alman'ı Haeckel'i ve Helmholtz'u anacak seçkin Hristiyanlar bulması iyi olabilir. Belki Gambetta ile karşılaştırabileceği bir Hristiyan devlet adamı tanıyordur. Ona paralelliklerini
sürdürmesini tavsiye ederim.

_Soru_. Rahip Dr. Fulton hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Rahip Dr. Fulton benim çok iyi bir arkadaşımdır. Hala kişisel bir Şeytan'a inandığını
öğrendiğim için çok üzgünüm ve bu Şeytan'ın bir insanı ele geçirebilecek ve Tanrı'yı ​​hizmetlerinden mahrum edebilecek kadar çok
güçlü olduğunu
düşünmesine çok üzülüyorum. Bu kadim batıl inanca hala inandığını
öğrenmem öfkeden değil üzüntüden. Ayrıca
genç adamları ebedi yıkıma sürüklediğimi
düşünmesine de üzülüyorum. Bana öyle geliyor ki
eğer sonsuz bir Tanrı varsa, genç adamları
hiç kimsenin ebedi yıkıma sürüklemesine izin vermemeli. Söylediğim veya söyleyeceğim herhangi bir şey genç adamları
ebedi yıkıma sürükleme eğilimindeyse, beni engelleme gücüne sahip bir Tanrı varsa, onu kullanmasını umuyorum. Dr. Fulton siyasette
benim doğru tarafta olduğumu kabul ediyor. Sanırım bu tavizi Cumhuriyetçi olduğu için veriyor. Evrensel eğitimden,
mutlak entelektüel özgürlükten yanayım. Ayrıca, herkese eşit haklardan yanayım. Daha önce de söylediğim gibi, insanların bedenlerini özgürleştirmek için milyonlarca dolar ve kan nehirleri harcadık; başka bir deyişle, kafesleri özgürleştirdik. Şimdiki önerim
kuşlara biraz özgürlük vermek. Bir adamın sadece elinin meyvesini
biçebileceği yerde durmaya niyetim yok. Ayrıca, beyninin özgürlüğünün tadını çıkarmasını da istiyorum. Yeni Ahit'teki hiçbir gerçeğe karşı değilim. Dine karşı çıktığımı söyledim çünkü
düşmanlar kazandırıyor, dostlar değil. Rahip Dr. bunun dini sevmesinin bir nedeni olduğunu söylüyor. Dr. Fulton bana İncil'in Tanrı'nın insana
bir hediyesi olduğunu söylüyor. Ayrıca bana İncil'in doğru olduğunu ve
yazarı Tanrı'nın olduğunu söylüyor. İncil doğruysa ve yazarı Tanrı ise,
o zaman Tanrı dört bin yıl önce kölelikten yanaydı. Ayrıca çok eşlilikten ve dinsel hoşgörüsüzlükten de yanaydı. Başka bir deyişle, dört bin yıl önce Şeytan'ın şu anda işgal etmesi gereken
tam konumu işgal etti. İncil bir şey öğretiyorsa, o da
insana kardeşini köleleştirmeyi öğretir, yani kardeşi bir putperestse. İncil'in Tanrısı her zaman putperestlerden nefret etmiştir. Dr. Fulton ayrıca İncil'in tüm yasaların temeli olduğunu söyler. Yine de, New York Yasama Meclisi gelecek kış Musa Kanunu'nu yeniden yürürlüğe koyarsa, üyeler eve döndüklerinde asılmazlarsa kendilerini şanslı sayabilirler. Muhtemelen Dr. Fulton, On Emir olmasaydı, hiç kimsenin çalmanın yanlış olduğunu
düşünmeyeceğini düşünüyor. İnsanların çalmaya karşı çıkmasının sebebinin çalışkanların aylaklara destek olmak istememeleri olduğu fikrine her zaman sahip oldum; ayrıca insanların büyük çoğunluğunun öldürülmeye karşı çıkması nedeniyle her zaman cinayete karşı bir yasanın olduğu fikrine de sahibim. Eski Ahit'ini dikkatlice okursa, Tanrı'nın kendi emirlerinin çoğunu ihlal ettiğini görecektir - "Benden başka hiçbir Tanrı'ya tapmayacaksın" emri ve belki de Şabat günü çalışma emri hariç. Bu iki istisna dışında Tanrı'nın geri kalan her şeyi ihlal ettiğine ikna oldum. Seçtiği insanlara Yahudi olmayanları soymalarını söyledi; bu, çalmaya karşı emri ihlal etmekti. Kendisi yalancı ruhlar gönderdiğini söyledi; bu kesinlikle başka bir emrin ihlaliydi. Askerlere erkekleri, kadınları ve bebekleri öldürmelerini emretti; bu bir başkasının ihlaliydi. Ayrıca onlara kızları askerler arasında bölmelerini söyledi; bu bir başkasının önemli bir ihlaliydi. Emirlerden biri komşunuzun malına göz dikmemeniz gerektiğiydi. Bu emirde bir adamın karısının öküzüyle eşit tutulduğunu göreceksiniz. Yine de onun seçilmiş
halkının sadece Yahudi olmayanların malına göz dikmesine değil, onu almasına da izin verilmişti. Dr. Fulton biraz daha okursa, Dekalog'daki tüm iyi yasaların Musa doğmadan bir asır önce Mısır'da yürürlükte olduğunu görecektir. Benzer yasaların ve daha iyilerinin Hindistan ve Çin'de, Musa'nın kamışın ne olduğunu bilmesinden çok önce yürürlükte olduğunu görecektir. Biraz düşünürse, On Emir'den birinin, oyma putlarla ilgili olanının kötü olduğunu görecektir. Bunun sonucu olarak Filistin hiçbir zaman bir ressam veya heykeltıraş üretmedi ve hiçbir Yahudi
Kudüs'ün yıkılmasından uzun süre sonrasına kadar sanatta ünlü olmadı.
Bir halkı resim ve heykelden mahrum eden bir emir
iyi bir emir değildir. İncil'in hukukun temeli olduğu fikri neredeyse
ciddi bir şekilde çürütülemeyecek kadar aptalca. Shakespeare'in
yaşamış en büyük adam olduğunu söylediğimi kabul ediyorum; ve Dr. Fulton
bu ifadeyle ilgili olarak "Ne aptallık!" diyor. Daha sonra
seyircilerine hakaret etmeye devam ediyor ve onlara birçoğunun evlerinde Shakespeare'in eserlerinin kopyaları olmasına rağmen
bunlardan yirmi sayfa bile okumadıklarını söylüyor. Bu gerçek, onların kiliseye gitmelerini ve o vaazdan memnun kalmalarını açıklıyor olabilir. Bugün Shakespeare'in İncil'den daha etkili olduğuna inanmıyorum, ancak Shakespeare'in sahip olduğu etki iyilik içindir. Hiçbir insan
entelektüel zenginliği artmadan onu okuyamaz. Okuduğunuzda, aklınızı bir kenara atmanıza gerek yok. Anlamasanız da lanetlenmeyeceksiniz. İnsan beynindeki her şeye hitap eden bir kitaptır. Bu kitapta tüm çağların bilgeliği bulunabilir. İncil'in varlığı sona erdikten çok sonra bile Shakespeare'in adı dünyanın entelektüel kadrosuna öncülük edecektir. Dr. Fulton, İncil'de köleliğin veya çok eşliliğin doğru olduğunu öğreten tek bir eser olmadığını söylüyor. Ayrıca, "Biliyorum" diyor. Eğer dilin bir anlamı varsa - kelimelerin bir anlamı veya düşünceyi iletme gücü varsa - Tanrı, İsraillilere etraftaki putperestlerden alışveriş yapmalarını ve putperestlerin sonsuza dek köleleri ve cariyeleri olmaları gerektiğini söylediğinde ne demek istiyordu?

Tanrı, "Bir adam hizmetçisini vurarak öldürürse, cezalandırılmamalıdır, çünkü hizmetçisi onun parasıydı" dediğinde ne demek istiyordu?
Bu tür pasajlar herhangi bir gazetenin vermeye istekli olduğu alanın ötesinde alıntılanabilir. Ancak Rahip Dr. Fulton, Eski Ahit'in köleliği desteklediğini reddediyor. Ona Eski Ahit'in dini hoşgörüden yana olup olmadığını sormak istiyorum. Eğer Tanrı Eski Ahit'i yazdıysa ve sonrasında İsa Mesih olarak yeryüzüne geldiyse ve yeni bir din öğrettiyse ve Yahudiler onu çarmıha gerdiyse, bu kendi yasasına uygun değil miydi ve sonuçta kendisi kendi kurbanı değil miydi?

_Soru_. Peki ya diğer din adamları?

_Cevap_. _Herald_'da yaklaşık on kişinin bana cevap vereceğini söylediğini görüyorum. İkisini seçtim, çünkü önce onlar geldi. Bence onlar da en az diğerleri kadar fakirler; ve en kolay cevap verilenlere saldırmanın doğal olduğunu biliyorsunuz.

Tüm bu din adamları artık benim ajanlarım gibi davranıyorlar ve
hakkımda akıllarına gelebilecek tüm kötü şeyleri söyleyerek bana ellerinden gelen tüm iyiliği yapıyorlar. Cemaatlerinin büyümediğini düşünüyorlar
ve sanki on dokuzuncu yüzyılda değil de on yedinci yüzyılda yaşıyormuş gibi onlarla konuşuyorlar. Gerçek şu ki, sıralar kürsünün ötesinde ve modern koyunlar artık çobanları koruyor.

_Soru_. Son üç veya dört yılda kamuoyunda büyük bir değişiklik fark ettiniz mi?

_Cevap_. Evet, bence bugün on yıl öncesine göre on kat daha fazla Kâfir var. Kamuoyunda gerçekleşen büyük değişime
şaşırdım. Kiliseler iyi geçinmiyor. Bir yıldır yeni bir üyesi olmayan yüzlerce ve yüzlerce kişi var. Genç adamlar eski fikirlerden memnun değil. Sonuçta kilisenin öğrenmeye karşı olduğunu, ilerlemenin düşmanı olduğunu görüyorlar; her gence şunu söyler: "Yavaş git. Bilginin seni
böbürlendirmesine izin verme. Aklın tehlikeli bir şey olduğunu unutma.
Bundan sonra bir melek olmak uğruna burada biraz cahil olman,
çok zeki bir genç adam olup sonunda lanetlenmekten daha iyi." Kilise onları Humboldt ve Darwin'e karşı uyarır ve onlara
çamurdan gelmenin maymunlardan gelmekten ne kadar daha asil olduğunu;
çamurdan yaratıldıklarını söyler. Her üniversite profesörü ne düşündüğünü söylemekten korkar ve her öğrenci bu korkaklığı fark eder. Sonuç olarak
genç adamlar günün inançlarına olan güvenlerini
kaybettiler ve kendileri için biraz düşünmeyi teklif ettiler.
Hala yaşlılara karşı bir tür şefkatli acıma duygusu besliyorlar ve büyükannelerinin duygularını incitmektense
inanmadıkları bazı şeylere inanıyormuş gibi yapıyorlar.
Vaizlerin yanında, papazlarının ruhunu incitmekten korktukları için hava durumu veya diğer zararsız konulardan bahsediyorlar. Her papaz kendini kuzuları yeşil meralarda gezdiren ve geceleri kafir kurtlardan koruyan cesur bir çoban olarak görmeyi sever. Tüm bunları yünün belli bir payı için yapar. Diğerleri kiliseyi bir tür sosyal organizasyon, topluma girmenin iyi bir yolu olarak görür. Sosyal etkinliklere katılmak, çay içmek ve putperestlerin dönüşümüne katkıda bulunmak isterler. Sizden daha kötü birinin olduğunu ve onun reformunu sizin karşılayabileceğinizi düşünmek her zaman çok hoştur. Ayrıca genç kadınların eski doktrinlerden bıktığını ve her yerde, bu ülkenin her yerinde kürsünün gücünün azaldığını ve zayıfladığını görüyorum. Derslerimde alkışların ifade edilen düşüncenin radikalizmiyle orantılı olduğunu görüyorum. Kuzey'in tüm halkı insan özgürlüğü lehine görkemli bir şekilde ayağa kalktığında, savaşımız büyük bir eğitimciydi. Uzun yıllar boyunca insan hakları gibi büyük bir soru her kürsüde tartışıldı. Her kağıt muhteşem duygularla doluydu. Savaşta doğan doktrinlerin uygulanması, batıl inançların esaretini sonsuza dek ortadan kaldıracaktır. İnsan bedenen özgür olduğunda, zihninde özgür olacaktır ve "Çalışmak ve emeğimin ödülünü almak için diğer insanlarla eşit hakkım var" diyen kişi, "Ayrıca düşünmek ve düşüncemin ödülünü almak için eşit hakkım var" diyecektir.

Eskiden bir din adamı ile bir laik arasında büyük bir fark vardı. Din adamı eğitimliydi; köylü cahil.
Masalar tersine döndü. Dünyanın düşüncesi
laiklerin yanında. Onlar entelektüel öncüler, zihinsel liderler ve bakanlar arkadan takip ediyor, başarısızlık ve
felaketi öngörüyor, sözlerinin
tartışmayı
bitirdiği eski güzel zamanlara iç çekiyorlar. Başka bir iyi şey daha var ve o da İncil'in
revizyonudur. Yüzlerce pasajın
ekleme olduğu
bulundu ve gelecekteki
revizyoncular yüzlercesini daha bulacak. Temel
çöküyor. Tüm yasa ve medeniyetin temeli olarak adlandırılan o kitap, kendisi de medenileştirilmeli. Biz ondan büyüdük.
Yasalarımız daha iyi; kurumlarımız daha görkemli; hedeflerimiz ve amaçlarımız
daha asil ve daha yüce.

_Soru_. Bu konu hakkında size çok kişi yazıyor mu; ve
hangi ruhu gösteriyorlar?

_Cevap_. Evet, çok sayıda isimsiz mektup alıyorum - bazılarında Tanrı'dan beni öldürmesi isteniyor, bazılarında aşırı derecede
hakaret edici karakterde, bazılarında neredeyse aptalca, bazılarında aşırı derecede
kötü niyetli ve bazılarında çılgınca, bazılarında ise aşırı derecede iyi bir ruhla yazılmış, sonunda kesinlikle lanetlendiğim bilgisini veren mektuplar. Diğerleri Tanrı'nın bana yaşamama izin vermesine hayret ettiklerini ve hata yaptıktan sonra beni öldürerek hemen düzeltmediğini söylüyorlar. Diğerleri ise benim hala bir müjde bakanı olacağımı kehanet ediyorlar; ancak ailemizde hiçbir zaman beyin yumuşaması olmadığı için, kehanetin asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyorum. Son zamanlarda, bir mektubu açıp bu konu hakkında olduğunu ve imzası olmadığını gördüğümde, okumadan bir kenara atıyorum. Bunları o kadar çok cahil,
hakaret edici ve kötü niyetli buluyorum ki, kural olarak artık onları okumuyorum.

_Soru_. Neredeyse her gün yardımınızı istemek için size gelen yüzlerce kişiden hiçbiri sadakatsizliğiniz nedeniyle size karşı ayrımcılık yapıyor mu?

_Cevap_. Benden bir iyilik isteyen hiç kimse dinime,
ya da daha doğrusu dinsizliğime itiraz etmiyor. Birçok insan bir şekilde yardım için bana geliyor.
Ama şimdiye kadar hiçbir erkeğe veya kadına dindar olup olmadıklarını, hangi kiliseye mensup olduklarını veya bu konu hakkında herhangi bir soru sormadım. Sanırım çoğu mezhepten insanlara iyilikler yaptım.
Hristiyan mı yoksa kâfir mi oldukları hiç aklıma gelmiyor. Umurumda değil.
Elbette, Hristiyanların bana kiliselerine mensupmuşum gibi davranmalarını beklemiyorum.
Hiç beklemiyordum.
Bazı durumlarda hayal kırıklığına uğradım. Din konusunda benimle tamamen aynı fikirde olmayan birkaç mükemmel arkadaşım var. Gerçek fikrim, gizlice beni sevmelerinin sebebinin Hristiyan olmamam olduğu ve benden hoşlanmayanların da sahip olduğum özgürlüğü kıskandıklarıdır.

--New York muhabiri, _Chicago Times_, 29 Mayıs 1881.

GUITEAU VE SUÇU.*

[* "Kraliyet Bob"umuz, _The Gazette_ tarafından, geçen hafta, samimi ikametgahının açık kapılarında, sade ve içten bir misafirperverliğe, dostluğun cazibesine ve bol yoldaşlığın özgürlüğüne adanmış
nefis bir akşamın alacakaranlığında bulundu. Entelektüel ve
sınırsız bir yaşam, cömert, bilge ve güler yüzlü bir ev sahibi, içeri giren herkes, nazik zekâ ve Attika mizahıyla tatlandırılmış bir karşılama, şiirsel bir içgörü ve oradaki bir akşamı gerçek bir sempozyum haline getiren
nefis bir açık sözlülük bulur. Yoldan geçen yolcu büyülenir ve sık sık gelen her zaman keyifli anılarla ayrılır.

Farklı olmamızın ne önemi var? O ve onun gibiler ortak hayatımızı daha tatlı hale getirir. Nadir bir grup arasında, Ingersoll çiftliğinin çekici salonlarında geçirilen bir veya iki saat, ev fikrine daha yeni bir anlam ve aile hayatı gerçeğine daha güvenli bir güzellik kazandırır. Geçtiğimiz heyecan verici üç hafta boyunca Albay
Ingersoll meşgul bir adamdı. Hiçbir makamda çalışmıyordu. Hiçbir pozisyon ona ek bir taç
veremezdi ve artık tanınmaya bile gerek yoktu. Ancak ilk şiddetli öfke ve heyecanın ortasında ve ardından gelen, hizip şüphelerinin ve imalarının daha acı, hatta asil dışavurumları arasında, bu kadar erkeksi, bu kadar akıllı bir danışmanın bu kadar olumlu bir dengeyi koruyabilmesi iyi oldu. Kabine memurları, hukuk görevlileri, dedektifler, vatandaşlar - hepsi bu seçkin adamın bilge, insani içgüdülerini ve geniş beynini hissettiler ve bu adil denge ve daha sakin yargı için etkilediler. Bu ziyaretin akşamı serbestçe sohbet eden Albay Ingersoll, Beyaz Saray haberlerinden duyduğu memnuniyetle, röportaj yapmayı teklif etti ve şu sonuç çıktı.]

_Soru_. Bu arada Albay, Guiteau'yu biraz tanıyordunuz, sanırım. Kendisinin ona ödünç verdiği veya verdiği bir miktar paranın aslında tabancayı satın aldığı şey olduğunu göstermeye çalışıldığının farkında mısınız?

_Cevap_. Guiteau'yu biraz tanıyordum; onu ilk kez göreve başladıktan birkaç gün sonra gördüm. Bir konsolosluk istiyordu ve
Bakan Blaine'e bir mektup vermemi istedi. Onu tanımadığım için reddettim. Daha sonra ona yirmi beş dolar borç vermemi istedi ve ben de reddettim. Ona dünyada bir dolar bile borç vermedim. Vermiş olsaydım, kendimi Başkan'ı öldürmeye çalıştığım için suçlu hissetmezdim. Masum bir şekilde tabancayı satın aldığı parayı borç veren adamı suçlu
tutmak ilkesine göre, onun kıyafetlerini yapan terziyi mahkûm edebilirsiniz. Eğer hiç kıyafeti olmasaydı depoya çıplak gitmezdi ve suç işlenmezdi. Ona para veren adamın onu kaybetmesi yeterince zordur, ayrıca itibarını da kaybetmek zorunda değildir. Bu konu hakkında söylenenlerin
tam bir saçmalığını hiçbir şey aşamaz.

_Soru_. Guiteau sizi nasıl etkiledi ve Albay, derslerinize cevap verme çabalarından neler hatırlıyorsunuz?

_Cevap_. Guiteau'nun beni herhangi bir şekilde etkilediğini bilmiyorum. O da
bir yer veya iş arayan diğer çoğu insan gibi görünüyordu.
Sanırım ihtiyacı vardı. Diğer insanlarla aynı şeylerden bahsediyordu
ve Chicago'lu olduğu için ona yardım etmem gerektiğini iddia etti.
Beni görmeye ikinci kez geldiğinde, benim hakkımda söyledikleri yüzünden ona karşı önyargım olmadığını umduğunu söyledi.
Ben de
ona bana karşı hiçbir şey söylediğini bilmediğimi söyledim. Sanırım şimdi derslerinde söylediklerine atıfta bulunuyor.
Bana cevap vermek için ülkenin dört bir yanına gitti. Derslerinden bir veya ikisini
izledim. Bay Black'in _North American Review_'daki makaleme verdiği cevapta kullandığı argümanların hemen hemen aynısını kullandı
ve beni aşağı yukarı aynı terimlerle kınadı. Şüphesiz ki
Eski Ahit'e kesin olarak inanan ve
Yeni Ahit konusunda hiçbir şüphesi olmayan bir adamdır. Anladığım kadarıyla zamanının çoğunu
İncil'i okumaya ve huzurunda küfürlü dil kullanan insanları azarlamaya harcıyor.

_Soru_. Sunderland, Newman ve Power gibi vaizlerin, _vb._, laik bir liberalizmin öğretisinin Guiteau'nun karakterinin şekillenmesinde veya serseri hayatının eylemlerinde veya cinayet eylemlerine teşvikte herhangi bir etkisi olduğu yönündeki suçlamaları için kesinlikle hiçbir temel görmüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Power'ın vaazının iyi bir zevke sahip olduğunu düşünmüyorum. "Stalwarts"ı
Başkanın hayatına karşı suç işlemek veya teşvik etmekle suçlamak tamamen aptalca. Bakanlar, kural olarak, kamu işleri hakkında çok az şey bilirler
ve sevmedikleri veya katılmadıkları insanların eylemlerini, onlara en düşük ve en bayağı nedenleri atfederek her zaman hesaba katarlar.
Bu, kürsünün hatasıdır--her zaman olmuştur ve muhtemelen
her zaman olacaktır. New York'lu Rahip Dr. Newman, bize şunu söyler
Guiteau'nun suçu üç şeyi gösterir: Birincisi, cahil insanların
oy kullanmasına izin verilmemelidir; ikincisi, yabancıların
oy kullanmasına izin verilmemelidir; ve üçüncüsü, bu kadar çok
din özgürlüğü olmamalıdır. İlk olarak, Guiteau'nun cahil bir adam olmadığı; ikinci olarak,
yabancı olmadığı; ve üçüncü olarak, bir Hristiyan olduğu ortaya çıkıyor.
Şimdi, zeki bir Amerikalı Hristiyan, Başkanı öldürmeye çalıştığı için, bu kişi cahil
yabancılar ve Kâfirlerle bir şeyler yapmamız gerektiğini söylüyor. Bu, ortalama kürsü mantığıyla ilgili.
Elbette, tüm papazlar Guiteau'nun bir
Hristiyan olduğunu; Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne üye olduğunu,
ya da en azından genellikle odalarında bulunduğunu;
Moody ve Sankey'in bir takipçisi olduğunu ve muhtemelen birçok ruhun
kurtuluşunda etkili olduğunu kabul etmekten nefret ediyorlar. Bu kayıttan kurtulmak istedikleri için onları suçlamıyorum.
Onları suçladığım şey, Guiteau'nun suçunu
Kafirlik üzerine yükleyecek kadar küstah olmaları.
Kâfirler ve Ateistler sık ​​sık tiranları öldürmüşlerdir. Sık sık
insanlığın özgürlüğünü artırmak için suç işlemişlerdir; ama dünya tarihi, bir Kâfirin veya Ateistin insan köleliği için herhangi bir adamı öldürdüğü bir örneği göstermeyecektir. Elbette, Guiteau'nun Kâfir olmamasından fazlasıyla memnunum. İncil'e inandığı için mutluyum, Kâfirlik dediği şeye karşı dersler verdiği için mutluyum ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki misyonerler ve evanjelistlerle yıllardır çalıştığı için mutluyum. Küçük beyinli, dengesiz bir adam. İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyor. Cennet ve cehennemin gerçekliğine inanıyor. Mucizevi olana inanıyor. Doğaüstü olanla çevrili ve bir adam aklını bir kenara attığında, elbette kimse ne yapacağını söyleyemez. Bir mürit veya bir suikastçı, bir aziz veya bir katil olma olasılığı yüksektir; bir
manastırda veya bir ıslahevinde ölebilir.

_Soru_. Sizin görüşünüze göre, Guiteau'nun Garfield'ın ölmesinin yaşamaktan daha iyi olacağını iddia etmesine yol açan mezhepçi Hıristiyanlıkta öğretilen fanatizm türü, makam arayışından veya siyasi hizipçilikten daha mı sorumludur?

_Cevap_. Guiteau, Başkan'ın öldürülmesinin ona sadece Cennet'in kapılarını açacağını ve sonuçta,
bu koşullar altında cinayetin pek de suç olmadığını düşünmüş gibi görünüyor. Aynı tür akıl yürütmeye kürsüde ölüm için açıklama yapmak için başvuruluyor.
Guiteau Başkan'ı öldürmeyi başarsaydı, yüzlerce bakan, "Sonuçta, Başkan hiçbir şey kaybetmemiş olabilir; belki de bizim kaybımız onun ebedi kazancıdır; ve
İlahi Takdir'in onun gibi bir adamın öldürülmesine izin vermesi acımasızca görünse de, yine de onun için yapılabilecek en nazik şey
olabilirdi." derdi. Guiteau bu şekilde akıl yürüttü
ve muhtemelen kendi hayatından yola çıkarak,
bu dünyanın sonuçta çok değersiz olduğuna kendini ikna etti. Başkalarını kendimize göre ölçmeye meyilliyiz. Elbette, Hristiyanlığın bu suçtan sorumlu olduğunu düşünmüyorum. Batıl inanç kısmen sorumlu olabilir
--muhtemelen sorumluydu. Ancak hiç kimse Hristiyanlığa inanmaz çünkü cinayeti onayladığını düşünür. Aynı zamanda, İncil'e mutlak bir inanç
bazen en kötü cinayet biçimini üretir.
Küçük kızını Tanrı'nın emri olduğuna inandığı şeye göre
kalbinden bıçaklayan Poeasset'li Bay Freeman'ınkini ele alalım. Bu zavallı adam İbrahim'i taklit etti; ve bu konuda
Yehova'nın kendisini. Hristiyanlık tarihinde binlerce ve binlerce böyle örnek oldu ve muhtemelen
kendi aklımızı bir kenara atıp başka birinin sözünü
--genellikle anlamadığımız bir kelimeyi--alarak
üretilmiş ve üretilecek binlercesi daha olacak. _Soru_. Başkanın iyileşmesi için dua etmenin etkisine ilişkin görüşünüz nedir ve duaların kabul olduğuna dair
bir güveniniz var mı?

_Cevap_. Duanın değerine ilişkin görüşüm iyi bilinir.
Başkan için dua eden herkesin en azından
sempatisini ve iyi niyetini gösterdiğini düşünüyorum. Kişisel olarak, herhangi birinin dua etmesine itirazım yok. Dualarının kabul olduğunu düşünenler
dua etmelidir. Buna dürüstçe inanan ve dürüstçe Tanrılarına Başkanın hayatını gözetmesi, koruması ve kurtarması için yalvaran herkes için, yalnızca en nazik duyguları hissediyorum.

Birkaç kişi insanların görmesi için dua edebilir; ancak sanırım
bu tür bir konuda çoğu kişi dürüsttür. Kişisel olarak,
doğaüstünün varlığına dair en ufak bir fikrim yok.
Dua, dua eden kişiyi etkileyebilir.
Dua etmemiş olsaydı hayal kırıklığına daha iyi dayanabileceği bir ruh haline sokabilir; ancak duayı duyan ve cevaplayan herhangi bir varlığın olduğuna inanamıyorum.

Yıkıp geçen depremleri, yeryüzünü cesetlerle
kaplayan salgın hastalıkları ve
kötü ve güçlü tarafından iyi ve zayıflara
verilen tüm suçları ve acıları hatırladığımızda, dua ile
bir şey başarmanın mümkün olmadığı görülüyor. Kimsenin duygularını incitmek istemiyorum, ancak
kendi fikrimi söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. Başkan
iyileşirse bunun nedeni kurşunun kesinlikle hayati bir yere
çarpmaması olacak; iyi bakılmış olması olacak;
etrafında zeki ve becerikli doktorlar, mesleklerini
anlayan adamlar olması olacak. Hiç şüphe yok ki, evrensel sempati ve nezaket ifadesinden büyük destek
aldı. Elli milyon insanın
dost olduğu bilgisi ona cesaret ve umut verdi. Gördüğüm kadarıyla bazı bakanlar Tanrı'nın
gerçekten orada olduğunu ve topu
saptırdığını düşünüyor. Başka bir bakan, Başkan'ın bir kilisede öldürüleceğini, ancak Tanrı'nın bu kadar korkunç bir suçun bu kadar kutsal bir yapıda işlenmesine izin vermemeye karar verdiğini söylüyor. Bütün bunlar bana
tam bir saçmalık gibi geliyor - basit bir gürültü. Yine de, bu şekilde konuşanların iyi insanlar olduğunu ve söylediklerine inandıklarını varsayıyorum.
Elbette, Lincoln öldürüldüğünde Tanrı'nın topu neden saptırmadığını açıklayamazlar. Gerçek şu ki, kürsü önce
gerçekleri bulmaya çalışır, sonra da bunlara uyan bir teori
yaratmaya çalışır. Özel bir takdire inanan kişi, zorunlu olarak,
mantıksız ve saçmadır; çünkü bazı gerçeklerin çelişmeyeceği
teolojik bir teori üretmek imkansızdır.

_Soru_. O zaman Albay, bu eylemin ve buna yol açan sebeplerin analizini bize vermez misiniz?

_Cevap_. Sanırım Guiteau bir görev istedi ve reddedildi. O
istirahatçi oldu. Esasen, Beyaz Saray'dan
kovuldu. Kötü niyetli oldu. İntikam almaya karar verdi.
Benim kanaatime göre, davasının teşhisi budur. Hapiste olduğundan beri Beyaz Saray'dan
kovulduğuna dair tek bir kelime bile söylemedi; kötü niyet için hiçbir gerekçe
sağlamaması gerektiğini bilecek kadar avukattır. O zavallı, kötü niyetli ve değersiz bir
zavallı, son derece egoist, Garfield'ın seçilmesi için çok şey yaptığını
düşünüyor ve meclis reddedilince
yüreğinde bir kötülük yılanı dolandı ve intikam almaya karar verdi. Hepsi bu!

_Soru_. Bu suçla bağlantılı olarak Stalwart liderlerine karşı yapılan sert ve acımasız eleştiriler için herhangi bir sebep veya temel görüyor musunuz? Yönetimin bir dostu olarak tanındığınız için, Bay Conkling ve onunla birlikte hareket edenlere karşı düşmanca olmamakla birlikte, bu noktada kamuoyuna fikrinizi bildirir misiniz?

_Cevap_. Elbette, Arthur, Conkling ve Platt'ı Guiteau'nun eyleminden sorumlu tutmuyorum. İlk heyecanda binlerce
mantıksız şey söylendi; ve tutku beyne hakim olduğunda, şüphe hoş bir ziyaretçidir.

Yönetimin hiçbir dostunun Conkling, Platt ve Arthur'un en ufak bir şekilde sorumlu olduğuna gerçekten inandığını sanmıyorum.
Conkling, Robertson'ın atanmasını engellemek istedi.
Başkan dostunun yanında durdu. Bir şey diğerini getirdi, Bay Conkling huysuzca istifa etti ve hayatının hatasını yaptı.
Bir hayli duygu vardı, ama tabii ki hiç kimse o alçak Guiteau'nun Başkan'ın hayatını beklediğini hayal bile edemezdi. İlk olarak, Guiteau Başkan'ın tarafındaydı ve Conkling'e şiddetle karşıydı. Guiteau yaptıklarını
kötü niyet ve kişisel kin yüzünden yaptı. Geçtiğimiz Pazar günü Campbellite Kilisesi'nde verilen vaazın
akılsızca, kötü düşünülmüş ve dost yerine düşman edinmeye yönelik hesaplı olduğunu düşünüyorum. Bay Conkling yenildi.
Yaptığı hatanın bedelini ödedi. Eğer o buna dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim;
ve bu konuda neden kötü niyet olsun ki? Son derece iyi insanlar hatalar yaptı ve sonradan bunları düzeltti.

_Soru_. Albay Ingersoll, bu eylemin dersi, hizipleri yeniden örmenin ve uyumlu hale getirmenin gerçek ve ezici ihtiyacını işaret etmek değil midir?

_Cevap_. "Örgü örmek" için yeterli hizip kalmadı.
Parti artık uyum içinde. Tek gereken konuşmayı bırakmak.
Bu ülkenin insanları, belirli bir makamı kimin elinde tuttuğunu pek umursamıyor. Hükümetin belirli büyük ilkelere göre yönetilmesini istiyorlar ve dört yılda bir, o işi yapmak için tarlaları, dükkanları ve mağazaları terk ediyorlar. Bu arada, politikacılar makamlar hakkında kavga ediyorlar. İnsanlar devam ediyor.
Tarlaları sürüyorlar, evler inşa ediyorlar, madenler açıyorlar, dünyayı zenginleştiriyorlar,
ülkemizi refahla kaplıyorlar ve yukarıda belirtilen kavgaların tadını çıkarıyorlar. Ama zamanı geldiğinde, bu beyefendiler unutuluyor.

İlkeler politikacıların yerini alır ve halk bu soruları
kendileri için çözer.

--_Sunday Gazette_, Washington, D. C., 24 Temmuz 1881.

BÖLGE OY HAKKI.

_Soru_. Daha önce Columbia Bölgesi'ndeki yerel oy hakkı konusunda kendinizi ifade ettiniz.
Bu soruya ilişkin mevcut görüşlerinizi belirtmeye herhangi bir itirazınız var mı?

_Cevap_. Ben hala Bölgede oy hakkından yanayım.
Asıl sorun, herhangi bir önemli rahatlama sağlanmadan önce,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik yapılması gerektiğidir.
Sadece belediye meclisi üyelerini, belediye başkanlarını ve polisleri seçme hakkı büyük bir öneme sahip değildir.
Bölge vatandaşlarından tüm siyasi gücü almak bir hatadır. Amerikalılar ülkeyi yönetmeye yardımcı olmak istiyor.
Bölgede Kongre'de en azından bir Temsilci olmalı ve bir başkanlık seçmeni seçmelidir.
Buradaki halkın bir sesi olmalı. Kendilerini bu ülkenin bir parçası olarak hissetmeliler. Tam olarak bir eyaletin vatandaşlarıymış gibi tüm Federal mahkemelerde dava açma hakkına sahip olmalılar. Bu şehrin yarım milyon nüfusu olmalı. Binlerce kişi her yıl Birliğin her yerinden buraya gelirdi, eğer siyasi bir hiç olmak
istemeselerdi. Vatandaşlığın bir değeri olduğunu düşünüyorlar ve Washington'dan uzak durarak bunu koruyorlar. Bu şehir, yaralı ve ölü politikacıların toplandığı bir "ateşkes bayrağı"; başarısızlıkların Mekke'si, hak iddia edenlerin
yıkımı, yer arayanların arafıdır
ve sadece hiçbir şey istemeyen ve hiçbir şey yapmayanların cennetidir. Bu şehirde hiçbir şey üretilmiyor, hiçbir sağlam iş yapılmıyor ve enerjik, tutumlu insanlar burayı evleri yapmak isteyene kadar
ve Bölge halkı diğer vatandaşların haklarına ve siyasi beklentilerine benzer bir şeye sahip olana kadar bunu istemeyecekler. Temsil hakkının neden Ulusun Başkentinde yaşayan vatandaşlardan alınması gerektiğini anlamak zor. Özgür hükümete inananlar özgür bir başkente inanmalıdır.

_Soru_. Columbia Bölgesi'ndeki seçmeli oy hakkına ilişkin anayasal sınırlamaların bu belgeye yapılacak bir değişiklikle kaldırılmaması için geçerli bir neden var mı?

_Cevap_. Bir tane hayal edemiyorum. Hükümetimiz doğru bir ilkeye
dayanıyorsa, Bölge'de oy hakkına karşı, ülkenin her yerine karşı aynı güçle ileri sürülemeyecek hiçbir itiraz olamaz. Özgürlük burada tehlikeliyse, hiçbir yerde güvenli değildir. Bir adama Bölgede güvenilemiyorsa, Eyalette tehlikelidir. Adamın bulunduğu yere güvenmiyoruz; adama güveniyoruz. Bu Bölge'nin insanları, onurları zedelenmeden mevcut durumlarında kalamazlar.
Seçimlerinde hiçbir rolleri olmayan komisyon üyeleri tarafından yönetilmelerine izin verme fikri korkunçtur. Buradaki insanlar yalvarır, yakarır, talep eder, rica eder, yalvarır, yakarır, yakarır, anar ve en alçakgönüllülükle dilekçe verir,
ama ne oy verir ne de talep eder. Özgürlük Tapınağı'na girmelerine izin verilmez; lobide kalırlar veya basamaklarda otururlar.

_Soru_. Paris'in Fransa olduğunu söylüyorlar, çünkü seçmenleri veya vatandaşları o belediyeyi kontrol ediyor. Washington vatandaşlarının tam olarak özgürleştirilmesinde herhangi bir
merkezileşme tehlikesi öngörüyor musunuz?

_Cevap_. Fransa'nın istihbaratının
Paris'te olduğu bir zaman vardı. Ülke sarhoştu, cahil, Katolikti; Paris
canlıydı, eğitimliydi, Kâfirdi, yeni teorilerle, tutkuyla ve
kahramanlıkla doluydu. Paris iki yüz yıl boyunca bir cesede zincirlenmiş bir atletti. Ceset Fransa'nın geri kalanıydı. Şimdi farklı,
ve tüm ülke sonunda ışıkla doluyor. Ayrıca,
Paris'in iki milyon insanı var. Fabrikalarla dolu.
Sadece entelektüel merkez değil, aynı zamanda paranın ve işin de merkezi. _Corps Legislatif_ herhangi bir yerde buluşsun,
Paris belli bir muhteşem anlamda Fransa olmaya devam edecektir. Burada böyle bir şey asla olamaz, ta ki Washington'ın New York, Philadelphia ve Chicago'yu geçmesini beklemediğiniz sürece. Columbia Bölgesi halkının oy kullanmasına izin vermek Cumhuriyet için tek tehlike olsaydı, politik olarak en mutlu adam ben olurdum. Bence tek bir Amerikalı vatandaşın bile kendini yönetme hakkını elinden almak
biraz tehlikeli.

_Soru_. Hükümet katiplerinin ve memurlarının burada göreve atanmasını
istiyor musunuz? Ve eğer verilirse, buna kadın katipler de dahil edilmeli mi?

_Cevap_. Vatandaşlık burada eyaletlerde olduğu gibi belirlenmeli.

Katiplerin, Bölgeyi evleri yapmak gibi bir niyetleri olmadığı sürece oy kullanmalarına izin verilmemeli. Bir hükümet kurduğumda her aileye bir oy hakkı vereceğim. Evli olmayanlar ebeveynleri dışında
temsil edilmemeli. Ailenin temsil birimi olmasına izin verin.

Her bir ocak taşına bir oy hakkı verin.

_Soru_. Yerel din adamlarının ve Bourbon Demokrasisinin Bölge vatandaşlarının oy kullanma hakkına sahip olmasına karşı çıkmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?

_Cevap_. Din adamlarının buna karşı çıktığını bilmiyordum. Eğer, dediğiniz gibi, içki trafiğini artıracağından korktukları için buna karşı çıkıyorlarsa, bence bu onların son derece aptalca bir gerekçesi. Birkaç meyhaneyi kapatıp diğerlerini açık bırakarak insanları ılımlı hale getiremezsiniz. Ölçüsüzlüğe başka silahlarla karşılık verilmelidir.
Kilise güce başvurmamalıdır.
Washington'daki din adamları, Cana mucizesinin kendi günlerinde tekrarlanması durumunda ne düşünürdü? O ülkede olsalardı ve şu anki fikirleriyle ne söylerlerdi? Sonuçta şu sözlerde çok fazla felsefe var: "Tüm dünyanın gönüllü olarak sarhoş olması, zorlamayla ayık olmasından daha iyidir." Elbette Bourbonlar itiraz eder. İtiraz etmek bir Bourbon'un işidir. O her zaman itiraz eder. Soruyu anlamıyorsa itiraz ediyor çünkü anlamıyor ve anlıyorsa itiraz ediyor çünkü anlıyor. Onun için itiraz etme nedeni anlıyor olmasıdır.

_Soru_. Vatandaşlarımıza tam bir imtiyaz verilmesinin Washington'daki gayrimenkul ve iş dünyası üzerinde herhangi bir etkisi olur mu?

_Cevap_. Buradaki insanlar sayılara göre temsil edilseydi, siyasi terfi yolları açık olsaydı, buradaki insanlar ülkenin gerçek yönetiminde yer alabilseydi, tüm haklarını yanlarında getirebilselerdi, burası büyük ve görkemli bir Başkent olurdu. Burada dünyanın en iyisi olan bir Üniversite, eşsiz bir kütüphane olmalı ve Amerikan sanatının hazineleri burada toplanmalıdır. Federal Hükümet bilgi konusunda son derece ekonomik davranmıştır. Umarım Hükümetimiz iki kişiyi eğitmek için birini öldürmek kadar para harcayacaktır.

--_Başkent_, Washington, D. C., 18 Aralık 1881.

JOHN G. MILLS'İN CENAZE TÖRENİ VE ÖLÜMSÜZLÜK.*

[* Robert G. Ingersoll eleştirmenlere cevap verme zahmetine nadiren girer. Arkadaşı John G. Mills'in cansız bedeni üzerine yaptığı son konuşma, ülkedeki hemen hemen her kürsüden bir kınama fırtınası kopardı. Yazar dün New York Caddesi'ndeki Albay'ın ofisini ziyaret etti ve kendisine karşı yapılan bazı noktalara cevap vermesini istedi. İsteksizce kabul etti.]

_Soru_. Son zamanlarda doktrinleriniz üzerine yapılan din adamlarının kısıtlamalarını gördünüz mü?

_Cevap_. Bana her zaman bir şey gönderecek kadar nazik insanlar vardır
en ufak bir sebepleri olsa bile okumak istemediğimi düşünürler.
Misyoner bir ruhla hareket ediyorlar gibi görünüyorlar ve görünüşe göre beni cehennemde gördüklerinde "Beni suçlayamazsın. Sana gördüğüm tüm küstah makaleleri gönderdim ve
eğer dönmeden öldüysen bu benim suçum değil." diye haykıracak bir konumda olmak istiyorlar.

_Soru_. Washington'daki bir din adamının, cenaze töreninde konuşmanıza izin verilmesinin başlı başına bir küfür olduğunu ve durdurulmanız gerektiğini söylediğini fark ettiniz mi?

_Cevap_. Evet, böyle bir hikaye gördüm. Elbette, din adamları evlilikleri ve cenazeleri kürsünün ayrıcalıkları olarak görüyor ve sıraların herhangi bir müdahalesine kızıyorlar. Bu konulara ticari bir bakış açısıyla bakıyorlar. Aynı şeyi medeni evliliklere karşı da söylüyorlar. Evliliğin bir sözleşme olduğunu reddediyorlar ve bir kutsallık olduğunu ve bir rahip kutsamadığı sürece bağlayıcı olmadığını söylüyorlar. Kutsanmış toprağa gömüyorlardı ve mezarların üzerine işaretler koyuyorlardı, böylece Cebrail kimin uyanacağını
bilebilirdi. Din adamları kendilerini önemli kılmak istiyorlar. Bebeği vaftiz etmeliler; bu onlara beşiğin mülkiyetini verir. Evlilik törenini yapmalılar
--bu onlara ailenin mülkiyetini verir. Cenaze konuşmasını yapmalılar--bu onlara ölülerin mülkiyetini verir.
Eskiden inanmayanların çocuklarına vaftizi,
kilise dogmalarını reddedenlerle evliliği ve
dürüst adamlara cenazeyi inkar ediyorlardı. Kilise dünyayı kontrol etmek istiyor ve
bu dünyayı bir sonraki için feda etmek istiyor. Elbette ben tüm bu sorularda
en üst düzeyde özgürlükten yanayım. Bir Presbiteryen öldüğünde,
John Calvin'in bir takipçisi yaşayanları "Beş Nokta"yı ortaya koyarak teselli etsin. Bir Katolik kil olduğunda, bir rahip inancının gerektirdiği törenleri yapsın ve yaşayanların memnuniyeti için
arafın zevklerini hayal etsin. Ve herhangi bir dine inanmayan biri öldüğünde, birinin kalıntılarının üzerinde birkaç kelime söylemesini dile getirdiğinde,
Böyle bir işlemin durdurulması için hiçbir neden göremiyorum ve
benim açımdan, bunda bir küfür görmüyorum. Neden ölülerin itibarları ve yaşayanların duyguları din adamlarının insafına bırakılsın? Bir adam Hristiyan olmadan ölür ve Hristiyan öğretisine göre, sonsuz ateşe mahkumdur. Dürüst bir Hristiyan din adamı dul eşi ve
öksüz çocukları nasıl teselli eder? Yaşayanların huzurunda hakikat olduğunu iddia ettiği şeyi söylemeye nasıl cesaret eder? Gerçek şu ki,
Hristiyan din adamı ölümün huzurunda Hristiyanlığını terk eder. Tabutun üstünde, "bir zamanlar bu bedende yaşayan ruh şimdi cehennemde" demeye cesaret edemez. "O, vahşi bir
insan olarak kınanırdı. Arada sırada bir cenaze töreninde bir papaz, doktrinini tüm iğrençliğiyle, nefretle ifade edecek kadar cesur ve görgüsüz olmuştur. Bana, yıllar önce Chicago'da, gönüllü bir itfaiye şirketinin üyesi olan genç bir adamın bir duvarın
düşmesiyle öldürüldüğü ve duvar ona
çarptığı anda bir küfür savurduğu söylendi. Cesur ve muhteşem bir adamdı. Ortodoks bir papaz, annesi ve yas tutan arkadaşlarının huzurunda, tabutunun üstünde, o genç adamın ruhu için hiçbir umut görmediğini söyledi. Kendisi de Ortodoks olan anne, oğlunun böyle bir vaazla gömülmesini reddetti - cenazeyi durdurdu, cesedi eve götürdü, Üniversalist bir vaiz tuttu ve ertesi gün, bu adamın Tanrı'nın geniş evreninde umutsuz bir yer olmadığını ve oğlunun sonunda
kurtarılmışlar arasında duracağını söylediğini duyan bu anne, oğlunu gömdü, mezarına çiçekler koydu
ve tatmin oldu.

_Soru_. Umutsuzluk ve çaresizlik doktrinini vaaz ettiğiniz suçlamasına ne diyeceksiniz, oysa onlara Hristiyan dininin rahatlatıcı güvenceleri
sunuluyor?

_Cevap_. Söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer Hristiyan dini
doğruysa, yaygın olarak vaaz edildiği gibi -ve ben Hristiyanlıktan bahsettiğimde,
o günün ortodoks Hristiyanlığından bahsediyorum--eğer bu doğruysa,
en çok sevdiklerim şimdi azap içinde. En çok
borçlu olduğum kişiler şimdi Tanrı'nın intikamını çekiyor.
Eğer bu din doğruysa, gelecek benim için hiçbir değer taşımıyor.
Sevdiğim ve sevmiş olduğum kişiler orada olmadıkça
cennet umurumda değil. Melekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlardan hoşlanmayabilirim
ve onlar da benden hoşlanmayabilir. Orada beni burada sevenlerle buluşmayı tercih ederim - benim için canını verecek olanlar ve benim de canımı vereceğim kişiler; ve eğer sonsuza dek ayrı kalacaksak - adalete ilişkin görüşlerimizde farklılık gösterdiğimizden değil, dostluk, sevgi, dürüstlük veya insan eyleminin asaleti konusunda farklılık gösterdiğimizden değil, kefaret, vaftiz veya Kutsal Yazıların ilhamı konusunda inançlarımızda farklılık gösterdiğimizden - ve eğer bazılarımız cennette, bazılarımız cehennemde olacaksa, o zaman, kendi adıma, sonsuz uykuyu tercih ederim. Bana göre yok olma doktrini, zamanımızın ortodoks din adamlarının vaaz ettiği olası ayrılıktan sonsuz derecede daha teselli edicidir. Elbette, bir Tanrı olsa bile, tanıdığım kişileri ondan daha çok severim - daha çok ortak noktamız var - onlar hakkında daha çok şey biliyorum; ve sonsuzu ve bilinmeyeni tanıdıklarımdan daha çok sevmem nasıl mümkün olabilir? Neden
eğer bir Tanrı varsa, onun hakkında bildiğim her şeyi kendimi ve arkadaşlarımı tanıyarak, başkalarını tanıyarak bildiğimi söyleyecek cesarete sahip olmayayım? Ve sonuçta, asil bir adam değil, saf bir kadın değil,
Tanrı hakkında sahip olduğumuz en güzel vahiy -eğer varsa-? Kendimize karşı
sahte olmanın ne faydası var? Teolojik
sahtekarlıkta hangi ahlaki nitelik var? Bir adam neden Tanrı'yı ​​karısından, çocuklarından, kardeşinden, kız kardeşinden veya sıcak, gerçek arkadaşından daha çok sevdiğini söylesin? Birkaç papaz, arkadaşım Bay Mills hakkında söylediklerime, yaşayanları teselli etmek için hesaplanmadığı gerekçesiyle itiraz etti. Bay Mills bir
Hristiyan
değildi. Kutsal Yazıların ilhamını inkar etti.
İadenin en iyi tövbe olduğuna ve sonuçta günahın bir
hata olduğuna inanıyordu. O, tam bir yozlaşmaya veya kefarete inanan biri değildi. Bunları inkar etti. O bir inançsızdı. Şimdi,
sorayım, bir Hıristiyan papaz ailesine
hangi teselliyi verebilirdi? Dul ve yetimlere,
kardeş ve kız kardeşe şöyle diyebilirdi: "Kocanız, babanız, kardeşiniz
şimdi cehennemde; gözyaşlarınızı kurulayın; onun için ağlamayın, kendinizi kurtarmaya çalışın. O size bir uyarı olarak lanetlendi, artık ona aldırmayın, Tanrı'nın sadece sonsuza dek işkence görmeye uygun gördüğü bir adamın mezarı üzerinde neden ağlamalısınız? Tanrı'nın nefret ettiği birinin anısını neden sevmelisiniz?" Rahip şöyle diyebilirdi: "Bir fırsatı vardı - değerlendirmedi. Can kurtarma botu indirildi - binmek istemedi - boğuldu ve Tanrı'nın gazabının dalgaları sonsuza dek onu süpürecek." Bu, Hıristiyanlığın tesellisidir ve Hıristiyanlığın inanmayan birinin dul ve yetimleri için sağlayabileceği tek dürüst teselli. Ancak, varsayalım ki, Hıristiyan rahibin inandığı şeyin doğru olduğuna inandığını
söyleyecek kadar hassas bir kalbi varsa - o zaman kederli arkadaşlarına şöyle diyebilir: "Belki de adam ölmeden önce tövbe etti; belki cehennemde değildir, belki
cennette onunla karşılaşabilirsiniz;" ve bu "belki" Hristiyanlıktan değil, vaizin nezaketinden -paganizmden- kaynaklanan bir teselli.

_Soru_. Sizce İncil, arkadaşlarını kaybedenler için teselli içermiyor mu?

_Cevap_. Eski Ahit'te şu garip gerçek var - içinde bir cenaze töreni bulamıyorum. İnanıyorum ki, Yaratılış'taki ilk hatadan Malaki'deki son lanete kadar, ölüler için yerleri ve durumları hakkında tek bir söz söylenmiyor. İbrahim öldüğünde,
hiç kimse "O hala hayatta -başka bir dünyada" demedi.
Peygamberler öldüklerinde, gittikleri cennet hakkında tek bir söz söylenmedi. Eski Ahit'te, Saul cadıya sordu ve Samuel ayağa kalktı. Samuel,
yaşadığını veya hayattaydı, ama sordu: "Neden beni rahatsız ettin?" Başka bir dünyadan gelmiş gibi davranmadı.
Ve Davut oğlundan bahsettiğinde, ona geri dönemeyeceğini, ama kendisinin oğluna gidebileceğini söylediğinde, bu sadece onun da ölmesi gerektiğini söylemektir. Eski Ahit'te tek bir ölümsüzlük umudu yoktur. İnsan ile hayvan arasında
bir fark olmadığı açıkça belirtilir - biri öldüğünde diğeri de ölür. Yorumcuların
Eyüp'te ölümsüzlük umuduna dönüştürmeye çalıştıkları küçük bir pasaj vardır. İşte yüzlerce ve yüzlerce sayfadan ve yüzlerce ve yüzlerce bölümden oluşan bir kitap - Tanrı'dan gelen bir vahiy - ve içinde küçük bir pasaj,
yanlış bir çeviriyle, başka bir yaşam hakkında bir şeyler söylemeye
zorlanmıştır. Ve bu Eski Ahit'tir. Bazen Yahudilerin Mısır'da köleyken çoğunlukla mumyalar için mezar inşa etmekle meşgul olduklarını ve bu tür işlerden o kadar iğrendiklerini
düşündüm ki, kendilerine bir ulus kurdukları anda mezar işinden çıktılar. Mısırlılar ölümsüzlüğe inanıyorlardı ve neredeyse tüm varlıklarını ölüler için harcıyorlardı. Yaşayanlar ölüleri zenginleştirmek için yoksullaştırılıyordu. Mezar Mısır'ın zenginliğini
emiyordu. Bir ulusun
çalışkanlığı gömüldü. Elbette Eski Ahit'te ölümsüzlük lehine hiçbir şey yok. Yeni Ahit'te bize "cennetin krallığı"ndan, yani yakın olduğundan ve kimin layık olacağından bahsediliyor, ancak cennetin krallığıyla neyin kastedildiğini söylemek zor. Cennetin krallığı görünüşe göre bu dünyada olacaktı ve başlamak üzereydi. Şeytan bin yıl zincire vurulacaktı, kötüler yakılacaktı ve
Mesih ve takipçileri yeryüzünün tadını çıkaracaktı. Bu kesinlikle Pavlus'un şu sözleri söylediği doktrindi: "İşte, size bir
sır gösteriyorum; hepimiz _uyumayacağım_, hepimiz _değiştirileceğiz_. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalınırken; çünkü
boru çalacak ve _ölüler_ bozulmaz _diriltilecek_ ve _biz_ _değiştirileceğiz_. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli." Bu doktrine göre, yaşayanlar değiştirilecek ve
ölmüş olanlar ölümden diriltilecekti. Pavlus kesinlikle
bunun ötesinde başka bir dünyadan söz etmiyordu. Bütün bu şeyler
burada olacaktı. Yeni Ahit birçok dinin parçalarından oluşuyor. Tamamen kendi içinde tutarsızdır; ve
Mesih'in dirilişi ve göğe çıkışına dair
bir kanıt kırıntısı bile yoktur - doğanın doğası gereği de olamazdı. İnsanların yanılmış olması, bu tür şeylerin
oluşmuş olmasından bin kat daha olasıdır. Eğer Mesih gerçekten ölümden dirildiyse,
kendini sadece öğrencilerine değil,
onu çarmıha gerenlere - Hirodes'e, başkâhine, Pilatus'a - göstermeliydi.
Kudüs'e dirilişinden önce değil,
sonra muzaffer bir giriş yapmalıydı.
Kendini Sadukilere -ruhun varlığını inkar edenlere- göstermeliydi. Yeni Ahit'ten ebedi acı doktrinini alın - başkalarına hiçbir faydası olmayan özverili eylemlerle Tanrı'yı ​​memnun edebileceğimiz fikri - tüm mucizelerini kaldırın ve içindeki tüm iyi şeylere itirazım yok - eğer böyle bir umut ifade edilirse, gelecekteki bir yaşam umuduna itirazım yok - en ufak bir itirazım yok. Ve dünyanın hiçbir şey söylemesine izin vermem, en ufak bir tesellinin bulunduğu bir zihinden umudu almak için, ancak insanlığın büyük bir çoğunluğunu sonsuz alevlere mahkûm eden bir doktrine teselli denmemelidir. Benim söylediğim, Yeni Ahit'in yazarlarının gelecekteki durum hakkında benden daha fazla şey bilmedikleri ve daha azını bilmedikleridir. Yaşam ufku
hiçbir zaman delinmemiştir. Zaman ile sonsuzluk denen şey arasındaki perde, bildiğim kadarıyla hiç kaldırılmamıştır; ve ölüler için, yalnızca bildiklerini söylerlerse, diğerlerinin söylemesi gereken şeyi söylüyorum. Bir tahminde özel bir teselli yoktur. İnsan ırkı için geleceğin ne sakladığını bilmeden,
kötüden ziyade iyiyi kehanet etmek çok daha iyidir. Gecenin bir şafağı olmasını,
gökyüzünün bir yıldızı olmasını ummak, birkaç kişi için bir cennet ve birçok kişi için bir cehennem inşa etmekten daha iyidir. Ölülerinizi şüphe içinde bırakmak ateşte bırakmaktan daha iyidir - onların
korkunç yıkım alevlerinde uyumalarından ziyade gölgede uyumaları daha iyidir. Ve ben de diyorum ve her zaman söyledim, en iyisini umalım. Rahip soruyor: "Ne hakkın var
umut etmeye? Bu senin için bir küfür!" Fakat, din adamları bundan hoşlansın ya da hoşlanmasın, her zaman gerçek fikrimi ifade edeceğim ve
yas tutanlara her zaman şunu söylemekten mutluluk duyacağım: "Ölümde,
inandığım kadarıyla, uykudan daha kötü bir şey yoktur.
Mümkün olduğunca daha iyisini um. Ölüler yedi renkli kemerin altında dinlensin." İncil'i
atıp attığınızda cehennem korkusunu da atmış olursunuz, ancak başka bir yaşamın umudu kalır, çünkü umut bir
kitaba bağlı değildir -kalbe--insan sevgisine bağlıdır. Korku,
bu nesil açısından,
kitaptan doğar ve
kitabın o kısmı vahşetten doğmuştur. Kitapta umutla ilgili ne varsa, daha önce de söylediğim gibi, insan sevgisinden doğar ve
medeniyetimiz ne kadar yüksekse, sevgi de o kadar büyüktür.
Mezarın ötesindeki bir şeye dair umudumu, Kutsal Kitap dedikleri şeye göre, insan kalbine bağlamayı tercih ederim,
çünkü orada iyi bir şeye dair umutla
karışık, sonsuz kötülüğün tehdidini buluyorum. İncil'in dikenleri, çalıları ve çalılıkları arasında, tek bir soluk ve hastalıklı umut çiçeği vardır. Tüm vahşi hayvanları ve kümes hayvanları arasında, yalnızca bir kuş göğe doğru uçar. Dikensiz, çalısız, çalısız, sırtlansız ve yılansız umudu tercih ederim.

_Soru_. Ölümsüzlüğün Yeni Ahit'te gün ışığına çıkarıldığının, aslında bunun Mesih'in temel görevi olduğunun iddia edildiğini bilmiyor musunuz?

_Cevap_. Hristiyanların ölümsüzlük doktrininin ilk olarak Yeni Ahit'te öğretildiğini iddia ettiklerini biliyorum. Ayrıca en yüksek ahlakın orada bulunduğunu da iddia ediyorlar. Bu iddiaların her ikisi de tamamen temelsizdir. Mesih'in
doğmasından binlerce yıl önce, Musa'nın ışığı görmesinden binlerce yıl önce, ölümsüzlük doktrini Osiris ve İsis rahipleri tarafından vaaz edildi. Cenaze konuşmaları, İbrahim var olmadan önce, ölüler için yapılırdı.
Mısır'da bir adam öldüğünde, kutsal gölden geçirilmeden önce, bir yargılama yapılırdı. Tanıklar belirirdi ve
eğer telafi etmediği bir yanlış yapmışsa,
gölden geçirilmezdi. Yaşayan arkadaşlar, utanç içinde,
bedeni geri taşırlardı ve hayaletin yüz yıl boyunca
dolaşması beklenirken,
kutsanmış toprak denilebilecek yerin dışına gömülürdü. Genellikle ölülerin çocukları, zavallı hayaleti sevgi ve nezaket eylemleriyle
kurtarmaya çalışırlardı.
Ruh dünyasına geldiğinde, kalbini ebedi adalet terazisinde tartan ve iyi işler ağır basarsa Cennetin kapılarından giren tanrı Anubis vardı; eğer kötülük ağır basarsa,
dünyaya geri dönmek ve nihai arınma amacıyla hayvanların bedenlerinde doğmak zorundaydı. Sonunda, iyi işler
kötülüklerden ağır basacaktı ve Mısır dinine göre,
cennetin ipi son gezgin eve dönene kadar asla çekilmeyecekti. Ölümsüzlük Hindistan'da ve aslında tüm antik ülkelerde de öğretildi. İnsanların sevdiği,
hayal kurduğu, umudun kanatlarını açtığı her yerde,
ölümsüzlük fikri var olmuştur. Ama Yeni Ahit'te vaat edilen ölümsüzlükten daha kötü bir şey olamazdı - bunu kabul ederek - sonsuz sevinç, sonsuz acıyla yan yana. Sonsuza dek yaşamayı düşünün, milyonlarca insanın sonsuz acı çektiğini bilerek! Tanrı'nın intihar etmesi ve tüm yaşamın ve hareketin
durmasına izin vermesi ne kadar daha iyi olurdu! Hıristiyanlığın, Hıristiyanlar dışında tesellisi yoktur ve eğer bir Hıristiyan papaz, inanmayan birinin dul eşini teselli etmeye çalışırsa, dinine değil, sempatisine, yani kalbin doğal dürtülerine başvurmalıdır. Şöyle demek zorunda kalır: "Sonuçta, belki de Tanrı düşündüğümüz kadar kötü değildir," ya da "Belki de kocanız göründüğünden daha iyiydi; belki de bir şekilde, bir şekilde, sevgili adam araya girmiştir; iyi bir kocaydı, nazik bir babaydı, hatta cehennemde olsa bile, belki de ılıman bölgededir, orada ara sıra duş alırlar ve eğer günler sıcaksa, geceler makul ölçüde serindir." Hıristiyan papazlardan tek isteğim, inandıkları gerçeği söylemeleridir; putperestlerden fikir ödünç almamaları, yenilenmemiş sempatiden doğan merhameti vaaz etmemeleri. Gerçek doktrinlerini anlatmalarına izin verin. Eğer bunu yaparlarsa, fazla etkileri olmayacak. Ortodoks Hristiyanlık doğruysa, bu dünyayı yaşamaya uygun hale getiren insanların büyük çoğunluğu şu anda perişan durumda. Devrimci askerlerin çoğunluğu lanetlendi. Bu Birliğin bütünlüğü için savaşan insanların çoğunluğu -Libby ve Andersonville'de açlıktan ölenlerin çoğunluğu- şu anda cehennemde.

_Soru_. Ruhun ölümsüzlüğünü inkar ediyor musunuz?

_Cevap_. Ruhun ölümsüzlüğünü asla inkar etmedim. Sadece dürüst oldum. "Bilmiyorum" dedim. Uzun zaman önce, "Hayaletler" konulu konferansımda şu dili kullanmıştım: "İnsanın kalbindeki bir deniz gibi alçalan ve yükselen, sayısız umut ve korku dalgalarıyla zamanın ve kaderin kıyılarına ve kayalarına çarpan ölümsüzlük fikri, hiçbir kitaptan, hiçbir inançtan veya hiçbir dinden doğmamıştır. İnsan sevgisinden doğmuştur ve aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında alçalıp yükselmeye devam edecektir. Bu, kederin gözyaşlarına parlayan gökkuşağı Umut'tur."

--_The Post_, Washington, D. C., 30 Nisan 1883.

YILDIZ YOLU VE SİYASET.*

[* Albay Ingersoll, Başkan Arthur, Başsavcı Brewster ve diğer çeşitli kişilerle ilgili çok belirgin fikirlere sahiptir ve bunlar burada karakteristik olarak keskin bir
üslupla sunulacaktır. Ailesiyle birlikte bu güzel sözlü avukat burada bir kulübede yaşıyor ve
dalgaların çalkantılarında beyin ve bedenin dinlenip ferahladığını görüyor. Öğle vakti, muazzam bir gök gürültülü fırtınanın zirvesindeyken, kükreyen tepede onun iri yarı vücuduna çarptım ve ilk şok geçtikten sonra, bu takdiri tesadüften yararlanmaya karar verdim.
Su sıcaktı, giysilerimiz hamamlardaydı ve
konfor, bulunduğumuz yerde başka hiçbir yerde olmadığı kadar kesindi.
Albay uzman bir yüzücüdür ve yüzen biri olarak yenilmez.
Biz çarptığımızda yüzüyordu. Ağzından bir pint tuzlu su
fışkırtarak, soruma cevap olarak neredeyse kahkahalarla boğuluyordu: ]

Hayır, bir daha Star Route davası olacağına inanmıyorum.
Sonuncusu hakkında o kadar çok konuşuldu ki, bir başkasına
zaman kalmayacak.

_Soru_. Bir karar bekliyor muydunuz?

_Cevap_. Bir karar ve beraat bekliyordum. Sanıkların böyle bir karara hak kazandığını biliyordum. Hükümetin bir davayı kanıtlamakta belirgin bir şekilde başarısız olduğunu biliyordum.
Sadece şüphe vardı ve bundan da kötü niyet çıkarılıyordu.
Doğrudan kanıt tamamen inanmaya değmezdi. Doğrudan tanık
düzenlediği mektuplarla yakalandı. Bu tek gerçek, savcılığı
karışıklığa sürüklemek için yeterliydi. Rerdell'in
diğer sanıklarla birlikte oturması ve Hükümete her gün rapor vermesi,
jüriyi tanıklığının değeri konusunda tatmin etti ve
Adalet Bakanlığı'nın düşmanlığını uyandırdı. Ayrıca, Rerdell
Hükümet'in seçebileceği jüri üyelerine itiraz etmeyi teklif etti.
Sanıkların avukatlarına itiraz edilmesini istediği dört isimden oluşan bir liste verdi. O zamanlar her sanığın dört jüri üyesine itiraz etmesine izin verileceği varsayılıyordu. Daha sonra Mahkeme,
tüm sanıkların tek taraf olarak kabul edilmesi gerektiğine ve
dört jüri üyesine itiraz etme hakkına sahip olduğuna karar verdi, daha fazlasına değil. Rerdell'in listesindeki dört isimden Hükümet üçüne itiraz etti ve Rerdell diğerine itiraz etmeye çalıştı. Buna tesadüf denir. Jüri üzerinde büyük etkisi olan bir şey daha vardı: sanıkların delilleri tüm maddi noktalarda o kadar açık ve doğaldı ki, jüri inanmaktan kendini alamadı. İnsanlar delilleri bilselerdi, jüriyle aynı fikirde olurlardı. On binden fazla yıldız rotası olduğunu hatırladığımızda, bazı hataların yapılmasına şaşırmamak gerekir: bazı durumlarda çok fazla, bazılarında ise çok az ödeme yapıldı. _Soru_. Başkan Arthur'un tutumu neydi? _Cevap_. Başkan'dan hiçbir şey istemedik. Ondan hiçbir yardım istemedik. Hiçbir rol almayacağını, meselenin mahkeme tarafından olağan şekilde çözülmesine izin vereceğini bekliyorduk. Bence çok ciddi bir hata yaptı. Memurları, onlara duruşma hakkı vermeden, asılsız suçlamalarla görevden aldı.
Mareşal Henry'yi, birisinin sanıkların arkadaşı olduğunu söylemesi üzerine görevden aldı. Henry iyi bir memur ve dürüst bir adamdı.
Başkan, Ainger'ı da aynı sebepten görevden aldı. Bu bir hataydı.
Ainger'ın dinlenmesi gerekiyordu. Adaleti sağlamak için her zaman zaman vardır.
Adalet için hiçbir gün çok kısa değildir ve sonsuzluk bir yanlışı işlemek için yeterince uzun değildir.
Topluluğun terörize edilebileceği düşünülüyordu:--

_Birincisi_. Başkan, Henry ve Ainger'ı görevden aldı.

_İkincisi_. Başsavcı, sanıkları hırsız ve soyguncu olarak
kınayan bir mektup yazdı.

_Üçüncüsü_. Bliss ve MacVeagh'ın diğer mektupları yayınlandı.

_Dördüncüsü_. İlk jüri başkanı Dixon suçlandı.

_Beşincisi_. "Suçlu" oyu veren ilk jüri üyeleri çeşitli şekillerde ödüllendirildi.

_Altıncı_. Boone ve Rerdell ile pazarlıklar yapıldı. Boone'a karşı açılan davalar reddedilecek ve Rerdell'e dokunulmazlık sözü verildi.
Bu koşullar altında ikinci dava başladı. Ancak bu ülkedeki tüm
insanlar arasında Washington vatandaşları en az
Başkanlara ve Kabine üyelerine önem veriyor. Bu memurların nelerden
yapıldığını biliyorlar. Onlar sadece halk olduklarını, sonsuza dek görevde kalmadıklarını, bugünün Jüpiterlerinin genellikle yarının pigmeleri olduğunu biliyorlar. Bir günün tanrıları karşısında korkuya kapılmak için trompet ve bayraklarla gelip tıslayan ve paçavralarla çıkan çok fazla insan gördüler. Lincoln'ü gördüler ve haleflerinden korkmamalılar. Arthur, savunmaya dost olduklarından şüphelenilen adamları
ortadan kaldırma noktasına kadar katıldı. Arthur zor bir durumdaydı. Dorsey'in dostu olduğu ve elbette bir şeyler yapması gerektiği anlaşılıyordu. İktidardaki bir dosttan daha tehlikeli bir şey yoktur. Tarafsız olduğunu göstermek zorundadır ve adaletli bir ün kazanmak için her zaman çok fazla adaletsizlik gerekir.

_Soru_. Arthur'dan yardım veya farklı bir eylem beklemek için herhangi bir neden var mıydı?

_Cevap_. Tek beklediğimiz Arthur'un askerin Tanrı'nın New Orleans'ta yapmasını istediği şeyi yapmasıydı: "Sadece hiçbir tarafı tutma."

_Soru_. Brewster neden konuşmadı?

_Cevap_. Mahkeme iki kapanışa izin vermedi. Başsavcı "ortada" konuşmak istemedi.
Kapatmak istedi ve bunu Bay Merrick'i rahatsız etmeden yapamayacağı için
sessiz kalmaya karar verdi. Sanıkların onun konuşmasına itirazı yoktu,
ama Hükümet için iki kapanış argümanına itiraz ettiler ve Mahkeme haklı olduklarına karar verdi. Elbette, savcılık avukatlarının zorluklarını nasıl ayarladıklarını
anlamıyorum. Benim için bu hiçbir şey değildi;
aldıkları paranın da umurumda değil--hepsi bir sonraki Kongre için. Bu sorulardan bahsetmek bana düşmez.

_Soru_. Başka davalar olacak mı?

_Cevap_. Sanmıyorum. Diğer avukatların denemek istemesi pek olası görünmüyor ve eski avukatlar da denedi. Benim fikrime göre Star Route davalarının sonuncusunu gördük. Denenen davanın en güçlüsü olduğu iddia edildi. Eğer öyleyse geri kalanların da reddedilmesi daha iyi olur. Bence insanlar tüm bu işten bıktı. Şimdi önümüzdeki birkaç yıl boyunca tüm zamanın yargılanan davayı anlatmaya ayrılması muhtemel görünüyor. Görüyorum ki
Cook, MacVeagh, James, Brewster ve Bliss'ten bahsediyor;
Walsh, Kellogg ve Foster hakkındaki fikrini söylüyor; Bliss, Cook ve Gibson hakkında birkaç söz söylüyor; Brewster, Bliss'in ona söylediklerini anlatıyor; Gibson, Garfield ve MacVeagh hakkında söyleyeceklerini söyleyecek ve şimdi diğer jüri hakkında temel gerçekleri öğreneceğimiz muhtemel görünüyor - Baylar Hoover, Bowen, Brewster
Cameron ve diğerlerinin eylemleri. Şahsen bu işle ilgilenmiyorum.

_Soru_. Bir sonraki kampanya nasıl görünüyor?

_Cevap_. Cumhuriyetçiler ellerinden gelen tüm hataları yapıyorlar
ve şimdiki tek soru, Demokratlar daha fazlasını yapabilir mi?
Gümrük vergisi büyük sorulardan biri olacak ve belki de başarı hariç tek soru bu. Demokratlar sorunun her iki tarafında da yer alıyor.
"Sadece" kelimesinden vazgeçmekten nefret ediyorlar. Sadece o kelime için
1880'de başarılı olabilirlerdi. Eğer "sadece" kelimesini olduğu gibi bırakabilirlerse ve
"gelir için bir gümrük vergisi" istediklerini söylerlerse daha iyi iş çıkarırlar. Gerçek şu ki
insanlar serbest ticaretten yana değil,
bir sınıfı ezmeye yetecek kadar yüksek bir gümrük vergisi de istemiyorlar, ancak
bir gelir elde etmek ve endüstrilerimizi korumak için bir gümrük vergisi istiyorlar. Ben korumadan yanayım
çünkü endüstrileri çeşitlendiriyor ve beyni geliştiriyor--sahip olduğumuz tüm kas ve beyni kullanmamızı sağlıyor. Bu ülkenin üretim çıkarlarına saldıran bir parti başarısız olacaktır. Çok fazla
milyonlarca dolar yatırılmış ve çok fazla
milyonlarca insan
ilgileniyor. Ülke de bu soruyla aynı şekilde
ilgileniyor. Artık kölelik zamanlarında olduğu gibi üretim ve tarım bölgeleri veya bölümlerine
ayrılmıyoruz. Georgia,
Alabama, Tennessee, Louisiana ve Teksas'ın üretim çıkarları var.
Ve Batı Eyaletleri endüstrilerinin korunmasına inanıyor. Amerikan halkı üretim konusunda bir dehaya, icat konusunda bir dehaya sahiptir. Biz en büyük ressamlar, heykeltıraşlar veya bilim insanları değiliz, ancak şüphesiz en büyük mucitleriz. Hepimiz tek bir işle meşgul olsaydık aptallaşırdık. Tarım ülkeleri büyük zenginlik üretir, ancak asla zengin olmazlar. Zengin olmak için düşünceyi emekle karıştırmak gerekir. Hammaddeyi yetiştirmek güç meselesidir; üretmek, onu yararlı ve güzel biçimlere sokmak zihin meselesidir. Diyelim ki bir dönüm noktasının ve bir heykelin değeri arasında büyük bir fark vardır, ancak ham maddeyi elde etmek için harcanan emek hemen hemen aynıdır. Sonuçta mesele şudur: Birincisi, gelirimiz olmalı; ikincisi, bunu doğrudan vergilendirmeyle mi elde edeceğiz yoksa ithalatı vergilendirip aynı zamanda Amerikan emeğini mi koruyacağız? Makul korumayı savunan taraf başarılı olacaktır.*

[* Bu noktada, uzaklardaki gök gürültüsüyle fırtına dindi,
güneş yeniden belirdi ve başımızın üstünde gök mavisi bir kubbe sallandı.
"Çıkalım," dedi Albay Ingersoll. Hareketi söze uydurarak, Albay şehvetle sahile doğru yola koyuldu,
kaya kadar sert ve çakmak taşı kadar sağlam, kısa sürede sağlam vücudunu yerleştirdi.
Ve kumların üzerinde, sörften yaklaşık üç yüz fit uzaklıktaki rahat kulübesinin yan kapısına doğru ağır ağır yürürken, mahkemedeki Ingersoll ile ıslak flaneller içindeki Ingersoll arasındaki zorunlu olarak ima edilen zıtlık, güçlü bir
komiklikle resmedildi. Yarım saat
sonra, rahat kütüphanede yüksek aromalı bir Havana tüttürürken ve
lezzetli kalitede ev yapımı müzik dinlerken bulundu. Ingersoll'un evde
olması düşünülmesi keyifliydi. Kişisel özgürlük duygusu orada uygun bir şekilde resmedilmiş. Sevgi dolu eş ve şefkatli kızlar,
mutlu yüzlü ve cana yakın babalarıyla,
arkadaşların girmeyi bir ayrıcalık ve kalmayı bir zevk olarak gördükleri örnek bir çevre oluştururlar.

Konuşmaya devam ederek, ]

_Soru_. Tüm bunlar göz önüne alındığında, başkanlık adayının nereden geleceğini düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Batı'dan.

_Soru_. Neden?

_Cevap_. Güney ve Doğu uzlaşmalıdır. Her ikisi de Batı'ya güvenebilir.
Batı tüm ülkeyi temsil eder. Batı'da taşralılık yoktur. Batı, kesim önyargısına sahip olacak kadar yaşlı değildir; nefrete sahip olmak için fazla müreffeh, kıskançlık hissetmek için fazla büyüktür.

_Soru_. Arthur'un bir şansı olduğunu düşünmüyor gibi görünüyorsunuz?

_Cevap_. Hiçbir Başkan Yardımcısı halk tarafından Başkan yapılmamıştır. Başkan Yardımcısına bu yeri veren kazaya kızmak doğaldır. Başkan Yardımcısına çocukların üvey annelerine baktığı gibi bakıyorlar. Geçici olarak görülüyor, seçimi kurtarmak için bir araç, boşluğu dolduracak bir şey, bir çakmak, bir siyasi sal. Başka bir binici bulunana kadar atı tutuyor. İnsanlar, başkanlığa aday göstermek için ölümü istemiyor. Bay Arthur'un, ne kadar iyi davranırsa davransın, bu duyguyu
aşabileceğini sanmıyorum. İnsanlar yeni bir adamdan hoşlanıyor. Kampanyada biraz heyecan var ve ayrıca yeni adamın büyük bir adam olduğuna inanma lüksüne sahip olabilirler.

_Soru_. Arthur'un büyüdüğünü ve seçildiği zamandan
daha büyük bir adam olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Arthur çok zorlayıcı koşullara sokuldu ve bence büyük bir ihtiyatla davrandı. Ama o Başkan Yardımcısıydı ve
bu insanların affetmeyeceği bir kusurdur.

_Soru_. Ohio'daki durumu nasıl görüyorsunuz?

_Cevap_. Cumhuriyetçilerin Hoadly'ye saldırdığını ve onun bir Kâfir olduğunu
söylediğini duydum. Bay Hoadly'nin teolojik duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama kesinlikle kendi
görüşlerine sahip olma ve bunları ifade etme hakkına sahip. Ohio Cumhuriyetçileri Liberalleri oy hakkından mahrum bırakmaya karar verdiyse, ne kadar erken yenilirse o kadar iyi olur. Cumhuriyetçi parti dini inanç konusunda neden bu kadar titiz olmalı? Lincoln ortodoks bir Hıristiyan mıydı? Partinin kurucuları, ona yürek ve beyin veren adamlar, dindarlıklarıyla dikkat çekiyor muydu? Kölelik karşıtlarının hepsi İncil'in ilhamına mı inanıyordu? Yargıç Hoadly, başkalarına verdiği özgürlüğü kullandığı için saldırıya mı uğrayacak? Cumhuriyetçi parti, maneviyatı yalnız bırakacak kadar maneviyatla ilgili yeterince sorun yaşamıyor mu? Eğer dini konu gündeme gelirse, bunu yapan partinin yenileceğini umuyorum. Ohio Yüksek Mahkemesi'nin son kararının etkisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok ilginç bir karar ve Anayasa'dan titizlikle ve hızla kaçınıyor gibi görünüyor. Karar, vergi ve lisans kelimeleri arasındaki farka dayanıyor gibi görünüyor. Yani, bir adamın yüz dolarlık bir vergi karşılığında viski satmasına izin vermekle, ona viski satma lisansı verip, ondan yüz dolar almak arasındaki fark. Bunda fark
parada değil, yasadadır. Şimdiye kadar içki sorunuyla ilgili tüm yasaklayıcı yasalar
başarısız oldu. Bira galip geldi
ve Gambrinus artık Olympus'u tek başına ele geçirdi. Onun tarafında
"kefalet" var--

_Soru_. Peki kim kazanacak?

_Cevap_. Mevcut göstergeler Yargıç Hoadly lehine.
Bu kötü bir yıl. Bir taraftaki Ohio liderleri mükemmel bir uyum içinde değil.
Almanlar korkuyor ve şüphe duyduklarında genellikle Demokrat biletine oy veriyorlar. Pazar yasasını uygulama, bahçeleri kapatma, haftada bir günü ıssız ve kederli hale getirme çabası Cumhuriyetçilere çok fazla iş çıkaracak.

_Soru_. Peki ya Illinois?

_Cevap_. Her zaman Cumhuriyetçi. Illinois Yüksek Mahkemesi
iyi bir karar verdi. O Mahkeme, Pazar günü yapılan bir sözleşmenin
uygulanabileceğine karar verdi. Başka bir deyişle, o Pazar günü dolandırıcılığı kutsallaştırmak için yeterince kutsal değil. Böyle bir Mahkemesi olan bir Eyalete güvenebilirsiniz. Illinois'de çok az rekabet var. Bence
General Oglesby bir sonraki Vali olacak. O, o eyaletteki veya herhangi bir eyaletteki en iyi adamlardan biri.

_Soru_. Peki ya Indiana?

_Cevap_. O eyalette General Gresham'ın geleceğin adamı olduğunu düşünüyorum.
Cesur bir askerdi, yetenekli, dürüst bir yargıçtı ve
herhangi bir pozisyona yerleştirilse onu onurla dolduracaktır. Mükemmel bir avukattır ve bir adama konabilecek kadar iradeye sahiptir. McDonald
Demokratlar için en ulaşılabilir adamdır. Güvendedir ve her bakımdan güvenilirdir. Şüphesiz partisindeki en popüler adamdır.

_Soru_. Peki Albay, ne yapıyorsunuz?

_Cevap_. Hiçbir şey. Kum, deniz ve gökyüzüyle çevriliyim. Müzik dinliyorum, sörf yapıyorum ve eğleniyorum. İnsanların neden
siyasetle ilgilendiğini; neden herhangi birinin herhangi bir şeyle ilgilendiğini;
neden herkesin memnun olmadığını; neden insanların
yağlanmış makam direğine tırmanmak ve sonra düşmanların ve rakiplerin tuğlalarından kaçmak istediğini;
neden herhangi bir adamın Başkan, Kongre üyesi veya Kabine üyesi olmak veya sevdikleriyle yaşamaktan başka bir şey yapmak
istediğini ve her gün yirmi dört saat eğlendiğini merak ediyorum. Neden tüm New Yorkluların
Long Beach'e gelip Schreiner's Band'in tüm bestecilerin en büyüğü olan Wagner'in müziğini çalmasını dinlemediğini merak ediyorum. Son olarak, Walt Whitman'ın
dilinde, "Aylaklık ediyorum ve ruhumu davet ediyorum."

--_The Herald_, New York, 1 Temmuz 1883.

SÖYLEŞİCİ.

_Soru_. Gazete röportajları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. James Redpath'in "röportajı" icat ettiğini
iddia ettiğine inanıyorum. Bu sistem tüm kapıları açıyor,
politik bahaneleri ortadan kaldırıyor, onur ve
resmi önemin tahkimatlarını yıkıyor, ciddi yüzlerden maskeleri çıkarıyor, herkesi
elini göstermeye zorluyor. Röportaj yapan kişi her yerde mevcut gibi görünüyor. O,
kazadan sonraki adam. Bir adam havaya uçurulursa
muhtemelen bir röportaj yapan kişinin üzerine düşer. O, evrensel sorgulama noktasıdır. Geçimini sorular sorarak sağlıyor. Röportaj yapan kişi adil ve dürüstse yararlıdır, aksi takdirde yine de ilginçtir.
Genel olarak, röportaj yapan kişiyi aşırı derecede önemli bir kişi olarak görüyorum. Ancak iyi veya kötü olsun, kalmaya geldi. Ölene kadar bizimle röportaj yapacak ve sonra "arkadaşlara" konuyu tamamlamak için birkaç soru soracak.

_Soru_. Gazetelerin şu anki eğilimi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence geleceğin gazeteleri "haber" gazeteleri olacak.
Başyazı giderek kısalıyor. Paragrafçı, ağır adamın yerini alıyor. İnsanlar kendi fikirlerini gerçeklerden oluşturuyor. Elbette iyi makaleler her zaman okuyucu bulacaktır, ancak kasvetli, hüzünlü, felsefi tezlerin günü geçti. Dergiler bu tür makalelerin mirasçısı olacak; sonra dini haftalıklar onları ele alacak ve sonra tamamen sona erecekler.

_Soru_. Sizce insanlar gazeteleri yönetiyor mu yoksa gazeteler mi onları yönetiyor?

_Cevap_. Gazeteler yönetir ve yönetilir. Çoğu gazetenin satışa sunduğu
insanlar satın almak istedikleri şeyler vardır. Kural olarak satın alan kişiler satılan şeyin karakterini belirler. Okuyan kitle her yıl daha fazla ayrımcı hale geliyor ve sonuç olarak giderek daha az "yönlendiriliyor." Şiddet içeren gazeteler -özel karaktere en özgürce saldıranlar- daha az zarar verici hale geliyor çünkü kendi itibarlarını kaybediyorlar. Kötülük kendini düzeltme eğilimindedir. İnsanlar okudukları her şeye inanmıyor ve diğer taraftan bekleme ve duyma eğilimi artıyor.

_Soru_. Gazeteler bugün yirmi beş yıl önce olduğu kadar etkili mi?

_Cevap_. Yayımlanan gerçeklerle daha fazla, başyazılarla daha az. Daha medenileştikçe kişiler tarafından daha az, ilkeler tarafından daha çok yönetiliyoruz - inanç tarafından daha az, gerçekler tarafından daha çok. Liderlerin en iyisi, insanlara kendilerini yönetmeyi öğreten kişidir.

_Soru_. Kamuoyunu ne olarak tanımlarsınız?

_Cevap_. Birincisi, en geniş anlamıyla, çoğunluğun görüşü, her türden insan dahil. İkincisi, daha dar anlamda, entelektüellerin çoğunluğunun görüşü. Üçüncüsü, fiili olarak, en çok
gürültü yapanların görüşü. Dördüncüsü,
kamuoyu genellikle tarihin kaydettiği ve gelecek nesillerin tekrarladığı bir hatadır.

_Soru_. Derslerinizin sonucunu ne olarak görüyorsunuz?

_Cevap_. Son on beş yılda birkaç
yüz ders verdim. Dünya her geçen gün daha da liberalleşiyor. Şimdi ortodoks olarak kabul edilen adam, birkaç yıl önce
bir Kâfir olarak
ifşa edilirdi. İnsanlar daha fazla düşünüyor ve
daha az inanıyor. Minber etkisini kaybediyor.
Modern keşiflerin ışığında inançlar gülünç hale geliyor. Bir ilahiyatçı
entelektüel bir mumyadır ve yalnızca bir merak olarak dikkat çeker.
Doğaüstü din, yararlılığını yitirdi.
Antik çağların mucizeleri ve harikaları yakında aynı çadırı işgal edecek. Jonah
ve Jack the Giant Killer, Joshua ve Red Riding Hood, Nuh ve
Neptün, hepsi ünlü Mother Hubbard'ın koleksiyonuna girecek.

--_The Morning Journal_, New York, 3 Temmuz 1883.

SİYASET VE YASAK.

_Soru_. Ohio'daki sonucu nasıl buluyorsunuz?

_Cevap_. Ohio'da yasaklama, Cumhuriyetçi şanslarına her şeyden daha fazla zarar verdi.
Almanlar Cumhuriyetçileri sorumlu tutuyor.
Alman halkı kişisel özgürlüğe inanıyor. Amerika'ya
onu elde etmek için geldiler ve yiyecek ve içeceklerinin
şekli veya miktarına herhangi bir müdahaleyi kişisel
haklarına bir
ihlal olarak görüyorlar. Bunların kanunla düzenlenmesi gereken konular olmadığını iddia ediyorlar ve ben de onlara katılıyorum. İnsanların sonunda içkileri
ölçülü ve kötüye kullanmadan kullanmayı öğreneceklerine inanıyorum, ancak içki içmemek
başlı başına bir ölçüsüzlüktür, bu da direnci besler ve iştahın
deresini yok etmeden onu sadece engeller ve her an patlamaya
meyi meyilli hale getirir. Bir adamın ellerini arkasından bağlayarak çalmasını
önleyebilirsiniz, ancak onu
dürüst
yapamazsınız. Yasaklama çok fazla casus ve muhbir yetiştiriyor ve
komşuları birbirlerinden korkutuyor. Misafirperverliği öldürüyor. Yine, Ohio'daki Cumhuriyetçi parti, Pazar gününün Yasama Meclisi tarafından kutsanması için çabalıyor. Çalışan insanlar Pazar günü özgürlük istiyor.
Eğlenmek istiyorlar ve masum eğlenceyi engellemek için yapılan tüm yasalar, sıradan insanlar arasında bir kızgınlık ruhu yaratıyor. Bu tür tüm yasalara kızıyorum ve Cumhuriyetçi parti bu konuda reform yapmazsa, yenilmesi gerekiyor.
Bu iki şeyi, Cumhuriyetçi partinin Ohio'daki yenilgisinin temel nedenleri olarak görüyorum.

_Soru_. Demokratların başarısının ters ilkelere sahip olmasından kaynaklandığına inanıyor musunuz?

_Cevap_. Demokrat partinin bu iki konuda, ilke olarak değil, politika olarak düşünce ve eylem özgürlüğünden yana olduğunu düşünmüyorum. Cumhuriyetçilerin izlediği yolu popüler bulmayarak, zıt bir yol izlediler ve başarıları, benim iddia ettiğim şeyin doğruluğunun bir kanıtıdır. Cumhuriyetçi partideki en büyük sorunlardan biri bağnazlıktır. Minber her zaman sorumluluğu ele geçirmeye çalışır. Aynı şey Demokrat partide daha az bir ölçüde mevcuttur. Buradaki en büyük sorun, en kötü unsurunun -Katolikliğin- kontrolü ele geçirmeye çalışmasıdır.

_Soru_. Cumhuriyetçilerin Iowa'daki başarısının nedenleri nelerdir?

_Cevap_. Iowa bir yasak eyaletidir ve dünyadaki herhangi bir içki yasağı yasası orada uygulanabilir. Eyalette büyük şehirler yoktur ve yönetilmesi çok daha kolaydır, ancak orada bile yasak yasasının başarısızlığa uğraması kaçınılmazdır. Aldatmaca ve ikiyüzlülük
üretecektir ve uzun vadede etkisi kötü olacaktır.

_Soru_. Bu iki düşünce 1884 başkanlık seçimlerinde herhangi bir rakamı etkileyecek mi?

_Cevap_. Parti, bir parti olarak, bu sorularla hiçbir ilgisi olmayacak. Bu konular yereldir. Cumhuriyetçilerin başarılı olup olmayacağı daha çok ülkenin refahına bağlı olacaktır. 1884'te işler genel olarak iyi durumdaysa, halk partinin iktidarda kalmasına izin verecektir. Yönetim değişiklikleri büyük ölçüde ülkenin hislerine bağlıdır. Mahsuller kötüyse ve para sıkışıksa, halk sorumlu olsun veya olmasın yönetimi suçlar. Nehirde ilerleyen bir gemi bir aksaklığa
uğrarsa veya fırtınaya yakalanırsa, kaptana karşı bir haykırış yükselir.
Bu onun hatası olmayabilir, ancak yine de suçlanır ve yolcular hemen başka bir kaptan ister. Politikada da durum aynıdır.

Bu ve 1884 arasında hiçbir şey olmazsa, Cumhuriyetçi parti devam edecektir. Aksi takdirde, durum farklı olacaktır. Ancak refah ilkesi idari değişime uygulandığında güçlüdür. 1873 paniği 1876'da gerçekleşmiş olsaydı Tilden'da bir komisyonun oturması için bir fırsat olmazdı. 1880'de gerçekleşmiş olsaydı Hancock seçilirdi. Her iki sonuç da Demokrat partinin üstünlüğünde değil, Cumhuriyetçi partinin belirsiz bir şekilde şeylerin durumundan sorumlu olduğu ve bir değişiklik olması gerektiği inancında vesile olurdu. Cumhuriyetçi parti eskiden olduğu kadar güçlü değil. Eski liderler partiden ayrıldı ve henüz yerlerine kimse gelmedi. Blaine partiden ayrıldı ve şimdi bir kitap yazıyor. Conkling partiden ayrıldı ve şimdi avukatlık yapıyor ve bu yüzden partiyle bağlarını koparan ve artık onunla özdeşleşmeyen liderleri saymaya devam edebilirim.

_Soru_. Cumhuriyetçilerin Başkanlık adaylığıyla ilgili görüşünüz nedir?

_Cevap_. İnancım o ki Cumhuriyetçiler
hiçbir hizipte göze çarpmamış ve herkesin
birleşebileceği bir adamı aday göstermek zorunda kalacak. Sonuç olarak o yeni bir adam olmalı. Demokratlar
aynısını yapmalı. Yeni bir adam aday göstermeliler. Eskiler o kadar sık ​​yenildi ki, kendi tarihleriyle engellenmeye başladılar ve geçmişteki başarısızlıklar geleceğe dair inanç üretmek için çok zayıf bir hammadde. Benim kendi yargım, Demokratlar için McDonald'ın olabilecek en güçlü adam olduğu yönünde. O, mükemmel bir sağduyuya sahip bir adam ve güvenilir bir adam olarak kabul edilir. Tilden? O öldü ve genel kalpte bir oyma heykelden daha güçlü bir yer işgal etmiyor. Hiçbir manyetizma olmadan, onu tavsiye edecek
sadece zekası var.

_Soru_. Gümrük tarifesi hakkında genel olarak ifade edilen görüşleriniz nelerdir?

_Cevap_. Çok sayıda Demokrat koruma yanlısı ve çok sayıda Demokrat da sözde serbest ticaret yanlısı. Bence Amerikan halkının büyük çoğunluğu gelirimizi artırmak ve ürünlerimizi korumak için makul bir gümrük tarifesinden yana. Sadece gelir için değil, gelir ve koruma için gümrük tarifesine inanıyorum. Demokratlar, gelir ve ek korumayı birleştirselerdi ülkeyi ele geçirirlerdi.

_Soru_. Şimdi hatayı düzeltiyorlar mı?

_Cevap_. Sanırım düzeltiyorlar zaten. Bunu önümüzdeki sonbaharda yapacaklar.
Bunu platformlarına koymazlarsa konuşmalarında somutlaştıracaklar. Tarifeyi yerel değil, ulusal bir sorun olarak görüyorum, Hancock'un bunun ilki olduğuna inanmaya meyilli olmasına rağmen.

--_The Times_, Chicago, Illinois, 13 Ekim 1883.

OHIO'DA CUMHURİYETÇİLERİN YENİLGİSİ.

_Soru_. Geçtiğimiz Salı günü Cumhuriyetçilerin yaşadığı felaketi nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. Çok fazla dua etmek ve yeterince ödeme yapmamak, benim Cumhuriyetçilerin yenilgisini açıklamam.

_Birincisi_. Yasaklama Değişikliğini geçirme girişiminin binlerce oyu kaybettiğini düşünüyorum. Bu ülkenin insanları, ölçüsüzlüğün kötülüklerinden ne kadar nefret ederlerse etsinler, henüz birbirlerinin işlerini gözetlemek için bir sistem kurmaya istekli değiller. Yasaklamaların binlerce memura ihtiyaç duyacağını, her ilçede yüzlerce muhbir, casus, meraklı ve gizlice dolaşan insan üreteceğini biliyorlar. Yasaların kendi başlarına iyi insanlar yaratmadığını biliyorlar. İyi insanlar iyi yasalar yapar. Amerikalılar zorlama üzerine ılımlı olmak istemezler. Bu konulara müdahaleden rahatsız olan ruh, burayı özgür bir ülke yapan ve koruyan ruhla aynıdır. Tüm bu haçlı seferleri ve dua toplantıları siyasette işe yaramaz. Uygarlığın sayısız etkisine, bilime, sanata, müziğe, nezaketin ve tartışmanın yumuşatıcı etkilerine güvenmeliyiz. Hayat değerli hale geldikçe insanlar ona bakacaktır. Zorlama üzerine ılımlılık, kendisinden daha değerli bir şeyi yok eder: özgürlüğü. Ben
her şeyde en büyük özgürlükten yanayım.

_İkincisi_. Bence Yasakçılar Demokratlarla ticaret yaptılar.
Demokratlar yasağın devam edemeyeceğini ve güvenli bir şekilde ticaret yapabileceklerini bilecek kadar akıllıydı. Yasakçılar
sadece yasak için büyük bir oy almak uğruna
en kötü düşmanlarına oy verecek kadar delirdiler ve her zamanki gibi kandırıldılar.

_Üçüncüsü_. Bazı Cumhuriyetçi politikacılara karşı belirli kişisel nefretler.
Bunlar Ohio'da Cumhuriyetçilerin yenilgisine yol açan nedenlerdi.

_Soru_. Gelecek yıl bir Ohio Cumhuriyetçisinin aday gösterilmesini gerektirecek mi?

_Cevap_. Sanmıyorum. Yenilgi anlaşmazlık yaratmaya meyillidir ve bu anlaşmazlık nedeniyle parti başka bir eyaletten bir adam almak zorunda kalacaktır. Bir politikacı diğerine,
"Sen yaptın," diyecek ve bir diğeri, "Partiyi mahveden adamsın," diye cevap verecek. Bence Ohio'ya payını verdik; kesinlikle o da bize payımızı verdi.

_Soru_. Bu terslik gelecek yıl Cumhuriyetçi şanslarını ciddi şekilde etkileyecek mi?

_Cevap_. Ülke gelecek yıl müreffeh olursa, ürünler iyiyse, fiyatlar adilse, Pittsburg dumanla kaplanırsa, Lowell'da iğ şarkısı duyulursa, stoklar sağlıklıysa,
Cumhuriyetçiler yine başarılı olacak. Ürünler, demirhaneler ve iğler konusunda tersi olursa, o zaman Demokratlar kazanacak. Bu bir "chich-bugs", seller ve kuraklıklar meselesi.

_Soru_. Sizin yargınıza göre, Cumhuriyetçilerin
en güçlü adamı kim olurdu?

_Cevap_. Geçen yıl General Sherman'ı düşündüm, ama o Missouri'ye gitti ve şimdi etrafa bakıyorum. Öğrendiğim ilk gün
size telgraf çekeceğim.

--_Democrat_, Dayton, Ohio, 15 Ekim 1883.

SİVİL HAKLAR YASASI.

_Soru_. Yüksek Mahkeme'nin siyahi insanların haklarına ilişkin son görüşü hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence hepsi yanlış. Yasanın kabul edildiği değişikliğin hazırlayıcılarının amacı,
hanlarda, otellerde, arabalarda veya
tiyatrolarda hiçbir ayrım yapılmamasıydı; kısacası, kamusal alanlarda, renk, ırk veya önceki durum nedeniyle. Anayasa'ya bu değişikliği
yapılan adamların amacı gayet açıktı, gayet iyi biliniyordu, gayet iyi anlaşılmıştı. Temel yasaya bir değişiklik yaparak, yüz binlerce
insan tarafından
savaşılan şeyi güvence altına almayı amaçlıyorlardı. Kölelik kurumunun isyana mal olduğunu biliyorlardı; ayrıca kast ruhunun başka bir biçimde kölelik olduğunu da biliyorlardı. O ruhu öldürmeyi amaçlıyorlardı. Amaçları, yasanın, güneş gibi,
herkesin üzerine parlaması ve otel işleten hiçbir adamın, araba işleten hiçbir şirketin, tiyatroyu yöneten hiçbir kişinin
ırk veya renk nedeniyle
bir ayrım yapmamasıydı. Bu değişiklik her şeyden önce övgüdür.
Dünyanın daha önce hiç görmediği
bir ahlaki yüceltmenin sonucuydu. Savaş sırasında ve sonrasında, Amerikan halkının basitçe yüce olduğu; cömertliklerinin
sınırsız olduğu yıllar oldu; Bu ülkeyi tamamen özgür kılmak için her türlü zorluğa katlanmaya razı olduklarında.

Yüksek Mahkeme'nin bu kararı, renkli ırkın en iyi insanlarını beyaz ırkın en aşağılık kesiminin insafına bırakıyor.
Aşağılık bir beyaz adamın iyi bir renkli adamı çiğnemesine izin veriyor. İyi ile kötü, temiz ile kirli arasında bir çizgi çekmeye inanıyorum, ancak köleliğin kırbacı kadar acımasız olan bir renk çizgisi çekmeye inanmıyorum.

Tüm otellerde, tüm arabalarda, tüm tiyatrolarda renkli insanlarla eşit olmaya razıyım. Irk ayrımı yapmıyorum.
Ayrımı, bunu göze alamayanlar yapıyor. Eğer doğa benimle diğerleri arasında ayrım yapmadıysa, Yasama Meclisi'nin yardımını istemiyorum. Ten rengine bakılmaksızın tüm iyi, temiz insanlarla ilişki kurmaya razıyım.

Bu karar, savaşın uğruna yapıldığı büyük ilkelerden birini neredeyse ele veriyor. "Eyalet Hakları" doktrinini Demokratların aşırı uçlarına taşıyor ve ya başka bir değişiklik ya da yeni bir mahkemeyi gerekli kılıyor.

Yargıç Harlan'a katılıyorum. Asil ve vatansever bir duruş sergiledi. Kentucky, Massachusetts'i azarlıyor! Muhalif görüşünü biraz sabırsızlıkla bekliyorum - çünkü bir zevk bekliyorum.
Yargıç Harlan, kısa bir süre önce, bir eyaletin borçlarını reddetme hakkının söz konusu olduğu Virginia Coupon davalarında çok asil bir duruş sergiledi. Şimdi ise, renkli insanların medeni hakları lehine bir duruş sergiledi; ve her iki durumda da haklı olduğunu düşünüyorum.

Bu karar, sonuçta, Cumhuriyetçi partiye yardımcı olabilir. Yüksek Mahkeme'nin bir kararı, tüm Kuzey'in öfkesini uyandırdı ve mevcut kararın da benzer bir etki yaratmasını umuyorum. Bu ülkenin iyi insanları, bayrağın altındaki her adam, ten rengine en ufak bir saygı duymadan, kanun önünde diğer herkesle mükemmel bir eşitlikte durana kadar tatmin olmayacak. Renk nedeniyle ayrım yapan herhangi bir hükümet, yaşadığımız çağ için bir utançtır. Frederick Douglass gibi bir adamın
bir arabaya girişinin reddedilebileceği, bir otelin kapılarının yüzüne kapatılabileceği; bir tiyatroya girmesinin engellenebileceği fikri;
böyle bir adamın sadece Yüksek Mahkeme kararıyla
bir köşeye atılabileceği fikri!
Bu fikir tamamen saçmadır.

_Soru_. Şimdi yapılması gereken ne var ve bunu kim yapacak?

_Cevap_. Uzun zamandır insanlar Cumhuriyetçi partinin artık yararlılığını yitirdiğini; partiler arasında artık çok az fark olduğunu; konuşulacak
bir şey kalmadığını söylüyor. Bu karar tüm soruyu açıyor.
Bu karar Cumhuriyetçi partiye, "Göreviniz henüz bitmedi. Bu özgür bir ülke değil. Bayrağımız bir insanın haklarını korumuyor." diyor. Bu karar bir davulun vuruşudur.
Eski gaziler hizaya gelecektir. Bu karar, bir sonraki kampanya için konuyu ele alıyor ve Yüksek Mahkeme'nin bildiğinden daha akıllıca bir şekilde inşa etmiş olması mümkün. Bu, gümrük tarifesinden veya serbest ticaretten daha büyük bir soru. Bu, özgürlük, insan hakları ve insanlığın kutsallığı sorusu.

Gerçek Amerikalılar, Özgürlüğe gerçek inananlar, Yargıç Harlan'a üç kez tezahürat edecekler.

Bir kelime daha. Hükümet, vatandaşlarını yalnızca evlerinden uzaktayken değil, bayrak altındayken de korumakla yükümlüdür. Savaş zamanında Hükümet, herhangi bir vatandaşı askere alma hakkına sahiptir; o vatandaşı savaş hattına koymak ve onu ulus için savaşmaya zorlamak. Hükümet tehlike altındayken, beyaz veya siyah olsun, bir vatandaşı kanıyla bayrağı savunmaya zorlama hakkına sahipse, o vatandaş tehlike altındayken Ulus'tan koruma talep etme hakkına sahiptir. Ulus o zaman, "Eyaletinize başvurmalısınız" diyemez. Vatandaş tazminat için Devlete başvurmak zorundaysa, vatandaş Devleti savunmalı
ve Genel Hükümeti değil ve o zaman Eyalet Hakları doktrini
tamamlanmış olur.

--_The National Republican_, Washington, D. C., 17 Ekim 1883.

ADALET HARLAN VE SİVİL HAKLAR YASASI.

_Soru_. Adalet Harlan'ın Sivil Haklar davasında muhalif görüşü hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Az önce okudum ve her açıdan takdire şayan olduğunu düşünüyorum. Cevaplanamaz. Kelimelere doğal anlamlarını vermiş. Son değişikliklerin
yazarlarının niyetini anlamış. Bu görüşte zorlama, samimiyetsiz veya yapay hiçbir şey yok. Açık sözlü ve erkeksi. Çatlak veya kusur içermeyen sağlam bir duvarcılık. Yasal boyaya veya macuna veya sözlü cila veya kaplamaya başvurmuyor. O,
yargı kurulundaki kardeşlerinin pozisyonunu mükemmel bir adaletle ifade ediyor ve
mükemmel bir kolaylıkla altüst ediyor. Köleliğin çıkarları doğrultusunda bireylerle ilgilenmek için Kongre'nin yetkisini destekleyen eski zaman kararları ile
son değişikliklerle Kongre'ye verilen yetki arasında öğretici bir paralellik çizdi. Eski kararlarla, Kongre'ye bir görev verildiğinde, onu yerine getirme yeteneğinin verildiğini; belirli bir amaç
gerektiğinde, gerekli tüm araçların sağlandığını gösterdi. Ayrıca,
1793 ve 1850 tarihli Kaçak Köle Yasaları'nın tamamen Kongre'nin bir efendinin haklarını uygulama yetkisine dayandığını; ve
bu yetkinin bir zamanlar insan haklarına aykırı kölelik lehine ima edildiğini ve son değişikliklerin diliyle karşılaştırıldığında belirsiz, zayıf ve belirsiz bir dilden ima edildiğini gösteriyor. Ayrıca, Kongre'nin efendinin iddiasını yürürlüğe koymak için yasalar tasarlamada en büyük yaratıcılığı kullandığını da göstermiştir. İma, bir insanı özgürlüğünden mahrum etmek için yeterli görülmüştür, ancak özgürlüğü güvence altına almak için, ima doktrini terk edilmiştir. Yanlışın temeli olarak, ima onların kayasıydı. Doğrunun temeli olarak, şimdi kumdur. O zamanlar ima edilen güç köleleştirmek için yeterliydi, oysa açıkça verilen güç artık korumak için yetersizdir.

_Soru_. Dred Scott kararını nasıl kullandığını düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence, mevcut koşullar altında mevcut kararın, o zamanki koşullar altında Dred Scott kararından çok daha kötü olduğunu kesin olarak gösterdi. Dred Scott kararı, Devrim döneminin en iyi adamlarına atılmış bir iftiraydı. Bu karar, atalarımızın zencileri beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakka sahip olmayan kişiler olarak gördüklerini; zencilerin sadece birer mal olduğunu ve bu görüşün beyaz ırkın medeni kesiminde sabit ve evrensel olduğunu ve kimsenin buna itiraz etmeyi düşünmediğini genel olarak ileri sürüyordu. Yine de Franklin, köleliğin Anayasa'nın önsözü uyarınca kaldırılabileceğini ileri sürdü. Thomas Jefferson, kölenin efendisinin boğazını kesmek için ayağa kalkması durumunda, Tanrı'nın köleye karşı taraf olacak hiçbir niteliğinin olmadığını söyledi. Thomas Paine, kuruma doğasının tüm yoğunluğu ve tutkusuyla saldırdı. John Adams
kuruma dehşetle baktı. Güney ve Kuzey'deki her medeni insan da öyle.

Yargıç Harlan, On Üçüncü Değişikliğin
Dred Scott kararının ışığında kabul edildiğini;
sadece kararı değil, dayandığı mantığı da
bozduğunu ve yok ettiğini;
renkli insanların beyaz adamların saygı duymakla yükümlü olduğu haklara sahip olduğu,
sadece ulusun korumakla yükümlü olduğu temeline dayandığını kesin olarak gösteriyor.
Değişikliğin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından beyaz adamların saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakka sahip olmadığı ilan edilen o ırkın durumu tarafından önerildiğini;
hakları ihlal edilen ve
güçlü kolları İsyanın devrilmesine yardım eden insanları korumak için yapıldığını;
bu adamları beyaz vatandaşlarla yasal bir otoriteye oturtmak amacıyla yapıldığını.

Yargıç Harland ayrıca Kongre'nin bir efendinin hakkını yürürlüğe koymaya yönelik mevzuatının ima yoluyla desteklendiğini, ancak zenci haklarının bu doktrine bağlı olmadığını; On Üçüncü Değişikliğin ima veya çıkarıma dayanmadığını; şartlarıyla Kongre'deki gücü şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirdiğini - değişikliği açık terimlerle uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisi verdiğini; ve ayrıca Yüksek Mahkeme'nin bu amaçla mevzuatın doğrudan ve birincil olabileceğini kabul ettiğini gösteriyor. Yetki açık terimlerle verilmemiş olsaydı, Yargıç Harlan ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetkarlığın var olmayacağı yönündeki kapsamlı beyanın ima yoluyla bu gücü vereceğini ileri sürüyor. Ayrıca, On Üçüncü Değişiklik uyarınca Kongre'nin uygun mevzuatla renkli insanları ırkları nedeniyle herhangi bir haktan mahrum bırakılmaya karşı koruma hakkına sahip olduğunu ve On Üçüncü Değişiklik uyarınca Kongre'nin köleliğe karşı bir kurum olarak mevzuat yapmakla zorunlu olarak sınırlı olmadığını, ancak bu gücün ırkı, ırk veya renge dayalı olarak özgür insanlara ait haklar açısından ayrımcılıktan korumak için kullanılabileceğini kesin olarak gösterir.

Yargıç Harlan yanılıyorsa, değişiklikler yürürlüğe girmeden kalır ve Kongre yetkiden yoksun kalır. Bunların kabul edilmesi için hiçbir amaç belirlenemez. Gerçekleştirilecek hiçbir amaç tahmin edilemez.
Bunlar, kulağa mantıklı gelen ancak incelendiğinde anlamsızca dağılan kelimeler haline gelir. Yüksek Mahkeme kararına göre bunlar Quaker top-bulut kaleleri-politik sahne dekoru için "mal"-bronz kağıttan yapılmış zırhlar-yaldızlı mukavvadan kalkanlar-çıtadan kılıçlardır.

_Soru_. Yargıç Harlan'ın demiryollarında, hanlarda ve tiyatrolarda renkli insanların hakları konusundaki gerekçeleri hakkında bir şey söylemek ister misiniz?

_Cevap_. Evet, isterim. Görüşün o kısmı özellikle
güçlü. Kesin olarak, ortak bir taşıyıcının bir tür kamu görevi icra ettiğini ve yerine getirmesi gereken kamu görevleri olduğunu ve ilgili tarafların onayı olmadan bu görevleri yerine getirmekten kendini muaf tutamayacağını gösterir. Ayrıca, demiryollarının kamuya açık yollar olduğunu ve demiryolları şirketinin Devletin temsilcisi olduğunu ve özel sermaye tarafından inşa edilmiş olsa bile, bir demir yolunun Devlet tarafından inşa edilmiş gibi doğası gereği kamusal olduğunu gösterir. Demiryolunun kamu kullanımına tahsis edildiğini ve kamu yararı için Devlet tarafından kontrol edilmeye tabi olduğunu ve bu nedenlerden dolayı renkli adamın kamuya açık karayolunda sahip olduğu haklara sahip olduğunu gösterir.

Yargıç Harlan, demiryollarına uygulanan yasanın hanlara da uygulandığını; bir hancının, eğer onları ağırlayabiliyorsa tüm yolcuları almakla yükümlü olduğunu; misafirlerini kendisinin seçemeyeceğini; birine "içeri girebilirsiniz", diğerine "gelemezsiniz" deme hakkının olmadığını gösterir; Herkesin uygun bir şekilde davrandığı
bir kabul edilme hakkına sahip olduğunu kesin bir şekilde gösteriyor. Bir hancının bir tür kamu görevlisi olduğunu; _yarı_ bir kamu görevinde olduğunu, kendisine özel ayrıcalıklar verildiğini ve kamusal nitelikte görevlerle görevlendirildiğini kesin bir şekilde gösteriyor.

Tiyatrolara gelince, onun argümanının en mutlu edici olduğunu düşünüyorum. Şöyle:
Tiyatrolar yasayla lisanslanır. Onları sürdürme yetkisi
kamudan gelir. Renkli ırk, kamunun bir parçası olduğundan ve lisansı veren gücü temsil ettiğinden, renkli insanlar neden bir yöneticinin kapılarını beyaz adama açmasına ve siyah adamın yüzüne kapatmasına izin versin? Neden zevk almalarına izin verilmeyen bir şeye izin vermeye zorlansınlar?
Adalet
Harlan, Kongre'nin demiryollarında, hanlarda ve kamusal eğlence yerlerinde ırk veya renk nedeniyle ayrımcılığı önleme
gücüne sahip olduğunu ve bu güce On Üçüncü
Değişiklik uyarınca sahip olduğunu gösteriyor.

On Dördüncü Değişiklik'i tartışırken, Yargıç Harlan, bir Eyalet üzerindeki yasağın Kongre veya Ulusal Hükümet'te bir yetki olmadığını, ancak Eyalete yetkinin reddedilmesi olduğunu; On Dördüncü Değişiklik'ten önceki Anayasa'nın böyle olduğunu belirtiyor. Ancak, On Dördüncü Değişiklik'in, Kongre'nin eyaletler üzerinde açık bir yasağı yürürlüğe koymak için yasama yoluyla olumlu yetkiyle donatılmasının tarihimizdeki ilk örneğini sunduğunu gösteriyor. Bu önemli bir nokta. Çok açık bir şekilde ifade ediliyor ve büyük bir güçle savunuluyor. On Dördüncü Değişiklik'in ilk bölümünün ilk cümlesinin açıkça olumlu bir karaktere sahip olduğunu ve Kongre'nin bu bölümle ilgili olarak doğrudan yasama yetkisine yalnızca ima yoluyla sahip olacağını, ancak eyaletler üzerindeki açık yasakların yanı sıra bu konuda da yasama yetkisinin verildiğini gösteriyor. Yargıç Harlan'ın Mahkemenin kararını mızrak gibi
kesen bir başka noktası daha var. Bu da şudur: On Üçüncü ve On Dördüncü Değişiklikler kabul edilir edilmez, renkli vatandaş ikinci bölüm, dördüncü maddeye göre korunmaya hak kazandı: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının
tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır." Şimdi, Mississippi'li renkli bir vatandaşın Tennessee'ye taşındığını varsayalım.
Son alıntılanan bölüm uyarınca, derhal Tennessee'li beyaz bir vatandaşın
tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olurdu. Göç ettiği eyalette bu ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar reddedilmiş olsa da, göç ettiği eyalette dördüncü maddenin ikinci bölümü uyarınca renginden dolayı ayrımcılığa uğrayamazdı. Peki, göç yoluyla ek haklar elde etmesi mümkün müdür? Genel Hükümetin, vatandaşı olmadığı bir eyalette, vatandaşı olduğu bir eyaletten daha fazla onu koruma yükümlülüğü altında olması mümkün müdür? Koruma için evinden ayrılmalı mıdır ve göç ettiği eyalette vatandaş olmak için yeterince uzun süre yaşadıktan sonra, haklarını korumak için tekrar taşınmalıdır mı? Kişi, gezici koruma doktrinini benimsemeli midir - Anayasanın yalnızca _geçişte_ geçerli olduğu ve vatandaş durduğunda Anayasanın devam edip onu korumasız bıraktığı doktrini?

Yargıç Harlan, Kongre'nin doğrudan yasama yapma hakkına sahip olduğunu, ancak bu gücün yalnızca ima edildiğini, ancak bu gücün açık terimlerle verildiği anda, Yüksek Mahkeme'ye göre kaybolduğunu göstermektedir.

Yargıç Harlan tarafından verilen bir başka muhteşem tanım daha var - Mississippi kadar geniş bir çizgi. Bu, bir Devlet tarafından verilen haklar ile Ulus tarafından verilen haklar arasındaki ayrımdır. Bir Devlet tarafından verilen birçok hakkın doğrudan Kongre tarafından uygulanamayacağını kabul eden Yargıç Harlan, Ulus tarafından bir bireye verilen hakların doğrudan mevzuatla korunabileceğini gösterir. Bu unutulmaması gereken bir ayrımdır ve net ve mükemmel bir tanımdır.

Yargıç Harlan, Yüksek Mahkemenin değişikliğin hazırlayıcılarının niyetini dikkate almadığını; Kongre'nin yetkilerinin açık terimlerle verildiğini ve ima yoluyla verilmediğini göremediğini; On Üçüncü Değişikliğin Medeni Haklar Yasası'nı kapsayacak kadar geniş olduğunu göremediğini; üç değişiklik uyarınca Ulus tarafından çeşitli Eyaletlerin vatandaşlarına hak ve ayrıcalıklar verildiğini ve bu hakların Genel Hükümetin sürekli koruması altında olduğunu ve bunların uygulanması için Kongre'nin doğrudan yasama yapma hakkına sahip olduğunu göremediğini göstermiştir; tüm çıkarımların artık kölelik yerine özgürlük lehine olduğunu göremedi; farklı hedeflere, amaçlara ve hedeflere sahip, farklı araçlar kullanarak ulaştığımız ve daha büyük güçlerle donatıldığımız yeni bir temele sahip yeni bir ulusumuz olduğunu kavrayamadı; Cumhuriyet'in cephe değiştirdiğini göremedi; değişikliklerin kabul edilmesinin gerçek nedenlerini takdir edemedi ve Sivil Haklar Yasası'nın, Birleşik Devletler vatandaşlarının yerel önyargılardan ulusal adalete başvurabilmesi için çıkarıldığını anlayamadı.

Yargıç Harlan, siyah adam için beyaz adam için başarılmış olanın başarılmasının amaç olduğunu gösteriyor -- yani, özgür adamlar ve vatandaşlar olarak tüm haklarını korumak; ve değişikliklerin ve kongre yasalarının altında yatan tek amaç, siyah ırkı vatandaşlığın tüm haklarıyla donatmak ve vatandaşlar ve eyaletler tarafından haklarının tanınmasını zorlamaktı - amaç, en aşağılık ve en bayağı baskı biçimi olan sınıf zorbalığını ortadan kaldırmaktı.

Eğer Yargıç Harlan pozisyonunda yanılmışsa, o zaman üç değişiklik hakkında doğru bir şekilde şu söylenebilir:

"Yasanın su gibi kabarcıkları vardır,
Ve bunlar da onlardandır."

Yüksek Mahkeme'nin kararı, Ulusun vatandaşlarına Ulusun korunmasını reddediyor. Bu karar zaten meyvesini verdi - Danville'deki katliam. Ulusun korunması geri çekildikten sonra, siyah adam yerel önyargıların ve nefretlerin insafına bırakıldı. Temyiz hakkı yok, tazminat hakkı yok.
Yüksek Mahkeme ona adalet için düşmanlarına güvenmesi gerektiğini söylüyor.

_Soru_. Yargıç Harlan'ın söylediği her şeye katılıyor gibi görünüyorsunuz ve onun görüşüne büyük bir hayranlık duyuyorsunuz?

_Cevap_. Evet, bir adam bu muhalif görüşü okuduktan sonra
tazelenmiş, canlanmış ve güçlenmiş olarak kalkar. Zihinsel ve ahlaki bir
ilaçtır. Berrak bir kafa ve iyi bir kalple konferans düzenledikten sonra ortaya çıkmıştır. Bir sonraki Cumhuriyetçi platformu için düğüm veya rüzgar sarsıntısı olmadan mükemmel bir tahta sağlayacaktır. İyi ve sade bir İngilizce ile yazılmıştır ve iyi bir ses duygusuyla süslenmiştir. Ortalama bir insan her kelimesini anlayabilir ve anlayacaktır. İçinde hiçbir
hile yoktur.

Her pozisyon açık alanda alınır.
Kusurlara veya teknik ayrıntılara başvurulmaz - saklanma yoktur.
Kılıfın içinde hiçbir şey saklanmaz - kör yollar aranmaz - eğilip eski yollar, çimenli ve loş yollar aranmaz. Her argüman otoyolda ilerler - "büyük yol." Mantıklıdır. Gerçekler ve sonuçlar
birbiriyle uyumludur ve doğal olarak savaş hattına girer. Samimi ve açık sözlüdür - gösterişsiz ve cevaplanamaz. İnsan haklarının görkemli bir
savunmasıdır - evrensel adalet için cesur ve erkekçe bir yalvarıştır.
Yüksek Mahkeme'nin kararını tartışmasız, sebepsiz ve mazeretsiz bırakır. Bağımsızlığın, cesaretin ve yeteneğin böyle bir sergilenmesi, Yargıç Harlan'a "her iki tarafın" da saygısını ve hayranlığını kazandırdı ve onu anayasa hukukçularının ön saflarına yerleştirdi.

--_The Inter-Ocean_, Chicago, Illinois, 29 Kasım 1883.

SİYASET VE İLAHİYAT.

_Soru_. Brewster'ın yönetimi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Brewster'ın yönetimi hakkında pek bir şey söylemem gerektiğini sanmıyorum. Elbette, son derece kötü olduğunu düşündüğüm ve hâlâ düşündüğüm birçok şey yapıldı; ancak Bay Brewster'ın yapılanlardan sorumlu olup olmadığını söylemeye kalkışmıyorum. Şu anki görevine atandığında, ülkede Star Route davaları hakkında büyük bir heyecan vardı ve Bay Brewster'ın herkesi ve her şeyi kanunun izin verdiği ölçüde yargılaması bekleniyordu; aslında, böyle bir söz verdiği için atandığına inanıyorum. O zamanlar, Star Route davalarıyla ilgili tüm gerçekleri abartmakla ilgilenen yüzlerce kişi vardı ve abartılacak hiçbir gerçek olmadığında,
bazılarını uydurdular ve sonradan da abarttılar. Başsavcının yanıltılmış olması ve gerçekten de duyduklarının doğru olduğunu varsaymış olması mümkündür. Adalet Bakanlığı yönetimine itirazım, casuslara ve dedektiflere başvurulmasıdır. Savaş açık alanda yapılmadı. Etkiler
ortaya çıkarıldı. Hükümetin neredeyse tüm departmanları
görevlendirildi. Her şey, kovuşturma lehine bir kamuoyu yaratmak için yapıldı. Her şey, davaların gerçeklere göre değil, önyargıya göre karara bağlanması için yapıldı.

Her şey, yargıçları, tanıkları ve jüri üyelerini demoralize etmek, korkutmak ve sindirmek için yapıldı. Kimin sorumlu olduğunu söylemeye çalışmıyorum, muhtemelen tarafsız bir yargıç değilim. O zamanlar çok ilgiliydim ve bunların hepsini hissettim, bunlar hakkında akıl yürütmektense.

Muhtemelen tamamen tarafsız bir görüş bildiremem. Kişisel olarak,
şu anda bu konu hakkında hiçbir fikrim yok.

Adalet Bakanlığı, yöntemlerine rağmen başarılı olamadı.
Bu benim için yeterliydi. Ancak, ülke gerçekleri öğrendiğinde, insanların yapılanları onaylamayacağını düşünüyorum.
Jüriye sunulmadan önce davaların gazetelerde yargılanmasına inanmıyorum.
Bu biraz erken.
Kararlar verildikten sonra da gazetelerde yargılanmasına inanmıyorum.
Bu biraz geç.

_Soru_. Bay Blaine'in başkanlık için şansı nedir?

_Cevap_. Anladığım kadarıyla Bay Blaine adaylık için aday değil; isminin bu bağlamda kullanılmasını istemiyor. 1876'da aday gösterilmesi gerekirdi ve eğer
aday olsaydı, muhtemelen en büyük takipçi kitlesine sahip olurdu;
ama benim anladığım kadarıyla, o her halükarda
aday olmak istemiyor. Bu ülkenin siyasetine tamamen aşina bir adam,
tarihini ezbere biliyor ve her bakımdan
muhtemelen ülkedeki herhangi bir adam kadar Baş Yargıç olarak görev yapmaya
yetkili. O fikir adamı, eylem adamı ve olumlu niteliklere sahip. Bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemez ve işler onun ortaya çıkması için uzun süre beklemek zorunda kalmaz.

_Soru_. Sizce Chicago'da kim aday gösterilecek?

_Cevap_. Elbette kimin aday gösterileceğine dair en ufak bir fikrim yok. Kimin aday gösterilmesi gerektiği konusunda bir fikrim olabilir,
ve yine de bu fikrimde büyük ölçüde yanılmış olabilirim. Cumhuriyetçi partide yüzlerce adam var, bunlardan herhangi biri seçilirse
iyi, önemli bir Başkan olur ve hakkında hiçbir şey bilmediğim binlerce adam var, bunlardan herhangi biri büyük olasılıkla iyi bir Başkan olur. Bu ülkeyi hiçbir adamın yönetmesini istemiyoruz. Bu ülke kendini yönetiyor. Yasaları dürüstçe ve sadakatle uygulayacak, postane müdürlerini atayacak ve kamusal etkinliklerde gereken miktarda el sıkışacak bir
Başkan istiyoruz ve bu pozisyonun görevlerini yerine getirebilecek binlerce adamımız var. Washington muhtemelen başkanlık patlamaları konusunda kesin bir şey öğrenmek için en kötü
yer. Uzun zamandır ülkedeki en değerli adamlardan birinin General Sherman olduğunu düşündüm. Herkes onun kim ve ne olduğunu biliyor. Onun büyük bir avantajı var--açık sözlü ve açık sözlü bir adam. Görüşleri var ve bunları duyurmaktan asla çekinmiyor. Yargıç Harlan hakkında epeyce konuşuluyor. Sivil Haklar davasındaki muhalif görüşü her renkli adamı onun dostu yaptı ve Güney Eyaletlerinden birçok delegenin ona oy vermesini önlemek için önemli bir kamu desteği gerekeceğini düşünüyorum.

_Soru_. Teoloji hakkındaki mevcut görüşleriniz nelerdir?

_Cevap_. Şey, bence görüşlerim bildiğim kadarıyla hiçbir değişikliğe uğramadı. Hala gözlem, akıl ve deneyimin bu dünyada güvenilmesi gereken şeyler olduğunda ısrar ediyorum. Hala doğaüstünün varlığını inkar ediyorum. Hala kimsenin sizin için iyi veya kötü olamayacağında ısrar ediyorum; başkalarının suçları için cezalandırılamayacağınızda veya erdemleri için ödüllendirilemeyeceğinizde ısrar ediyorum. Hala iyi eylemlerin sonuçlarının her zaman iyi, kötü eylemlerin sonuçlarının ise her zaman kötü olduğunda ısrar ediyorum. Kimsenin
deve dikeni dikip incir toplayamayacağında ısrar ediyorum; incir dikip
deve dikeni toplayamayacağında ısrar ediyorum. Hala sonlu bir varlığın sonsuz bir günah işleyebileceğini inkar ediyorum; ancak bir insanı sonsuza dek cezalandıracak bir Tanrı'nın sonsuz bir tiran olduğunda ısrar etmeye devam ediyorum. Görüşlerimde hiçbir değişiklik olmadı, sadece bu gerçeğin kanıtları sürekli artıyor ve kilisenin dogmaları mümkünse her gün biraz daha saçma görünüyor. Bildiğiniz gibi teoloji bir bilim değildir. Mezarda durur; ve inanç teolojinin sonudur. Rahipler
doktorların avantajına bile sahip değiller; doktorlar bazen
öldürdükleri bir adamı
ya da öldürmedikleri bir postmortem muayeneyle söyleyebilirler; ancak bir adamı öldükten sonra keserek, en bilge teologlar bile onun ruhunun ne olduğunu ve Kutsal Yazıların ilhamına olan inançla
yaralanıp yaralanmadığını veya iyileştirilip iyileştirilmediğini söyleyemezler. Teoloji kanıt için iddiaya ve müritler için
inanca dayanır.

--_The Tribune_, Denver, Colorado, 17 Ocak 1886.

AHLAK VE ÖLÜMSÜZLÜK.

_Soru_. Din adamlarının hala sizin ve doktrinleriniz hakkında her türlü suçlamayı yaptığını görüyorum.

_Cevap_. Evet. Suçlamaların bazıları doğru ve bazıları değil. Sanırım doğruluk noktasına yaklaşmayı amaçlıyorlar ve muhtemelen benim inancımı, onlar tarafından dürüstçe yanlış anlaşıldığı için
ifade ediyorlar. Söylediğimi ve hâlâ Hristiyanlığın bir gaf olduğunu düşündüğümü kabul ediyorum. Ancak şu soru ortaya çıkıyor: Hristiyanlık nedir? Hristiyanlığın bir gaf olduğunu söylediğimde, Hristiyanların öğrettiği ahlakın bir
hata olduğunu kastetmiyorum.
Ahlak, Müslüman olmadığı gibi, belirgin bir şekilde Hristiyan da değildir. Ahlak insanidir, hiçbir izm'e ait değildir ve
doğaüstüne, herhangi bir kitaba,
veya herhangi bir inanca dayanmaz. Ahlak kendi başına bir temeldir. Hristiyanlığın bir gaf olduğunu söylediğimde, tüm bu belirgin Hristiyanlıkların gaf olduğunu kastediyorum. Sonsuz bir varlığın Filistin'de yaşadığını, marangozluk mesleğini öğrendiğini, ölüleri dirilttiğini, körleri iyileştirdiğini ve şeytanları kovduğunu ve bu Tanrı'nın en sonunda Yahudiler tarafından öldürüldüğünü söylemek bir gaftır. Bu saçmadır. Tüm bu ifadeler gaftır, hatta daha da kötüsüdür. Mesih'in doğaüstü bir kökene sahip olduğunu veya mucizeler yarattığını veya ölülerden dirileceğini iddia ettiğine inanmıyorum. Eğer iddia ettiyse, yanılmıştı - dürüstçe yanılmış olabilir, ama yine de yanılmıştı.

Muhammed'in aşıladığı ahlak iyidir. Muhammed'in aşıladığı ahlaksızlık kötüdür. Muhammed Tanrı'nın bir peygamberiyse, bu öğrettiği ahlakı daha iyi yapmaz, ahlaksızlığı da daha iyi veya daha kötü yapmaz.

Bu zamana kadar tüm dünya ahlakın mucizelerle ortaklığa girmesine gerek olmadığını bilmelidir. Ahlak insanlığın deneyimine dayanır. İlham almış yazarlardan, tanrılardan veya ilahi kişilerden öğrenmek zorunda değildir. Tüm insan ırkının deneyimlerden öğrendiği ve öğrendiği bir derstir. Mucizevi olanı savunan, ona inanan veya onu öğreten kişi bir gaf yapar. Peki ahlak nedir? Ahlak, koşullar altında yapılacak en iyi şeydir. İnsanlığın mutluluğuna yönelik her şey ahlakidir. Mutsuzluğa yönelik her şey ahlaksızdır. Fiziksel dünyada yaptığımız gibi ahlaki dünya kurallarını ve düzenlemelerini uygularız. Adaleti sağlayan veya bunu yapmaya çalışan, dürüst ve nazik olan ve başkalarına kendisi için talep ettiğini veren kişi ahlaki bir kişidir. Tüm eylemler sonuçlarına göre yargılanmalıdır. Sonuçlar iyiyse eylemler de iyidir. Sonuçlar kötü olduğunda, eylemler de kötüdür; ve tüm sonuçlar deneyimden öğrenilir. Belirli bir miktarda deneyim yaşadıktan sonra,
analojiden akıl yürütürüz. Mantığımızı uygularız ve belirli bir yolun yıkım getireceğini, başka bir yolun mutluluk getireceğini söyleriz.
Ahlakta ilham verici hiçbir şey yoktur - doğaüstü hiçbir şey yoktur.
Sadece iyidir, sağduyudur, nezaketle el ele gider.

Ahlak gösterilebilir.
Kimsenin sözüne güvenmek zorunda değilsiniz; kendiniz gözlemleyip inceleyebilirsiniz.
Hırsızlık, endüstrinin düşmanıdır ve endüstri iyidir; bu nedenle
hırsızlık ahlaksızdır. Aile, iyi yönetimin birimidir;
aileyi yok etmeye meyilli olan her şey ahlaksızdır. Dürüstlük,
güvenin annesidir; toplumu birleştirir, birleştirir ve sağlamlaştırır.
Dürüstlük dağılmadır; güveni yok eder;
toplumsal kaos getirir; bu nedenle ahlaksızdır.

Ayrıca Musa'nın yaratılışla ilgili anlatımını bir saçmalık olarak gördüğümü de kabul ediyorum - bir dizi gaf. Muhtemelen Musa elinden gelenin en iyisini yaptı. Humboldt veya Laplace ile hiç konuşmamıştı. Jeoloji veya astronomi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kepler'in Üç Yasası'ndan en ufak bir şüphesi bile yoktu. Newton'un Principia'sının bir kopyasını hiç görmemişti. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bence Musa elinden gelenin en iyisini yaptı.

Dindar insanlar artık "günlerin" gün anlamına gelmediğini söylüyor.
Bu "altı günden" bir tür teleskop yapıyorlar, istediğiniz gibi içeri veya dışarı itebiliyorsunuz. Jeologlar daha fazla zamana ihtiyaç olduğunu
görürse onları uzatırlar.
Dünyanın bazılarının düşündüğü kadar eski olmadığı ortaya çıkarsa onları yukarı iterler. "Altı gün" artık herhangi bir zaman dilimine uyacak şekilde yapılabilir.
Hiçbir şey bundan daha çocukça, anlamsız veya çelişkili olamaz.

Sadece birkaç yıl önce Musa'nın anlatımı doğru kabul edildi ve
Musa bilimsel bir otorite olarak kabul edildi. Jeoloji ve astronomi
Musa standardına göre ölçüldü. Şimdi ise tam tersi geçerli. Kilise değişti; ve modern astronomi ve jeolojinin yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmak yerine, çünkü bunlar Musa ile uyuşmuyor, şimdi Musa'nın anlattıklarının doğru olduğunu kanıtlamaya çalışıyor, çünkü bu anlatım modern astronomi ve jeoloji ile uyuşuyor. Başka bir deyişle, standart değişti; eski olan modern olanla ölçülüyor ve İncil'deki tam ifade modern keşiflerle uyuşmuyorsa, keşifleri değiştirmiyorlar, ancak eski anlatıma yeni anlamlar veriyorlar. Artık bilimi İncil ile uzlaştırmaya çalışmıyoruz, ancak İncil'i bilimle uzlaştırmaya çalışıyoruz. Modern şüphenin boyutunu, Hıristiyanların yeni bir tanıklık arama hevesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Luther, Kopernik'e Kutsal Kitap'tan bir pasajla cevap verdi ve ona ortodoks cehaletin tatminiyle cevap verdi. Gerçek şu ki Yahudiler Yaratılış, Cennet Bahçesi, Yasak Meyve ve İnsanın Düşüşü hikayelerini benimsediler. Bunlar kendilerinden
daha yaşlı barbarlar tarafından anlatıldı ve Yahudiler bunları bize verdi.

İncil'in tamamen kötü olduğunu asla söylemedim. Yahudi Kutsal Yazılarında birçok iyi ve muhteşem şey
ve birçok kötü şey olduğunu her zaman kabul ettim. Benim ısrar ettiğim şey, iyiyi kabul etme ve kötüyü
atma cesaretine ve sağduyusuna sahip olmamız gerektiğidir. Kötülük iyi bir arkadaş grubunda bulunduğu için iyi değildir ve gerçek
yanlışlıkla çevrili olsa bile hala gerçektir.

_Soru_. Sık sık ebeveynlerinize karşı saygısızlıkla suçlandığınızı görüyorum -- babanızın görüşlerine saygısızlıkla mı?

_Cevap_. Bence babam ve annem birkaç dini
soruda yanılmışlardı. Aslında, yanılmış olduklarından hiç şüphem yok;
ama babamın hatalarını savunmak için en ufak bir yükümlülük hissetmedim. Hiç kimse, bir hata olduğunu düşündüğü şeyi, dürüst olmadan savunamaz. Bu, ebeveynlere saygı göstermenin kötü bir yoludur.
Her Protestan din adamı, Katolik ebeveynleri olan erkek ve kadınlardan, büyüdükleri kiliseyi terk etmelerini ister. Bu insanlara, babalarının ve annelerinin yanıldığını ve rahipler ve papalar tarafından aldatıldıklarını söylemekten çekinmezler.

Muhtemelen hepimiz hemen hemen her konuda yanılıyoruz;
ama bir adamın bir hatayı saygın hale getirecek kadar saygın olması imkansızdır. Bir gafta dikkate değer bir kutsallık yoktur veya zihnin bir hataya karşı ayak parmağını 
çarpmasında övgüye değer bir şey yoktur.
Mantığın, babadan gelen saçmalıkların varlığında felç olması mümkün müdür? Diyelim ki bir adamın kötü bir babası var; kötü babanın fikrine, fikrin yanlış olduğuna ikna olduğunda bağlı mıdır? Bir baba, oğlunu hatalarını savunmak zorunda bırakmak için ne kadar iyi olmak zorundadır? Diyelim ki baba bir şekilde düşünüyor, anne başka şekilde; çocuklar ne yapmalıdır? Diyelim ki baba fikrini değiştirir; o zaman ne olur? Diyelim ki baba bir şekilde düşünüyor, anne başka şekilde düşünüyor ve ikisi de çocuk küçükken ölürler; ve çocuk dışarı atılır; o zaman kimin hatalarını takip etmek zorunda kalır? Misyonerlerimiz barbar çocuğa, anne babasının yanıldığını, hiçbir şey bilmediklerini ve tahta tanrının anlamsız bir puttan başka bir şey olmadığını söylerler. Bu çocuğa, annesinin yalanlara inandığını ve sarıldığını söylemekten çekinmezler, ölmekte olan kalbine göre bu sefil bir yanılsama olabilir. Bir barbar çocuk neden anne babasına sitem etsin?

Bence öğrencilerine anne ve babalarını terk etmelerini emreden İsa'ydı; sadece onları terk etmekle kalmayıp, onları terk etmeleri; ve sadece anne ve babalarını terk etmekle kalmayıp, eşlerini ve çocuklarını da terk etmeleri. İsa'nın, babaları çocuklarına, çocukları da babalarına düşman etmek için geldiğini söylediği de anlatılır. Onun
takipçisinin, ebeveynlerinden farklı görüşte olan bir adama itiraz etmesi garip! Gerçek şu ki, mantık akrabalık hakkında hiçbir şey bilmez;
gerçeklerin akrabaları yoktur, başka gerçekler vardır; ve bu gerçekler onları
belirten kişinin karakterine veya
keşfedenin konumuna bağlı değildir. Ve bu beni aynı konunun başka bir
dalına getiriyor.

Vaizler sürekli olarak bazı büyük adamların -krallar,
başkanlar, devlet adamları, milyonerler- İncil'in ilhamına
inandıklarını söylüyorlar. Daha geçen gün, Carlyle'ın "İncil asil bir kitaptır" dediği bir vaaz okudum.
Bunların hepsi olabilir, ancak kitap ilham edilmemiş olabilir. Peki Thomas Carlyle'ın basit
iddiası ne kadar değerlidir? Eğer iddia bir
nedene
dayanıyorsa, o zaman sadece
nedenin değeri kadar değerlidir ve
neden iddia olmadan da aynı değerdedir, ancak
neden olmadan iddia değersizdir. Thomas Carlyle, babasının Robert Burns'ten daha büyük bir adam olduğunu düşündü ve bu düşünceyi ciddiyetle
bastırdı. Onun fikri Burns'e zarar vermedi ve babasına da fayda sağlamadı. "Anılar"ını okuduğumdan beri, onun fikri hakkında pek de büyük bir fikrim yok. Bazı açılardan şüphesiz büyük bir adamdı, diğerlerindeyse küçük bir adamdı.

Hiç kimse, bir başkasının fikrini otorite olarak ve gerçek ve aklın yerine koymamalı, ta ki o adamın tüm fikirlerini almaya istekli olana kadar. Bir fikir, içindeki gerçek ve mantığın örgüsüne ve örgüsüne değer ve daha fazlasına değil. Bir insan gerçeğin doğruluğuna bir şey katamaz. Hayatın olağan işlerinde, uzmanların fikirlerine -doktorların, avukatların, bilim insanlarının ve tarihçilerin fikirlerine- belli bir ağırlık veririz. Doğal olanın alanında, diğer insanların fikirlerini alırız; ancak bu fikirlere kesinlikle bağlı olduğumuzu hissetmeyiz. Bunları yeniden inceleme hakkımız var ve eğer yanlış olduklarını görürsek bunu söylemekte özgür hissediyoruz. Bir doktorun tıp okumuş olması; mesleğine giren soruları incelemiş ve araştırmış olması gerekir; ancak doktorların sıklıkla yanıldığını biliyoruz. Ayrıca birçok tıp okulu olduğunu; bu okulların birbirleriyle
aynı fikirde olmadığını ve her okulun doktorlarının birbirleriyle
aynı fikirde olmadığını da biliyoruz. Ayrıca birçok hastanın öldüğünü ve bildiğimiz kadarıyla bu hastaların doktorların onları öldürüp öldürmediğini bize söylemek için geri dönmediğini biliyoruz. Mezar genellikle bir gösteriyi
engelliyor. Din adamları için de durum tam olarak aynı. Birbirlerini
aşağılayan birçok teoloji okulu var. Muhtemelen aynı kilisenin iki üyesi tam olarak aynı fikirde değildir. Önermelerini
kanıtlayamazlar çünkü öncül ile mantıksal sonuç veya gösteri arasında mezar vardır. Bir mezar taşı teolojinin
sonunu işaretler. Bazı durumlarda, hekim, otopsi muayenesi ile hastayı neyin öldürdüğünü bulabilir, ancak teolojik bir otopsi yoktur. Bir bedeni keserek, ruhun nereye gittiğini veya vaftizin veya vaftiz eksikliğinin nihai kader üzerinde en ufak bir etkisi olup olmadığını bulmak imkansızdır. Kilise, tabutun ötesinde hiçbir gerçek olmadığını bilerek, görüşlere, iddialara ve teorilere güvenir. Bu nedenle her zaman seçkin insanlardan sadaka ister. Bazı Başkanlar yeniden seçilmek ister ve bunun üzerine İncil'den "Amerikan Özgürlüğünün temel taşı" olarak bahseder. Bu cümle, herhangi bir kiliseyi yutmaya yetecek kadar büyük bir ağızdır ve o zamandan itibaren dindar insanlar, Kutsal Yazıların ilhamını doğrulamak için politikacının bu sözünü alıntılayacaktır. Görüşleri, seçkin insanlar tarafından eğlendirildiği için kabul eden kişi, zihinsel bir züppedir. Otoriteyi körü körüne takip ettiğimizde, köle oluruz. Aklımız ikna olduğunda özgür insanlar oluruz.
Tam anlamıyla olgunlaşmış ve tamamlanmış bir adam bulmak nadirdir. Bir adam
harika bir doktor ve kötü bir tamirci, başarılı bir politikacı ve
kötü bir metafizikçi, kötü bir ressam ve iyi bir şair olabilir. Dünyadaki en nadir şey bir mantıkçıdır, yani bir olgunun değerini bilen bir adamdır. Zihinsel orantı bulmak zordur. Teoriler isimlerle oluşturulabilir, ancak olgular bu şekilde gösterilemez. Çok küçük insanlar bazen haklıdır ve çok büyük insanlar bazen haksızdır. Bakanlar bazen haklıdır.

Dünyadaki tüm felsefelerde şüphesiz çelişkiler ve saçmalıklar vardır. İnsan zihni kusurludur ve mükemmel sonuçlar imkansızdır. Bir ayna, mükemmel bir resmi, mükemmel bir kopyayı yansıtabilmek için kendisi mükemmel olmalıdır. Zihin, yüzeyi gerçek olmayan, mükemmel olmayan küçük bir entelektüel cam parçasıdır. Bunun sonucu olarak, her görüntü az çok çarpıtılır. Ne kadar az bilirsek, o kadar çok şey
bilebileceğimizi hayal ederiz; ancak ne kadar çok bilirsek, bilginin toplamı o kadar küçük görünür. Ne kadar az bilirsek, o kadar çok şey bekleriz, o kadar çok şey
umarız ve olasılık aralığı içinde o kadar çok şey görünür. Ne kadar azımız varsa, o kadar çok isteriz. Bir dilencinin hayal gücünü tatmin edecek kadar muhteşem bir ziyafet
hiç olmamıştır. İnsanlar
doğaüstü dedikleri şey hakkında akıl yürütmeye başladıkları anda, akıllarını
kaybetmiş gibi görünüyorlar. İnsanlar, tıpkı dodonun kanatlarını kaybettiği söylendiği gibi, dini konularda akıllarını kaybetmiş gibi görünüyorlar; küçük bir ilham adasına
sınırlanmışlar ve
kullanılmadıkları için akılları kaybolmuş.

Yahudi Kutsal Yazıları'nda yalnızca Yahudilerin edebiyatını
bulacaksınız. Orada esaretin gözyaşlarını ve acısını,
vatanseverlik coşkusunu, ulusal özlemi, günlük yaşamın yürütülmesine yönelik atasözlerini, yasaları, yönetmelikleri, gelenekleri, efsaneleri, felsefeyi ve
deliliği bulacaksınız. Bu kitaplar, elbette, tek bir adam tarafından değil, birçok
yazar tarafından yazılmıştır. Farklı yüzyıllarda, farklı koşullar altında yazılmış oldukları için, aynı fikirde değillerdir. Bay Beecher'ın
en sonunda Eski Ahit'in ölümsüzlük doktrinini öğretmediği sonucuna vardığını görüyorum. Sina Dağı'ndan ölüler için hiçbir
umut gelmediğini kabul ediyor. Eski Ahit'te cenaze töreni olmaması çok ilginç. Kimse ölülerin yanında durup başka bir hayat öngörmüyor. Eski Ahit'te başka bir
dünya vaadi yok. Bazen Yahudilerin Mısır'da köleyken ölümsüzlük doktrininin nefret uyandırdığını düşündüm. Çok sayıda mezar inşa ettiler; ölüleri anmak için çok sayıda yük taşıdılar; bir milletin mezarlarını süslemek için servetini boşa harcadığını ve ölüleri mumyalamak için yaşayanları çıplak bıraktığını gördüler ve bu doktrinin bir lanet olduğu ve asla öğretilmemesi gerektiği sonucuna vardılar.

_Soru_. Yahudiler ölümsüzlüğe inanmıyorsa, cadılara, büyücülere ve bu tür şeylere yapılan göndermeleri nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. Saul Endor Cadısı'nı ziyaret ettiğinde ve o, bir büyüyle Samuel'i çağırdığında, peygamber şöyle dedi: "Neden beni rahatsız ettin, beni çağırmak için?" O şöyle demedi: Beni neden başka bir dünyadan çağırdın? İfade edilen fikir şudur: Uyuyordum, neden
sonsuz olması gereken o huzuru bozdun? Eski Yahudiler cadılara, büyücülere ve ruhlara inanırdı; ancak bu ruhların bir zamanlar erkekler ve kadınlar olduğunu düşünmüyorlardı. Onlara başka bir dünyaya, insanın asla yolunu bulamayacağı bir dünyaya aitmiş gibi konuşuyorlardı. O zamanlar Yehova ve meleklerinin gökyüzünde yaşadığı varsayılıyordu, ancak bu bölgeden insanın kaderi olarak bahsedilmiyordu. Yakup meleklerin merdivenden yukarı aşağı gittiğini gördü, ancak tanıdığı kişilerin ruhlarını görmedi. İnsanların cennet ailesine kabul edilebilecek kadar iyi olduğu iki durum var gibi görünüyor. Enoch tercüme edildi ve İlyas
ateşten bir arabaya bindirildi. Birkaç mil yükseklikte
hava aşırı soğuk olduğundan, arabanın neden
ateşten olduğunu görmek kolaydır ve aynı gerçek başka bir durumu açıklar - cübbenin düşürülmesi. Yahudiler muhtemelen diğer varlıkların varlığına inanıyorlardı -- yani meleklere, tanrılara ve kötü ruhlara
-- ve başka dünyalarda yaşadıklarına -- ama onların ruhun ölümsüzlüğü dediğimiz şeye inandıklarını gösteren hiçbir bölüm yok.

_Soru_. Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyor musunuz yoksa inanmıyor musunuz?

_Cevap_. Ne iddia ediyorum ne de reddediyorum; sadece bilmediğimi kabul ediyorum. Bu konuda kesinlikle hiçbir kanıtım yok.
Bu,
benim içinde bulunduğum tek dünya. Ruhlar olabilir, ama
ben onlarla hiç karşılaşmadım ve bir ruhu tanıyacağımı bilmiyorum. Ruhsal yaşam denen şey hakkında hiçbir fikir oluşturamıyorum.
Belki de hayal gücüm yetersizdir ve rahipler
melekleri ve bedensiz ruhları kavramakta zorluk çekmiyorlardır. Bir ruhun nasıl göründüğü, nasıl bir şekli olduğu, bir yerden bir yere nasıl gittiği, yürüyüp yürümediği veya uçup uçmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Maddi olmayanın bir biçime sahip olduğunu düşünemiyorum; ayrıca biçimsiz bir şeyin var olduğunu da düşünemiyorum ve yine de bir şeyi
düşünemiyor olmam, o şeyin var olmadığını kanıtlamaz, ancak onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve
öyle olduğu için cehaletimi kabul etmem gerektiğini kanıtlar. Bilmediğim
birçok iyi şeyden memnunum. Ebedi azap yeri olmadığından memnunum. Bu doktrinin, bunun dışındaki tüm dini fikirlerin
yaptığından daha fazla zarar verdiğinden eminim. Hiçbir insan yüreğinden hiçbir umut almak istemiyorum.
İnsanların herhangi bir iyi şeye inanmalarına itirazım yok - her insan için sonsuz bir sevinç tacı beklemelerine itirazım yok. Birçok insan ölümsüzlüğün sonsuz bir iyilik olması gerektiğini düşünüyor; ama sonuçta, sonsuz yaşam fikrinde korkunç bir şey var. Denize asla ulaşmayan bir nehri düşünün;
kanatlarını asla katlamayan bir kuşu; asla bitmeyen bir yolculuğu.
Çoğu insan başka bir dünyayı düşünmekten ve ona inanmaktan
büyük zevk alır. Orada tutsak özgür olmayı bekler; köle
özgürlüğü bulmayı; fakir adam zenginlik; zengin adam mutluluk;
köylü güç hayalleri kurar ve kral memnuniyet.
Burada
eksiklerini bulmayı beklerler. Bu hayalleri yok etmek istemiyorum.
Ebedi yangınları söndürmeye çalışıyorum.
İyi, serin bir mezar, Yehova'nın gazabının ateşli fırınından sonsuz derecede daha iyidir.
Ebedi uyku, ebedi acıdan daha iyidir.
Benim açımdan,
cennetin tüm ayrıcalıklarına sahip bir melek olmaktansa yok olmayı tercih ederim ve yine de göğsümde, bu dünyada beni sevenler
perişanken mutlu olabilecek bir
kalp taşırım.

Gelecekteki yaşamın tüm muhteşem hayalleri gerçekleştirmesini içtenlikle umuyorum; ancak günümüz dininde sevinç yoktur.
Ölülerimizin üzerine eğildiğimizde,
teolojinin tek bir olguyla desteklenmeyen iddiaları kadar teselliden yoksun hiçbir şey yoktur.
Vaatler çok
uzakta ve ölüler çok yakındır. On sekiz yüzyıl önce söylenen sözlerden yankılar çok zayıftır ve
tabutun üzerindeki toprak parçalarının sesleri çok
yüksektir. Mezarın üzerinde
dürüst papaz ne söyleyebilir? Eğer ölüler bir Hıristiyan değilse,
o zaman ne? Ortodoks din adamı, dürüst bir inanmayanın dul eşine
ne teselli verebilir? Eğer Hıristiyanlık doğruysa, diğer
dünya bundan daha kötü olacaktır. Orada çok sayıda kişi sefil olacak,
sadece birkaç kişi mutlu olacak; orada sefil olanlar durumlarını iyileştiremez;
geleceğin umut yıldızı yoktur ve sonsuzluğun doğusunda
asla bir şafak olamaz.

_Soru_. Ebedi ceza fikrini ortadan kaldırırsanız, insanları nasıl sınırlamayı
önerirsiniz; iyiye yönelik davranışları
nasıl etkilersiniz?

_Cevap_. Dinle ilgili sorun, cezayı ve ödülü başka bir dünyaya ertelemesidir. Yanlış yanlıştır, çünkü
mutsuzluk doğurur. Doğru doğrudur, çünkü
insanın mutluluğuna yönelir. Bu gerçekler, benim bu dünyanın dini dediğim şeyin temelidir. Bir adam yanlış yaptığında, sonuçlar
ortaya çıkar ve sebep ile sonuç arasında bir Kurtarıcı adım atamaz.
Affetme, eylem ile sonuç arasında bir siper oluşturamaz.

Bedenin bir dini olmalı --deformiteyi önleyecek, deliliği çoğaltmayı reddedecek, hastalıkları
yaymayacak--bu dünyadaki sonuçlarına göre yargılanan bir din. Ortodoks Hristiyanlık, bu dünyada iyi ile kötü arasındaki farkın, kötülerin eğlenirken, iyilerin dürüstlük ve nezaket dikenleriyle
delinmiş ve bağlanmış
kafalarıyla erdem haçını taşımaları olduğunu öğretti ve hala öğretiyor. Bütün bunlar, benim yargıma göre, ahlaksızdır.
Yanlış yapan kişi bir haç taşır. Hiçbir dünya, hiçbir yıldız,
yanlışın sonucunun gerçek mutluluk olduğu bir dünya yoktur. Hiçbir dünya, hiçbir yıldız,
doğruyu yapmanın sonucunun mutsuzluk olduğu bir dünya yoktur. Erdem
ve ahlaksızlık her yerde aynı olmalıdır.

Kötülük her yerde kötü olmak zorundadır, çünkü sonuçları kötüdür;
ve erdem her yerde erdem olmak zorundadır, çünkü sonuçları iyidir. Bağışlama diye bir şey olamaz. Bu gerçekler
mümkün olan tek kısıtlayıcı etkilerdir--masum insan
suçlu için acı çekemez ve yasayı tatmin edemez.

_Soru_. Kilisenin sürekli arttığı ve şu anda dört yüz milyon Hristiyan olduğu argümanına veya gerçeğine nasıl cevap veriyorsunuz?

_Cevap_. Ben buna sayılar argümanı diyorum. Eğer bu argüman şu anda iyiyse, her zaman iyiydi. Eğer Hristiyanlar herhangi bir zamanda azınlıktaysa, o zaman bu argümana göre,
Hristiyanlık yanlıştı. Başarılı olan her din
sayılar argümanına başvurmuştur. Budizm'in
çoğunlukta olduğu bir zaman vardı. Buda'nın sadece Mesih'ten daha fazla takipçisi yoktu, hatta daha da fazla takipçisi var. Başarı bir gösteri değildir. Muhammed bir
başarıydı ve en başından itibaren bir başarıydı. Binlerce
alanda galip geldi. Çölün dağılmış kabilelerinden bir
ulus yarattı ve bu ulus Avrupa'nın en güzel kısmını haçın takipçilerinden aldı. Dünya tarihinde, Muhammed'in
başarısı eşsizdir, ancak bu
başarı onun Tanrı'nın peygamberi olduğunu kanıtlamaz.

Şimdi, yaklaşık dört yüz milyon
Hristiyan olduğu iddia ediliyor. Bu toplamı oluşturmak için ben bir Hristiyan olarak sayılıyor; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elli veya altmış milyon Hristiyandan biriyim -- Hintliler hariç, vergilendirilmiyorum. Bu nüfus sayımı raporuna göre, hepimiz
cennete gidiyoruz -- hepimiz ortodoksuz. Son büyük
günde, Amerika Birleşik Devletleri'nin istatistiklerini içeren ağır ciltlere güvenle başvurabiliriz. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç tane Hristiyan var -- Kutsal Yazıların ilhamına kaç kişi inanıyor -- Mesih'in kaç gerçek takipçisi var? Sayıyı verme iddiasında bulunmayacağım, ancak elli milyon olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. İngiltere'de kaç tane var? Dört yüz milyon nerede bulunuyor? Bu muazzam sayıyı elde etmek için, tüm Sapkınları, tüm Katolikleri, tüm Yahudileri, Spiritüalistleri, Üniversalistleri ve Üniteryenleri, tüm bebekleri, tüm aptalları ve delileri, tüm Kâfirleri, tüm bilim insanlarını, tüm inanmayanları saydılar. Aslında, ortodoks kiliselerin ortodoks üyeleri dışında kimseyi sayma hakları yok. Eskiden olduğundan daha fazla "üye" olabilir ve bu üye artışı dinin azalmasından kaynaklanıyor. Binlerce üye sadece nominal Hristiyanlar ve eski üniformayı giyiyorlar, çünkü firar etmekle suçlanmak istemiyorlar. Kilise de bir tür sosyal kurumdur, tüzük yerine inanç sahibi bir kulüptür ve inanç, bir yabancı tarafından saldırıya uğramadığı sürece asla savunulmaz. Rahip liberal olduğu için, kürsüsünde bu konuda hiçbir şey söylemediği sürece, ona itiraz edilmez. Bay gibi bir adam Beecher bir cemaat çekiyor, çünkü o bir Hristiyan değil,
bir dahi; ortodoks olduğu için değil,
söyleyecek bir şeyi olduğu için. O entelektüel bir atlet. O,
acı ve şiir dolu. İlahiyattan daha çok betimleme;
inançtan daha çok hayırseverlik ve
teolojiden daha çok sağduyu. Bu sebeplerden dolayı binlerce insan onu dinlemeyi seviyor.
Öte yandan, anormal olana --entelektüel deformasyonlara--iki başlı düşüncelere karşı hastalıklı bir arzu duyan birçok insan var. Bu, Bay Beecher'ın rakiplerinden bazılarının başarısını açıklıyor.

Hristiyanlar, başarının bir hakikat testi olduğunu iddia ediyorlar.
Hiçbir kilise Katolik kadar başarılı oldu mu?
Cennet Bahçesi'nin trajedisi başarılı mıydı?
Orada kim başarılı oldu? Son en iyi düşünce
başarılı değildir, eğer sadece başarılı olanın bir başarı olduğunu kastediyorsanız ve başarılı olmaktan kastınız çoğunluğun onayını
kazanmış olmasıdır. Ayrıca test için belirlenmiş bir zaman yoktur. Bugün, gelecek yıl veya gelecek yüzyılda başarılı olan doğru mudur? Bir zamanlar Kopernik sistemi başarılı değildi. Belirlenmiş bir zaman yoktur. Sonuç olarak beklemek zorundayız. Bir şeyin var olabilmesi için, bir dereceye kadar başarılı olması gerekir. Bir şey
başarılı olmadan ölemez bile. Kesinlikle
yaşam sahibi olmak için yeterince başarılı olmuştur. Presbiteryenler,
çoğunluk argümanını ve başarı argümanını savunurken,
Protestanlardan çok daha fazla Katolik olduğunu ve Katoliklerin
daha uzun bir seçkin isimler listesi verebileceğini
hatırlamalıdırlar.

Ancak tüm bunlara cevabım, dünya tarihinin cehaletin her zaman çoğunlukta olduğunu göstermesidir. Tek bir doğru yol vardır; sayısız yanlış yol. Gerçek birdir;
hata çoktur. Büyük bir gerçek keşfedildiğinde, bir adam
kendini dünyaya karşı koymuştur. Birkaç kişi düşünür; çoğu inanır.
Az kişi önderlik eder; çoğu takip eder. Yeni günün ışığı, doğunun pencere pervazına
baktığında, ilk başta sadece bir alnına düşer.

Başka bir şey daha var. Çok sayıda insan, aslında olmayan
Hristiyanlar olarak geçer. Daha kısa bir süre önce birkaç kadın kiliseden arabayla dönüyordu. İyi bir
ortodoks vaaz dinlemişlerdi. Biri diğerine şöyle dedi: "Sana bir şey söyleyeceğim--seni şok edeceğim--Ben İncil'e inanmıyorum."
Ve diğeri şöyle cevap verdi: "Ben de inanmıyorum."

--_The News_, Detroit, Michigan, 6 Ocak 1884.

SİYASET, MORMONİZM VE BAY BEECHER

_Soru_. Bir sonraki başkanlık kampanyasında ana konular neler olacak?

_Cevap_. Bence ana konular medeni haklar
ve Amerikan endüstrileri için koruma olacak. Demokrat Parti
gümrük vergisi konusunda bir birim değil--Cumhuriyetçiler de değil; ancak
Demokratların çoğunluğunun serbest ticaretten yana olduğunu düşünüyorum
ve Cumhuriyetçilerin çoğunluğu da koruyucu bir gümrük vergisinden yana.
Demokrat Kongre Üyeleri serbest ticaret hakkında ülkenin üretim çıkarlarını korkutmaya yetecek kadar konuşacaklar ve muhtemelen
serbest tüccarları tatmin etmeye yetmeyecek kadar. Sonuç olarak Demokratlar gümrük vergisini reform etmekten bahsedecek ama
sadece konuşacaklar. Gümrük vergisinin birçok ayrıntıda reform edilmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak büyük bir gelir elde etmemiz gerektiği sürece
benim fikrim, Amerikan üreticilerinde tekel yaratmadan, en üst düzeyde koruma sağlayacak şekilde düzenlenmesi gerektiğidir. Ben korumadan yanayım çünkü endüstrileri çoğaltır; ve ben
çok sayıda endüstriden yanayım çünkü
beyni geliştiriyorlar, çünkü herkese iş sağlıyorlar ve
tüm kaslarımızı ve sahip olduğumuz tüm duyularımızı kullanmamıza izin veriyorlar. Eğer hepimiz
çiftçi olsaydık aptallaşırdık. Eğer hepimiz bir tür mekanik sanatta
çalışırsak donuklaşırdık. Ancak çeşitli endüstrilerle, yaratıcılığa sürekli prim verilmesiyle, herhangi bir yönde başarının ödülü olarak zenginlik vaadiyle, insanlar
zeki hale gelir ve endüstrilerimizi korurken
beyinlerimizi geliştiririz. Bu yüzden, Federal Hükümet tarafından sivil hakların korunmasından yanayım ve bu, benim kanaatime göre, bir sonraki kampanyanın en büyük konularından biri olacak.

_Soru_. Önümüzdeki kampanyanın en büyük konularından birinin sivil haklar olacağını söylüyorsunuz; bununla neyi kastediyorsunuz?

_Cevap_. Şunu kastediyorum. Yüksek Mahkeme yakın zamanda, hakları çiğnenen bir eyaletteki siyahi bir adamın, koruma için Federal Hükümete
başvuramayacağına karar verdi.
Karar şu anlama geliyor: Kongre, bir eyalet harekete geçene ve Anayasa'ya aykırı hareket edene kadar hiçbir hakka sahip değildir. Şimdi, bir eyalet konuyla ilgili bir şey yapmayı reddederse, vatandaş ne yapmalıdır? Benim fikrim, Hükümetin vatandaşlarını korumakla yükümlü olduğu ve bu korumanın bir karşılığı olarak,
vatandaşın Hükümetin yanında durması gerektiğidir. Ulus asker çağırdığında, her eyaletin vatandaşı, eyaletinin ne düşündüğüne bakılmaksızın, karşılık vermekle yükümlüdür. Bu doktrin sürdürülmelidir,
aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri bir ulus olmaktan çıkar. Eğer bir adam koruma için
Devletine bakıyorsa, o zaman eyaletiyle birlikte gitmelidir. Benim doktrinim, bir yanda vatanseverlik,
diğer yanda koruma olması gerektiğidir. Bir eyalet Birlikten ayrılmaya çalışırsa, o eyaletin bir vatandaşı, eyalete meydan okuyabilecek ve koruma için ulusa başvurabilecek bir konumda olmalıdır. Şimdiki doktrin,
Genel Hükümetin vatandaşı koruma için
Devlete teslim ettiği ve eğer eyalet onu korumazsa, bunun onun
talihsizliği olduğudur; ve bu doktrinin sonucu, eski Devlet Egemenliği sapkınlığını yeniden inşa etmek olacaktır - bu doktrin, hırsızlık veya soygunculuk dışında asla başvurulmayan bir doktrindir. Bu doktrine ilk olarak Anayasa oluşturulduğunda başvurulmuştur, çünkü Ulusal Hükümetin köle ticaretine müdahale edeceğinden
korkuyorlardı. Daha sonra, Kaçak Köle Yasası'nı desteklemek için başvurulmuştur. Daha sonra, Birleşik Devletler topraklarını köleliğe vermek için başvurulmuştur. Daha sonra, isyanı desteklemek için başvurulmuştur ve şimdi bu doktrinden, özgür renkli insanların haklarını çiğneyebilecekleri bir siper inşa etmeye çalışıyorlar.

Ulusun egemenliğine inanıyorum. Vatandaşlarını
koruyamayan bir ulus, ulusçuluk oynamayı bırakmalıdır. Eski zamanlarda Yüksek Mahkeme köleliği "çıkarım", "niyet" ile desteklemekte zorluk çekmezdi, ancak şimdi özgürlük ulusal hale geldiğinden, Mahkeme tam anlamıyla yorumlamaktan daha azına yöneliyor. Anayasa özgürlüğü desteklemiyorsa, hiçbir işe yaramaz. Özgürlüğü korumak insan yönetiminin tek meşru amacıdır. Umarım Yüksek Mahkeme yargıçlarının, diyelim ki on yıllık bir süre için seçileceği zaman gelir. Yasal rahip sistemine inanmıyorum. Yargıçların hala insan işlerine ilgi duyduğuna inanıyorum.

_Soru_. Mormon sorusu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Süngü planına inanmıyorum. Mormonizm, medeniyetin binlerce etkisi, eğitim, insanların yüceltilmesiyle ortadan kaldırılmalıdır. Elbette, bir beyefendi yüz kadından ziyade tek bir asil kadına sahip olmayı tercih eder. Çok eşlilik sisteminden nefret ediyorum. Hiçbir şey bundan daha rezil olamaz. Eski Ahit'in bunu desteklediğini kabul ediyorum. Patriklerin
çoğunlukla çok eşli olduğunu kabul ediyorum. Süleyman'ın bu konuda
yanıldığını kabul ediyorum. Ancak çok eşliliğin Yahudi Kutsal Yazıları tarafından desteklendiği gerçeğine rağmen, bunun büyük bir yanlış olduğuna inanıyorum. Aynı
zamanda, bu fikri Mormonlardan zorla çıkarmaya çalışırsanız
başaramazsınız. Bence bu kurumu ortadan kaldırmanın iyi bir yolu, tüm kiliselerin birleşmesi, masrafı üstlenmesi ve Utah'a misyonerler göndermesi olurdu; bu rahipler insanları bir araya toplasın ve onlara Davut, Süleyman, İbrahim ve diğer ataların hayatlarını okusun. Tüm misyonerler yabancı ülkelerden geri çağrılsın ve bu insanlara Tanrı'nın ilişkiye girmeye tenezzül ettiği tek erkekleri taklit etmemeleri gerektiğini öğretsin. Bu korkunç örnekler bu insanlara gösterilsin ve eğer içtenlikle yapılırsa, bana öyle geliyor ki sonuç iyi olur. Çok eşlilik vardır. Konuyla ilgili tüm yasalar bu gerçeği dikkate almalı ve daha sonra işlenen suçlar için ceza verilmelidir. Mormonların çocukları meşrulaştırılmalıdır. Başka bir deyişle, bu soruyu çözmeye çalışırken, mümkün olan en iyiyi, mümkün olan en az zararla başarmalıyız. Bay Beecher'a çoğunlukla katılıyorum ve Rahip Bay Newman'a kesinlikle katılmıyorum. Bay Newman öldürmek ve katletmek istiyor. Hristiyanlığa değil, kaba kuvvete güveniyor. Örnek olma konusundaki güvenini
kaybetti ve süngüye başvuruyor. Bay Newman, Mormon ihtiyarlarından biriyle bir tartışmaya girdi ve aşağılayıcı bir şekilde
kaçtı; güce başvurmasına şaşmamalı. Tartışmada başarısız olunca topçu çağrısında bulunuyor; Kutsal Kitap'a başvurmada
yenildikten sonra kılıç istiyor. Dönüşemeyince,
öldürelim diyor; ve bu tavrı nezaket ve bağışlama dini adına alıyor.

Bir rahibin şimdi İncil'i atıp süngü için bağırması; Kutsal Kitap'ı terk edip asker çağırması; Ruh'un gücüne olan güvenini
kaybetmesi ve bir kılıca güvenmesi garip. Mormonizm'in, Eski Ahit'in Utah'ın her yerine dağıtılmasıyla ortadan kaldırılmasını öneriyorum.

_Soru_. Adalet Bakanlığı'nın şu anda devam eden soruşturması hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Benim kanaatime göre sonuç, soruşturmanın kapsamlılığına bağlı olacaktır.
Bay Springer, Adalet Bakanlığı'nın tam olarak ne yaptığını, hangi yöntemleri izlediğini kanıtlamayı başarırsa, casuslarının, dedektiflerinin ve ajanlarının ne yapmaları gerektiğini
öğrenirse, o zaman sonucun Bakanlık için felaket olacağı kadar ülke için de faydalı olacağını düşünüyorum. İnsanlar, ilk Star Route davasından kısa bir süre sonra Adalet Bakanlığı'nın üç ajanının jüriye rüşvet vermeye çalıştıkları için suçlandığını unutmuş gibi görünüyor. Adalet Bakanlığı'nın bir ajanı olan Bay Bowen'ın, jüri başkanına rüşvet vermeye çalıştığı için kaçak olduğunu unutuyorlar. Adalet Bakanlığı'nın, kendi izlerini örtmek için, jüri başkanını, ajanlarından birinin ona rüşvet vermeye çalışması nedeniyle suçlattığını unutmuş gibi görünüyorlar. Muhtemelen bu soruşturma, insanların bu şeyleri hatırlamalarını sağlayacak kadar
kamuoyunun kaburgalarını dürtecektir. Şahsen, bu konu hakkında hiçbir hissim yok. Dedektiflere, casuslara ve muhbirlere rağmen, yöntemlerini engellemeyi başarmış olmamız
benim için yeterliydi.

Bakanlık zaten dağılmaya başlıyor. Brewster Cameron
bunu terk etti ve ödül olarak Arizona'ya sürgün edildi. Bay
Brewster muhtemelen resmi valizini toplayacak bir sonraki kişi olacak.
Birkaç adam, birkaç kişiyi takip ederek popülerlik kazanmaya çalıştı ve
şimdiye kadar bariz başarısızlıklar yaşadılar. MacVeagh ve
James bugün yanlış yönlendirilmiş enerjinin
kazandığı unutulmanın tadını çıkarıyorlar ve Bay Brewster yakında onlara eşlik edecek. Dünya tarihi
güç kötüye kullanımının bundan daha açık bir örneğini sunmaz.
Hükümet tarafından bu kadar utanmazca yürütülen bir dava hiç olmamıştır.
Ama daha önce de söylediğim gibi, şu anda içimde sadece acıma duygusu var.

_Soru_. Bay Beecher'ın teoloji hakkındaki görüşlerinize
uymaya başladığını görüyorum?

_Cevap_. Onun benim görüşlerime
uymaya başladığını söyleyecek kadar egoist olmazdım ama Bay Beecher'ın büyüdüğü aşikar. Kafası kalbi tarafından eğitilmiştir; ve eğer bir adam
yüreğinde zavallı bir acıma bitkisinin
büyümesine izin verirse, tüm ortodoks dinleri
sonsuz bir nefretle karşılayacaktır. Ebedi sonuçların insan hayatına bağlı olduğunu düşünmeye
kendisine izin verdiği an; dünyada yaşadığımız birkaç kısa yılın
sonsuz bir sevinç veya sonsuz acı sorusunu
sonsuza dek belirlediğini; bunu
düşündüğü an bunun sonsuz bir saçmalık olduğunu görecektir.
Örneğin, bir adam Arkansas'ta doğmuş ve orada on yedi veya on sekiz yaşına kadar yaşamıştır, yargı gününde ona adil bir şansı olduğunun
doğru bir şekilde söylenmesi mümkün müdür?
Bir adamın Delaware'deki davranışlarından sonsuza dek sorumlu tutulduğunu hayal edin! Bay Beecher büyük bir dehaya sahip bir adamdır - şiirle
ve acıyla dolu. Arada sırada cemaatinin ortodoks üyeleri tarafından eski dine doğru geri itiliyor ve o zayıf müritlerin yararına "doktrinel vaaz" denen şeyi vaaz ediyor; ama bitirmeden önce, bunun son derece zalim olduğunu görerek, bir dehşet çığlığı atıyor ve inancın zalimliğine karşı tüm doğasının gücüyle itiraz ediyor. Sanırım her zaman Plymouth Kilisesi'ne karşı büyük bir yükümlülüğü olduğunu düşünmüş, ama gerçek şu ki kilise ona bağlı; o kilise karakterini Bay Beecher'dan alıyor. Ortalama ortodoks zihnin durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı. Vasat papazın kıskançlığını ve gerçekten ortodoks olanların nefretini uyandırıyor, ama her yerde iyi ve cömert insanların onayını alıyor. Benim açımdan, çok iyi insanlara sonsuz ceza tehdidinde bulunmayan ve çok kötü insanlara sonsuz ödül vaat etmeyen hiçbir dinle bir sorunum yok. Eğer Ortodoks Hristiyanlık doğruysa, tanıdığım en iyi insanlardan bazıları cehenneme gidecek ve tanıdığım en
aşağılık insanlardan bazıları da ya cennette ya da yolda. Elbette, binlerce ve milyonlarca iyi Hristiyan olduğunu kabul ediyorum - dürüst ve asil insanlar, ancak benim yargıma göre, Bay Beecher şu anda kürsüde oturan dünyadaki en büyük adamdır.
* * * * *
Delaware'de yaşayan bir adamdan bahsederken, bir süre önce genç bir adam, bir Doğu şehrinde sokakta yanıma gelip para istedi.
"Ne iş yapıyorsun?" diye sordum. "Mesleğim garsonluk."
"Nerelisin?" "Delaware." "Peki, sorun neydi
- içki mi içtin, işverenini mi aldattın, yoksa tembel miydin?" "Hayır."
"Sorun neydi?" "Eh, gerçek şu ki, Devlet o kadar küçük ki
garsonlara ihtiyaçları yok; hepsi istediklerine uzanıyor."

_Soru_. Liberalizmde bazı tehlikeli eğilimler olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Öncelikle şu önermeyi dile getireceğim: Kredi sistemi
ahlakta olduğu gibi iş hayatında da savurganlığı besler. Nakit sistemi
ahlakta olduğu gibi iş hayatında da ekonomiyi besler. Herkesin krediyle satış yapmak zorunda olduğu ve her alacaklının her cumartesi gecesi iflas yasasından yararlanabildiği ve polisin masrafları ödediği bir topluluk varsayacağız. Benim kanaatime göre
bu topluluk, tüccarlar var olduğu sürece savurgan olacaktır.
Herkesin nakit ödemek zorunda olduğu başka bir topluluk ele alacağız ve benim kanaatime göre bu topluluk çok ekonomik olacaktır.
Şimdi bunu ahlaka uygulayalım. Hristiyanlık, herkesin bir kredi üzerinden günah işlemesine izin verir ve altmış dokuz yıl yaşayan bir adamın, Hristiyanların dünyevi bir hayat, ahlaksız bir hayat olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir hayatı yaşamasına izin verir. Ölüm döşeğinde, ilacın son dozuyla son nefesi arasında, dönüşmesine izin verirler ve kötülükten başka hiçbir şey yapmamış olan o adam bir melek olur. İşte aynı süreyi yaşayan, yapabileceği tüm iyiliği yapan, ancak "kalbinde bir değişiklik" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şeyle karşılaşmayan başka bir adam; acı dolu bir dünyaya gider. Şimdi, benim doktrinim herkesin ektiğini biçmesi gerektiğidir, diğer şeyler eşit olduğunda. Kötü davranırsa çok mutlu olmayacaktır; iyi davranırsa çok üzgün olmayacaktır. Ben sonuçlar doktrinine inanıyorum ve her insanın kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanması gerektiğine inanıyorum. Bana öyle geliyor ki bu gerçek, bu dünyadan ayrılmadan hemen önce yükünüzü başkasına
kaydedebileceğiniz fikrinden daha büyük bir kısıtlayıcı etkiye sahip olacaktır. Özgürlüğün kısıtlayıcı etkilerine inanıyorum, çünkü sorumluluk özgürlükle el ele gider. Darağacının dünya ile cennet arasındaki son adım olduğuna inanmıyorum. Masum kurbanları cehennemdeyken katillerin dönüşümüne ve kurtuluşuna inanmıyorum. Kilise, erdemli davranan kişinin bir haç taşıdığını ve yalnızca günahkarların eğlendiğini, böylece insanların kiliseden ayrıldıktan sonra bir süre aşırılıklara gidebileceklerini, ta ki ahlaksızlığın yolunun dikenli bir yol olduğunu ve yalnızca erdemin yolunun kenarında sevinç çiçeklerinin yetiştiğini kendilerine kanıtlayana kadar öğretmiştir. Kilise, erdemi ekşi, buruşuk bir
termagan; sadece deri ve kemikten oluşan ve tarif edilemeyecek bir
huysuzluğa sahip yaşlı bir kadın olarak tasvir etmiştir; ve aynı zamanda ahlaksızlık, bir Yunan heykelinin tüm şehvetli ana hatlarıyla resmedilmiştir. Gerçek ise tam tersidir. Bir şey doğrudur çünkü karşılığını verir; bir şey yanlıştır çünkü karşılığını vermez; ve ben "karşılığını verir" kelimesini kullandığımda, en yüce ve en asil anlamda kastediyorum.

--_The Daily News_, Denver, Colorado, 17 Ocak 1884.

SERbest Ticaret ve Hıristiyanlık.

_Soru_. Cumhuriyetçi Parti'nin Başkan adayı kim olacak?

_Cevap_. Bu sorunun doğru cevabı o kadar çok kişiyi mutsuz ederdi ki, vermemeye karar verdim.

_Soru_. Demokrasi, serbest ticaret unsurunun kendisini yönetmesine izin vererek
kendisine geri dönülmez bir şekilde zarar vermedi mi?

_Cevap_. Demokrat Parti'nin Carlisle'ı, Başkan'ı seçerek
kendisini zayıflattığını düşünmüyorum. Kendisinin mükemmel bir adam,
son derece açık sözlü bir adam ve
yapılması gerektiğine inandığı şeyi yapacak biri olduğunu düşünüyorum. Bay Carlisle hakkında çok olumlu düşüncelere sahibim. Bu ülkedeki hiçbir partinin gerçekten serbest ticaretten yana olduğunu sanmıyorum. Bu konuda
yazmış olanların, hangi tarafta olurlarsa olsunlar, bazı istisnalar dışında
o tarafta olduğunu görüyorum. Adam Smith, birkaç istisna dışında serbest ticaretten yanaydı ve bu istisnalar, İngiltere'nin serbest ticarete sahip olmamasının
çıkarı olduğunu düşündüğü konulardı. Aynı şey tüm yazarlar için de söylenebilir.
Gördüğüm kadarıyla, serbest tüccarların tüm argümanları ve
korumacıların tüm gerçekleri var. Serbest ticaret teorileri muhteşem,
ama işe yaramayacaklar; sonuçlar felaket.
Gerçek deneyimle,
yerli endüstrileri korumanın daha iyi olduğunu görüyoruz.
Bir zamanlar, korumanın tekelden başka bir şey yaratmadığı söylenmişti;
argüman böyleydi, ama gerçekler öyle değil. Örneğin,
çelik rayları ele alalım; bunları İngiltere'den aldığımızda ton başına yüz
yirmi beş dolar ödedik. Ton başına yirmi sekiz veya yirmi dokuz dolarlık bir tarife olduğuna inanıyorum ve yine de korumanın Amerika'daki fiyatları artıracağını, kapitalistleri zenginleştireceğini ve tüketiciyi yoksullaştıracağını gösteren tüm argümanlara rağmen, çelik raylar şu anda tam burada, Colorado'da, tonu kırk iki dolara üretiliyor. Sonuçta, bu bir emek meselesi; emekçiye ödenecek fiyatlar meselesi; emekçinin ne yiyeceği; et mi yoksa kemiklerden yapılmış çorba mı yiyeceği meselesi. Çok az insan hammaddenin değerini ve emeğin değerini hesaba katar. Örneğin, kırk iki dolar değerindeki bir ton çelik rayınızı ele alalım. Dünyadaki demir yirmi beş sent değerinde değildir. Dünyadaki kömür ve çıkıntıdaki kireç birlikte yirmi beş sent değerinde değildir. Şimdi, o zaman
kırk iki doların kırk bir buçuk doları emektir. On beş bin dolar değerindeki bir lokomotifte iki dolarlık ham madde yoktur. Ham madde derken dünyadaki maddeyi kastediyorum. On beş dolara satılacak bir saatin işinde yarım sent değerinde ham madde yoktur. Geriye kalan her şey emektir. Bir milyon dolara mal olan bir gemi, bir savaş gemisi - bence dünyadaki ham madde bin dolar değerinde değildir. Geriye kalan her şey emektir. Amerikan emeğini korumanın bir yolu varsa, ben buna varım. Mevcut tarife bunu yapmıyorsa, bunu yapacak bir tarifeye geçmekten yanayım. Demokrat parti serbest ticaret veya buna benzer bir şey için tavır alırsa, korumaya ihtiyaç duyacaklardır; sandıklarda korumaya ihtiyaç duyacaklardır; yani, sadece yenilgi ve felaketle karşılaşacaklardır.

_Soru_. Fazla gelirle ne yapılmalı?

_Cevap_. Benim buna cevabım, mevcut fazlalık tükenene kadar iç gelir vergisini azaltın ve sonra tarifenizi ihtiyacınızdan fazlasını üretmeyecek şekilde düzenlemeye çalışın. Bence bu dünyada başa çıkılması en kolay soru
fazla paradır.

Bunun eyaletler arasında dağıtılmasına inanmıyorum. Ülkemizin refahının daha iyi bir kanıtının
fazla gelirle uğraştığımız gerçeğinden; vergileri toplamak için o kadar mükemmel bir düzende, o kadar ustaca tasarlanmış bir makineye sahip olmamızdan, durdurulamamasından; istesek de istemesek de para toplamaya devam etmesinden; ve bununla ilgili harika olan şey, hiç kimsenin şikayet etmemesidir. Fazla gelirle başka bir şey yapılamıyorsa, muhtemelen borçlarımızın bir kısmını ödemeliyiz. Son çare olarak birkaç dürüst talebi ödemeyi öneririm.

_Soru_. Tanrı'ya, Hıristiyanlığa ve İncil'e yaklaşıyor musunuz yoksa uzaklaşıyor musunuz?

_Cevap_. İlk olarak, Bay Locke'un sık sık belirttiği gibi, terimlerimizi tanımlayacağız. Eğer "Tanrı" kelimesiyle evrenin yaratılmasından önce var olan ve kendisi hariç her şeyi kontrol eden bir kişi, bir varlık kastediliyorsa, böyle bir varlığa inanmıyorum; ancak Tanrı kelimesiyle her şey, yani her atom ve her yıldız dahil evren kastediliyorsa, o zaman ben bir inananım. Sanırım beni en yakın tanımlayan kelime "Panteist"tir. Bir varlığın sonsuzluktan beri var olduğuna ve sonunda bir sonsuzluğu boş yere harcadıktan sonra bu evreni yarattığına inanamam; ancak bu konu hakkında herhangi birinin bildiği veya bileceği kadar az şey biliyorum ve benim yargıma göre de aynı derecede çok şey biliyorum. Entelektüel ufkum biraz sınırlıdır ve gerçeği söylemek gerekirse,
bu, içinde bulunduğum tek dünyadır. Ben kırsal bir bölgenin temsilcisi olarak adlandırılabilir ve aslında bölge hakkında çok az şey biliyorum. Sanırım, "Bu kadar az şey biliyorken, başka bir dünya hakkında nasıl bir şey
bilebilirim?" diyen Konfüçyüs'tü.

Dünyanın en büyük entelektüelleri, Tanrı, ilk neden veya varlık bilimi kavramlarını ifade edecek kelimeler bulmaya çalıştılar, ancak hiçbir zaman başaramadılar. Örneğin, eski İnanç İtirafı'nda, eski Katekizm'de şu tanımı buluyorum: Tanrı, bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan bir varlıktır.
Sanırım hiçliğin daha iyi bir tanımını bulmak herkesi rahatsız eder. Bu, bir boşluğu, yani her şeyin yokluğunu tanımlar. Teolojinin yalnızca en cahil olanların emin olduğu bir konu olduğunu ve bir insan ne kadar çok
düşünürse o kadar az şey bildiğini düşünüyorum.

İncil Tanrı'dan, daha da uzağa
gittiğimi bilmiyorum. Uzun yıllardır bir insanın gidebileceği kadar uzağa
gittim. Eski Ahit'in Tanrısı'na inanmıyorum.

Şimdi, sorunuzun bir sonraki dalına, Hıristiyanlığa gelince. Şu soru ortaya çıkıyor: Hristiyanlık nedir? Hristiyanlığın bir parçası olarak öğretilen ahlaka itirazım yok, onun hayırseverliğine, bağışlayıcılığına, nezaketine itirazım yok; bu dünya ve öbür dünya için olan umuduna itirazım yok, en ufak bir itirazım yok, ama bunların hepsi Hristiyanlığı oluşturmaz. Muhammed iyi olan bazı doktrinler öğretti, ama Muhammed'in öğretilerindeki iyi olan şey Muhammedizm değildir. Hristiyanlıktan bahsettiğimde, açıkça Hristiyan olan şeyden bahsediyorum. Örneğin, Sonsuz Tanrı'nın Filistin'de doğduğu, marangozluk mesleğini öğrendiği, zamanının papazlarıyla tartıştığı, teolojik bağnazların öfkesini
çektiği ve sonunda çarmıha gerildiği; daha sonra ölümden
dirildiği ve buna inanan birinin kurtulacağı, inanmayan birinin ise kaybolacağı fikri; başka bir deyişle, Hristiyan sisteminde belirgin bir şekilde Hristiyan olan şey, onun doğaüstücülüğü,
mucizeleri, saçmalığıdır. Gerçeğin doğaüstüyle
ortaklığa girmesi gerekmez. Mesih'in söylediği şey, içerdiği
nedene değer. Bir adam ölüleri diriltir ve sonra iki kere iki beş eder derse, bu matematikteki kuralı değiştirmez. Çarpım tablosu ilahi bir şekilde ilham edilmişse, bu hiçbir işe yaramaz. Soru şu,
doğru mu? Bu yüzden ahlak dünyasında, bir şeyin doğru veya yanlış olduğunu deneyimle, benzetmeyle,
mucizelerle değil, kanıtlamamız gerektiğini düşünüyorum. Fizik biliminde doğaüstü olarak gösterilebilen hiçbir gerçek yoktur.
Ahlaki dünyada da mucizelerle doğrulanabilen hiçbir gerçek yoktur. Şimdi, o zaman,
Hristiyanlıkla o sistemdeki doğaüstünü kastettiğimi aklımızda tutarak, elbette ondan olabildiğince uzağım.
Mesih adlı insana saygı duyuyorum. O, kendi zamanında bir kâfirdi ve
o günün din adamları, o zamandan beri olduğu gibi, yeni bir düşünceyi öne süren veya eski bir düşüncenin değersizliğini gösteren her kişiye karşı küfür diye haykırdılar.

Şimdi, sorunun üçüncü kısmına, İncil'e gelince. İnsanlar
İncil'in ilham olduğunu söylüyor. Peki, ilham ne anlama geliyor?
Tanrı mı yazdı? Hayır; ama onu yazan adamlar Kutsal Ruh tarafından yönlendirildi. Çok iyi. Kutsal Ruh'un yazmalarını istediği şeyi tam olarak mı yazdılar? Dindar insanlar, evet diyor.
Aynı zamanda, söylenenleri toplayan veya kısaltılmış olarak kaydeden beyefendilerin kendi kelimelerini kullanmak zorunda olduklarını kabul ediyorlar. Şimdi, hepimiz biliyoruz ki aynı kelimeler herkes için aynı anlamı taşımıyor. Aynı düşünceleri aynı dille tüm zihinlere iletmek imkansızdır ve bu nedenle İncil, yalnızca birbirleriyle değil, kendi aralarında da anlaşamayan birçok mezhep üretmiştir.

O halde, Tanrı'nın (bir tane olduğunu kabul ederek) aynı düşünceleri insan dilinde tüm insanlara iletmesinin tamamen imkansız olduğunu görüyoruz. İki kişi aynı dili aynı şekilde anlayamaz.
Bir insanın anlayışı, deneyimine, kapasitesine, zihninin özel eğilimine -aslında, onu olduğu kişi yapan sayısız etkiye- bağlıdır. Doğadaki her şey, onu gören herkese bir hikaye anlatır, ancak bu hikaye, anlatıldığı kişinin kapasitesine bağlıdır. Deniz, sıradan insana bir şey, Shakespeare'e başka bir şey söyler. Yıldızların dili, tüm insanlar için aynı değildir. Sonuç olarak, hiçbir kitap aynı hikayeyi iki kişiye anlatamaz. Yahudi
Kutsal Yazıları, dünyanın farklı çağlarında farklı insanlar tarafından yazılmış, yüzlerce yıl arayla yazılmış, çelişkilerle dolu diğer kitaplar gibidir. Sanırım, yeterince adil bir şekilde, yazıldıkları zamanların bilgeliğini ve cehaletini, aklını ve önyargısını temsil ediyorlar. İçlerindeki iyiliğe değer ve soru, iyiyi alıp kötüyü atıp atmayacağımızdır.
İyi yasalar ve kötü yasalar vardır. Akıllıca ve aptalca
sözler vardır. Nazik ve zalim pasajlar var ve hemen hemen her ruh haline uygun bir metin bulabilirsiniz; ister bir hayır işi yapmak
isterseniz de bir komşunuzun bebeğini öldürmek isteyin, tam olarak duruma uyan bir pasaj
bulacaksınız. Böylece hala makul olandan, doğal olandan yanayım; ve hala saçma ve doğaüstü olana karşıyım diyebilirim.

_Soru_. Hristiyanlıktan daha iyi veya daha yüceltici bir inanç var mıdır; eğer varsa, nedir?

_Cevap_. Elbette her dinde birçok iyi şey vardır,
yoksa var olmazlardı; Hristiyanlıkta bol miktarda iyi kural vardır,
ama diğerlerinin hepsinden daha çok karşı çıktığım şey, sonsuz ceza doktrini, birçokları için cehennem ve birkaçı için cennet fikridir. Hristiyanlıktan sonsuz ceza doktrinini alın, genel olarak vaaz edilen şeye karşı özel bir itirazım yoktur. Bunu ve bununla bağlantılı tüm doğaüstü şeyleri çıkarırsanız, itirazım yoktur; ama o
ebedi ceza doktrini insan kalbini sertleştirme eğilimindedir.
Dünyadaki diğer tüm doktrinlerden daha fazla sefalet üretmiştir.
Daha fazla kan dökmüştür; daha fazla şehit yaratmıştır.
Zulüm ateşlerini yakmış ve
en azından bin yıl boyunca zulüm kılıcını kahramanca kanla ıslak tutmuştur.
Bu doktrinin üretmediği hiçbir suç yoktur.
Sanırım hayal gücünün,
Ortodoks Hıristiyanlıktan daha kötü bir din tasavvur etmesi imkansızdır;
tamamen imkansızdır; bu dünyayı bölen bir doktrin, aileleri bölen bir doktrin,
oğula annesi perişan haldeyken mutlu olabileceğini;
kocaya karısı cehennemin acılarını çekerken kendisinin cennette mutlu olabileceğini öğreten bir doktrin. Bu doktrin sonsuz bir adaletsizliktir ve
insan kalbindeki tüm adalet fikirlerini altüst etme eğilimindedir.
Sanırım
insanları bundan daha vahşi
hayvanlar haline getirmeye daha uygun bir doktrin tasavvur etmek imkansızdır; aslında, bu doktrin
insandaki tüm vahşi hayvanlardan doğmuştur. Sonsuz
intikamdan doğmuştur.

Aklınız ikna olmuş olsun ya da olmasın, belli bir varlığın Tanrı'nın oğlu olduğuna inanmanız gerektiğini vaaz etmeyi düşünün. Diyelim ki, Londra Köprüsü'nde paçavralar giymiş bir adamla karşılaşıyoruz ve bizi durdurup, "Dostum, seninle bir dakika konuşmak istiyorum. Ben Büyük Britanya'nın meşru kralıyım," diyor ve siz ona, "Akşam yemeğim bekliyor; İngiltere Kralı'nın kim olduğunu merak edecek vaktim yok," diyorsunuz ve sonra o, bir başkasıyla buluşup, İngiltere'nin meşru kralı olduğunu gösteren birkaç kağıt çıkarırken, onun durması konusunda ısrar ediyor ve diğer adam, "Burada işim var, dostum; mal satıyorum ve İngiltere Kralı'nın kim olduğunu merak edecek vaktim yok. Şüphesiz sen İngiltere Kralı'sın, ama ona benzemiyorsun." diyor. Ve sonra başka bir adamı durdurduğunu ve ona aynı ifadeyi söylediğini ve diğer adamın ona gülüp, "Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum; sen delisin; bir akıl hastanesine gitmelisin veya kafana seni serin tutacak bir şey takmalısın." dediğini varsayalım. Ve diyelim ki, sonuçta, adamın İngiltere Kralı olduğu ve daha sonra iddiasını haklı çıkarıp Westminster'da taç giydiği ortaya çıksın. Londra Köprüsü'nde karşılaştığı beyefendileri avlasa ve haklı mirasçı olduğuna inanmadıkları için kafaları kesilse, o Kral hakkında ne düşünürdük? Ve şimdi, Kudüs'te yaşadığı sırada Tanrı olduğuna inanmadığı için, olaydan 1800 yıl sonra bir adamı lanetleyen bir Tanrı hakkında ne düşünürdük; sadece tanıştığı ve ona inanmayan adamları değil, aynı zamanda ondan 1800 yıl sonra yaşayan ve kesinlikle söylentiler dışında gerçekler hakkında hiçbir şey bilmemiş olabilecek beyefendileri de lanetlemişti?

Sonuçta en iyi din sağduyudur; bu dünya için bir din, her seferinde bir dünya, bugün için bir din. İlgi duyduğumuz sorularla ilgilenecek bir din istiyoruz. Suçu nasıl ortadan kaldıracağız? Yoksulluğu nasıl ortadan kaldıracağız? Her medeni ülkedeki yoksulluk ve sefaleti nasıl ortadan kaldıracağız? İngiltere bir Hristiyan millettir ve yine de Londra şehrindeki her altı kişiden biri sadaka evlerinde, tımarhanelerde, hapishanelerde, hastanelerde ve cezaevlerinde ölüyor. Sanırım biz medeni bir milletiz ve yine de tüm hapishaneler tıka basa dolu; her tarafta yoksulluk var ve benim fikrime göre dikkatimizi bu dünyaya vermemiz daha iyi. Hristiyanlık hayırseverdir; Hristiyanlık çok fazla para harcar; ancak elde edilen iyilik konusunda biraz şüpheliyim. Suçu sadece cezalandırmak değil, onu önlemenin bir yolu olmalı. Yoksulluğu önlemenin bir yolu olmalı, sadece bir yoksulu geçici olarak rahatlatmak değil ve eğer kiliselere ait din adamları ve iyi insanlar zamanlarını bu dünyanın işlerini araştırmaya harcarlarsa ve Yeni Kudüs'ün kendi kendine
bakmasına izin verirlerse, bence çok daha iyi olur.

Kilise büyük bir çelişkiden suçludur. Din adamları
her zaman dünyevi insanlardan bahsediyorlar ve yine de dünyevi insanlar olmasaydı maaşı kim öderdi? Kilise, birileri bu dünyanın işleriyle ilgilenmediği sürece nasıl bir dakika yaşayabilirdi?
Benim yargıma göre en iyi din, sağduyunun nezaketle el ele gitmesi ve oraya varana kadar başka bir dünyayla uğraşmamaktır. Ben bir tanesine razıyım, bekleyip
nasıl bir ülke olacağını görmek istiyorum.

_Soru_. Kutsal Yazıların ilhamı sorusu, Hristiyanlığın buradaki ve bundan sonraki güzelliğini ve faydalarını etkiler mi?

_Cevap_. Kutsal Yazıların ilhamına inanmak, benim yargıma göre, büyük bir zarar vermiştir. İncil, neredeyse
her yanlışın siperi olmuştur. Köleliğin savunucuları İncil'e güvenmiştir. İncil, her zencinin
satıldığında üzerinde durduğu gerçek açık artırma bloğuydu. Kölelik lehine vaaz veren ve metnini İncil'den almayan bir papaz hiç tanımadım. İncil, görüş uğruna zulmü öğretir. İncil -yani Eski Ahit- çok eşliliği savunur ve insanlar, İncil aracılığıyla, köleliğin, dini zulmün, imha savaşlarının ve çok eşliliğin Tanrı tarafından öğretildiğine inandıkları ölçüde, İncil de büyük bir zarar vermiştir. İlham fikri, insan zihnini köleleştirir ve insan kalbini yozlaştırır.

_Soru_. Hristiyanlık ve Tanrı'ya inanç, genel olarak insanlık üzerinde bir denetim ve dolayısıyla kendi başına iyi bir şey değil midir?

_Cevap_. Bu, yine, Hristiyanlık derken neyi kastettiğiniz sorusunu gündeme getiriyor, ancak Hristiyanlık derken kiliseyi kastettiğinizi varsayarak, o zaman kilise neredeyse mutlak bir otoriteye sahip olduğunda dünyanın en kötüsü olduğunu söylüyorum.

Şimdi, sorunun diğer kısmına gelince, "Tanrı'ya inanmak genel olarak insanlık üzerinde bir denetim değil midir?" Bu, insanın inandığı Tanrı'nın türünden kaynaklanmaktadır. İnsanlık Eski Ahit'in Tanrısı'na inandığında, bence bu inanç kötü bir şeydi; eğilim kötüydü. Bence John Calvin, sağlığı ve gücü izin verdiği ölçüde Yehova'yı örnek aldı. İnsan Tanrı'yı ​​kendi suretinde yaratır ve kötü insanlar onu yaratırlarsa çok iyi bir Tanrı'ya sahip olma eğiliminde olmazlar. Herhangi bir doğaüstü varlığa inanmaktansa iyiliğe, nezakete, dürüstlüğe ve insanlığa gerçek bir inancın çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Bir insanın gerçek iyi bir Tanrı'ya, intikam almayan bir Tanrı'ya, bir insanın bir doktrine inanması konusunda çok da özel olmayan bir Tanrı'ya inanmasının bir zararı olacağını sanmıyorum. Bu tür bir inancın herhangi bir zararı olacağına inanmıyorum.

John Calvin'in Tanrısı ile Henry Ward Beecher'ın Tanrısı arasında büyük bir fark var ve Kardinal Pedro Gonzales de Mendoza'nın Tanrısı ile Theodore Parker'ın Tanrısı arasında da büyük bir fark var.

_Soru_. Peki Albay, dünya daha iyiye mi gidiyor yoksa daha kötüye mi?

_Cevap_. Bence bazı açılardan daha iyi, bazı açılardan daha kötü;
ama genel olarak daha iyi. Bence olaylar, bir saatin sarkaçı gibi, ileri geri giderken, insan, kollar gibi,
ileri gider. Bence daha fazla akıl ve daha az din, daha fazla hayırseverlik ve daha az inanç var. Bence kilise gelişiyor.
Rahipler, eski doktrinleri eski şevkle vaaz etmekten utanıyorlar.
Bir zamanlar kürsü, sıraları kontrol ediyordu. Artık öyle değil.
Sıralar ne istediklerini biliyor ve eğer rahip bunu sağlayamazsa, onu görevden alıp başkasını işe alıyorlar. Artık o bir
otokrat değil; müşterilerinin satın almaya
istediği şeyi pazara getirmeli.

_Soru_. Kurtulmak için ne yapacaksın?

_Cevap_. Neyse, sanırım en azından güvende sayılırım. Sanırım Matthew'un söylediklerine güvenme hakkım var, eğer başkalarını affedersem
Tanrı da beni affedecektir. Sanırım başka bir dünya varsa
başkalarına davrandığım gibi davranılacağım. Hiçbir yerde mükemmel bir mutluluk bulmayı beklemiyorum; eğer istersem belki de bıkabilirim.
Yapmaya çalıştığım şey cahil ve zalim bir cehennemin ateşini söndürmek; o dogmayı yok etmek için elimden geleni yapmak; beşiği tabut kadar korkunç kılan doktrini yok etmek oldu.

--_The Denver Republican_, Denver, Colorado, 17 Ocak 1884.

YEMİN SORUSU.

_Soru_. Sanırım İngiltere'deki yemin sorusuyla ilgili heyecana dikkatinizi çekmişsinizdir ve muhtemelen
bu kadar az şeyden bu kadar çok şey çıkarılmış olması gerektiğini merak etmişsinizdir?

_Cevap_. Evet; bu konu hakkında birkaç makale okudum,
Kardinal Newman'ınki de dahil. Bu kadar çok insanın yeminde mucizevi bir şey olduğunu hayal etmesi harika. Bunu bir tür sözlü fetiş, bir tılsım, gerçeğin kapısında telaffuz edilecek bir "açıl susam", bir büyü, bir tür ahlaki başparmak vidası olarak görüyorlar, bu sayede yalanın kendisi muhbir olmaya zorlanıyor. Yemin, kardeşi "savaş bahsi"nden daha uzun süre yaşadı. İkisi de Tanrı'nın doğru ve gerçek için müdahale edeceği fikrinden doğdu. Ateşle ve suyla yargılama aynı kökene sahipti. Bir zamanlar, yanlış yapanın doğru yapanı öldüremeyeceğine inanılıyordu; ancak deneyim, genellikle bunu yaptığını gösterdiğinden, bu inanç yavaş yavaş itibarını yitirdi. Bu yüzden bir zamanlar, yalancı yemin edenin kutsal ekmeği yutamayacağı düşünülüyordu; ancak, yutmayı zorlaştıran korku ortadan kalkınca, korsned'e başvurmak ortadan kalktı.
Küstah veya çaresiz bir adamın, kanunu ve kendi açlığını aynı anda tatmin ederek, mükemmel bir kolaylıkla kendini en büyük
zorluktan yiyebileceği
bulundu.

Yemin, barbar teolojinin, kişisel bir Tanrı'nın insanların işlerine karıştığı inancının bir kalıntısıdır; bir Tanrı'nın masumiyeti koruduğu ve hakkı kolladığı inancıdır. Dünya deneyimi, bu inancın
ne yazık ki ne kadar aptalca olduğunu göstermiştir. Bir tanığın
tanıklığına, bir yeminin törenleri altında verildiği için değil, makul olduğu için inanılmalıdır.
Makul değilse,
bir kenara atılmalıdır. Soru, "Buna
yemin
edildi mi?" değil, "Bu doğru mu?" olmalıdır. Kanıt, akıl standardı tarafından
sınandığı anda, yemin
işe yaramaz bir tören haline gelir. Sahte tanıklık yapan kişi, kanun koyucu gücün
öngördüğü şekilde cezalandırılsın. Cezalandırılmalı çünkü
topluma karşı bir suç işliyor ve bu dünyada cezalandırılmalı.
Tüm dürüst insanlar eğer yapabilirlerse gerçeği söylerler; bu nedenle,
yeminler onlar üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Dürüst olmayan insanlar, gerçek onların amaçlarına uygun olmadıkça gerçeği söylemezler; bu nedenle,
yeminler onlar üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Onları, yalana yemin ettikleri için değil, yalan söyledikleri için cezalandırırız ve yalan söylemenin cezasını istediğimiz kadar
ağırlaştırabiliriz. Başka bir dünyada cezalandırılacaklarsa, oradaki cezanın burada yalanı söylemenin cezası olması muhtemeldir. Sonuçta, bir yalan yeminle daha kötü hale gelmez ve gerçek daha iyi hale gelmez.

_Soru_. O zaman yemine itiraz ediyorsunuz. İtirazınız herhangi bir dini gerekçeye mi yoksa dini kökeni nedeniyle törene karşı herhangi bir önyargıya mı dayanıyor; yoksa itirazınız nedir?

_Cevap_. Törenin kökenini umursamıyorum.
Yemine itiraz şudur: Bir yalanı bir kredi mektubuyla sağlar. Kurda koyun postu verir ve Yakup'un ellerini saçla örter. Işığı söndürür ve karanlıkta Leah, Rahel sanılır. Her şahidin üzerine bir tür teolojik giysi giydirir. Bu giysi, hem ahlaksız alçağın ahlaki paçavralarını hem de dürüst adamın erdemlerini gizler. Yemin, yalanın taktığı ve bir an için gerçekle karıştırılan bir maskedir. Sahtekârlığa ciddiyet avantajını verir. Yeminin eğilimi, tüm tanıklıkları eşitliğe oturtmaktır. Belirsiz
herif ve iyi karakterli adam her ikisi de "yemin eder" ve yemine mucizevi bir nitelik
atfeden jüri üyeleri, adamlar arasındaki gerçek farkı unutur ve her birinin kanıtına yaklaşık olarak aynı ağırlığı verir, çünkü ikisi de "yemin etmiştir." Bir alçak, hikayesine önem ve onur kazandıran, ona o an için saygınlık kazandıran, ona vicdanlı bir görünüm
veren ve temel metale gerçek paranın yüzüğünü veren bir törenden geçme fırsatından
çok memnun olur. Yemin onun için bir kalkandır. Bir an için Tanrı ile ortaklık kurar ve tanıkta güveni olmayan insanlar
şirkete itibar eder.

_Soru_. Elbette din adamlarının insanların "yemin ettiklerinde" gerçeği söyleme olasılıklarının daha yüksek olduğunu ve yemini ortadan kaldırmanın tanıklığın temelini yıkmak olduğunu iddia ettiklerini biliyorsunuz?

_Cevap_. Yemin kullanımı, dindar insanların gerçeği söylemek için bir teşvike ihtiyaç duyduğu gerekçesiyle savunuluyorsa, o zaman dindar insanların o kadar kötü eğitildiğini
söylemek zorundayım ki
suçun doğasını yanlış anlıyorlar.

Onlara, adaleti yalanla yenmenin gerçek suç olduğu öğretilmeli. Ayrıca, korku erdemin doğal temeli değildir. Dindar insanlarda bile korku her zaman devam edemez.
Hananya ve Safira o kadar uzun zamandır öldüler ve o zamandan beri o kadar çok insan sağlıklarını etkilemeden yalan yere yemin etti ki
ansızın gelen ilahi intikam korkusu artık yalancının yanağını
soldurmuyor. İntikam ani olmazsa, o zaman kiliseye göre suçlunun tövbe etmek için bolca zamanı olacaktır; Böylece
yemin artık korkakları bile etkilemez. Kilisenin, yalan söylemenin gerçek suç olduğunu ve yemin etmenin onun büyüklüğünü ne artırdığını ne de azalttığını öğretmesi daha iyi olmaz mıydı? Yanlış yapanın, Tanrı onu affetse de affetmese de sonuçlarına katlanması gerektiğini öğretmek daha iyi olmaz mıydı?

Başkasına zarar vermeye çalışan kişi başarılı olabilir de olmayabilir de, ancak
kendisine zarar vermekten
kaçamaz. İnsanlara, gerçeği söylemekle
yemin etmek arasında hiçbir fark olmadığı öğretilmelidir.
Herhangi bir törenin veya söz biçiminin -el kaldırma veya kitap öpme- her insanın gerçeği söyleme konusundaki sürekli yükümlülüğüne en ufak bir şekilde bile katkıda bulunabileceği fikrinden daha kötü bir şey yoktur.

Gerçek, açıkça söylendiğinde, doğal olarak kendini zeki olana tavsiye eder.
Her gerçek, sonsuz zincirdeki gerçek bir halkadır ve diğer her gerçekle mükemmel bir şekilde uyuşacaktır. Bir gerçek incelenmeyi ister, anlaşılmayı ister. Yemine, törene, doğaüstü
yardımlara ihtiyacı yoktur. Tüm tanrılardan bağımsızdır. Bir yalan teolojiyle ortak olur ve başarı için ortağa bağlıdır. Yemine ne kadar az iyilik etkisi atfedildiğini göstermek için, yüzyıllar boyunca, Hristiyan dünyasında, bir davanın sonucunda en ufak bir maddi çıkarı olan hiç kimsenin tanıklık etmesine izin verilmediğini söylemek yeterlidir.

Bu dünyada bir metelik beklentisinin, diğer dünyada Tanrı'nın gazabının korkusundan daha ağır basması gerekiyordu. Tüm sancılar, acılar ve
perişanlığın cezaları, bu dünyadaki pound, şilin ve peniyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak görülüyordu.

_Soru_. Neredeyse tüm müzakere organlarında -parlamentolarda ve kongrelerde- Anayasa olarak adlandırılan şeyi desteklemek için bir yemin veya bir onayın gerekli olduğunu biliyorsunuz; ve tüm memurların görevlerini yerine getireceklerine yemin etmeleri veya onay vermeleri gerekiyor; bu yeminler ve onaylar, sizin yargınıza göre, herhangi bir işe yarıyor mu?

_Cevap_. İnsanlar yeminlerle ulusları ve kurumları ölümsüzleştirmeye çalıştılar. Tebaalar krallara itaat etmeye yemin ettiler ve krallar tebaalarını korumaya yemin ettiler, ancak tebaalar bazen bir kralı
başını kestiler; ve kral sıklıkla tebaalarını yağmaladı. Yeminler
birbirlerini aldatmalarını sağladı. Dindeki her saçmalık ve tüm tiranlık kurumları yeminlerle yamalandı, desteklendi ve
güçlendirildi; ancak dünya tarihi, ırkın siyasi ve dini özlemlerini bir yeminin tabutuna koymanın
tamamen boşuna olduğunu gösteriyor.

Devrimler ve reformlar "Tanrı bana yardım etsin"i pek umursamaz.
Yeminler zincirleri perçinledi ve suistimalleri kutsallaştırdı. İnsanlar bir anayasayı desteklemeye yemin ettiler ve anayasa onları desteklediği sürece yeminlerini tutacaklardı. 1776'da sömürgeciler, İngiliz tacını desteklemeye yemin etmiş olmaları gerçeğini hiç umursamıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı savunmak için edilen tüm yeminler İç Savaşı engellemedi. Sonunda eyaletlerin bir süre zorla bir arada tutulabileceğini öğrendik; kalıcı olarak ancak karşılıklı çıkarlar sayesinde. Batıl inançların Delilah'ının laik Samson'u yeminlerle bağlayamayacağını gördük.

Bir Parlamento veya Kongre üyesi neden Anayasa'yı korumaya yemin etsin? Eğer dürüst olmayan bir adamsa yeminin hiçbir etkisi olmayacaktır; eğer dürüst bir vatanseverse yeminin hiçbir etkisi olmayacaktır. Her iki durumda da eşit derecede işe yaramaz. Bir üye Anayasa'yı desteklemezse seçmenlerinin ona Anayasa'ya davrandığı gibi davranması muhtemeldir. Bu ülkede, sonuçta Kongre üyeleri Anayasa'yı savunmaya yemin etmiş veya bunu onaylamış olsa da, her siyasi parti diğerini o "kutsal aracı" yok etmek için kasıtlı bir çabayla suçlar. Muhtemelen siyasi yemin, bir ulusun özgür ve doğal gelişimini engellemek için icat edilmiştir. Krallar, soylular ve rahipler çaldıkları ve ele geçirdikleri mülkü ellerinde tutmak istediler ve bu amaçla gerçek sahiplerini hırsızlık ve soygunun yapıldığı
yasayı destekleyeceklerine ve savunacaklarına yemin etmeye zorladılar.

Bu nedenle kilisede inançlar yeminlerle korunmuştur. Rahipler
ve laikler hiçbir koşulda
akla başvurmayacaklarına; inançla gerçekleri yeneceklerine ve
"ruhun kılıcı" ile gösterileri yok edeceklerine yemin ettiler. Massachusetts, Andover'daki teoloji seminerinin profesörleri, belirli dogmaları savunmaya ve diğerlerine saldırmaya yemin ederler. Sahip oldukları cehaleti korumaya ve korumaya kutsal bir şekilde yemin ederler. Onlarda felsefe yalancı şahitliğe yol açar ve akıl suça giden yoldur. Teoloji
profesörlerinin entelektüel bir keşif yapmaları pek olası olmasa da, yemin ederek kesin olanı ancak
olası olmayan bir şey haline getirmek akıllıca değildir. Eğer tüm tanıklar gerçeği söylemeye yemin etmiş olsaydı, yemin ederken Parlamento ve Kongre'nin tüm üyeleri zeki, vatansever ve dürüst olsaydı, törenin devam ettirilmesinden yana olurdum; ancak aynı yemini etmiş olan kişilerin karşıt fikirleri savunduğunu ve anayasaların ve yasaların anlamı konusunda farklı görüşlere sahip olduğunu görüyoruz. Yemin onların zekasına hiçbir şey katmaz; vatanseverliklerini artırmaya bile meyilli değildir ve kesinlikle dürüst olmayanları dürüst yapmaz.

_Soru_. Kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde gelecekteki ödüllere ve cezalara inanıp inanmadıklarına bakılmaksızın tanıklık etmelerine izin verilmez mi?

_Cevap_. Bu ülkede, eyaletlerin çoğunda, tanıkların cehenneme ve cennete inanıp inanmadıklarına bakılmaksızın tanıklık etmelerine izin verilir. Bazı eyaletlerde Tanrı'nın varlığını inkar etseler bile tanıklık etmelerine izin verilir. Dini inancın insanları gerçeği söylemeye zorlamadığını ve her Hristiyan inancının tamamen reddedilmesinin onları sahtekâr yapma eğiliminde bile olmadığını gördük. Görüyorsunuz, dini bir inanç duyuları etkilemez. Adalet, gerçeğe giden hiçbir kapıyı kapatmamalıdır. Hiç kimse, cehenneme inanmadığınız için görmenizin, duymanızın veya hafızanızın zayıfladığını iddia etmeyecektir. Mahkemedeki bir tanık, gördüklerini, duyduklarını, hatırladıklarını anlatmaya çağrılır; tanrılar, şeytanlar, cehennemler ve cennetler hakkında inandıklarını değil. Bir tanık bir inancı değil, bir gerçeği doğrular. Bir tanığın gerçeği söyleyip söylemeyeceğini belirlemek için, onu teoloji gibi müzik, resim veya mimari hakkındaki fikirleri açısından da aynı şekilde inceleyebilirsiniz. Bir insanın müzik kulağı olmayabilir, ancak duyduklarını hatırlayabilir. O
resim yapmayı umursamayabilir, ama yine de gördüklerini anlatabilir. Bu yüzden her inancı inkar edebilir, ama yine de gerçekleri hatırladığı gibi anlatabilir.

Thomas Jefferson, Virginia Anayasası'nı öyle bir şekilde çerçevelendirdi ki, hiç kimse dini veya dinsiz inancından dolayı hiçbir medeni haktan mahrum edilemez. Paine, Franklin ve Jefferson gibi adamların etkisiyle, Federal Anayasa'da, yetkisi altında seçilen memurların
yemin edebileceği veya onaylayabileceği hükmü yer aldı. Bu, kilise ile devletin ayrılmasının
doğal sonucuydu.

_Soru_. Başkanlarınızın ve Valilerinizin, insanları kiliselerinde toplanmaya ve Tanrı'ya şükretmeye çağıran bildiriler yayınladıklarını görüyorum. Kilise ile devletin birleşmediği bir Hükümette bu nasıl oluyor?

_Cevap_. Jefferson, Başkan olduğunda, Federal Hükümetin dini konulara karışmaya hakkı olmadığı; halkın Hükümete karşı dini bir görevi olmadığı; hükümetin yetkilerini rahiplerden veya tanrılardan değil, halktan aldığı ve gücünün kaynağına karşı tek başına sorumlu olduğu gerekçesiyle "Şükran Bildirgesi" olarak bilinen bildiriyi yayınlamayı reddetti. Gerçek şu ki, Anayasamızı hazırlayanlar, hükümetin en geniş ve en iyi anlamda laik olmasını amaçladılar; ancak bu ülkede binlerce ve binlerce dindar insan var ve Federal Anayasa'da Tanrı'nın tanınmaması nedeniyle büyük bir skandal yaşıyorlar; ve birkaç yıldır birçok bakan, Anayasa'nın Tanrı'nın varlığını ve Mesih'in ilahiliğini tanıyacak şekilde değiştirilmesi için çabalıyor. Pollock adında bir adam bir zamanlar Philadelphia darphanesinin müdürüydü. Anayasa'da Tanrı'nın olması konusunda neredeyse delirmişti. Bunu başaramayınca, paramızın üzerine "Tanrı'ya Güveniyoruz" yazısını yazdırdı. Gümüş dolarımız artık aslında sadece seksen beş sent değerinde olduğundan, yazının diğer on beş sent için Tanrı'ya güvendiğimiz anlamına geldiği iddia ediliyor.

Birçok Hristiyan'ın dinlerinin bir şekilde yasa tarafından tanınması için sürekli bir çabası var. Bildiriler artık insanları şükretmeye çağırıyor ve Tanrı'nın diğer ulusları kırbaçlamış veya ihmal etmiş olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin istek ve arzularına olağanüstü bir şekilde dikkat çektiği gerçeğine dikkat çekiyor. Eyalet Valileri bu belgeleri dindar bir samimiyetsizlik tonuyla yayınlıyor. Yıl müreffeh geçmiş olabilir veya olmayabilir, ancak talep edilen şükran derecesi her zaman tam olarak aynıdır.

Birkaç yıl önce Iowa Valisi, insanlardan Tanrı'ya kendilerine yağdırdığı eşsiz
nimetler için şükretmeleri istenen son derece retorik bir bildiri yayınladı. Resmi yazışmalar nedeniyle Tanrı'nın yanıltılabileceğinden korkan özel bir vatandaş, bir önceki yılın zorluklarını büyük bir titizlikle anlattığı bildirisini yayınladı. Havanın çok kötü olduğunu, baharın geç, donun ise erken geldiğini ısrarla belirtti; insanların borçlu olduğunu; çiftliklerin ipotek edildiğini; tüccarların iflas ettiğini; ve her şeyin olabilecek en kötü durumda olduğunu söyledi. Son olarak, Tanrı'nın Valinin bildirisine hiç dikkat etmemesini, ancak konuyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa gelip Devleti kendisi incelemesini içtenlikle umarak sözlerini tamamladı.

Bu bildiriler bana her zaman saçma bir şekilde egoistçe gelmiştir.
Tanrı bize neden diğer çocuklarına davrandığından daha iyi davransın? Neden Çin'e salgın hastalık ve kıtlık, bize sağlık ve bolluk göndersin? Neden bize mısır ve Mısır kolerasını versin?
Tüm bu bildiriler egoizmden ve bencillikten, cehaletten ve batıl inançtan kaynaklanıyor ve Tanrı'nın kaprisli bir canavar olduğu; pohpohlanmayı sevdiği; kandırılıp kandırılabileceği fikrine dayanıyor.

Benimle ilgili tüm meselenin sonucu şudur: Mahkemelerde gerçeğe ulaşmak için yargıçların eğitimli zekasına, çapraz sorgu hakkına, jüri üyelerinin dürüstlüğüne ve sağduyusuna ve aydınlanmış bir kamuoyuna güvenmeliyiz. Kongre üyelerine gelince, yalnızca üyelerin değil, seçmenlerinin de bilgeliğine ve vatanseverliğine güveneceğiz. Dinde herkese mutlak özgürlüğün lüksünü vereceğiz.

Simyacı, dokunuşuyla daha aşağılık şeyleri altına
dönüştüren bir taş bulmayı başaramadı; ve rahipler henüz
yalancılığın çaresiz dudaklarından gerçeğin incisini zorla çıkarma gücüne sahip bir yemin
icat etmediler.

--_Secular Review_, Londra, İngiltere, 1884.

WENDELL PHILLIPS, FITZ JOHN PORTER VE BISMARCK.

_Soru_. Dini sorular hakkında kamuya açık ders vermeyi bırakmayı mı düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Yaşadığım sürece, ara sıra dünyanın dinsel bağnazlığına ve zulmüne karşı sözümü söylemeyi bekliyorum. Cehennemdeki en küçük kömür bile kırmızı olduğu sürece devam edeceğim. Emekli olma
fikrim hiç olmadı. Kilisenin emekli olmasını bekliyorum.

_Soru_. Wendell Phillips'in bir hatip olarak nasıl olduğunu düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Çok büyük bir hatipti--dünyanın
ürettiği en büyüklerden biriydi. Özgürlük davasında muazzam hizmetlerde bulundu. Eskiden Anayasa'nın kalkanını
delen şimşekti. İnsan hakları için savaşan
en cesur askerlerden biri Wendell Phillips'ti.

_Soru_. Kongre'nin Fitz John Porter'a yönelik eylemi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kongre'nin doğru yaptığını düşünüyorum. Bence bu eylemi çok daha önce yapmalıydılar. Suçluluğuyla ilgili bir soru vardı ve
ona şüphe duyma ayrıcalığı tanınmalıydı. Longstreet'i yenebileceğini söylüyorlar. Biliyorsunuz,
bir ordunun iyi bir general tarafından altı katır ve bir blunderbuss ile kırbaçlanabileceğini düşünen bazı insanlar var.
Ama biz bu insanları önemsemiyoruz.
Bu konuda Porter'ın davası hakkında benimle konuşan bir kadından daha fazla şey bilmiyorlar. Porter'ın suçluluğuyla ilgili soruyu yarım saat boyunca tartıştı. Ona nerede yanıldığını gösterdim.
Dövüldüğünü öğrendiğinde "Ah, neyse, her neyse,
onun hiç dehası yoktu. "Eğer dehası olmayan her adam vurulacaksa,
ben tabut işine girmek istiyorum.

_Soru_. Sizin yargınıza göre, bu sonbaharda Cumhuriyetçilerin başarısını garantilemek için ne yapılması gerekiyor?

_Cevap_. Cumhuriyetçi partinin sadece ilkelerine bağlı kalması gerekiyor. Sadece Amerikan emeğini değil, Amerikan sermayesini de korumaktan yana olmalıyız ve medeni haklardan yana olmalıyız ve Federal Hükümetin tüm vatandaşları koruması gerektiği doktrinini savunmalıyız. Ben sadece bir gelir elde etmek için değil, tesadüfi olarak gördüğüm bir tarifeden yanayım.
Demokratlar korumayı tesadüfi olarak görüyor. İki ilke, Amerikan endüstrisinin korunması ve Amerikan vatandaşlarının korunması olmalıdır. Yani sonuçta tek bir konu var: koruma.
Aslında, bir hükümetin tek amacı budur: korumak.
Cumhuriyetçi parti bugün dört yıl öncesine göre daha güçlü.
Cumhuriyetçi parti Amerikan halkının ilerici fikirleri için. Yönetimin Güney delegelerini kontrol edeceği söylendi. Buna inanmıyorum. Bu yönetim Güney Cumhuriyetçilerine karşı dostça davranmadı ve benim fikrime göre Güney'de Kuzey Eyaletleri'nde olduğu kadar bölünme olacak. Blaine'in aday olacağına inanıyorum ve Yasakçıların aday göstereceğine inanmıyorum, çünkü
başarı umutları yok.

_Soru_. Genel olarak kanlı gömleğin yeniden canlandırılması hakkında ne düşünüyorsunuz? Cumhuriyetçilerin Danville ve Copiah katliamlarıyla ilgili soruşturmalarının onlara fayda sağlayacağını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Ben bu sorunun yeniden canlandırılmasından yanayım, tıpkı bir Cumhuriyet vatandaşının politikaları yüzünden öldürülmesi gibi. Eğer Güney bu sorudan bıktıysa, bıraksınlar,
Cumhuriyetçi oldukları için insanları zulmetmeyi bıraksınlar. Ancak,
sadece soruyu soruşturup sonra suçlular bulunduktan sonra durmaya inanmıyorum. Onları suçlayıp,
yargılayıp mahkûm etmeye inanıyorum. Hükümet soruşturmaktan başka bir şey yapamıyorsa, biz de durup,
hükümetimiz olmadığını kabul edelim. Binlerce insan Güney'deki yoksul renkli insanların tarafını tutmanın neredeyse kaba olduğunu düşünüyor.
Zayıfların tarafını tutmazsanız,
hangi tarafı tutmalısınız? Güçlülerin size
ihtiyacı yok. Ve şimdi Güney halkına şunu söyleyebilirim ki,
fikir uğruna zulmettikleri sürece
bu ülkedeki siyasi iktidarın dizginlerine asla dokunamayacaklar.

_Soru_. Bismarck'ın Lasker kararlarını geri verme eylemini nasıl değerlendiriyorsunuz? Bu, Yahudilere olan nefretinin sonucu muydu?

_Cevap_. Bismarck, Prusya'nın İsa Mesih'in müjdesini yaymak amacıyla kurulmuş bir Hıristiyan ulus olduğu gerekçesiyle Yahudilerin engelliliklerini ortadan kaldıracak bir yasa tasarısına karşı çıktı.
Sanırım Yahudilere olan nefreti, kararları geri vermesine neden oldu. Bismarck birkaç yüzyıl önce yaşamalıydı.
O Karanlık Çağlara ait. Kılıca ve süngüye - kaba kuvvete - inanıyor. Almanya tarafından sadece Fransa'yı
aşağıladığı için seviliyordu. Almanya intikam için ona özgürlük verdi.
Bismarck'ı Gambetta ile karşılaştırmak, onun gerçekte ne kadar
başarısız olduğunu görmek için yeterlidir. Almanya muzaffer oldu ve Fransa'dan yüzyıllardır kazandığı
kazancı aldı; ve yine de Almanya bugün Avrupa'nın en
az
müreffeh ülkesi. Fransa yere serildi, ayaklar altına alındı, soyuldu ve yine de Gambetta'nın rehberliğinde bugün Avrupa'nın en
müreffeh ülkesi. Bu, kaba kuvvet ile beyin arasındaki farkı gösterir.

--_The Times_, Chicago, Illinois, 21 Şubat 1884.

GENEL KONULAR.

_Soru_. Ders vermekten hoşlanıyor musunuz?

_Cevap_. Elbette ders vermekten hoşlanıyorum.

Korku şeytanını erkeklerin, kadınların ve çocukların kalplerinden kovmak büyük bir zevktir.

Cehennemin ateşini söndürmek olumlu bir mutluluktur.

_Soru_. En acımasız muhalefetle nerede karşılaşıyorsunuz?

_Cevap_. En sert muhalefetle, insanların
en cahil olduğu, en az düşüncenin olduğu,
en az kitabın olduğu yerde karşılaşıyorum. Eski teoloji gülünç hale geliyor.
Çok az papaz eski şekilde vaaz verme küstahlığına sahip.
Eski kelimelere yeni anlamlar veriyorlar. Aynı
inancı benimsiyorlar, ama tam tersi şekilde vaaz veriyorlar. Din adamları,
Ortodoks olduklarını ve olmaları gerektiğini kabul etmekten utanıyorlar.

_Soru_. Paine ve
Kafir bilim adamlarının eserleri gibi liberal kitaplar iyi satıyor mu?

_Cevap_. Evet, bunlar ciddi konularda iyi satılan tek kitaplar.
Darwin, Buckle, Draper, Haeckel,
Tyndall, Humboldt ve yüzlercesinin eserleri, dünyanın dört bir yanındaki zeki insanlar tarafından
okunuyor. Dini karakterdeki eserler raflarda ölüyor.
İnsanlar gerçekleri istiyor. Dünya hakkında,
tüm yaşam biçimleri hakkında bilgi edinmek istiyorlar. Günlük gizemlerin çözülmesini istiyorlar. Mantıklı sorular hakkında dürüst düşünceler istiyorlar. İnancın çılgınlıklarından ve batıl inançların yalanlarından bıktılar. Burada bir cennet istiyorlar. Birkaç yıl içinde eski teolojik kitaplar
bilimin keşiflerinin basılacağı kağıtlar yapmak için satılacak.

_Soru_. Ülkenin hangi bölümünde en fazla
liberalliği buluyorsunuz?

_Cevap_. Boston, New York,
Chicago, San Francisco'da, hatta Kuzey dediğimiz her yerde büyük bir düşünce özgürlüğü buluyorum.
Batı elbette liberal. Gerçek şu ki ülkenin tüm
akıllı kesimi liberal. Demiryolu, telgraf,
günlük gazete, elektrik ışığı, telefon ve düşünce özgürlüğü
birbirine aittir.

_Soru_. Bir zamanlar din konusunda iftira nedeniyle cezai kovuşturmayla tehdit edildiğiniz doğru mu?

_Cevap_. Evet, Delaware'de. Baş Yargıç Comegys büyük jüriye beni küfürle suçlamaları talimatını verdi. Devleti bilgisiz bırakarak intikamımı aldım. Delaware zamanın birkaç yüzyıl gerisinde. Küçük olduğu kadar bağnazdır da. Kansas City'yi Wilmington ile karşılaştırın ve liberalizm ile ortodoksluk arasındaki farkı göreceksiniz.

_Soru_. Bugün Washington'un doğum günü. General Washington hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sanırım Washington dindar denilen kişiydi.
Davranışlarında çok katı değildi. Virginia'da kilise ve devletin birleşmesini sağlamaya çalıştı ve Jefferson tarafından yenildi. Washington'un dindar olup olmaması bizim için hiçbir fark yaratmamalı. Jefferson açık ara daha büyük bir adamdı. Zekada Washington ile Franklin arasında bir karşılaştırma yoktu. Fikirlerimin doğruluğunu ölü insanların isimleriyle kanıtlamıyorum. Mezar taşlarına değil
akıllara güveniyorum. Bir gerçek, seçkin cesetlerle dolu bir mezarlığa bedeldir. Birinin inancını değil,
kanıtları, gerçekleri isteriz. Kilise, saygınlığın kapısındaki bir dilencidir. Bir adam ünlü olduğu anda, kilise ondan İncil'in doğru olduğuna dair bir sertifika ister.
Şapkasını generallerin, başkanların ve kralların önünde, onlar hayattayken dolaştırır.
Düşünürler ve gerçek filozoflar hakkında, onları karalamak dışında,
yaşadıkları süre boyunca hiçbir şey söylemez, ancak öldükleri anda,
onların sözleri arasında bir teselli kırıntısı arar.

_Soru_. Liberalizm Amerika'da örgütlenecek mi?

_Cevap_. Umarım olmaz. Örgütlenme inanç demektir ve inanç da
taşlaşma ve tiranlık demektir. Ben bireyselliğe inanıyorum.
Toplum karşıtı bir toplum dışında hiçbir topluluğa katılmayacağım.

_Soru_. Doğu'nun Bhagavat Purana dinini Hristiyanlık kadar iyi görüyor musunuz?

_Cevap_. Çok daha şiirseldir. Daha fazla çeşitliliğe sahiptir ve çok daha fazla düşünce gösterir. İbranice gibi, batıl inançlarla zehirlenmiştir, ancak daha fazla güzelliğe sahiptir. Hiçbir şey Yahudilerin ve Hıristiyanların teolojisinden daha çorak olamaz. Tek bir yalnız Tanrı, düşüncesiz meleklerle dolu bir
cennet, talihsiz ruhlarla dolu bir
cehennem. Hiçbir şey daha ıssız olamaz. Yunan mitolojisi
sonsuz derecede daha iyidir.

_Soru_. Evlilik kurumunun Kâfirler tarafından Hıristiyanlar tarafından olduğundan daha az saygı gördüğünü düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Hayır; evliliğin şu andan daha fazla inanıldığı bir zaman olmadı. Eşlere daha iyi davranılmadı ve daha fazla sevilmedi; çocuklar şu andan daha mutlu olmadı. Ortalama bir Amerikalının hırsı iyi ve mutlu bir yuvaya sahip olmaktır. Şömine başı şu andan daha popüler olmamıştı.

_Soru_. Beecher hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. O büyük bir adam, ancak zihninin alışkanlığı ve erken eğitiminin eğilimi kalbine karşı çıkıyor. Büyüyor ve uzun yıllardır her gün büyüyor. Ebedi ceza fikrinden vazgeçti ve bu zorunlu olarak her şeyi yok ediyor.
Hristiyan dini cehennem üzerine kurulmuştur. Temel çöktüğünde yapı da çöker. Beecher, _North American Review_'daki makaleme cevap verecekti, ancak yayınlandığında ve gördüğünde, o kadar çok şeye katıldı ki bir cevabın
yararsız olacağı sonucuna vardı.

--_The Times_, Kansas City, Missouri, 23 Şubat 1884.

KANSAS CITY RUHBANINA CEVAP.

_Soru_. Bay Magrath'ın meydan okumasını dikkate alacak mısınız?

_Cevap_. Bay Magrath ile tartışmaya değmeyeceğini düşünüyorum.
Bunu onun yeteneğini küçümsemek için söylemiyorum, çünkü beyefendiyi tanımıyorum. En büyük adamlardan biri olabilir.
Ancak, Bay Magrath'ın daha önce söylediklerime cevap vermesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bunu başarırsa, onunla kamusal bir tartışmada buluşacağım. Elbette o seçkin bir ilahiyatçı, yoksa bu soruları
kimseyle tartışmayı düşünmezdi. Onun adını hiç duymadım, ama yine de en zeki adamlardan biri olabilir.

_Soru_. Yerel din adamlarımızın yakın zamanda dile getirdikleri görüşler sizi nasıl etkiledi?

_Cevap_. Sanırım bana dair görüşlerini bildiren vaizlerden bahsediyorsunuz. İlk olarak, benim aracım olarak hareket ettikleri için onlara minnettarım.
Sanırım Bay Hogan'a yük bindirildi.
Tacitus kötü bir tanık--Josephus'a çok benziyor. Tekrar söylüyorum ki
Mesih zamanında yaşamış hiçbir insan tarafından Mesih hakkında yazılmış tek bir kelime bile yok--tek bir kelime bile ve Bay Hogan bunu bilmeli.

Rahip Bay Matthews yanılıyor. İncil bir şeyi kanıtlıyorsa, o da dünyanın altı günde yaratıldığını ve Adem ile Havva'nın cumartesi günü inşa edildiğini kanıtlar. İncil, Adem'in öldüğünde yaşını verir ve sonra diğerlerinin yaşlarını tufana kadar ve sonra en azından o zamandan esaretten dönüşe kadar verir. Eğer İncil'in soyağacı doğruysa, Adem'in yaratılmasından bu yana yaklaşık altı bin yıl geçmiştir ve dünya Adem'den sadece beş gün daha yaşlıdır. Günlerin uzun zaman dilimleri olduğunu söylemek saçmalıktır. Eğer öyleyse, Pazar fikri ortadan kalkar. Pazar gününün İncil'de verilmesinin tek nedeni, Tanrı'nın dünyayı altı günde yaratması ve yedinci günde dinlenmesidir. Bay Mathews samimi değil. İncil'e karşı ileri sürdüğüm argümanlara cevap veremeyeceğini biliyor. Eski Yahudilerin barbar olduğunu ve Eski Ahit'in barbar bir kitap olduğunu biliyor. Köleliği ve çok eşliliği desteklediğini biliyor ve muhtemelen vaaz etmek zorunda kaldığı şeyden
utanıyor.

Bay Jardine konuya çok neşeli bir bakış açısıyla yaklaşıyor. İnançsızların
aydınlanmasını bekliyor. Sanki tüm
Kâfirlerin
üstünüymüş gibi konuşuyor. Kendisinin Hristiyanlığın kanıtlarının bir öğrencisi olduğunu iddia ediyor. Hiçbir kanıt yok, dolayısıyla
Bay Jardine hiçbir şeyin öğrencisi değil. Bazı insanların küçük bir başkentte
ne kadar onurlu olabildikleri şaşırtıcı.

Bay Haley, bakanlara bana cevap vermeye çalışmamalarını söyleyecek kadar sağduyulu. Bu iyi bir tavsiye. Bakanlar
hareketsiz kalmalı. Bu daha güvenli bir yol. Eğer söylediklerimi cevaplamaya çalışırlarsa,
"koyunlar" "çobanların" ne kadar aptal olduğunu görecekler. En iyi
yol, "bu cevaplandı" demeleridir.

Bay Wells, Bay Haley'e katılıyor. O da sessizliğin
en iyi silah olduğunu düşünüyor. Ben de ona katılıyorum. Din adamları sessiz kalsın;
en iyi yol budur. Hiçbir şey söylememek saçma sapan konuşmaktan daha iyidir. Sonunda papazların Kafirlere cevap vermemeleri gerektiği sonucuna vardıklarını düşünmek beni çok mutlu ediyor.

Bay Woods sadece gençler için korkuyor. Çocuklara
zarar vereceğimden korkuyor. Annenin beşiğin üzerine eğilip bebeğin kulağına, Cehennem! diye bağırması gerektiğini düşünüyor. Bu yüzden büyük olasılıkla aynı kelimenin mezarda yas tutanlara teselli olarak tekrarlanması gerektiğini düşünüyor.

Bay Mann'in benim ne iyi ne de kötü bir şey yaptığımı düşünmesine sevindim. Bu bana büyük bir umut veriyor. Eğer bir zarar vermezsem, kesinlikle sonsuza dek lanetlenmemeliyim. Ortodoks bir papazın benim
zarar vermediğimi ciddiyetle söylemesi çok teselli edici. Keşke ben de onun için aynısını söyleyebilseydim.

Gerçek şu ki, tüm bu papazlar gerçek düşüncelerini geri planda tutmuşlardır.
Şüphelerini dile getirmiyorlar - ortodoksluğun mahkûm olduğunu biliyorlar - eski doktrinin kahkaha ve alay uyandırdığını biliyorlar.
Cehennem ateşlerinin sönmekte olduğunu; İncil'in bir otorite olmaktan çıktığını; ve kürsünün her geçen gün daha da zayıfladığını biliyorlar. Zavallı papazlar!

_Soru_. General Sherman'ın ailesinin Katolikliği başkanlık şansını etkiler mi?

_Cevap_. Ailenin dininin bir şekilde herhangi bir ağırlığı olması gerektiğini düşünmüyorum.
Benim için hiçbir fark yaratmaz; Katolikliği tüm kalbimle nefret etsem de
Katoliklerden nefret etmiyorum. Bazı insanlar o kadar önyargılı olabilir ki
karısı Katolik Kilisesi'ne mensup bir adama oy vermezler; ancak bu tür insanlar danışılmayacak kadar dar görüşlüdür. General Sherman
hiçbir makam istemediğini söylüyor. Bunda sağduyusunu gösteriyor. O büyük bir adam ve büyük bir asker. Bir kaş için yeterince defne kazandı. Ulusun saygısını ve hayranlığını kazandı ve kariyerini
bitirmek için başkanlığa ihtiyacı yok. Kazandığı onurların ve hak ettiği geri kalanın tadını çıkarmak istiyor.

_Soru_. Matthew Arnold hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Yetenekli, iyi eğitimli, biraz titiz,
biraz duygusal bir adam ama bir dahi değil. Yaratıcı değil.
O bir eleştirmen -- bir yaratıcı değil. Emerson ile
karşılaştırılamaz.

--_The Journal_, Kansas City, Missouri, 23 Şubat 1884.

KÜNYE VE ONAY.

_Soru_. Bu ülkenin parlamento yemininde, İngiltere'de Bradlaugh davası yüzünden yaşanan
tartışmadan bizi kurtaran fark nedir?

_Cevap_. Anayasamız, bir Kongre üyesinin yemin edebileceğini veya onaylayabileceğini belirtir. Sonuç olarak, İngiltere'de olduğu gibi
bir tartışmamız olamaz. Anayasamızın
yazarları kilise ile devleti sonsuza dek ayırmak istediler. Bir adamın yemin etmesi veya onaylaması veya Anayasayı desteklemek için yemin edip onaylaması arasında
hiçbir fark olmadığını biliyorlardı. İsyana katılan tüm
Federal memurlar Anayasayı desteklemek için yemin etmiş veya onaylamıştı. Bunların hiçbiri işe yaramadı. Tüm
yemin işi bir hatadır. Bence adalet mahkemelerindeki tüm yeminleri
kaldırmak bin kat daha iyi olurdu. Yemin, bir
aldatanın yalan söylerken
ciddiyet giysilerini, dindarlık maskesini
takmasına izin verir. Başka bir deyişle, yemin, kötü adamın
yalanlara gerçekmiş gibi görünmesini sağlar. Bence her tanığın hikayesini anlatmasına izin vermek ve kanıtını jüri ve yargıcın zekasına bırakmak
çok daha iyi olurdu. Yeminle ilgili sorun, tüm tanıkları eşitliğe koyma eğiliminde olmasıdır;
jüri, "Neden, yemin etti" der. Şimdi, yemin
kaldırılsa, jüri tüm tanıklıkları tanığa göre yargılayacak ve sonra iyi bir üne sahip bir adamın kanıtı, binlerce hiç kimsenin yalanlarından daha ağır basacaktır. Bir zamanlar yeminde mucizevi bir şey olduğuna, bir serserinin gerçeğini işkenceyle ortaya çıkaracak bir tür başparmak vidası olduğuna inanılıyordu ve bir zamanlar bir adam yalan yere yemin ederse yıldırım çarpabileceğine veya felç olabileceğine inanıyorlardı. Fakat
çok sayıda insan sağlıkları bozulmadan yalanlara yemin etti
ve bu eski batıl inanç ortalama bir tanık için çok az ağırlık taşıyor. Bence her adamın hikayesini anlatmasına izin vermek çok daha iyi olurdu; çapraz sorguya çekilmesine izin verin, jüri onun karakteri, komşuları arasındaki konumu hakkında olabildiğince çok şey öğrensin - sonra da tanıklığını akıl terazisinde tartsın. Yemin batıl inançtan doğar ve batıl inançtan doğan her şey kötüdür. Yemin yalana geçerlilik kazandırır; ona o an için gerçek metalden bir tını verir ve sıradan ortalama jüri üyesine
dayak atılır ve birçok durumda adalet bozulur. Hiçbir şey bir adamın Anayasayı desteklemeye yemin etmesinden daha saçma olamaz.
İstediğini yapsın. Anayasayı desteklemiyorsa, seçmenlerinin onu desteklemeyi reddetmesi muhtemeldir. Anayasayı desteklemeye yemin eden her adam, onu anladığı şekilde desteklemeye yemin eder ve hiçbiri tam olarak aynı şekilde anlayamaz. Şimdi, yemin bir adamın zekasını aydınlattıysa veya bilgisine katkıda bulunduysa veya vatanseverliğini artırdıysa veya ona biraz daha dürüstlük kazandırdıysa, bu iyi bir şey olurdu - ama öyle değil. Ve sonuç olarak çok
işe yaramaz ve saçma bir işlemdir. Hiçbir şey beni bir mahkemede bir buzağının diğerinin bronzlaşmış derisini öpmesini görmekten daha çok eğlendirmez.

--_The Courier_, Buffalo, New York, 19 Mayıs 1884.

BİR BUFFALO ELEŞTİRİSİNE CEVAP.

_Soru_. Bugünkü _Times_ gazetesinde R. H. S. imzalı mektuba cevaben ne söyleyeceksin?

_Cevap_. "Dört bariz haksızlıkla" suçlandığımı görüyorum ve
henüz vicdan azabı çekmiyor olsam da, itiraf edip affedilmek için çağrıldığımı hissetmesem de,
kendimi savunmak için söyleyecek bir şeyim var.

Muhabirinizin yaptığı ilk itiraza gelince, yani
benim doktrinimin insanları bu hayat sona erdikten sonra, uzun zaman önce ölmüş olan babaları, anneleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleriyle
mezar ötesindeki topraklarda buluşacakları ve orada sonsuza dek onların arkadaşlığından zevk alacakları umudundan mahrum bıraktığına dair, şunu söylemek istiyorum: Eğer Hristiyanlık doğruysa, akrabalarımız ve arkadaşlarımızla sonsuza dek onların arkadaşlığından zevk alabileceğimiz bir yerde buluşabileceğimizden pek emin değiliz. Eğer Hristiyanlık doğruysa, arkadaşlarımızın çoğu cehennemde olacak. En çok sevdiklerim ve anılarını değer verdiklerim kesinlikle kaybolanlar arasında olacak. Hristiyanlığın sorunu, sonsuz derecede bencil olmasıdır. Her insan, kendi küçük, buruşuk, mikroskobik ruhunu kurtarabilirse bunun yeterli olduğunu düşünür. Geri kalanın başına ne gelirse gelsin. Hristiyanlık, cömert bir adam için hiçbir teselli sağlamaz. Bana neşe verenler kaybolacaksa, cennete gitmek istemiyorum. Onlarla gitmeyi tercih ederim. Bu dünyada hayatı katlanılabilir kılan tek şey insan sevgisidir ve yine de Hristiyanlığa göre, diğer dünyada sahip olmamamız gereken şey tam da budur. İsa ve meleklerle o kadar meşgul olacağız ki, lanetlenmiş kardeşlerimizle hiç ilgilenmeyeceğiz. Arpın müziğiyle o kadar sürükleneceğiz ki, babamızın veya annemizin feryadını bile duymayacağız. Böyle bir din, insan doğasına bir utançtır.

İkinci itiraza gelince, toplumun cehennem ve ebedi işkenceye inanç olmadan barış ve düzen içinde bir arada tutulamayacağı, sonsuz derecede bilge ve iyi bir Tanrı'nın insanları neden bu kadar fakir ve kötü bir karakterde yarattığını ve toplumun onları korkutmadan bir arada tutulamayacağını sormak istiyorum. Tanrı'nın dünyayı toplumun korunması için ebedi ceza tehdidinin gerekli olduğu şekilde yaratması mümkün müdür? Mektubun yazarı ayrıca, bir adam burada cinayet işlerse, bu suçtan dolayı cehennemde cezalandırılmaya mahkum olduğuna inanmanın gerekli olduğunu söylüyor. Bu Hristiyanlıktır. Yine de neredeyse her
katil darağacından doğrudan Tanrı'ya gider. Neredeyse her
katil, kendisini asarken görmek için toplanmış olan kalabalığa ders vermeyi ve onları cennette onunla buluşmaya davet etmeyi kendine görev edinir. İp boynuna dolandığında kanatların
büyüdüğünü hisseder. Hristiyan doktrininin sorunu budur. Her
katile tövbe edip cennete gidebileceği ve kurbanını cehennemde görmenin
mutluluğunu yaşayabileceği söylenir. Cennet herhangi bir zamanda
donuklaşırsa, zevk damarı, kurbanının Tanrı'nın adaletinin ızgarasında kıvrandığını
görerek yeniden heyecanlanabilir. Gerçekten de,
Hristiyanlık insanları krediyle günaha sürükler. Zamanında haylazlık satar ve tüm şeytanlara müjde iflas
etme eyleminden faydalanabileceklerini söyler.

Mektubun bir sonraki noktası, insanlığın yararına değil, kanın bedeli olan para için vaaz verdiğimdir.
Elbette para için vaaz verip vermemem fark etmez.
Yani, vaaz edilenler için fark etmez.
Sunduğum
argümanlar iyi veya kötüdür. Eğer kötüyseler
kolayca argümanla cevaplanabilirler. Değillerse
kişiliklerle veya bana bencil sebepler atfederek cevaplanamazlar.
Bu kişisel bir mesele değildir. Bu bir mantık, bir duygu meselesidir -- iftira, hakaret veya nefret meselesi değil.
Mektubun yazarı, R. H. S., aşırı derecede iyi bir insan olabilir, ancak bu onun
argümanına hiçbir ağırlık katmayacaktır. Çok
kötü bir insan olabilir, ancak bu, başlangıçta bir mantığı olsaydı, mektubun mantığını zayıflatmazdı. Ne yaptığımda veya söylediğimde
nedenlerimin olduğunu söylemek bana düşmez; bu, insanlığın yargısına bırakılmalıdır. Sanırım çoğu insan kadar kötüyüm ve bazıları kadar iyiyim, ama benim iyiliğim veya kötülüğümün soruyla hiçbir ilgisi yok. Dünyadaki her suçu işlemiş olabilirim, ama bu tufan hikayesini mantıklı kılmıyor, hatta fırındaki üç beyefendinin yanmadığını bile göstermiyor. Dünyanın en iyi adamı olabilirim, ama bu Yunus'un balina tarafından yutulduğunu kanıtlamıyor. Şunu söyleyeyim ki, başka bir dünya varsa, o kıyıya giden her ruhun doğru olanı yapmak için sonsuz bir fırsatı olacağına inanıyorum -- ıslah olmak için. Hristiyanlığa itirazım, sonsuz derecede zalim, sonsuz derecede bencil ve ekleyebilirim ki sonsuz derecede saçma olmasıdır. Ebedi acı beklentisini umut olarak adlandırmadığınız sürece kimseyi umuttan mahrum etmiyorum.

_Soru_. Rahip Lambert'in "Ingersoll Üzerine Notlar"ını okudunuz mu ve eğer öyleyse, bunlar hakkında veya bunlara cevaben ne söyleyeceksiniz?

_Cevap_. O broşürün birkaç sayfasını veya paragrafını okudum ve hiçbir şey söylemem gerektiğini hissetmiyorum. Bay Lambert'in fikirlerini yayınlama hakkı benimkiyle aynıdır ve okuyucular bunu yargılamalıdır. Onun yoluna inanan insanlar muhtemelen bana cevap vermeyi başardığını düşüneceklerdir. Sonuçta, karar vermeyi halka bırakmalı. Karar konusunda hiçbir endişem yok. İnsanlar gün geçtikçe ilerliyor ve kısa bir süre sonra bugünün kutsal hurafeleri pagan dünyasının aptalca mitleri ve masallarıyla birlikte bir kenara atılacak.

Aslında doğaüstü olanın lehine hiçbir argüman olamaz. Diyelim ki iki kere ikinin beş ettiğini söyleyen beyefendinin eserini okuyup okumadığımı soruyorsunuz. Size şunu söylemeliyim ki
hiçbir beyefendi iki kere ikinin beş ettiğini kanıtlayamaz; ve yine de
bu doğaüstünün varlığını kanıtlamak kadar kolaydır.
Doğaüstünün lehine hiçbir argüman yoktur.
Teoriler, korkular, hatalar, önyargılar ve tahminler vardır, ancak
hiçbir argüman yoktur--bolca inanç, ancak hiçbir gerçek; bolca ilahi vahiy, ancak hiçbir kanıt yoktur. Benim yargıma göre doğaüstü bir
hatadır. Ben doğaya inanıyorum.

--_The Times_, Buffalo, New York, 19 Mayıs 1884.

KÜFÜR.*

[* "Eğer Robert G. Ingersoll bu geceki dersinde küfür ediyor, tıpkı daha önce başka yerlerde ve bu şehirde yaptığı gibi, şehri terk etmeden önce tutuklanacak." Pennsylvania İncil Derneği Genel Sekreteri Rahip Irwin H. Torrence dün öğleden sonra bir _Press_ muhabirine böyle konuştu. "Danışmanlara
danıştık; yasa bizimle ve Ingersoll'un daha önce yaptığı şeyi yapması, kendini bir hücrede bulması gerekiyor. İşte 31 Mart 1860 tarihli yasa:

"'Herhangi bir kişi kasıtlı, önceden tasarlanmış ve kin dolu bir şekilde
Yüce Tanrı, İsa Mesih, Kutsal Ruh veya Hakikat Yazıları'na küfür ederse veya bunlar hakkında gevşek ve küfürlü konuşursa, bu kişi, mahkûmiyeti halinde, yüz doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacak ve mahkemenin takdirine bağlı olarak üç ayı aşmayan bir hapis cezasına çarptırılacaktır.'"

Dün akşam Albay Ingersoll, New York'tan yeni gelen Guy's Hotel'in yemek odasında oturuyordu. Bay Torrence ve arkadaşlarının planlarından bahsedildiğinde, güldü ve şöyle dedi: ]

Kimsenin küfürden tutuklanmamı isteyecek kadar aptal olduğunu düşünmemiştim. Bana öyle geliyor ki, sonsuz bir Varlık, bir İncil topluluğunun herhangi bir temsilcisinin yardımı olmadan kendi başının çaresine bakabilir. Belki de
Metodist Konferansı devam ederken burada olmam yanlıştır. Elbette Metodist rahiplerden farklı olan hiç kimse
burada oldukları sırada Philadelphia'yı ziyaret etmemelidir. En alçakgönüllülükle
affedilmeyi umuyorum.

_Soru_. 1860 yasası hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Son derece aptalca. Elbette, Pensilvanya Yasama Meclisi'nin sonsuz bir Tanrı'yı ​​korumasına gerek yok ve
İncil neden yasayla korunmalıdır? En cahil
rahip bile Darwin'i ortodoksların küçümsemesine maruz bırakabilir. Sayın Torrence'ın bu konuşması derslerimin gerekli olduğunu gösteriyor; dindar insanlar gerçek özgürlüğün ne olduğunu bilmiyor. 1860 yasasının yeniden yürürlüğe konulmuş eski bir yasa olduğunu varsayıyorum. Eski cehalet ve bağnazlığın bir kalıntısıdır ve Yasama Meclisi'ndeki hiç kimse onunla savaşmaya
değer görmemiştir. Küfür yasağıyla aynıdır,
ikisi de ölü harflerdir ve hiçbir şey ifade etmezler. Uygulanmazlar
ve uygulanmamalıdırlar. Kamuoyu bu tür konuları düzenleyecektir.
Tanrı'nın adını boş yere ağzına alan herkes hapse atılsaydı,
rahipleri tutmak için
cezaevlerinde yer kalmazdı.
Tanrı'dan
akla gelebilecek en küstah ve parmak şıklatan şekilde
bahsediyorlar.
Ona sanki yakın bir dostmuş gibi konuşuyorlar ve
mümkün olan en
alışılmış şekilde
mecazi olarak sırtına vuruyorlar.

_Soru_. Daha önce hiç benzer deneyimler yaşadınız mı?

_Cevap_. Ah, evet--tehditler yapıldı, ama ben hiç tutuklanmadım.
Bay Torrence sakinleştiğinde hata yaptığını görecek. Philadelphia'daki insanlar Bostonlu vatandaşlara bağnaz deme alışkanlığına sahipler - ama Boston'da dünyanın hemen hemen her şehrinden daha fazla gerçek düşünce ve ifade özgürlüğü var. Bence sonsuza dek cehennemde acı çekeceğim için Bay Torrence tatmin olmalı ve burada iyi vakit geçirmeme izin vermeli. Beni cehennemde görerek kendini sonsuza dek eğlendirebilir ve bu sadece bir ajanı değil, tüm İncil topluluğunu tatmin etmeye yetmeli. Bu eyalette hiçbir sorun beklemiyordum ve en içten şekilde Bay Torrence'ın beni rahatsız etmeyeceğini ve şehri gülünç duruma düşürmeyeceğini umuyorum. Philadelphia'nın böyle aptalca şeylerle vakit kaybetmeye vakti yok. İncil'in diğer kitaplarla şansını denemesine izin verin. Herkes düşüncelerini özgürce ifade etme hakkına sahip olduğunu hissetsin, yeter ki bunu yaparken terbiyeli ve nazik olsun. Kesinlikle Hıristiyanlar artık Kâfirlere Penn'in Kızılderililere davrandığı gibi davranmalı. Günümüzde herhangi bir dini konu hakkında vardığı sonuçlardan dolayı herhangi bir adamı yargılamaktan daha aptalca bir şey olamaz. Bay. Torrence, Huxley ve
Haeckel ve Tyndall'ı tutuklattırırdı; Humboldt ve John
Stuart Mill ve Harriet Martineau ve George Eliot'ı şehir hapishanesine
kapatırdı. Bay Torrence, eski kırmızı kumtaşından bir
yanlışın fosilidir. Bırakın dinlensin. Bu insanların konuşmalarını duyduğunuzda, Tanrı'nın tahttan indirilmek üzere olan ve neredeyse yeni üyeler için çılgına dönen önemsiz bir kral, Liliputlu bir prens olduğunu
sanırsınız.

_Soru_. Peki sizi tutuklamaya çalışırlarsa ne yaparsınız?

_Cevap_. Hiçbir şey, sadece mahkemede kendimi savunmak için.

--_Philadelphia Press_, 24 Mayıs 1884.

POLİTİKA VE İNGİLİZ KOLOMBİYASI.

_Soru_. Victoria, B. C.'deki konferansınızla ilgili bazı sorunlar olduğunu anlıyorum. Gerçekler nelerdir?

_Cevap_. Associated Press tarafından dolaşıma sokulan yayınlanmış hesaplar büyük ölçüde abartılıydı. Olay basitçe şuydu: Yetkililer konferansı engellemeye çalıştı. Tiyatronun güvenli olmadığı gerekçesiyle lisansı reddettiler, ancak zemin kattaydı, birçok çıkışı ve girişi vardı, pencereler hariç. Tiyatro, itfaiye komiserinin itirazlarını karşılamak için değiştirildi ve yetkililer memnuniyetlerini dile getirerek lisansı verdi. Daha sonra daha fazla itiraz yapıldı ve konferans gecesi, bina yaklaşık üçte iki oranında doluyken, polis geldi ve konferansın yapılmasına izin verilmeyeceğini, çünkü evin güvenli olmadığını söyledi. Uzun bir konuşmadan sonra, yetkili polis memuru başka bir kapı daha olması gerektiğini söyledi, bunun üzerine arkadaşlarım birkaç dakika içinde bir balta ve testereyle başka bir kapı yaptılar, kalabalık içeri alındı ​​ve konferans verildi. Seyirciler iyi huylu, zeki ve takdir ediciydi. Salonda biraz konuşma ve bilet satın alıp içeri alınmayanların doğal öfkesi dışında hiçbir rahatsızlık olmadı. Konferansa karşı çıkanların şimdi izlenen yoldan içtenlikle utandıklarını anlıyorum.

_Soru_. Kampanyada yer alacak mısınız?

_Cevap_. Siyasi konuşmalar yapmak gibi bir niyetim yok.
Geçmişte çok sayıda konuşma yaptım ve kanaatimce üzerime düşeni yaptım. Siyasete her vatandaşın yapması gerekenden başka bir ilgim yok.
Kanımca ülkenin en iyi çıkarlarını temsil eden partinin zafer kazanmasını istiyorum. Seçim konusunda hiçbir şüphem yok. Bay Blaine'in bir sonraki Başkan olacağına inanıyorum. Ama çok fazla konuşan var ve gerçekten bir tatili hak ettiğimi düşünüyorum.

_Soru_. Cleveland'ın New York'ta şansının ne olduğunu düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bu mesafeden söylemek zor. Tammany'nin son eylemi meseleleri biraz daha karmaşık hale getiriyor. Ancak benim fikrim şu ki
Blaine eyaleti ele geçirecek. Dün o eyaletten, iyi bilgilendirilmiş bir beyefendinin Blaine'in New York'u en az elli bin oy farkıyla ele geçireceği yönündeki görüşünü belirten bir mektup aldım.

_Soru_. Butler kampanyada kaç rakamını düşürecek?

_Cevap_. Butler'ın 4 Kasım'da pek fazla takipçisi olacağını sanmıyorum. Kuvvetleri yavaş yavaş bir tarafa veya diğer tarafa
kaybolacak. Ancak büyük bir ilke söz konusu olduğunda binlerce kişi bilinen bir azınlıkla oy kullanmaya istekli oluyor.

_Soru_. Peki ya Yasakçılar?

_Cevap_. Çok büyük bir takipçi kitlesine sahipler. Neredeyse sonsuz bir öneme sahip olduğuna inandıkları bir şey için mücadele ediyorlar ve bir Yasakçının azınlıkta olmaya
nasıl istekli olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Burada şunu söylemem yeterli olabilir,
politik olarak izlediğim yol,
bireylere olan beğenilerim veya beğenmediklerim tarafından belirlenmiyor.
Kişiler tarafından değil, ilkeler tarafından yönetilmek istiyorum.
Bu kampanyada gerçek bir ilkenin söz konusu olduğunu gerçekten düşünseydim,
katılırdım. Şimdiki tek büyük soru koruma ve
hiçbir olası tehlikede olmadığından eminim.

_Soru_. Demokratların zaferi durumunda bile mi?

_Cevap_. Demokratların zaferi durumunda bile değil. Birlik'teki hiçbir eyalet
serbest ticaretten yana değildir. Her serbest tüccarın bir istisnası vardır.
Bu istisnalar bir araya geldiğinde, bu ülkenin tarife mevzuatını kontrol eder ve Demokratlar bugün iktidarda olsaydı, Temsilciler Meclisi, Senato ve Yürütme'nin kontrolüyle
olsaydı, istisnalar bir araya gelip korumayı korurdu. Federal Hükümet ithalattan vergi veya gelir topladığı sürece, bu gelirler yerli üreticileri korumak için düzenlenecektir.

_Soru_. Büyük bir ilke söz konusu olsaydı, kampanyaya katılacağınızı söylediniz. Öyleyse, büyük bir ilkenin olmadığını mı düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kişisel özgürlük meselesi olsaydı, katılırdım. Cumhuriyetçi parti Medeni Haklar Yasası'nın yanında dursaydı, şu anki kampanyaya katılırdım.

_Soru_. Yine de, sanırım sizi bir Cumhuriyetçi olarak sayabiliriz?

_Cevap_. Kesinlikle, ben bir Cumhuriyetçiyim.

--_Evening Post_, San Francisco, Kaliforniya, 16 Eylül 1884.

INGERSOLL KATEKİZE EDİLDİ.

_Soru_. Hristiyanlık medeniyeti ilerletir mi yoksa geciktirir mi?

_Cevap_. Hristiyanlık derken Ortodoks kilisesini kastediyorsanız, o zaman tereddütsüzce medeniyeti geciktirdiğini, her zaman geciktirdiğini ve her zaman geciktireceğini söylerim. Katolik, Presbiteryen, Baptist veya Metodist olmaktan -veya başka bir deyişle, Ortodoks Hristiyan olmaktan-
yararlanabilecek hiçbir adam hayal edemiyorum. Fakat Hristiyanlık derken ahlak, nezaket,
bağışlama, adaleti kastetmiyorum. Bu erdemler belirgin olarak Hristiyan değildir. Müslümanlar ve Budistler, Kâfirler ve Ateistler tarafından iddia ediliyorlar ve her sınıftan bazı kişiler tarafından uygulanıyorlar. Hristiyanlık
mucizevi, harikulade ve imkansız olandan oluşur.

Hristiyanlıkta en çok karşı çıktığım şey
ebedi ceza doktrinidir. Bu doktrin her adalet
fikrini altüst eder. Sonlu bir suçun
ebedi ceza ile haklı olarak cezalandırılabileceği gibi sonsuz bir saçmalığı öğretir. Bir diğer
ciddi itirazım ise, Hristiyanlığın
entelektüel özgürlüğü yok etmeye
çalışmasıdır. Uygarlığı geciktirmek için adalet fikrini altüst etmekten daha iyi hiçbir şey hesaplanamaz. Barbarlığı korumak için her insana düşünme hakkını reddetmekten daha iyi hiçbir şey hesaplanamaz. Adalet ve Özgürlük, insanı ileriye taşıyan iki
kanattır. Kilise, bin yıl boyunca dürüst düşüncenin ifadesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve kilise
güce sahip olduğunda, bu dünyada medeniyet yoktu. Biz, Hristiyanlığın
güç kaybettiği oranda ilerledik. Kilise'nin hala güçlü olduğu uluslar
hâlâ neredeyse vahşidir - Portekiz, İspanya ve sayabileceğim birçok başkası.
Muhtemelen hiçbir ülke Rusya'dan daha fazla dini fikrin kontrolü altında değildir. Çar, Tanrı'nın doğrudan temsilcisidir. O, kilisenin ve devletin başıdır.
Rusya'da her ağız bir bastille ve her dil bir mahkûmdur.
Bu Rus papa, Tanrı'nın bu temsilcisi, yeryüzünde kendi cehennemine (Sibirya) sahiptir ve sağlığı ve gücü ölçüsünde ortodoks Tanrı'yı ​​taklit eder.

Kilise güç kaybettikçe her yerde insan ilerler. Benim yargıma göre,
İrlanda Katolik olmaktan çıkana kadar asla başarılı olamaz; ve itirafhane var olduğu sürece başarılı bir ayaklanma olamaz.
Bir zamanlar Yeni İngiltere'de kilise tam güce sahipti.
O zamanlar
dini özgürlük yoktu. Ve böylece dünyayı dolaşabiliriz ve batıl inancın her zaman insan ilerlemesiyle tutarsız olduğunu, olduğunu ve sonsuza dek olacağını görebiliriz.

_Soru_. Evrendeki tasarım kanıtları bir
Yaratıcıyı kanıtlamıyor mu?

_Cevap_. Evrende herhangi bir tasarım kanıtı olsaydı,
elbette bir tasarımcıyı kanıtlama eğiliminde olurlardı, ancak bir
Yaratıcıyı kanıtlamazlardı. Tasarım yaratılışı kanıtlamaz. Bir insan bir
makine yapar. Bu, makinenin inşa edildiği malzemeyi onun yaptığını kanıtlamaz. Gezegenlerin, sizin bir plana göre düzenlendiğini görürsünüz. Bu, onların
yaratıldığını kanıtlamaz. Yönetildiklerini kanıtlayabilir, ancak
kesinlikle yaratıldıklarını kanıtlamaz. Bir tasarımın bir tasarımcı olmadan var olamayacağını, ancak bir
tasarımcının olabileceğini söylemek tutarlı mıdır? Bir tasarımcının bir tasarıma, bir tasarımın bir tasarımcıya
ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı yok mu? Bir Yaratıcının, yaratıldığını düşündüğümüz şey kadar bir Yaratıcıya ihtiyacı yok mu? Başka bir deyişle, bu
basitçe insan cehaletinin bir çemberi değil midir? Neden evrenin
sonsuzluktan beri var olduğunu, ayrıca bir Yaratıcının
sonsuzluktan beri var olduğunu söylemiyorsunuz? Ve böylece evrenin sonsuzluktan beri var olduğunu söyleyerek,
sonsuzluktan beri var olan bir Yaratıcı tarafından
yaratıldığını söylemek yerine, en azından bir
saçmalıktan kaçınmıyor musunuz? Çünkü eğer Yaratıcınız sonsuzluktan beri var olduysa ve evreni yarattıysa, başladığı bir zaman vardı; ve Shelley'e göre bunun arkasında "bir tembellik sonsuzluğu" vardır.

Bazı insanlar Tanrı'nın sonsuzluktan beri var olduğunu ve sonsuzluğu yarattığını söyler. Sonsuzlukla eşit bir eylem
düşünmek imkansızdır. Eğer Tanrı'nın sonsuza dek var olduğunu ve her zaman
eylemde bulunduğunu söylerseniz, o zaman evreni sonsuz yaparsınız ve evreni Tanrı kadar eski yaparsınız; ve eğer evren Tanrı kadar eskiyse, kesinlikle onu
yaratmamıştır.

Bu köken ve kader soruları --sonsuz tanrılar-- insan zihninin güçlerinin ötesindedir. Çözülemezler. Ufuktan öteye geçmek için yeterince hızlı seyahat etmeye çalışabiliriz. Bu
bir adamın kuşağından kaçmaya çalışmasına benzer. Sonuç olarak, dikkatimizi önemli şeylere --bir olasılıkla
çözülebilecek sorulara-- çevirmemiz gerektiğine inanıyorum. Tanrı'nın var olup olmaması benim için hiçbir önem taşımıyor. Ben varım ve var olduğum sürece mutlu olmak benim için önemli. Bu yüzden evrenin sırrını bulmaya çalışmak yerine, mutluluğun sırrını bulmaya dikkatimi vermem daha iyi olur. Tanrı ile ilgili olarak, bilmiyorum diyorum; ve bu yüzden kibirli ve egoist olmakla suçlanıyorum. Dini gazeteler, Webster'ın bana söylediği için bildiğimi söylüyor. Mesih'in ilahiliğini kanıtlamak için Webster'ı tanık olarak kullanıyorlar. Webster'ın Tanrı tarafında olduğunu ve bu yüzden benim de öyle olmam gerektiğini söylüyorlar. Webster'ın başka bir dünya hakkındaki fikirlerini, bu konudaki fikirleri çok kötüyken, kabul etmeye gücüm yetmez. Tazılar Güney'in karmaşık bataklıklarında bir kadını kovalarken - kadın özgürlüğe aç - Webster tazıların tarafını tuttu. Böyle bir adam benim için bir otorite değil. Bacon
Kopernik astronomi sistemini reddetti; o güvenilmez bir rehberdir.
Wesley cadılara inanıyordu; onu takip edemem. Hiçbir insan
bir argüman yerine bir isim zikretmemeli; hiçbir insan
bir ilke yerine bir kişiyi öne sürmemeli, o kişinin tüm fikirlerini kabul etmeye
istekli olmadıkça.

_Soru_. Hoş bir yanılsama, kasvetli bir gerçekliğe -soru konusu olan gelecekteki bir yaşam- tercih edilmez mi?

_Cevap_. Bence öyle. Bence hoş bir yanılsama, hemen ortaya çıkan sonuçları açısından
korkunç bir gerçekten daha iyidir. Sevdiğim kişinin yaşadığını düşünmektense,
onu ölmüş olarak düşünmeyi tercih ederim. Hesabımın eksiye düştüğünü düşünmektense, bankada büyük bir bakiyem olduğunu düşünmeyi tercih ederim. Kanser olduğumu bilmektense
sağlıklı olduğumu düşünmeyi tercih ederim. Ama bir yanılsamamız varsa, onu hoş bir şekilde
düşünelim. Ortodoks yanılsama,
muhtemelen düşünülebilecek en kötü yanılsamadır. Cehennemi o illüzyondan çıkarın, o rüyadan ebedi acıyı çıkarın ve tüm
dünyanın sonsuza dek mutlu olacağını söyleyin--o zaman buna hoş bir illüzyon demek için bir bahaneniz olabilir; ama aslında o bir kabustur--sürekli bir dehşet--insanın mutluluğunun
çarmıha gerildiği bir haçtır.

_Soru_. Din ve ahlak birbirinden ayrılamaz değil midir?

_Cevap_. Din ve ahlak arasında hiçbir ortak nokta yoktur ve yine de ahlakın uygulanması dışında bir din yoktur. Fakat
sizin din dediğiniz şey sadece batıl inançtır. Din, şu anda öğretildiği şekliyle Tanrı'ya karşı görevlerimizi öğretir - Sonsuz'a karşı yükümlülüklerimiz ve bu yükümlülükleri yerine getirmedeki başarısızlığın sonuçları.
Ben Sonsuz'a karşı hiçbir yükümlülüğümüz olmadığına; olamayacağımıza inanıyorum. Tüm yükümlülüklerimiz birbirimize ve duyarlı varlıklara karşıdır. "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın" sözünün ahlakla hiçbir ilgisi yoktur. "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran" sözünün Rab İsa Mesih'e inanmakla hiçbir ilgisi yoktur. Vaftizin ahlakla hiçbir ilgisi yoktur. "Dürüst borçlarını öde." Bunun vaftizle hiçbir ilgisi yoktur. Din denilen şey, ahlakın hiçbir ilgisi olmayan
basit bir batıl inançtır.

Kiliseler insanların doğal suçlar işlemesini engellemez,
ama yapay suçlar işlemesini engeller. Örneğin,
Katolik Kilisesi üyelerinden birinin Cuma günü et yemesini engelleyebilir,
ama karısını kırbaçlamasını engelleyemez. Episkopal Kilisesi
Lent'te dans etmeyi engelleyebilir, belki, ama iftirayı engelleyemez.
Presbiteryen Kilisesi bir adamın Pazar günü çalışmasını engelleyebilir,
ama Pazartesi günü aldatmasını engelleyemez. Ve bu yüzden kiliseleri inceleyebilirim.
Yapay suçlara daha fazla vurgu yaparlar.
En dindar olan ülkeler en ahlaksızdır.
Dünya
Katolik Kilisesi'nin kontrolü altındayken,
ahlaksızlığın dibine ulaştı ve uluslar, Hristiyanlığı kaybettikleri oranda ahlakta ilerlediler.

_Soru_. Hristiyanlığa karşı itirazlarınızda yeni bir şey olmadığı sık sık iddia ediliyor. Bu tür iddialara cevabınız nedir?

_Cevap_. Elbette, dini gazetelerin editörleri şunu söyleyecektir; Hristiyanlar bunu söyleyecektir. Bana göre, bir argüman cevaplanana kadar
yenidir. Bir argüman kesinlikle tazedir ve
çürütülene kadar yapraklarında sabahın çiyi vardır.
Bütün insanlar, bir dereceye kadar, bizim aşk dediğimiz şeyi deneyimlemiştir. Milyonlarca insan bunun hakkında yazmıştır. Konu
elbette eskidir. Yeni olabilecek tek şey sunumdur. Binlerce insan
batıl inançlara saldırmıştır. Konu eskidir, ancak
gerçeklerin ele alınış biçimi, argümanların gruplandırılması--bunlar
sonsuza
kadar yeni olabilir. Milyonlarca insan Hristiyanlığı vaaz etmiştir.
Kesinlikle orijinal fikirlerde yeni bir şey yoktur. Sunum, gruplandırma dışında hiçbir şey yeni olamaz. Fikirler
eski olabilir, ancak tutkunun yeni giysilerine bürünmüş olabilirler; bunlara
ek bir insan ilgisi verilebilir. Bir insan bir gerçeği veya eski bir konuyu, bir heykeltıraşın bir kayayı alması gibi alır; kaya yeni değildir. Bu kayadan bir heykel yapar; heykel yenidir. Ve yine de bazı ortodoks
adamlar o heykelde yeni bir şey olmadığını söyleyebilir: "Kayayı
kazan adamı tanıyorum; taş ocağının sahibini tanıyorum." Öz
ebedidir; biçimler yenidir. Dolayısıyla insan zihninde belirli fikirler veya
insan kalbinde belirli tutkular sonsuza dek eskidir; ancak deha
sonsuza dek onlara yeni biçimler, yeni anlamlar verir; ve bu dehanın sürekli
özgünlüğüdür.

_Soru_. Kiliselerin topluma zararlı olduğunu düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Kiliseler yalanı öğrettiği oranda; düşünce özgürlüğünü, insan zihninin özgür eylemini yok ettiği oranda; sonsuz acı doktrinini öğrettiği ve insanları bunun doğruluğuna ikna ettiği oranda zararlıdırlar. Ahlak ve adaleti öğrettiği, nezaket ve hayırseverlik uyguladığı oranda - bu oranda bir faydadırlar. Bu nedenle her kilise karışık bir
sorundur--kısmen iyi, kısmen kötü. Bir yöne doğru yönelir ve ışık saçar; diğer yöne etkisi tamamen
kötü. Şimdi, kiliseleri uygarlaştırmak istiyorum, böylece
kötü inançlar inşa etmeden iyi işler yapabilecekler. Başka bir deyişle,
batıl inançları ve mucizevi şeyleri çıkarın ve insani olanı
ve ahlaki olanı bırakın.

_Soru_. Derslerinize cevap veren ara sıra din adamlarına neden cevap vermiyorsunuz?

_Cevap_. İlk olarak, hiçbir din adamı derslerime cevap vermedi. İkinci olarak, hiçbir din adamı derslerime cevap vermeyecek. O benim argümanlarıma cevap vermiyor, bana saldırıyor; ve gördüğüm
cevaplar cevaplamaya değmez. Bunlar tartışılan sorunun onurunun çok altında. Çoğu
kaba, mantıksız olduğu kadar küfürbaz ve zayıf olduğu kadar kötü niyetli. Aşağılanmadan cevap veremiyorum. Onların silahlarını kullanamıyorum ve onlar benim silahlarımı anlamıyor. Hıristiyanlığa
saldırıyorum çünkü zalimdir ve onlar tüm
eylemlerimi arkalarında temelsiz sebepler koyarak açıklarlar. Bunu hemen kişisel bir soru haline getirirler.
Sözcüklerin bir Kâfire cevap vermek için
yeterince iyi argümanlar olduğunu düşünürler. Birkaç yıl önce beni
hapse atarlardı. Ondan birkaç yıl önce beni
yakıp yakarlardı. Biz ilerledik. Şimdi sadece iftira atıyorlar; ve ben
buna bile inanılmadığı için kendimi
kutluyorum.
Rahipler birbirleri hakkında birbirlerine inanmıyorlar. Gerçek
henüz hiçbir kilise tarafından
yargılanmamıştır. Yargılama
ne kadar uzun sürerse, gerçek o kadar belirsizleşir. Birbirlerine
inanmayacaklar, yemin etseler bile; ve bu ülkenin en ünlü
rahiplerinden biri, kendi
kilisesinin başlattığı bir yalanı yanıtlamanın bir faydası olmadığını; eğer yanıtlarsa -eğer onu öldürürse--cenaze törenine kırk yalan daha geleceğini kamuoyuna duyurdu.

Bu bağlamda, bir dinin rahiplerinin başka bir dinin mucizelerine asla itibar etmediğini hatırlamalıyız. Bunun nedeni rahiplerin rahipleri içgüdüsel olarak tanıması mıdır? Şimdi, bir Hristiyan bir Budist'e Ahit'in mucizelerinden bazılarını anlattığında, Budist gülümser. Bir Budist bir Hristiyan'a Buda'nın gerçekleştirdiği mucizeleri anlattığında, Hristiyan güler. Bu bana bir olayı hatırlattı.
Bir adam çok harika bir hikaye anlattı. Orada bulunan herkes şaşkınlık ve hayret ifade etti, bir adam hariç. Hiçbir şey söylemedi; hatta
yüz ifadesini bile değiştirmedi. Hikayenin bu adam üzerinde hiçbir etkisi olmadığını fark eden biri ona şöyle dedi: "Bu harikulade hikayeye
en ufak bir şekilde şaşırmış gibi görünmüyorsun." Adam cevap verdi,
"Hayır; ben kendim bir yalancıyım."

Görüyorsunuz ya, tek tek rahiplere cevap vermeye çalışmıyorum.
Bütün batıl inançlara saldırıyorum.
Bütün köpeği öldürmeye çalışıyorum ve o köpeğin üzerindeki pireleri öldürmek için zaman harcamak istemiyorum. Köpek öldüğünde, pirelerin erzağı bitecek,
ve bu şekilde hepsine birden cevap vereceğiz.

Bu yüzden, dini gazetelere cevap vermekle uğraşmıyorum.
Birincisi, cevaplamaya değmezler; ikincisi,
cevap vermek sadece yeni bir yalanlar mahsulü üretir. Biliyorsunuz,
bir dini gazetenin editörü, kural olarak, kürsüde başarısız olan kişidir; ve bu gerçekle bir dini haftalık
düzenlemek için gereken beyinleri hayal edebilirsiniz. Bazı iyi
dindar editörler tanıdım. Bazılarından kastım bir tanesi. Başkalarının olmadığını söylemiyorum,
ama onları tanımadığımı söylüyorum. Şunu da ekleyebilirim ki,
tanıdığım kişi öldü.

Bu şehirde olduğumdan beri bana bazı "cevaplar" geldi. Neredeyse aptalcaydılar. Bir Katolik rahip bana
Newton'la aynı fikirde olma küstahlığını nasıl gösterdiğimi sordu. Newton, diyor ki,
bir Tanrı'ya inanıyordu; ve bu Katolik rahibe Newton'la
aynı fikirde olma
küstahlığını nasıl bulduğunu soruyorum. Newton bir Protestandı. Bu,
argümanlar için insanların isimlerini kullanmanın saçmalığını gösteriyor.
Aynı rahip, bir pagan hatip aracılığıyla Tanrı'nın varlığını kanıtlıyor.
Tanrı'nın son şahidinin Cicero ile birlikte ölmüş olması mümkün mü? Eğer şimdi bir Tanrı'ya inanmak
gerekiyorsa, şahitler
şimdi hazır olmalı. Bana cevap veriyormuş gibi yapan başka bir adam, jeolog Le Conte'den alıntı yapıyor;
ve bu jeoloğa göre "büyük beyaz tahtın ihtişamına çok yaklaşıyoruz." Büyük beyaz taht nerede? Herhangi biri, jeolojiyi inceleyerek büyük beyaz tahtın yerini bulabilir mi? Hangi tabakaya aittir? Büyük beyaz taht hangi jeolojik dönemde oluşmuştur? Jeolojinin Tanrı'nın tahtıyla ne alakası var?

Gerçek şu ki, insanın aklıyla yönetilmesi gerektiği; gözlem ve deneyime dayanması gerektiği; sahip olduğu yetenekleri kendi yararına ve diğer insanların yararına kullanması gerektiği argümanına bir cevap olamaz. Cevap yok.
Doğaüstü olanı doğrulamak insanın gücü dahilinde değildir.
Bu, kanıt gücünün ötesindedir.

_Soru_. Teolojik seminerler neden öğrenci bulmakta zorlanıyor?

_Cevap_. Geçtiğimiz baharda, New Haven'da, "teologlar" olarak adlandırılan, oradaki genç adamlara bakanlık için uygun olanların, diğer öğrenciler tarafından entelektüel olarak görülmediği söylendi. Ortodoks kürsüde deha için ödül yoktur. Sadece aptallık, inanç için ödül vardır - araştırma için değil, düşünce için değil; ve sonuç olarak yetenekli genç adamlar kürsüden uzak dururlar. Sanırım geçen gün Harvard'daki tüm öğrencilerden sadece dokuzunun bakanlığa hazırlandığını duydum. Gerçek şu ki, bakanlık entelektüel bir meslek olarak
görülmüyor. Ortalama kilise artık kadınlardan ve çocuklardan oluşuyor. Erkekler eşlerini memnun etmek için gidiyorlar,
ya da evde kalıp eşlerini memnun etmek için abone oluyorlar; ve eşler
düşünmeye başlıyor ve birçoğu evde kalıyor. Birçoğu artık tiyatroyu, operayı, parkı,
deniz kıyısını, ormanı veya evde kocalarının ve çocuklarının arkadaşlığını tercih ediyor.

_Soru_. Kaliforniya'nın dindar eyaleti Birliğin geri kalanıyla nasıl karşılaştırılır?

_Cevap_. Her yerdeki mantıklı insanların yaklaşık olarak aynı olduğunu ve Özgür Düşünürlerin oranının mantıklı insanların oranına bağlı olduğunu düşünüyorum. Kaliforniya'nın mantıklı insanların tam payına sahip olduğunu düşünüyorum. Her yerde en iyi insanların ve en parlak insanların - en fazla yüreğe ve en iyi beyne sahip insanların - hepsinin özgür düşünceye doğru eğilim gösterdiğini görüyorum. Elbette, beyni olan bir adam Eski ve Yeni Ahit'in mucizelerine inanamaz. Kalbi olan bir adam sonsuz acı doktrinine inanamaz. Diğer dinlerin de bizimki gibi olduğunu, tam olarak aynı temele, aynı aptalca mucizelere, aynı Mesih veya Kurtarıcıya sahip olduğunu gördük. Bizimki gibi olan diğerlerinin hepsinin yanlış olduğunu ve bizimkinin tek doğru olduğunu söylemek pek doğru olmaz, çünkü buna benzer olanlar binlerce yıl daha yaşlıdır. Sonunda bir dinin, insanın gördüklerini, deneyimlediklerini, hissettiklerini, korktuklarını ve umduklarını açıklama çabası olduğunu keşfettik. Her vahşinin bir felsefesi vardır. Bu onun dini ve bilimidir.

Bugünün dinleri geçmişin bilimleridir; ve belki de
bugünün bilimleri geleceğin dinleri olacaktır ve diğer bilimler onların çok ötesinde olacaktır, tıpkı bugünün biliminin bugünün dininin ötesinde olduğu gibi. Kural olarak, din
kutsanmış bir hatadır ve sapkınlık iftira edilmiş bir gerçektir. Başka bir deyişle, insan zihni büyür ve büyüdükçe eskisini terk eder ve eskisi intikamını yenisini kötüleyerek alır.

--_San Franciscan_, San Francisco, 4 Ekim 1884.

BLAINE'İN YENİLGİSİ.

_Soru_. Albay, son kampanyada yer almamış olmanız genel bir yorum konusu ve Blaine'e karşı eski coşkulu savunuculuğunuzu ve desteğinizi bildiğimizden, insanlar biraz şaşırdılar ve nedenini bilmek istiyorlar?

_Cevap_. İlk olarak, Blaine'in
yardım
gerektirmediği genel olarak varsayılmıştı. Arkadaşları tamamen kendinden emindi. Çok büyük bir Katolik desteğine güveniyorlardı. İrlandalıların Blaine ve Logan'a oy vermek için can atmaları gerekiyordu. Tüm Protestan papazların da
seçilmek için sağlam oldukları söylendi. Bu koşullar altında
benim fazla bir şey söylemem pek akıllıca olmazdı.

1876'da Blaine'den yanaydım. 1880'de Garfield'dan ve 1884'te Gresham veya Harlan'dan yanaydım. O zamanlar ve şimdi de bu adamlardan birinin seçilebileceğine inanıyordum. Blaine
son derece yetenekli bir adam ama bazı hatalar yaptı ve çok
talihsiz ifadeler kullandı. Kampanyaya katılmadım; birincisi,
çünkü çok önemli bir konu, tehlikede olan büyük bir ilke yoktu ve ikincisi, yeterince şey yaptığımı düşündüm ve üçüncüsü,
başka bir şey yapmak istiyordum.

_Soru_. Sizce Blaine'in yenilgisinin nedenleri nelerdi?

_Cevap_. Birincisi, partideki anlaşmazlıklar yüzünden. İkincisi,
parti bağları zayıfladığı için. Üçüncüsü, Yasaklama oyu.
Dördüncüsü, Delmonico yemeği--çok fazla zengin adam. Beşincisi, Rum, Roma Katolikliği ve İsyanıyla Rahip Dr. Burchard. Altıncısı, Ohio'ya çok fazla ilgi göstermek ve New York'a yeterince ilgi göstermemek. Yedincisi, Bay Blaine'in "Devlet Kilise olmadan geçinemez" şeklindeki talihsiz yorumu. Sekizincisi, mevcut yönetimin zayıflığı. Dokuzuncusu, partinin Güney'deki renkli insanları terk etmesi. Onuncusu, tekelciliğe karşı his ve en önemlisi, genel bir değişim arzusu.

_Soru_. Sizce Cleveland'ın seçilmesi ve yönetiminin ülkenin genel siyasi ve ticari çıkarları üzerindeki sonucu ne olacak?

_Cevap_. Ticari çıkarlar kendi kendine bakacaktır.
Bir doların kendini koruma içgüdüsü büyük ölçüde gelişmiştir.
Gümrük tarifesi kendi kendine bakacaktır. Hiçbir eyalet kesinlikle serbest ticaretten yana değildir. Her eyalette bir istisna vardır. İstisnalar
her zaman olduğu gibi birleşecektir. Michigan, Pensilvanya'nın demirle ilgilenmesine yardımcı olacaktır, Pensilvanya da Michigan'ın tuz ve keresteyle ilgilenmesine yardımcı olursa. Louisiana, Pensilvanya ve Michigan'ın şekerle ilgilenmesine yardımcı olurlarsa, onlara yardımcı olacaktır. Colorado, California ve Ohio, yün konusunda onlara yardımcı olurlarsa, diğer eyaletlere yardımcı olacaklardır--ve bu yüzden Vermont ve akçaağaç şekeriyle biten eyaletlerde bir tur atabilirim. Cleveland'ın büyük bir zarar vereceğini beklemiyorum.
Demokratlar iktidarda kalmak istiyor ve bu arzu iyi davranış için
güvenlik sağlayacaktır.

_Soru_. New York'un iddia edilen Bağımsız Cumhuriyetçileri tarafından kendisine yapılan herhangi bir talebi dinleyecek veya yerine getirecek mi, ister atamalarında ister politikalarında?

_Cevap_. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bağımsızlar--onlar hakkında bildiğim kadarıyla--itibar talep etmek veya görev istemek için fazla mütevazı olacaklar.
Saf prensiple hareket ediyorlardı. Partiyi
arındırmak için yaptıklarını yaptılar, böylece partide kalabildiler. Şimdi
arındırıldığına göre kalacaklar ve Demokrat partiden her zamanki kadar nefret edecekler. Cleveland'ın ekmek ve balık teklif ederek onların niyetlerine hakaret edeceğini pek sanmıyorum. Tek istedikleri kendi vicdanlarının
onaylanması.

--_The Commonwealth_, Topeka, Kansas, 21 Kasım 1884.

BLAINE'İN YENİLGİSİ.

_Soru_. Bay Blaine'in yenilgisini nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. Bay Blaine'in yenilgisini nasıl açıklıyorum? Şunu cevaplayacağım: St. John, Bağımsızlar, Burchard, Butler ve Cleveland
yaptı. Gerçek şu ki savaş sırasında insanların çoğunluğu, Güney'dekileri de sayarsak, İsyanı zorla bastırmaya karşıydı. Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında halkın çoğunluğunun, yani tüm ülkenin buna karşı çıktığı da doğrudur ve renkli insanlar vatandaş yapıldığında halkın çoğunluğunun, yani tüm ülkenin buna karşı çıktığı da doğrudur. Şimdi, benim yargıma göre, tüm insanların ezici çoğunluğu savaşın sonucuna dürüstçe boyun eğmişken ve şimdi Birliğe tamamen sadıkken ve ayrıca köleliğin kaldırılmasına da boyun eğmişken, renkli insanlara oy hakkı verilmesinden gerçekten yana olduklarından çok şüpheliyim. Elbette ki şimdi bunu ellerinden alma yetkileri yok, ancak renkli insanlara bu hakkı veren partiye karşı pek de nazik değiller. Savaşın Güney ve Kuzey'deki birçok Demokrat tarafından tam olarak kabul edilmeyen tek sonucu budur.

Bir diğer şey de, Cumhuriyetçi partinin bölünmüş olmasıydı -- kişisel nefretler yüzünden de bölünmüş olmasıydı. Parti, Yüksek Mahkeme'nin Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nın geçersiz sayıldığı kararından büyük zarar gördü. Şimdi, Cumhuriyetçi partiyle birlikte olan birçok adam, bunu
partinin Güney'deki renkli insanları koruyacağına inandıkları için yaptı, ancak Mahkeme çıkarılan tüm yasaların anayasaya aykırı olduğuna karar verdiği anda, bu adamlar diğer tarafa oy vermekte özgür hissettiler, bunun bir fark yaratmayacağını hissettiler. Şu şekilde akıl yürüttüler: Eğer Cumhuriyetçi parti renkli insanları savunamıyorsa, neden bir tarafta nefret uyandıran ve diğer tarafı silahsızlandıran bir bahane uydursun? Eğer renkli insanlar koruma için
Devlete bağımlı olmak zorundaysa ve Federal Hükümet müdahale edemiyorsa,
neden bu konuda daha fazla şey söylensin?

Bence bu adamlar bir hata yaptı ve partimiz de Dred Scott davasında verilen karardan çok daha kötü olan bir kararı itirazsız kabul ederek bir hata yaptı. Bu kararı kabul ederek en önemli konu terk edildi. Cumhuriyetçi parti, vatandaşları korumak Federal Hükümetin görevidir ve bu görevi Devlete bırakamaz eski zemini benimsemelidir. Devletin bu görevi yerine getirmesini sağlamalıdır.

_Soru_. Dorsey'in Star Route Davaları'ndaki hizmetleriniz için size yüz bin dolar ödediğini iddia ettiği yayınlanmış raporu gördünüz mü?

_Cevap_. Raporu gördüm, ancak Dorsey asla böyle bir şey
söylemedi.

_Soru_. O zaman bu ifadede hiçbir gerçeklik payı yok mu?

_Cevap_. Dorsey asla böyle bir şey söylemedi.

_Soru_. O zaman böyle büyük bir
ücret aldığınızı inkar etmiyorsunuz?

_Cevap_. Sadece Dorsey'in benim söylediğimi söylemediğini söylüyorum.*

--_The Commercial_, Louisville, Kentucky, 24 Ekim 1884.

[* Albay Ingersoll, Star Route davalarında Bay Dorsey'i savunduğu için o kadar eleştirildi ve karalandı ve sık sık
çok büyük bir ücret aldığı suçlamasıyla karşı karşıya kaldı ki, kendisinin böyle bir ücret almadığını ve aldığı gülünç derecede küçük meblağların Bay Dorsey'in makalesinin cirocusu olarak ödemek zorunda kaldığı miktarla fazlasıyla telafi edildiğini söylemek onun anısına adil bir davranış olur.
--C. F. FARRELL.]

İNTİHAL VE SİYASET.

_Soru_. Bu sabahki _Herald_ gazetesinde yayınlanan, Hittell'in "Hristiyanlığa Karşı Kanıtlar" adlı kitabındaki aynı başlıklı bölümden "Musa'nın Hataları" hakkındaki dersinizi kopyaladığınız yönündeki suçlamalar hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Söyleyebileceğim tek şey, suçlamanın tamamen yanlış olduğudur.

Dersimden önce yayınlanmış ve o dersin bulunabileceği bir kitap sağlayan kişiye bin dolar ödül vereceğim. Düşmanlarını seven insanların ne kadar kötü niyetli oldukları harika. Bu suçlama, benzer nitelikteki diğerlerinin hepsi gibi tamamen yanlıştır. Başkalarının yazılarını kopyalamak zorunda değilim.
Hristiyanlar, yazdıklarımın o kadar iyi olduğunu ve onları çalmış olmam gerektiğini söyleyerek bana sürekli iltifat ettiklerini görmüyor gibi görünüyor.
Zavallı eski ortodoksluk!

_Soru_. Yeni yönetim hakkında ne düşünüyorsunuz ve bu ülkeyi nasıl etkileyecek?

_Cevap_. Cleveland'a bir şans vermeye meyilli hissediyorum. Eğer adil olanı yaparsa, o zaman tüm iyi vatandaşların bunu söylemesi görevidir. Tüm ülkenin yıkıma uğramasını beklemiyorum
çünkü Demokrat Parti iktidarda. Ayrıca
iş dünyasının bundan dolayı zarar göreceğine de inanmıyorum. Zamanlar
zor ve korkarım ki çok daha zor olacak, ancak Blaine seçilseydi
esas olarak aynı olurdu. Cumhuriyetçi Parti'nin başarılı olmasını istiyordum ve Bay Blaine'i
Başkan olarak görmeyi bekliyordum, ancak olanlardan en iyi şekilde yararlanmaya inanıyorum.
Hiçbir makam istemiyorum, iyi bir hükümet istiyorum--akıllı mevzuat.
Korumaya inanıyorum, ancak mevcut tarifenin reform edilmesini istiyorum ve
Demokratların bunu yapacak kadar akıllı olmasını umuyorum.

_Soru_. Demokratların zaferi Güney'deki renkli insanları nasıl etkileyecek?

_Cevap_. Kesinlikle durumları olduğundan daha kötü olmayacak.
Yüksek Mahkeme, Medeni Haklar Yasa Tasarısı'nın
anayasaya aykırı olduğuna ve Federal Hükümet'in müdahale edemeyeceğine karar verdi. Bu kötü bir karardı ve partimiz buna karşı protesto etmeyerek hata yaptı. Federal Hükümetin tüm vatandaşlarını hem yurt içinde hem de yurt dışında korumakla görevli olduğuna inanıyorum. Umuyorum ki Demokrat partide bir bölünme olur. O partinin artık bölecek bir şeyi var. Sonunda bir kemiği var ve muhtemelen mücadele başlayacak. Umarım yeni bir konu siyasetten renk çıkarır, hem beyazların hem de siyahların bölünebileceği bir şey. Elbette hiçbir şey beni Demokrat partinin siyahlara haklarını verecek kadar büyük ve görkemli olmasını görmekten daha çok mutlu edemez.

_Soru_. Neden kampanyaya katılmadınız?

_Cevap_. Vaizleri korkutmaktan korkuyordum.
Birini korkutarak iyi bir şey yapmış olabilirim ama Burchard'ı çok geç olana kadar tanımadım. Cidden, bana ihtiyaç olduğunu
düşünmüyordum. Blaine'in kolay bir galibiyet aldığını, New York'u kesinlikle
kazanacağını varsaydım. Benim ilgilenmem gereken kendi işlerim vardı ve kampanyaya karışmak istemedim.

_Soru_. Blaine'in 1888'de aday gösterilmesi politikası hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. 1888'de ne yapılacağını söylemek için çok erken olduğunu düşünüyorum.
Partiler tek bir adam için var olmaz. Partilerin belirli amaçları vardır ve bu amaçlara ulaşmak için araç olarak insanları seçerler.
Partiler kişilere değil, ilkelere aittir. Hiçbir parti kimseyi takip edemez. Eğer 1888'de Bay Blaine parti için en iyi adam gibi görünürse o zaman aday gösterilecektir, aksi takdirde gösterilmeyecektir. Kendisini tekrar aday gösterme niyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve böyle bir hırsı olup olmadığı hakkında da hiçbir fikrim yok. Whig partisi Henry Clay'e son derece sadıktı ve ülkenin ihtiyaçlarını unuttu ve Demokratların neredeyse hiç bilinmeyen adamlarla başarılı olmasına izin verdi. Partiler kişilere ait olmamalı, ancak kişiler partilere ait olmalıdır. Çok eskide kalmayalım--bekleyelim.

_Soru_. Rahip Dr. Ball ve Burchard'ın izlediği yol hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Siyasette vaiz biraz tehlikelidir. Kendine özgü bir standardı vardır; tuhaf kanıt fikirleri vardır, söylentilere çok güvenir; sadece istediği için adaylara karşı şeylere inanmaya meyillidir. Vaiz, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesin Şeytan tarafından kışkırtıldığını düşünür--niyetlerinin kötü olduğunu ve kendilerini idare ettiklerinde zehri sadece şekerle örttüklerini düşünür. Bay Ball sessiz kalsaydı ülke için çok daha iyi olurdu. Niyetlerinin iyi olmadığını
söylemeye kalkışmıyorum. Muhtemelen bir uyarı sesi çıkarmayı, yüksek sesle haykırmayı ve esirgememeyi görevi olarak görmüştür, ancak bence bir hata yaptı ve şimdi kendisi de muhtemelen öyle düşünüyor. Bay Burchard
akıllıca bir şey söylemek zorundaydı. Kulağa hoş geliyordu ve
kulaklarının yargısıyla kaçmasına izin verdi. Aslında, rom ile Romalılar arasında
hiçbir bağlantı yoktur. Katolik ülkeler
Protestanlar kadar alkol kullanmazlar. İngiltere'de İspanya'dan çok daha fazla ayyaş vardır. İskoçya, İtalya veya Portekiz'i iyi, dürüst içki içme konusunda göz ardı edebilir. Yani Roma Katolikliği ile isyan arasında bir bağlantı yok. İsyana Katoliklerden on kat daha fazla Metodist ve yirmi kat daha fazla Baptist katıldı. Binlerce Katolik, Birliğin korunması için Protestanlar kadar cesurca savaştı. Bay Burchard'ın iyi niyetli olduğuna şüphe yok. Blaine'e muhalefetin kalbine dehşet
gönderecek bir savaş narası attığını düşünüyordu. Benim fikrime göre bir sonraki kampanyada vaizler öne çağrılmayacak. Elbette diğer insanların sahip olduğu görüşlerini ifade etme hakkına sahipler, ancak diğer insanların onlarla aynı fikirdeymiş gibi görünme sorumluluğundan kaçınma hakkı var. Yine de Burchard'a karşı biraz daha rahatlamanın zamanı geldiğini düşünüyorum. O zaten Rab'be yüklendi.

_Soru_. Cleveland'ın Kabinesine herhangi bir Güneyli adam koyacağını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Ben düşünüyorum. Hiçbir şey, ona oylarının dörtte üçünü veren bölümü görmezden gelmekten daha kötü bir zevksizlik olamaz. Halk, Demokrat Parti'yi iktidara getirdi. Yaptıklarını yapmayı amaçladılar ve Güney neden tanınmasın? Garland, iyi bir Başsavcı olurdu; Lamar, Kabine'deki herhangi bir pozisyonu doldurabilir. Birkaç tane daha iyi nitelikli isim sayabilirim ve sanırım Kabine'de iki veya üç Güneyli adam olacak. Eğer bir Başkan seçebilecek kadar iyilerse, bir Başkan tarafından seçilebilecek kadar da iyidirler.

_Soru_. Bay Conkling'in gidişatı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Conkling'in kesinlikle hareketsiz kalma hakkı vardı. Partiye karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu. Cumhuriyetçi gazeteler, hizmetlerini güvence altına almaya çalışmadı. Bay Garfield ile kavgasından beri genel ve liberal bir şekilde kınandı ve bir adamın adaletsizlik olarak hissettiği şeye kızmak doğaldır. Sanırım dürüstçe, koşullar altında görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Onun kusursuz bir dürüstlüğe sahip bir adam olduğuna inanıyorum ve kesinlikle bir adamın taşıyabileceği kadar karakter bağımsızlığına sahip. Parti kırbacını kaldırmanın zamanı geldi. İnsanlar Cumhuriyetçi partiden kovulabilir ama partiye kovulamaz. 1888'de kazanmayı bekliyorsak, yeni üyelere hoş geldiniz demeliyiz.

--_The Plain Dealer_, Cleveland, Ohio, 11 Aralık 1884.

DİNİ ÖNYARGI.

_Soru_. Siyasi kampanyaların dini önyargılardan bağımsız olarak yürütüleceği bir zaman gelecek mi?

_Cevap_. İnsanlar önyargılı olduğu sürece, muhtemelen dindar olacaklardır ve kesinlikle dindar oldukları sürece önyargılı olacaklardır ve bir sonraki dünyayı bundan sonsuz derecede daha önemli
hayal eden, emirlerini kendi aklından veya vatandaşlarından değil, Tanrı'dan aldığını
hayal eden ve bir şeyi vatandaşlarının yararına değil, Tanrı'nın yüceliği için yapması gerektiğini düşünen her dindar, bu şeylere inandıkları sürece, önyargıları oylarını kontrol ettiği sürece. Her iyi, cahil, ortodoks
Hristiyan, İncil'ini kanunların ve anayasaların üstüne koyar. Her iyi, samimi ve cahil Katolik, papayı kral ve başkanın üstüne koyar, ayrıca vatandaşlarının çoğunluğunun yasal olarak ifade edilen iradesinin üstüne koyar. Her Hristiyan, Tanrı'nın tüm otoritenin kaynağı olduğuna inanır. Yönetme otoritesinin yönetilenlerin rızasından geldiğine inanıyorum. İnsan gücün kaynağıdır ve
insan mutluluğunu korumak ve artırmak hükümetin amacı olmalıdır. Dini önyargıların zayıfladığını düşünüyorum
çünkü dini inanç zayıflıyor. Ve bu önyargılar
--insanlar gerçekten medeni hale gelirse--sonunda yok olacak.
Bence bugün bir Presbiteryen, bir Ateist'e karşı bir Katolik'e karşı olduğundan daha fazla önyargıya sahip değil. Bir Katolik, bir Kâfir'den bir Presbiteryen'den daha fazla nefret etmez ve ben bugün Presbiteryenlerin çoğunun belirgin bir Katolik'ten ziyade
Ateist bir Başkan görmeyi tercih edeceğine inanıyorum.

_Soru_. Agnostisizm Amerika Birleşik Devletleri'nde güç kazanıyor mu?

_Cevap_. Elbette, binlerce ve binlerce insan
insan bilgisinin sınırını algılayacak kadar entelektüel olarak ilerlemiş durumda. Başka bir deyişle, sonunda
nelerin bilinebileceğini ve bilinemeyeceğini bilmek için yeterince şey bilmeye başlıyorlar. Aklı başında insanlar
hiç kimsenin sonsuz bir Tanrı'nın var olup olmadığını bilmediğini bilirler. Aklı başında insanlar, sonsuz bir kişiliğin insan tanıklığıyla
kurulamayacağını bilirler. Aklı başında insanlar köken ve kader sorularını cevaplamaya çalışmaktan vazgeçiyor ve bu sorular arasında olanlara -yani bu dünyaya- daha fazla dikkat ediyorlar. Bilgi arttıkça, korku öldükçe ve beyin geliştikçe sadakatsizlik de artıyor. Sonuçta bu bir
zeka meselesi. Sadece kurnazlık bir mucize gerçekleştirir, sadece cehalet buna
inanır.

_Soru_. Evrim ve vahiy dininin uyumlu olduğunu düşünüyor musunuz -yani, bir insan hem evrimci hem de Hristiyan olabilir mi?

_Cevap_. Evrim ve Hristiyanlık, Hristiyanlığın zincirdeki halkalardan biri, medeniyetin evrelerinden biri olduğu varsayımını kabul ettiğiniz sürece uyumlu olabilir. Ancak Hristiyanlıktan genel olarak anlaşılanı kastediyorsanız, elbette ki bu ve evrim kesinlikle uyumsuzdur. Hristiyanlık yalnızca gerçeği değil, din söz konusu olduğunda tüm gerçeği olduğunu iddia eder. Hristiyanlık bir din tarihi ve bir kader kehaneti verdiğini iddia eder. Bir felsefe olarak mutlak bir başarısızlıktır. Bir tarih olarak yanlıştır. Darwin ve Musa'nın uyumlu hale getirilmesinin mümkün bir yolu yoktur. Hristiyanlık ve Bilim arasında tarif edilemez bir çatışma vardır ve ikisi de uzun süre aynı beyinde yaşayamaz. Evrimi ve kefareti uyumlu hale getiremezsiniz. En uygun olanın hayatta kalması asli günahı ortadan kaldırır.

_Soru_. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dini eğilim hakkındaki bilginize göre, ortodoks din ne kadar süre popüler kalacak?

_Cevap_. Ortodoks dininin bugün popüler olduğunu düşünmüyorum.
Din adamları inancı tüm çıplak çirkinliğiyle ve dehşetiyle vaaz etmeye cesaret edemiyorlar.
Yılanların süründüğü mağaraları ve inleri örtmek için duygusallık sarmaşıklarıyla çabalıyorlar.
Çok az din adamı artık sonsuz acıdan bahsetmeyi umursamıyor.
Ateş ve kükürt gölünü dışarıda bırakıyorlar.
Mesih'in dudaklarına sevgi dolu "Benden uzaklaşın,
lanetliler" sözlerini koymaktan hoşlanmıyorlar. Mucizelerden kaçınılıyor. Kısacası,
Ortodoksluk olarak bilinen şey zaten popüler değil.
Din adamlarının çoğu bilim ve Hristiyanlık olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi
uyumlaştırmaya çalışıyor ve ortalama bir Hristiyan için hiçbir şey, sonuçta Yeşu'nun bir astronom olduğunu göstermeye yönelik bazı çalışmalar kadar hoş karşılanmıyor.

_Soru_. Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi bölümü, Doğu, Batı, Kuzey veya Güney, liberal dini fikirlerde en ileri seviyededir?

_Cevap_. Ülkenin en fazla
zekanın olduğu kesim en liberaldir. Ülkenin en fazla
cehaletin olduğu kesim en önyargılıdır.
En az
beyin en ortodoks olandır. Muhtemelen dünyada Boston'dan daha
ilerici, daha
liberal bir şehir yoktur.
Chicago liberal insanlarla doludur. San Francisco da öyle.
New York'un
beyni liberaldir. Her kasaba, her şehir, zeki olduğu oranda liberaldir.

_Soru_. İnsanlığın dini geleceğin dini olacak mı?

_Cevap_. Evet; şu anda tek din odur. Diğer her şey
batıl inançtır. Din dedikleri şey, insan ile Tanrı arasındaki varsayılan bir ilişkiye dayanır. Din dedikleri şeyde insandan Tanrı için bir şeyler yapması istenir. Tanrı hiçbir şey istemediği ve hiçbir şekilde
kabul edemeyeceği için, böyle bir din sadece batıl inançtır. İnsanlık
tek olası dindir. Tanrı için
herhangi bir şey yapabileceğini düşünen kişi yanılıyor. Bu dünyada işe yaramaz olarak
öteki dünyadaki mutluluğuna katkıda bulunabileceğini düşünen kişi de
yanılıyor. Ve herhangi bir Tanrı'nın saçını nasıl kestiğini, ne yediğini, oruç tutup tutmadığını, çan çalıp çalmadığını, göğsüne kutsal su koyup koymadığını, tespih çekip çekmediğini, gözlerini kapatıp bulutlara sözler söyleyip söylemediğini umursadığını düşünen kişi büyük bir hata yapmaktadır.

_Soru_. Swaim Askeri Mahkemesi davasında bir adam Ateist olduğu için tanık olarak dışlandı. Önümüzdeki on yıldaki yasanın olumlu yemine izin vereceğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Eğer inanç gözlerinizi, kulaklarınızı, duyularınızdan herhangi birini veya hafızanızı etkiliyorsa, o zaman elbette ki uygun inanca sahip olmayan hiçbir adam tanık olmamalıdır. Ancak Ateizmin görme, duyma veya hafızaya müdahale ettiği gösterilemediği sürece, adalet neden gerçeğe kapıyı kapatsın?

Bu Birliğin çoğu eyaletinde tanıklık yapamadım. Bir adam gözlerimin önünde öldürülse, jüriye kimin yaptığını söyleyemem. Hristiyanlık, dürüst bir adamı kanun kaçağı yapmaya çalışır.
Hristiyanlık, insan doğası hakkında o kadar aşağılık bir görüşe sahiptir ki, bir insanın Tanrı'ya olan inançtan korkmadığı sürece gerçeği
söyleyebileceğine inanmaz. İnsan ırkı hakkında daha düşük bir görüş
hiç ifade edilmemiştir.

_Soru_. Sizce, yasa ve basın olmasaydı, bağnazlık bugün dinsel görüş uğruna zulüm eder miydi?

_Cevap_. Kilisenin gücü olsaydı, geçmişte olduğu gibi bugün de zulüm edeceğini düşünüyorum. Neredeyse tüm din özgürlüğümüzü kilisenin ikiyüzlülüğüne borçluyuz.
Kilise inanmıyor. Kilisedeki bazıları inanıyor ve güçleri olsaydı, eskiden olduğu gibi işkence edip yakarlardı. Presbiteryen Kilisesine güç verin, bir Kâfirin
yaşamasına izin vermezdi. Metodist Kilisesi'ne güç verin ve sonuç aynı olur. Katolik Kilisesi'ne güç verin - aynı şekilde.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir kilise başka bir kilisenin güce sahip olmasını istemez.
Öteki dünyada melek olacak tek kişiler, bu dünyada insan özgürlüğüne güvenilemeyenlerdir; ve cehennemde sonsuza dek yaşamaya mahkum olan kişiler, insan özgürlüğünün güvende olduğu tek beyefendilerdir.
Tanrıları öbür dünyada zulüm edecekken, Hristiyanlar neden bu dünyada zulmetmeyi reddetmeli?

--_Mail and Express_, New York, 12 Ocak 1885.

CLEVELAND VE KABİNESİ.

_Soru_. Bay Cleveland'ın Kabinesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Çok iyi bir Kabine. Bay Lamar'a bazı itirazlar yapıldı, ancak bence o en iyilerden biri. O,
yetenekli, tartışmasız dürüst bir adam ve ulusal meseleler hakkında iyi bilgi sahibi. Sumner'ın hayatı ve hizmetleri hakkında övgü konuşmasını yaptığından beri, Bay Lamar'a büyük saygı duydum.
O, seçmenlerinin çoğundan çok daha ileri seviyede ve Mississippi'nin taşra önyargılarını yıkmak için çok şey yaptı.
Şüphesiz mükemmel bir İçişleri Bakanı olacak. Güney'in ondan daha iyi bir temsilcisi yok ve onun atanmasının kısa bir süre sonra tüm ülke için tatmin edici olacağına inanıyorum. Bayard
partisinde yüksek bir konumda ve kesinlikle selefi kadar iyi iş çıkaracak. Adalet Bakanlığı'ndaki değişiklikten daha iyi bir şey olamaz. Garland yetenekli bir avukat, etkili bir Senatör oldu ve benim kanaatime göre mükemmel bir Başsavcı olacak. Kabinenin geri kalanı hakkında çok az şey biliyorum,
ama duyduğum kadarıyla yetenekli adamlar olduklarına ve görevlerini iyi bir şekilde yerine getireceklerine inanıyorum. Bay Vilas, Wisconsin'de büyük bir üne sahip ve ülkenin en iyi ve en etkili
konuşmacılarından biri.

_Soru_. Sizce Bay Cleveland, desteklediğini iddia ettiği
kamu hizmeti reformunu gerçekleştirecek mi?

_Cevap_. Bunu yapmayacağından bile şüphelenmek için hiçbir nedenim yok.
Yasayı yürütmeye söz verdi ve söz, iki yoruma izin vermeyen
sözlerle verildi. Elbette samimi. O, bu dersin kendisine bir dünya dertten tasarruf ettireceğini ve bir kopyacının siyaseti için bunun hiçbir fark yaratmayacağını biliyor. Tüm önemli ofisler büyük olasılıkla Demokratlar tarafından doldurulacak. Başkan, kendisini rakiplerinin eline
vermeyecek. Yönetimden sorumlu tutulacaksa, kendi yardımcılarını
seçmesine izin verilmeli. Bu, konuşulması için çok
açık. Bay Cleveland'a adil bir gösteri yapalım ve
başarısızlık yerine başarı bekleyelim. Birçok
Başkanın sözlerini ihlal ettiğini kabul ediyorum. Washington atmosferinde vaat
üreten ve performansı engelleyen bir şey var gibi görünüyor. Sanırım bu bir tür siyasi sıtma
mikropudur. Umarım bir gün bir siyasi Pastör gerçek hastalığı keşfeder ve adaylar kampanya sırasında aşılanabilir. O zamana kadar, başkanlık vaatleri
indirime tabi tutulacaktır.

_Soru_. Cumhuriyetçi parti öldü mü?

_Cevap_. İnancım o ki bir sonraki Başkan Cumhuriyetçi olacak ve
1889'da her iki meclis de Cumhuriyetçi olacak. Bay Blaine bir kaza sonucu yenildi - başka birinin dilinin sürçmesiyle. Ancak
Hükümet doğru ilkelerle yönetiliyorsa ve Demokrasi Cumhuriyetçilerin görüşlerini benimseyip Cumhuriyetçi önlemler alırsa, iktidarda hangi partinin olduğu pek önemli değil - aksi takdirde - aksi takdirde iktidarda kalabilirler. Demokratlar gerçek Demokrat önlemler alırsa, o zaman yenilgileri kesindir.

_Soru_. Eski isyancıların Kabine'ye atanmasıyla Kuzey ve Güney arasındaki iyi hislerin döneminin başladığını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Savaş bitti. Güney başarısız oldu. Ulus başardı.
Güney ve Kuzey hakkında konuşmayı bırakmalıyız. Biz tek bir halkız ve
ister anlaşalım ister anlaşmayalım, bizi bekleyen tek bir kader var. Bölünemeyiz.
Birlikte yaşamalıyız. Birbirimize güvenmeliyiz. Güven, güveni doğurur. Kölelikten tüm ülke sorumluydu.
Kölelik bir isyandı. Kölelik öldü - isyan da öyle. Özgürlük
ülkeyi birleştirdi ve bugün Kuzey ve Güney'de her zamankinden daha fazla gerçek birlik, ulusal duygu var.

_Soru_. Bay Tilden'ın tahtın arkasındaki güç olduğu ima ediliyor.
Sizce öyle mi?

_Cevap_. Sanırım kimse ipucu almadı. Elbette Bay Tilden
siyasetten emekli oldu. Muhtemelen birçok Demokrat
onun tavsiyesini soruyor ve bazıları da onun yargısına güveniyor. O,
eski bilgeliğin bir parçası olarak görülüyor - Jefferson tipinde olağanüstü bir kalıcılık - kurucular, kurucular ve babalarla bağlantı halkası. Tahtın arkasındaki güç, mevcut taht sahibinin bir sonraki taht sahibinin kim olacağını belirleyeceğini varsaydığı güçtür.

_Soru_. Demokrasinin iktidara gelmesiyle birlikte,
Hükümet'te hangi radikal değişiklikler olacak ve
sonuç ne olacak?

_Cevap_. Başkan göreve başlama vaatlerini yerine getirirse
hiçbir radikal değişiklik olmayacak ve yerine getirmezse bir sonraki başkanlık seçiminde
çok radikal bir değişiklik olacak. Göreve başlama
çok iyi bir Cumhuriyetçi belgedir.
İçinde endişe uyandıracak hiçbir şey yok.
Önerilen tehlikeli bir politika yok -kendini beğenmiş kaprisler yok--sadece durumun ve Baş Yargıcın görevinin Başkan tarafından anlaşıldığı şekilde açık bir ifadesi var. Göreve başlamanın hem Demokratları hem de Cumhuriyetçileri şaşırttığını düşünüyorum ve Başkan koyduğu programı
uygularsa Amerikan halkının büyük bir çoğunluğunu şaşırtacak ve yatıştıracaktır.

--_Mail and Express_, New York, 10 Mart 1885.

DİN, YASAK VE GEN. GRANT.

_Soru_. Yasak hakkında ne düşünüyorsunuz ve bu eyaletteki
başarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Çok az insan özgürlüğün kısıtlayıcı etkisini anlar. Ilımlılık özgürlükle el ele yürür. Sınırlamanın aniden kopmasından kaynaklanan özgürlüğü kastetmiyorum. Bu tür bir özgürlük genellikle aşırılıklara sürüklenir.

İnsanlar kendilerine bakmaları için eğitilmelidir ve bu eğitim bebeklikten itibaren başlamalıdır. Özdenetim her zaman güvenilebilecek tek türdür. Elbette ölçüsüzlük büyük bir kötülüktür. Muazzam acılara neden olur - eşleri ve çocukları paçavralara
bürür ve özellikle şiddet içeren birçok suçtan sorumludur. Değerli olması gereken yasalar dürüstçe uygulanmalıdır.
Uyuyan yasalar daha iyi ölmüş olmalıdır. Uygulanacak yasalar halkın büyük çoğunluğu tarafından dürüstçe onaylanmalı ve inanılmalıdır. Popüler olmayan yasalar ikiyüzlüleri, yalancı şahitleri ve resmi
görevden kaçanları yaratır. Ve bu tür yasaların ihlaline ağır cezalar uygulanırsa, nadiren uygulanırlar. Yapay suçlar
yaratan yasalar yürürlüğe konulması en zor olanlardır. İnsanların çoğunluğunu, yasal görevi ödemeden mal ithal etmenin hırsızlık yapmak kadar kötü olduğuna asla ikna edemezsiniz. İnsanların çoğunluğunu da bir kadeh şarap veya bira içmenin bir suç, günah veya hatta bir hata olduğuna ikna edemezsiniz. Bu eyaletteki binlerce ve binlerce insan, yasağın doğal haklarına bir müdahale olduğuna dürüstçe inanıyor ve yasayı yenmek için neredeyse her yola başvurmayı haklı görüyorlar. Bu şekilde insanlar biraz moralsizleşiyor. Popüler olmadıkları için uygulanmayan yasaların çıkarılması talihsiz bir durum. Çoğu konuda gerçeğe yemin edecek kişiler, yasaklama davasında yalan ifade vermekten çekinmiyor. Buna ek olarak, yasaya rağmen satış yapmak için bilinen her türlü yola başvuruluyor ve bazıları satmak, birçoğu da satın almak istediğinde, önemli miktarda iş yapılıyor ve bu arada daha az bar ve içki satılıyor. İçki daha kalitesiz ve fiyatı daha yüksek. Tüketici ekstra riskin bedelini ödemek zorunda. Daha fazla içki evlere giriyor, daha fazla erkek şişe ve galonla satın alıyor. Eskiden neredeyse herkes büfede biraz rom veya viski bulundururdu. Washington'daki büyük içki karşıtı hareket içkiyi evlerden
kovdu ve meyhane ve barların sayısını artırdı. Şimdi içkiyi evlere geri getiriyoruz. Bana göre damıtılmış içkiler ile şarap ve bira gibi daha hafif içecekler arasında çok büyük bir fark var. Şarap bir şömine, viski ise bir yangın. Bu daha hafif içecekler sağlıksız değil ve benim inandığım gibi daha güçlü içeceklere karşı bir istek
yaratmıyor. Şarap ve biraya karşı mevcut yasayı uygulamanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Dün bana Cedar Rapids'te viski satılan yaklaşık altmış yer olduğunu söylediler. Masonlara katılmakla içki içmek neredeyse aynı törenleri gerektirir, ancak onlar töreni seviyor gibi görünüyor. İnsanlar, herhangi bir doğal suç işlemeyi gerektirmediğinde Devleti alt etmekten zevk alıyor gibi görünüyor ve yakalanmak üzereyken "hatırlamıyorum", "kesin olarak söyleyemem" veya "viski olup olmadığına
yemin
edemiyorum" derecesinde yalan yere yemin etmekten çekinmiyorlar.

Iowa'daki en büyük sorunlardan biri, açıkça yasağı savunan politikacıların veya birçoğunun buna gerçekten karşı olmasıdır. Alman oylarını korumak istiyorlar ve yerli Cumhuriyetçileri kaybetmek istemiyorlar. Her iki ata da binmek için "bölünmüş bir görev" hissediyorlar. Bu, konuşmaları ile konuşmaları arasındaki tezatı oluşturuyor.
Birkaç yıl önce, Yasaklama biletiyle eyaletlerimizden birinin Valisi olarak seçilmiş bir beyefendiyle akşam yemeğine çıktım. Yemekte dört çeşit şarap içtik ve sonunda bir midilli brendi içtik. Yasak, Yasakçıları yasaklayana kadar asla başarılı olamaz. Yine de en içten şekilde umuyorum ve inanıyorum ki
sarhoşluğun yeryüzünden yok olacağı
zaman gelecektir. Ev sevgisini geliştirelim. Karı kocalar ve çocuklar arkadaş olsun. Birlikte eğlenceler arasınlar. Eğer baba için gidilecek iyi bir yerse, anne ve çocuklar için de iyi bir yerdir. Bir evin bir bardan daha çekici hale getirilebileceğine inanıyorum. Çocuklar ve kızlar evde eğlensinler, oyunlar oynasınlar, müzik çalışsınlar, ilginç kitaplar okusunlar ve ebeveynleri onların oyun arkadaşları olsun. En iyi ölçülülük dersini, en az kelimeyle, Victor Hugo'nun muhteşem romanı "Sefiller"de bulabilirsiniz. Mezar kazıcısından bir içki içmesi istenir. Reddeder
ve şu nedeni söyler: "Ailemin açlığı, susuzluğumun düşmanıdır."

_Soru_. Birçok kişi neden siyasetten uzak olduğunuzu merak ediyor. Nedenlerinizi söyler misiniz?

_Cevap_. Birkaç yıl önce büyük sorular çözülmek zorundaydı.
Ulusun hayatı tehlikedeydi. Daha sonra milyonlarca kölenin özgürlüğü Hükümetin eylemine bağlıydı. Daha sonra yeniden yapılanma ve vatandaşların hakları çözüm için
halka baskı yaptı. Ve son olarak, ulusal onur ve itibarın korunması. Bu sorular son kampanyaya dahil edilmedi. Hepsi yerleşmişti ve düzgün bir şekilde yerleşmişti, tek istisna ulusun renkli vatandaşları koruma göreviydi. Yüksek Mahkeme bunu en azından bir süreliğine yerleşmişti ve yanlış bir şekilde yerleşmişti. Ancak Cumhuriyetçi parti sivil haklar kararına boyun eğdi ve böylece büyük partiler arasında bu soru ortaya çıkmadı. Bu sadece iki soru bıraktı: koruma ve makam. Ancak gerçekte, tüm Cumhuriyetçiler mevcut koruma sistemimizden yana değildi ve tüm Demokratlar buna karşı değildi. Bu soruda her parti bölünmüştü ve bölünmüş durumda. Diğer soruda - makam - her iki parti de mükemmel bir uyum içindeydi ve öyle olmaya devam ediyor. Demokratların artık "saldırgan tarafgirliğin" "işleyen" bir tanımını vermekten başka yapacak bir şeyleri kalmadı.

_Soru_. Sizce Amerikan halkı gerçeği mi arıyor yoksa eğlenmek mi istiyor?

_Cevap_. Her türden insanımız var. Binlercesi içtenlikle gerçeği arıyor. Eski inançları gözden geçiriyorlar, İncil'i kendileri inceliyorlar, cesaretten doğan dürüstlüğe sahipler, din adamlarına değil kendilerine güveniyorlar. Din adamlarının bilmediğini; bilgi kaynaklarının güvenilir olmadığını; politikacılar gibi birçok din adamının bir şekilde vaaz verip başka şekilde konuştuğunu keşfettiler. Ebedi acı doktrini milyonlarca insanı kiliseden
kovdu. İyi kalpli insanlar bu zalim yalandan teselli bulamıyorlar. Din adamları bile bu doktrine "büyük sevincin haberi" demekten
utanıyor. Amerikan halkı ciddi bir halktır. Gerçeği bilmek istiyorlar. Gerçek ne olursa olsun onu duymaya cesaretleri olduğunu düşünüyorlar. Amerikan halkının ayrıca bir mizah anlayışı var. Eski saçmalıkların delinmesini ve ciddi aptallıkların kahkahaya boğulmasını seviyorlar. Ortalama olarak dünyadaki en zeki insanlardır. Konuyu anlayabiliyorlar. Zekaları keskin, hızlı ve mantıklıdır. Hiçbir şey onları
sahtekarlığın yüzünden maskenin çekildiğini görmekten daha çok eğlendirmez. Ortalama bir Amerikalı cömert, zeki, sağduyulu, erkeksi ve iyi huyludur.

_Soru_. Sizin yargınıza göre, insanlar arasındaki en büyük
sıkıntının kaynağı nedir?

_Cevap_. Batıl inanç. Bu, diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla acıya, daha fazla gözyaşına,
zulme ve gerçek sefalete neden olmuştur. Batıl inancın diğer adı cehalettir. İnsanlar tüm
günahların bir hata olduğunu, tüm sahtekârlıkların bir gaf olduğunu, hatta
zeki bir bencilliğin bile başkalarının haklarını koruyacağını öğrendiklerinde, bu dünyada çok daha fazla mutluluk olacaktır. Shakespeare şöyle der:
"Karanlık yoktur, sadece cehalet." Bir gün insan,
başkasından çaldığında, kendini soyduğunu öğrenecektir.
Mutlu olmanın yolunun başkalarını mutlu etmek olduğunu ve oruç tutmaktan, dua etmekten, tespih çekmekten veya Bilinmeyene tapınaklar inşa etmektense, diğer insanlara yardım etmenin çok daha iyi olduğunu. Bazı insanlar bize bencilliğin
tek günah olduğunu söylerler, ancak bencillik cehaletin toprağında büyür. Sonuçta, eğitim büyük bir kaldıraçtır ve insanlığı
yükseltebilecek tek kaldıraçtır. Kendi haklarından habersiz olan insanlar,
başkalarının haklarından da habersizdir. Her zorba, cehaletin kölesidir.

_Soru_. Her insan kendi işine sıkı sıkıya bağlı kalsaydı, sizce bin yıl ne kadar sürede gelirdi?

_Cevap_. Şimdi, eğer her insan kendi işini bilecek kadar zeki olsaydı -- haklarının nerede bittiğini ve
başkalarının haklarının nerede başladığını bilseydi ve sonra buna göre hareket edecek bilgeliğe ve dürüstlüğe sahip olsaydı, çok mutlu bir dünyaya sahip olurduk. Çoğu insan
başkalarının davranışlarını kontrol etmeyi sever. Kurallar yazmayı ve
komşularının yararına yasalar çıkarmayı severler ve komşular da aynı işle oldukça meşguldür. İnsanlar, kural olarak,
başkalarının işlerini kendi işlerinden daha iyi bildiklerini
düşünürler. Başkalarının dama veya satranç oynamasını izleyen bir adam, her zaman oyuncuların yaptığından daha iyi hamleler gördüğünü düşünür. Tüm insanlar
kendi işlerine baktıklarında, kendi işlerinin bir kısmının başkalarının mutluluğunu artırmak olduğunu bileceklerdir.

_Soru_. Bu ülkenin gelişmesine ne sebep oluyor?

_Cevap_. Eğitim, fikirlerin özgürce değiş tokuşu, doğa güçlerinin hizmetkarımız haline geldiği icatlar, entelektüel misafirperverlik, diğer tarafı dinleme isteği, toprağımızın zenginliği, bölgemizin genişliği, iklim ve üretim çeşitliliği, hükümet sistemimiz, siyasi soruların özgürce tartışılması, toplumsal özgürlüğümüz ve hepsinden önemlisi emeğin onurlu olması.

_Soru_. Bu ülkenin insanlarının dini eğilimleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Din kelimesini en yüksek ve en iyi anlamıyla kullandığımızda, insanlar daha dindar hale geliyor. İnsan köleliğine inandığımız zamandan çok daha dindarız, ancak o zamanki kadar ortodoks değiliz. Daha fazla ilkemiz ve daha az dindarlığımız var. İnanç için daha çok, inanç için daha az önemsiyoruz. Eski ortodoks dogmalar küflüdür. Sırtlarında yosun
bulacaksınız. Sadece bakanlık için yeni bir aday
inceleneceği zaman ortaya çıkarılırlar. Kısa bir süre önce New York'ta Presbiteryen kürsüsü için bir aday
incelendi ve aşağıdakiler sınavın bir parçasıdır:

_Soru_. "İnanç itirafında belirtildiği gibi, ebedi cezaya inanıyor musunuz?"

_Cevap_. (Biraz tereddütle) "Evet, inanıyorum."

_Soru_. "Son zamanlarda bu konuda vaaz verdiniz mi?"

_Cevap_. "Hayır. Kötülerin cezasının sonsuz olacağı gerekçesiyle cehennem hakkında bir vaaz hazırladım ve
bu vaazı
yanımda taşıdım."

_Soru_. "Bunu ilettiniz mi?"

_Cevap_. "Hayır. Cemaatimin bunu duymak istemeyeceğini düşündüm. Vaaz ettiğim yerde bu doktrin pek sevilmiyor ve zarar verebileceğimden korktum, bu yüzden henüz iletmedim."

_Soru_. "Ama siz ebedi lanetlenmeye inanmıyor musunuz?"

_Cevap_. "Evet, tüm kalbimle."

Kabul edildi ve bu kabul, sınav yapanların ve sınava girenlerin sahtekârlığını kanıtlıyor. Eski ve Yeni Ahit'in yeni versiyonu, ilham doktrinine olan güveni zayıflatmak için çok şey yaptı. Birçok kişi, Tanrı'nın insanlara İncil'i yazmaları için ilham vermek için çaba sarf ettiyse, başkalarına da onu doğru şekilde tercüme etmeleri için ilham vermesi gerektiğini düşündü. Günümüzdeki genel eğilim, bilime, natüralizme, Sadakatsizlik denen şeye, ama aslında sadakate doğru. İnsanlar bir geçiş aşamasındadır ve
insanlar, ortalama olarak, bugün her zamankinden daha fazla gerçek iyi, sağlam bir anlayışa sahiptir. Kilise, kötülük için gücünü kaybediyor.
Eski zincirler yıpranıyor ve yenileri yapılmıyor.
Eğilim entelektüel özgürlüğe doğru ve bu da ortodoks bastille'in nihai yıkımı anlamına geliyor.

_Soru_. General Grant'in bugün halkın önünde durduğu şekliyle ilgili fikriniz nedir?

_Cevap_. General Grant'i her zaman bu kıtanın yetiştirdiği en büyük asker olarak gördüm. O bugün Cumhuriyet'in en seçkin
evladıdır. Halk onun yeteneğine, vatanseverliğine ve dürüstlüğüne en büyük
güveni duymaktadır. Mali felaket General Grant'i yoksullaştırdı, ancak insan
özgürlükleri için savaşan
en büyük orduya birçok zafer kazandıran büyük askerin itibarını lekelemedi.

--_Iowa State Register_, 23 Mayıs 1885.

CEHENNEM YA DA ŞEHİR VE DİĞER KONULAR.

_Soru_. Albay, gözden geçirilmiş Ahit'i okudunuz mu?

_Cevap_. Evet, ancak işin adil bir şekilde yapıldığına inanmıyorum.
Din adamları kendi ekmeklerinden tereyağını sıyırmayacaklar.
Din adamları saldırgan partizanlardır ve her mezhepten olanlar Kutsal Yazıları kendi istedikleri gibi yorumlayacaklardır. Hiçbir Baptist papazı serpiştirmeyi destekleyen bir "Revizyon"a izin vermez ve hiçbir Katolik rahip "gerçek varlık" dogmasını yıkan herhangi bir versiyonun doğru olduğunu kabul etmez. Bu yüzden tüm mezhepleri gözden geçirebilirim.

_Soru_. Neden cehennem yerine sheol kelimesi getirildi ve siz bu kelimeyi nasıl buldunuz?

_Cevap_. Uygar dünya, babalarının ve kiliselerin kurucularının kaba ve vahşi cehenneminden
büyük ölçüde büyüdü. Din adamları kükürtlü alevler ve ölmeyen solucanlar hakkında vaaz vermekten
utanıyor.
Dünyanın hayal gücü gelişti, kalp
yumuşadı ve eski sonsuz acı dogması tüm uygar insanları şok ediyor. Böylesine vahşi bir yalanı vaaz etmek veya buna inanmak utanç verici hale geliyor. Din adamları, çocukları tespit edilmiş bir yalanla korkutmanın pek de erkekçe olmadığını düşünmeye başlıyor. Sheol
büyük bir rahatlama. Eskisi kadar sıcak değil. Geceler
rahat ve toplum oldukça rafine. Solucanlar
öldü ve hava zararlı buharlardan makul ölçüde arınmış. Bir canlanmayı
yaşamak için çok daha kötü bir kelime, ancak günlük kullanım için çok daha iyi. İnsanlar çivilere bastığında, soba kurduğunda veya iğnelere oturduğunda eski kelimenin yerini zor alacak; ancak kilise
panayırlarında ve akar topluluklarında kullanmak için hemen hemen aynı işi görecek. Bizim
revizyona
ihtiyacımız yok; istediğimiz şey çıkarmak. Barbarlık İncil'den çıkarılmalı. Çok eşliliği, imha savaşlarını, köleliği ve dinsel zulmü destekleyen pasajlar
mükemmel bir Tanrı'ya atfedilmemeli. İncil'deki iyilik insan için kurtarılacak ve insan o kitaptaki kötülükten kurtarılacak. Neden
insanda nefret ettiğimiz şeye Tanrı'da tapmalıyız?

_Soru_. Sheol kelimesinin kullanılmasının vaizler için herhangi bir fark yaratacağını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Elbette Talmage için hiçbir fark yaratmayacak. O,
sheol'u cehennem kadar sıcak, dumanlı ve rahatsız edici hale getirecek,
ama cemaatler titremek yerine gülecek. Eski
titreme gitti. Beecher, sheol kabul edilmeden önce cehennemi yıkmıştı. Evrim doktrinine göre cehennem
yavaş yavaş serinliyor. Kül olmuş ruhlar ter bile dökmüyor.
Sheol, Bay Beecher için eski bir hatanın yeni bir isminden başka bir şey değil.
Heber Newton üzerindeki etkisine gelince, ben söyleyemem,
o da, piskoposuna sormadan. Cadılara, deli taşlara ve itibari paraya inanan insanlar var ve yüzyıllardır
bu yüzden Dr. Shedd'in şu an inandığı gibi cehenneme
inanacak insanlar olabilir.

_Soru_. Beecher'ın "Evrim" hakkındaki vaazları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Beecher'ın "Evrim" hakkındaki vaazları işe yarayacaktır. Milyonlarca kişi Bay Beecher'ın en azından diğer vaizler kadar bilgi sahibi olduğuna inanıyor ve eğer kefareti bir temele dayalı bir dogma olarak görüyorsa, tüm sistemin bir hata olduğu sonucuna varabilirler. Ancak Bay Beecher yanılıyor olsun ya da olmasın, insanlar dürüstlüğün iyi bir şey olduğunu, minnettarlığın bir erdem olduğunu, endüstrinin dünyayı desteklediğini ve din hakkında neye inanırlarsa inansınlar, adil ve cömert olmak için akla gelebilecek her türlü yükümlülükle bağlı olduklarını biliyorlar. Bay Beecher, dünyayı üçgenler ve dairelerin tam olarak aynı olduğuna ikna edemediği gibi, bilim ve dini uzlaştırmada da başarılı olamaz. Bilim ve din arasında, astronomi ve astroloji, simya ve kimya, ortodoksluk ve sağduyu arasındaki ilişki aynıdır.

_Soru_. Bayan Cleveland'ın kitabını okudunuz mu?
George Eliot'ın şiirini, ona hiçbir inanç duymadığı,
ötesinde hiçbir şey olmadığı gerekçesiyle kınıyor. Sizce Burns veya Shelley'i bu nedenle kınıyor mu?

_Cevap_. Bayan Cleveland'ın kitabını okumadım; ancak yazar George Eliot'ın şiirini kınıyorsa, hata yapmıştır. Dilimizde "The Lovers"tan daha güzel bir şiir yoktur ve "The Choir Invisible"dan daha yüce veya daha saf bir şiir yoktur. "Ötesinde" şiir yoktur. Şiir buradadır - bu dünyada,
aşkın kalpte olduğu yerde. Ötenin şiiri çok
uzakta, biraz fazla genel. Shelley'nin "Skylark"ı bizim gökyüzümüzdeydi,
Burns'ün papatyası bizim topraklarımızda büyüdü ve o tarlakuşu ile o papatya arasında
dünyanın tüm gerçek şiiri için yer var.

--_Evening Record_, Boston, Mass., 1885.

RÖPORTAJ, SİYASET VE RUHÇULUK.

_Soru_. Amerikan gazeteciliğinin röportaj olarak bilinen tuhaf kurumu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Röportaj yapanlar adilse, kamusal nitelikte sorular sormayı biliyorlarsa, söylenenleri hatırlıyorlarsa veya o anda yazıyorlarsa ve röportaj yapılan kişi soruları halkı eğlendirecek veya bilgilendirecek şekilde cevaplayacak kadar bilgi sahibiyse, o zaman röportaj
bir lütuftur. Ancak basın temsilcisi soru sorarsa,
ister küstahça ister önemsiz olsun, ve cevaplar sorulara benzerse, o zaman kurum başarısızdır. Gazeteci, röportaj yapmak istediği adamı göremezse veya adam röportaj yapmayı reddederse ve bunun üzerine söz konusu gazeteci, her iki taraf adına da konuşan bir röportaj yazarsa, kurum başarılıdır. Bu tür röportajlar her zaman ilgi çekicidir ve kural olarak, sorular konuya yöneliktir ve cevaplar mükemmel şekilde yanıtlayıcıdır. Muhtemelen biraz fazla röportaj yapılıyordur ve birçok kişiye hiçbir şey bilmedikleri konularda sorular sorulur. Bay Smith, hisse senetleri veya domuz etiyle biraz para kazanır, Londra'yı ziyaret eder ve birkaç hafta o şehirde kalır. Dönüşünde, Britanya İmparatorluğu'nun kurumları, yasaları ve gelenekleri hakkında röportaj yapılır. Elbette böyle bir röportaj son derece öğreticidir. Lord Affanaff, North River'daki rıhtıma
iniyor, kapalı bir arabayla bir otele götürülüyor, birkaç dakika sonra _Herald_'ın bir temsilcisi tarafından gördüklerine dayanarak büyük Cumhuriyet hakkındaki görüşü hakkında
bir röportaj yapılıyor. Böyle bir röportaj da
öğreticidir. Adaylarla seçilme şansları hakkında yapılan röportajlar, onların dürüst
görüşlerini öğrenmenin bir başka favori yoludur, ancak bu röportajlara güvenen kişiler genellikle
bahislerini
kaybederler. En ilginç röportajlar genellikle reddedilir.
Rahip Dr. Leonard ile şampanya ve tostun tıbbi özellikleri veya eski bira ile modern teoloji arasındaki ilişki ve yasağın Yasakçıları yasaklayıp yasaklamadığı hakkında bir röportaj görmeyi bekliyordum.

_Soru_. Röportajlarda hiç yanlış tanıtıldınız mı?

_Cevap_. Birkaç kez. Genel bir kural olarak, din adamları bana cevap verirken bu yanlış tanıtımları seçmişlerdir. Onları asla suçlamadım, çünkü söylemediğim bir şeye cevap vermek çok daha kolaydır.
Çoğu muhabir gerçek sözlerimi vermeye çalışır, ancak hatırlamak
zordur. Özü vermeye çalışırlar ve bu şekilde anlamı değiştirirler veya yok ederler. Shakespeare'in Macbeth'teki muhteşem dizesini - "Sön, kısa mum!" - "Kısa mum, sön!" olarak çeviren Fransız'ı hatırlarsınız.
Webster'ın son sözlerini - "Hala yaşıyorum" - vermeye çalışan başka bir adam "Henüz ölmedim" demiştir. Bu yüzden, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarında sık sık hata yaparlar. Arada sırada
bir röportajda benim söylediğim tek bir kelime bile çıkmıyor ve
bazen gerçekten bir röportaj yaptığımda, bir tane daha çıkıyor.
Ama genelde muhabirler bana iyi davranıyor ve çoğu
söylediklerimi anlatmayı başarıyor.
Şahsen
şikayet edecek bir nedenim yok.

_Soru_. Başkan Cleveland'ın yönetimi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Çok az şey biliyorum. Sanırım
elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Seçildiği platformda belirtilen ilkeleri iyi niyetle yerine getiriyor gibi görünüyor.
Zor bir yolda ilerliyor. Eski bir Demokrat'ı ve yeni bir serseriyi memnun etmek
zor bir iş. Cleveland kendinin sahibi gibi görünüyor--çok kararlı ve karakterli bir adam gibi görünüyor. Onun hakkında duyduğum en iyi şey
Pazar günü balık tutmaya gitmesiydi. Kamu görevinde o kadar çok sahte ahlak, ahbap
davranış ve ikiyüzlü saygınlık gördük ki,
Pazar günü eğlenecek kadar cesareti olan bir adam ferahlatıcı
ve sağlıklı bir örnektir. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, Cleveland'ın yeterince iyi durumda olduğunu
göremiyorum. Yönetimin renkli insanlara karşı tutumu
görebildiğim kadarıyla erkeksi ve adil.

_Soru_. Siyasi inançta hala Cumhuriyetçi misiniz?

_Cevap_. Bunun bir Ulus olduğuna inanıyorum.
Irk, din veya renkten bağımsız olarak
tüm insanların kanun önünde eşit olduğuna inanıyorum.
Gümüş bir dolarda bir dolar değerinde gümüş olması gerektiğine inanıyorum.
Serbest oylamaya ve adil bir sayıma inanıyorum.
Sadece korunması gereken endüstrileri korumaya inanıyorum.
Kısıtlanmamış altın ve gümüş basımına inanıyorum.
Devletin haklarına, vatandaşın haklarına
ve Ulusun egemenliğine inanıyorum. İyi zamanlara, iyi sağlığa, iyi mahsullere, iyi fiyatlara, iyi ücretlere, iyi yemeklere, iyi kıyafetlere
ve düşüncenin mutlak ve koşulsuz özgürlüğüne inanıyorum. Eğer böyle bir inanç bir Cumhuriyetçiyi Cumhuriyetçi yapıyorsa, o zaman ben oyum.

_Soru_. John Sherman'ın şu anki kampanyadaki politikasını onaylıyor musunuz?
Kanlı gömleğe atıfta bulunuyor, konuşmalarının raporları onun salladığını gösteriyor?

_Cevap_. Senatör Sherman'ın konuşmasını okumadım. Bana öyle geliyor ki Kuzey ve Güney arasında her zamankinden daha iyi bir his var -- Devrim Savaşı'ndan bu yana her zamankinden daha iyi.
Bu hissi geliştirmeye ve büyümesine katkıda bulunmak için elimizden geleni yapmaya ve söylemeye inanıyorum. Yeterince nefret ettik ve yeterince savaştık. Renkli insanlar hiçbir zaman iyi muamele görmedi
ama şimdi her zamankinden daha iyi muamele görüyorlar. Dine ve ahlaksızlığa dayalı önyargıları ortadan kaldırmak uzun zaman alır - yani ilham ve ilgi. Köleliğin tüm ülkenin suçu olduğunu hatırlamalıyız. Şimdi, eğer
Senatör Sherman Kuzey ve Güney'in nefretlerini ve önyargılarını
uyandırmak için hesaplanmış bir konuşma yaptıysa, bence bir
hata yapmıştır. Böyle bir konuşma yaptığını söylemiyorum, çünkü
okumadım. Savaş bitti - Appomattox'ta sona erdi.
Umarım çatışmadan doğan burukluk Riverside'da sonsuza dek
yok olur. İnsanlar eski konuşmalardan neredeyse
ölecek kadar bıkmış durumda. Eskidiler ve yamalandılar ve yamalar bile
yıprandı. Yüksek Mahkeme, Medeni Haklar Yasa Tasarısı'nın anayasaya aykırı olduğuna karar verdi ve Cumhuriyetçi parti de buna boyun eğdi. Ben
kararı korkunç olarak değerlendirdim, ancak Cumhuriyetçi parti iktidardayken hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı. En içten şekilde, Demokrat Parti'nin siyahi insanları en azından iktidardayken yaptığımız kadar iyi koruyacağını umuyorum. Ama ben siyasetin dışındayım
ve siyaseti benden uzak tutmaya niyetliyim.

_Soru_. Spiritüalizme olan ilginin periyodik olarak canlandığını görüyoruz. Yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "Spiritüalizm" hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Doğaüstüne inanmıyorum. Tanrılara inanmayan biri hayaletlere de inanmaz. Ben
antik veya modern olsun, hiçbir "harikaya" ve "mucizeye" inanmıyorum.
Ruhlar olabilir, ama ben olduğuna inanmıyorum.
Bazı insanlarla iletişim kurabilirler, ama şimdiye kadar
benden kaçınmayı başardılar. Elbette, bu konuda kesin bir şey bilmiyorum.
Spiritüalizmin gerçeğine tamamen ikna olmuş çok sayıda mükemmel insan tanıyorum.
Hristiyanlar, bugün tanıdıkları
insanlar tarafından onaylanan "mucizelere" gülüyorlar, ama
tanımadıkları
insanlar tarafından onaylanan çok eski mucizelere inanıyorlar.
Bu, insan doğasındaki çelişkilerden biridir.
Çoğu insan
harika şeylerin uzun zaman önce gerçekleştiğine ve
uzak gelecekte tekrar gerçekleşeceğine inanmaya isteklidir; onlar için doğanın ayık bir şekilde davrandığı tek zaman şimdiki zamandır.

Eski zamanlarda doğa her türlü hokkabazlık numarasını yaptı ve uzun bir süre sonra daha fazlasını yapacak, ancak şimdi tamamen işine bakıyor, sebep ve sonuca bağlı olarak.

_Soru_. Sizce, Hıristiyan dinini
"muhalefetin" en büyük lideri kimdir?

_Cevap_. Sanırım Bay Beecher kürsüdeki en büyük adamdır, ancak Davut'tan daha çok Darwin'i düşünüyor ve Eski Ahit'in biraz fazla eski olduğu fikrine sahip. Evrimi kefaretin yerine koydu - Cennet Bahçesi'ni, yılanı, elmaları ve her şeyi attı ve ortodoks enkazından bir sal yapmak için yeterli miktarda kurtarmaya çalışıyor. Kürsüde başka bir deha bilmiyorum. Çok sayıda teolojik doktor ve piskopos ve kutsal meslekte her türden unvanlı tevazu var, ancak deha sahibi insanlar nadir. Baylar Moody ve Jones hariç tüm bakanlar ilham ve gösteri arasındaki çelişkiyi açıklamakla meşguller.

_Soru_. Sınırlı zamanı ve kültürü olan genç bir adamın zeka ve iyi karakter gelişimine yardımcı olmak için okuması için hangi kitapları önerirsiniz?

_Cevap_. Darwin, Ernst Haeckel, Draper'ın "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi", Buckle'ın "İngiltere'de Uygarlık Tarihi", Lecky'nin "Avrupa Ahlakının Tarihi", Voltaire'in "Felsefi Sözlük", Buechner'in "Kuvvet ve Madde", Waite'in "Hristiyan Dininin Tarihi"; Paine'in "Akıl Çağı", D'Holbach'ın "Doğa Sistemi" ve hepsinden önemlisi Shakespeare. Burns, Shelley, Dickens ve Hugo'yu unutmayın.

_Soru_. Gelecek kış ders verecek misin?

_Cevap_. Evet, her zamanki gibi. İncilimi
vaaz etmezsem vay halime.

_Soru_. Avrupa'da ders vermeye davet edildin mi? Eğer öyleyse "çağrıyı"
kabul etmeyi düşünüyor musun?

_Cevap_. Evet, sık sık. İngiltere ve Avustralya'ya gitme olasılığım var. Her iki ülkeden de sadece davetler değil, aynı zamanda mükemmel teklifler aldım. Ancak burada yapılacak çok şey var. Burası dünyanın en iyi ülkesi ve halkımız
diğer tarafı duymaya hevesli.

Eski tarz vaazlar modası geçiyor. Minberde gereksiz kalıyor. Halkımız eski Yahudilerin
zulümlerinden ve saçmalıklarından
büyümeye başladı. Cehennem fikri
şok edici ve kaba hale geldi. Ebedi ceza, ebedi adaletsizliktir. Sonsuz
bir şekilde kötü şöhretlidir. Çoğu papaz doktrini vaaz etmekten utanır ve cemaatler de vaaz edildiğini duymaktan utanır.
Bu vahşetin özüdür.

--_Plain Dealer_, Cincinnati, Ohio, 5 Eylül 1885.

İNANCIM.

_Soru_. Geçtiğimiz dört veya beş yılda din konusundaki görüşlerinizi değiştirdiğiniz veya uyarladığınız söyleniyor;
bu doğru mu?

_Cevap_. Öyle değil. Tek değişiklik, eğer buna değişiklik denilebilirse, haklı olduğumdan daha mükemmel bir şekilde tatmin olmamdır -- ortodoks din denen şeyin, yanılmış insanların basit bir uydurması olduğundan tatmin oldum; ilham edilmiş bir kitap diye bir şeyin olmadığından ve olmayacağından tatmin oldum; bir mucizenin asla gerçekleşmediğinden ve gerçekleşmeyeceğinden tatmin oldum; hiçbir insanın Tanrı'nın olup olmadığını, başka bir hayatın olup olmadığını bilmediğinden tatmin oldum; kefaret planının bir hata olduğundan, masumların suçlular için acı çekerek suçun kefaretini ödeyemeyeceğinden tatmin oldum; kurtuluşun inanca bağlı olduğu doktrininin zalimce ve saçma olduğundan tatmin oldum; ebedi ceza doktrininin rezil bir şekilde yanlış olduğundan tatmin oldum; hurafenin insan ırkına hiçbir faydası olmadığından tatmin oldum; insanlığın tek gerçek ve hakiki din olduğundan tatmin oldum.

Hayır, görüşlerimi değiştirmedim. Popüler inançta her gün yeni saçmalıklar tespit ediyorum. Her geçen gün her şey daha da saçma hale geliyor. Elbette ortodoks dine inanan yüzlerce ve binlerce mükemmel insan var; iyi niteliklerine
en çok saygı duyduğum insanlar; diğer birçok konuda iyi fikirleri olan insanlar; iyi vatandaşlar, iyi babalar,
kocalar, eşler ve çocuklar--dinlerine rağmen iyiler. Ben
insanlara saldırmıyorum. İnsanların hatalarına saldırıyorum. Ortodoksluk
her geçen gün zayıflıyor.

_Soru_. Yüce bir Varlığın varlığına inanıyor musunuz?

_Cevap_. Evreni yaratan ve doğayı yöneten herhangi bir Yüce Kişiliğe veya herhangi bir
Varlığa inanmıyorum. Böyle bir Varlığın olmadığını söylemiyorum--sadece böyle bir Varlığın var olduğuna
inanmadığımı söylüyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece
bilmediğimi ve başka kimsenin bilmediğini biliyorum. Ama eğer
böyle bir Varlık varsa, o kesinlikle Eski Ahit'i hiç yazmamıştır.
Benim durumumu anlayacaksınız. Yüce bir Varlığın var olmadığını söylemiyorum, ancak böyle bir Varlığın var olduğuna inanmadığımı söylüyorum. Evren -var olan her şeyi kucaklayan- tüm atomlar, tüm yıldızlar, her kum tanesi ve tüm takımyıldızlar, her hayvan ve insan düşüncesi ve rüyası, tüm madde ve tüm kuvvet, tüm şüphe ve tüm inanç, tüm erdem ve tüm suç, tüm neşe ve tüm acı, tüm büyüme ve tüm çürüme--var olan her şeydir. Dışarıdan hareket ettirildiği için hareket etmez. İçeriden hareket eder. Hem aktör hem de özne, araç ve amaçtır.

Sonsuzdur; sonsuz yaratılamazdı. Yok edilemez ve yok edilemeyen yaratılmamıştır.
Ben bir Panteistim.

_Soru_. Sizce Agnostik'in inancı, inanan için Ateist'inkinden daha tatmin edici değil mi?

_Cevap_. Hiçbir fark yoktur. Agnostik bir Ateisttir. Ateist bir Agnostiktir. Agnostik der ki: "Bilmiyorum,
ama Tanrı olduğuna inanmıyorum." Ateist de aynısını söyler.
Ortodoks Hristiyan bir Tanrı olduğunu bildiğini söyler; ama biz onun bilmediğini
biliyoruz. O sadece inanır. Bilemez.
Ateist Tanrı'nın var olmadığını bilemez.

_Soru_. Gelecekteki bir durumda bu konuda size değerli olan kişilerle buluşup yeniden bir araya geleceğiniz konusunda en ufak bir umut ışığınız yok mu?

_Cevap_. Yok edilmek gibi özel bir isteğim yok.
Eğer böyle bir yer varsa cennete gitmeye ve sonsuza dek eğlenmeye
isteğim.
Bütün insanlığın sonsuza dek mutlu olacağını bilmek bana sonsuz bir tatmin verir. Kâfirler karılarını ve çocuklarını Hristiyanlar kadar severler.
Cennete karşı tek bir kelime bile söylemedim--ölümsüzlük fikrine karşı tek bir kelime bile söylemedim. Tam tersine, tekrar yaşayacağımız fikri lehine dürüstçe söyleyebileceğim her şeyi söyledim. En içten şekilde, buradan daha iyi, tüm kopmuş aşk bağlarının birleşeceği başka bir dünya olmasını umuyorum. Mücadele ettiğim diğer yer orası. Hepimizin sonsuza dek ölüm uykusunda uyuması, bazılarının sonsuza dek acı çekmesinden daha iyidir. Eğer cennetin olması için cehennemin olması gerekiyorsa, o zaman ikisini de ortadan kaldırıyorum. Benim öğretim her mezarın üzerine umut yayını koyar; benim öğretim her annenin kalbinden cehennem korkusunu alır. Hiçbir iyi insan cehennemdeki arkadaşlarıyla cennette eğlenmez. Hiçbir iyi Tanrı cehennemdeki milyonlarca zavallı, çaresiz hatasıyla cennette eğlenemez. Ortodoks cennet fikri --Tanrı'nın ebedi bir engizisyoncu, birkaç kalpsiz melek ve bazı kurtarılmış
ortodoks, hepsinin eğlendiği, büyük kalabalığın Tanrı'nın ebedi zindanının ışıksız karanlığında ağlayacağı-- insanı iyi veya mutlu kılmak için hesaplanmamıştır. Kiliseleri medenileştirmek, vaizleri insanlaştırmak ve cehennem korkusunu insan kalbinden çıkarmak için elimden geleni yapıyorum. Bu işte büyük bir başarı elde ediyorum.

--_Philadelphia Times_, 25 Eylül 1885.

BAZI CANLI KONULAR.

_Soru_. Albany Özgür Düşünce Kongresi'ne katılacak mısınız?

_Cevap_. Sadece orada bulunmayı değil, aynı zamanda 13 Eylül Pazar günü kongreye hitap etmeyi de kabul ettim. Entelektüel özgürlük sorusuna olan ilginin yıldan yıla arttığını bilmek beni çok
memnun ediyor. Gittiğim her yerde bu konu
konuşma konusu gibi görünüyor. İnsanlar hangi konuda konuşmaya başlarsa başlasın, kısa bir süre sonra tartışma dini bir hal alıyor ve birkaç dakika önce kiliseler veya İncil hakkında tek bir kelime bile söylemeyi
düşünmeyen insanlar
kendi görüşlerini tam olarak bildiriyorlar. Bu tür tartışmaları
tüm kamusal ulaşım araçlarında, otellerde, deniz kenarındaki meydanlarda duyuyorum ve bunlar benim katıldığım tartışmalar değil,
çünkü bu sorular hakkında nadiren kamusal alanda bir şeyler söylüyorum,
tabi doğrudan bana hitap edilmediği sürece.

Kilisenin dünyayı yeterince uzun süre yönettiğine dair genel bir his var.
İnsanlar, hiçbir miktarda belagat,
inanç,
bilgi veya otoritenin, barbarlık kayıtlarını bu yüzyılın kalbi ve beyni için tatmin edici hale getiremeyeceğini görmeye başlıyor.
Ayrıca, İbranice'deki bir yanlışlığın, sade İngilizce'den daha güvenilir olmadığını
buldular. İnsanlar sonunda, zalim yasaların, ilham edilmiş veya ilham edilmemiş olsun, asla iyi yasalar olmadığı konusunda tatmin olmaya başlıyor. İlham edilmiş yazılara dayanan diğer tüm dinler gibi, Hristiyan dini de doğanın gerçekleri üzerine
yıkılmıştır. İlham edilmiş yazarlar kendilerini doğaüstü dünyayla sınırladıkları sürece; melekler ve Tanrılar
ve cennetler ve cehennemler hakkında konuştukları sürece; yalnızca
insanın hiç görmediği ve asla göremeyeceği şeyleri
tarif ettikleri sürece, çelişkiden değil, kanıttan güvendeydiler. Ancak bu yazıların,
yanlışlıkları için bile bir temeli olması gerekiyordu ve bu temel
Doğadaydı. Temel, birinin bir şey bildiği veya bir şey bildiğini varsaydığı bir şey olmalıydı.
Bu dünya hakkında o zamanki genel görüşle uyuşan bir şey
söylediler. Bu ilham almış yazarlar Doğa hakkında gerçeği söyleselerdi -
dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğünü ve
güneşin etrafında bir devre oluşturduğunu söyleselerdi--diğer dünyalar hakkındaki ifadeleri için hiçbir güvenilirlik kazanamazlardı. Bu dünya hakkında
çağdaşlarıyla aynı fikirde olmaya zorlandılar ve temel hatayı
işte orada yaptılar. Bilgi edindikçe, dünya
bu ilham almış insanların bu dünya hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfetti;
ilham edilmiş kitapların hatalarla dolu olduğunu -sadece çelişebileceğimiz hatalar değil, hatalar olduğunu gösterebileceğimiz hatalar. Kendi günlerinde, bu dünya hakkında gerçeği söyleselerdi,
diğer dünyalar hakkında inanılmazdı, çünkü
çağdaşları bu dünya hakkındaki kendi bilgilerini, bu ilham edilmiş insanların bilgilerini test etmek için kullanırlardı. Biz de aynı yolu izliyoruz; ve bu dünya hakkında bildiklerimizi standart olarak kullanıyoruz,
ve bu standartla, ilham edilmiş insanların
Doğanın olduğu gibi
hiçbir şey bilmediğini bulduk. Bu dünya hakkında yanılmış olduklarını
gördüğümüzde, başka bir dünya hakkında
söylediklerine güvenimiz kalmadı. Her dinin bu dünya hakkında bir felsefesi
olmuştur ve herkes yanılmıştır. Eğitim genelleştikçe, bilimsel yöntemler benimsendikçe, bu daha da netleşecektir, ta ki "ilham kadar cahil" bir karşılaştırma olana kadar.

_Soru_. Bu kış sunulacak olan New York Yasama Meclisi'ne ait anıtı gördünüz mü, kilise ve devleti pratik olarak birleştiren yasaların
kaldırılmasını talep ediyor?

_Cevap_. Kilise mülkünün diğer mülkler gibi
vergilendirilmesini; mezhepsel mezhepler tarafından ve onların çıkarları doğrultusunda yönetilen kurumların desteklenmesi için kamu hazinesinden daha fazla para ayrılmamasını; Pazar gününün dini bir gün olarak kutlanmasını
zorunlu kılan tüm yasaların kaldırılmasını talep eden bir anıt gördüm.
Bu tür anıtlar tüm eyaletlerin Yasama Meclislerine hitap etmelidir. Kamunun parası yalnızca kamu yararına kullanılmalıdır. Kamu parası, birkaç beyefendinin kamu yararına olduğunu düşündüğü
şeyler için kullanılmamalıdır. Kişisel olarak, her pazar günü her kasabada, her eyalette, Kâfir
veya bilimsel--ki bunlar aynı şeydir--derslerin verilmesinin kamu yararına olacağını düşünüyorum; ancak birçok kişinin bu konuda benimle aynı fikirde olmadığını bildiğimden, bu tür derslerin kamu parasıyla ödenmesi gerektiğini iddia etmiyorum. Metodist Kilisesi, Katolik Kilisesi veya başka herhangi bir kilise vergilendirmeyle ayakta tutulmamalıdır. Mülklerini vergilendirmeden kurtarmak, o kilisenin desteği için, o verginin miktarına göre para tahsis etmektir. Bir mülkten bir yük kaldırıldığında, bu yük Devletin geri kalan mülküne dağıtılır ve bir tür mülkü serbest bırakmak, diğer tüm türlerdeki vergiyi artırmaktır. Bir zamanlar insanlar kiliselerin ruhları sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın sonsuz gazabından kurtardığını gerçekten varsayıyordu. Böyle hayırsever bir işle meşgul olmak ve o zamanlar hiç kimsenin bunu inkar etmeye cesaret edememesi - kilise her şeye kadir olduğu için - diğer tüm mülkler kiliseyi desteklemek için vergilendiriliyordu; ancak şimdi toplumun daha medeni kısmı, sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın sonsuza dek adaletsiz olmayacağından emin olarak, kilisenin kendisini desteklemesi gerektiğini düşünüyor. Kiliseyi vergiden muaf tutmak, rahibin maaşının bir kısmını ödemektir. Katolik artık dininin öğretilmediği bir okulu desteklemek için vergilendirilmesine itiraz ediyor. Din konusunda hiçbir şey söylemeyen okuldan memnun değil. Öğretmenin sadece bildiğini öğrettiği bir okulu desteklemek için kendisine vergi konmasının bir rezalet olduğunu söylüyor. Ve yine de bu aynı Katolik, vergilendirilmeyen kilisesinde Ateist ve Yahudi'nin her ikisinin de sonsuza dek lanetleneceğini öğrettiğinde, kilisesinin vergiden muaf tutulmasını ve bir Ateistin veya bir Yahudi'nin vergisinin artırılmasını istiyor! Küstahlığın daha da ileri gitmesi mümkün mü?

Hiçbir dinin kamu parasıyla desteklenen hiçbir okulda öğretilmemesi konusunda ısrar ediyorum; din derken batıl inançları kastediyorum. Bir okulda yalnızca birinin öğrenebileceği ve birinin bilebileceği şeyler öğretilmelidir. Bana göre, her kilise diğer mülklerle aynı şekilde vergilendirilmelidir. Kilise, medeniyetin araçlarından biri olduğunu ve bu nedenle muaf tutulması gerektiğini iddia edebilir. Yararlı olanı muaf tutarsanız, her ticareti ve her mesleği muaf tutarsınız. Bana göre, tiyatrolar insanlığı kiliselerden daha fazla uygarlaştırmıştır; yani tiyatrolar insanlığı uygarlaştırmak için bir şeyler yapmıştır - kiliseler hiçbir şey yapmamıştır. Tüm batıl inançların etkisi insanları barbarlaştırmak olmuştur. Ben
yalancılığın uygarlaştırıcı etkilerine inanmıyorum.

Bir zamanlar papazların Tanrı'nın hizmetinde olması gerekiyordu ve Tanrı'nın onları büyük bir özenle seçtiği düşünülüyordu
--mesleklerinin kutsal bir yanı olduğu düşünülüyordu. Bu fikirler
artık aklı başında insanlar tarafından kabul edilmiyor. Vaizlere diğer meslek adamları gibi ücret ödenmeli ve vaazlarını sevenler vaaz için ödeme yapmalıdır. Aktörler gibi onlar da popülerliklerine, satabilecekleri anlam veya saçmalık miktarına güvenmelidir. Diğer insanlar gibi pazara güvenmelidirler ve eğer insanlar kiliseler inşa edip, bunların parasını ödeyecek, vergilerini ödeyecek ve vaizi işe alacak kadar vaaz dinlemek istemiyorlarsa paranın başka bir amaca yönlendirilmesine izin verin. Minber artık yoksul olmamalı. Bağış kutusuyla herhangi bir iş yapmaya inanmıyorum. Tüm mezhepsel kurumlar kendilerini desteklemelidir. Bunlar Metodist, Katolik veya Presbiteryen hastaneleri veya yetimhaneler olmamalıdır. Bunların hepsi Devlet tarafından desteklenmelidir. Katolik hayır kurumu veya Metodist hayır kurumu diye bir şey yoktur. Hayır kurumu insanlığa aittir, herhangi bir inanç veya dine ait değildir. Kilisede olduğu gibi, din hakkında hiçbir şey duymamış hayırsever insanlar da bulabilirsiniz. Devlet, bakılması gerekenlere bakmalıdır. Birkaç Metodist, karşılaştıkları herkesten yalvarır - kadınlara abonelik kağıtları gönderir, her sınıftan insandan para ister ve neredeyse herkes nezaket gereği veya rahatsız edilmemek için bir şeyler verir; ve kurum
bittiğinde, Metodizmin sonucu olarak işaret edilir.

Muhtemelen bu ülkedeki insanların çoğunluğu,
Hristiyan dini kurulana kadar dünyada hayırseverlik olmadığını
varsaymaktadır. Büyük adamlar bu yalanı tekrarladılar, ta ki cehalet ve düşüncesizlik buna inanana kadar. Mesih'ten binlerce yıl önce Çin'de,
Hindistan'da ve Mısır'da yetimhaneler vardı;
ve kesinlikle tüm dünya tarihinde, Mesih Kilisesi'nin mutlak güce sahip olduğu yüzyıllarda Avrupa'da olduğundan daha az hayırseverlik olan bir zaman olmamıştır. Hristiyanlık tüm dünyada on tane inşa etmeden önce yüzlerce Müslüman sığınma evi vardı.

Talihsiz insanların bakımı için tüm kurumlar laik olmalı ve Devlet tarafından desteklenmelidir. Bu amaç için gereken para vergilendirme yoluyla toplanmalıdır, böylece yük onu taşıyabilenler tarafından
taşınabilir. Şu anda olduğu gibi, paranın çoğu zenginler tarafından değil, cömertler tarafından ödeniyor ve muhtaç vatandaşlarına yardım edebilecek en
iyi kişiler hiçbir şey yapmayanlardır. Eğer para vergilendirme yoluyla toplanırsa, yük olması
gereken yere düşecek ve bu kurumlar artık cömert ve duygusal olanlar tarafından
desteklenmeyecek ve zengin ve cimriler artık vatandaşlık ve insanlık görevlerinden kaçamayacaklardır.

Şimdi, Pazar yasalarına gelince, bunların sadece düzensiz bir şekilde
uygulandığını biliyoruz. Ara sıra birkaç kişi kağıt veya puro sattıkları için tutuklanıyor. Talihsiz bir berber, bir polis memuru tarafından yakalanır
çünkü Pazar sabahı bir Hristiyanı tıraş ederken yakalanmıştır.
Ara sıra, atlarını beslemek veya karısına ve çocuklarına bakmak için bir iki dolar kazanmaya çalışan
bir kel olan zavallı bir adam, sanki bir katilmiş gibi tutuklanır. Fakat birkaç gün içinde
halk o kadar rahatsız olur ki tutuklamalar durur ve
işler alışılmış kanallarından devam eder, Pazar günü ve her şey.

Ara sıra toplum o kadar dindar, o kadar erdemli olur ki, insanlar
barlara arka kapıdan girmeye zorlanır; diğerleri
ön panjurları kapalı bir şekilde bira içmeye zorlanır; fakat bunun dışında
susuz boğazlardan aşağı akan akıntı kesilmez. Rahipler, Şabat'ta tüm eğlenceleri engellemek için ellerinden geleni yapmışlardır.
Hudson'daki ve denizdeki tüm tekneleri durdurmak istiyorlardı--tüm gezi trenlerini durdurmak. New York şehrinde yaşayan her insanı her Pazar
yirmi dört saat sınırları içinde kalmaya zorlamak istiyorlar. Parklardan nefret ediyorlar;
müzikten nefret ediyorlar; bir adamı kiliseden uzak tutan her şeyden nefret ediyorlar. Kiliselerin çoğu yaz aylarında boştur ve şimdi
papazların çoğu kendilerini terk ediyor ve tüm şehri Şeytan'a ve elçilerine teslim ediyor. Ve yine de papazların
istedikleri olsaydı, dua etmek,
abonelik belgelerini imzalamak, bağış kutularına para atmak,
vaaz dinlemek, Eski Ahit'in neşeli tarihlerini okumak, cennetin sevinçlerini ve cehennemin azaplarını hayal etmek dışında insan eğlencesinin hiçbir biçimi olmazdı.
Kilise tiyatroya karşıdır, operanın düşmanıdır,
dansı bir suç olarak görür, bilardodan nefret eder, kağıt oyunlarını hor görür,
paten kaymaya karşıdır ve hatta krokete karşı bir tür önyargıya sahiptir.

_Soru_. Ortodoks kilisesinin Sebt hakkındaki fikirlerini Mesih'in öğretilerinden aldığını mı düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sebt hakkındaki bu aptalca fikirlerden Mesih'i sorumlu tutmuyorum. O, Sebt'i insan için yaratılmış bir şey olarak görüyordu ki bu çok mantıklı bir bakış açısıydı. En kutsal gün en mutlu gündür. En kutsal gün en çok iyi işlerin yapıldığı gündür. İncil'de Sebt'i tutmak için iki neden verilmiştir. Birincisi, Tanrı'nın dünyayı altı günde yarattığı ve yedinci günde dinlendiğidir. Şimdi tüm din adamları dünyayı altı günde yaratmadığını, ancak altı "dönemde" yarattığını kabul ettiğine göre, bu neden artık geçerli değildir. Diğer neden ise Yahudileri Mısır'dan "güçlü bir el" ile çıkarmış olmasıdır. Bu, Yahudilerin Sebt'i kutlaması için hala çok iyi bir neden olabilir, ancak gerçek Sebt, yani anılacak gün, bizim Cumartesimizdir ve neden yanlış günü anmalıyız? Bu, ikinci nedeni ortadan kaldırır.

Kiliselerin Sebt hakkındaki teorileri ve uygulamalarından daha tutarsız bir şey olamaz. Arabalar Pazar günleri çalışır ve karlardan yüzlerce papaz desteklenir. Büyük demir ve çelik fabrikaları Sebt havasını duman ve ateşle doldurur ve mülk sahipleri karı kiliselerle bölüşür. Şehrin matbaacıları Pazar öğleden sonraları ve akşamları, matbaalar ise geceleri meşguldür, böylece Pazar vaazları Pazartesi günü putperestlere ulaşabilir. Zenginlerin hizmetkarları kutsal alanın ayrıcalıklarından mahrum bırakılır. Arabacı dışarıdaki kutunun üzerinde otururken, işvereni kilisede diz çökerek kendini gökteki arabaya hazırlar. Buzcu kutsal günde dolaşır, inananları serin tutar, aynı zamanda onun gelecek dünyada kendisi için sıcak bir ortam yarattığını bilirler. Hıristiyanlar Atlantik'i geçerler, geminin Sebt günü yoluna devam edeceğini bilirler. Arkadaşlarına, Yehova'nın yasasını ihlal ederek, kötü adamlar tarafından götürüleceklerini bilerek mektuplar yazarlar. Yine de, soluk yüzlü bir dikişçi kızın deniz kenarında birkaç saat geçirmesini, zavallı bir tamircinin tarlada yürümesini veya yorgun bir annenin çocuklarının çimlerde oynamasını izlemesini görmekten nefret ederler. Hiçbir şey, bir Püriten Pazar gününden daha saçma ve iğrenç olmamıştır ve olmayacaktır. Hiçbir şey, bir evi Şabat'ın katı bir şekilde uygulanmasından daha nefret verici hale getirmemiştir. Evi ikiyüzlülük ve en aşağılık türde küçük tiranlıkla doldurur. Ebeveynler ekşi ve sert, çocuklar üzgün ve somurtkan görünür. İlgi duymadıkları konularda konuşmaya veya sadece aptal oldukları için iyi olduğu düşünülen kitapları okumaya zorlanırlar. _Soru_. Katolikliğin büyümesi, Kurtuluş Ordusu'nun faaliyetleri ve Rahip Samuel Jones gibi canlandırıcıların başarısı hakkında ne düşünüyorsunuz? Hristiyanlık gerçekten kitleler üzerinde güçlü bir
tutunma kazanıyor mu?

_Cevap_. Katoliklik bu ülkede büyüyor ve dünyada
büyüdüğü tek ülke burası. Buradaki
büyümesi tamamen göçe bağlıdır, entelektüel fetihlere değil. Eski Dünya'daki evlerini terk eden ve hiçbir zaman özgür olmamış olan Katolik göçmenler ve aynı nedenle Katolik olanlar, buradaki Katoliklerin sayısına eklenir, ancak çocuklarının çocukları Katolik olmayacaktır. Çocukları çok iyi Katolikler olmayacak ve hatta bu göçmenlerin kendileri bile birkaç yıl içinde bir rahibin huzurunda bu kadar alçalmayacaklardır. Katolik Kilisesi Katolik ülkelerde hiçbir ilerleme kaydedemiyor. Kurtuluş Ordusu iki şeyin sonucudur: Hristiyanlığın temelleri olarak bilinenlere olan genel inanç ve kilisenin kalpsizliği. İngiltere'deki kilise, yani İngiltere Kilisesi, başarılı olmuş, yani genel vergilendirmeyle desteklenmiş, yani başarılı, iyi beslenmiş bir asalak olarak, doğal olarak desteğine hiçbir şekilde katkıda bulunmayanları ihmal etti. Aristokrat oldu. Muhteşem kiliseler inşa edildi; İyi sese sahip küçük oğullar kürsülere konuldu; kürsü aristokrat sıradanlığın sığınağı oldu,
ve bu şekilde İngiltere Kilisesi kitlelere olan ilgisini kaybetti
ve kitleler de İngiltere Kilisesine olan ilgisini kaybetti. Gerçekten dine inanan ve biçim ve himayeden kesinlikle
korkmamış ihmal edilmiş
yoksullar Kurtuluş Ordusu'na hazırdı. Kilisede evlerinde değillerdi.
Ödeme
yapamazlardı. Sokak özgürlüğünü tercih ettiler.
Paçavraların itiraz
edilmediği bir kiliseye gitmeyi tercih ettiler. Kilise yoksulları sevip onlarla çalışsaydı Kurtuluş Ordusu asla
var olmazdı. Bu insanlar sadece Hıristiyanlık fikirlerini veriyorlar,
ve kendi yollarıyla iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya çalışıyorlar. Kurtuluş Ordusu'nun çok fazla şey başarabileceğini sanmıyorum. İnsanlığı iyileştirmek için
koşulları değiştirmelisiniz. Sadece
duygusal doğa üzerinde çalışmak yeterli değildir. Çevre, doğal olarak erdemli eylemler
üretecek şekilde olmalıdır. Londra'dan gelen son raporlara inanacak olursak, İngiltere Kilisesi, Kurtuluş Ordusu'nun yardımıyla bile, çok az şey başarmıştır. Daha az ahlaka sahip bir ülke bulmak
zordur. Daha büyük bir
yozlaşma bulmak için Afrika ormanlarında uzun süre aramanız gerekir.

Rahip Samuel Jones gibi canlanmacıları da aynı şekilde hesaba katıyorum. Her toplumda cahil bir sınıf vardır -gerçek bir sınıf diyebileceğiniz bir şey--gerçek kan kefaretine inanan; cennete ve cehenneme, arplara ve ızgaralara inanan; yorumcuları veya bilimi ve dini uyumlu hale getiren kitapları okuyarak inançları asla
zayıflatılmamış. İyi eski doktrini duymayı severler;
cehennemin tanımlanmasını isterler; inlemeleri ve çığlıkları duyabilmek için tanımlanmasını isterler; cennetin tanımlanmasını isterler; Tanrı'yı ​​bir tahtta görmek istiyorlar ve sonunda cennetin surlarına bakıp lanetlenmişler arasında tüm düşmanlarını görme zevkine erişeceklerini hissetmek istiyorlar. Rahip Bay Munger aniden bir canlanmacı oldu. Gazetelere göre her yerde aranıyor. Popülaritesi, on iki yaşında bir kızı, kendisine uygun şekilde dua etmediği için vahşice dövmesine dayanıyor gibi görünüyor. Kaslı Hıristiyanlık, cahil insanların istediği şey. Bay Moody ve Bay Hammond'ınkiler de dahil olmak üzere tüm bu çabaları, Hıristiyanlığın entelektüel bir faktör olarak neredeyse gücünü tükettiğinin kanıtı olarak görüyorum. Artık entelektüel dünyayı yönetmiyor.

_Soru_. Katolikler en az ilerici olanlar değil mi? Ve aksini iddia etmelerine rağmen, cumhuriyetçi özgürlüğün düşmanı değiller mi?

_Cevap_. İnsan refahından daha yüksek bir standarda sahip olan her kilise tehlikelidir. Ülkesinin yasalarının ve anayasasının üstünde bir kitap
koyan, insanlığın refahının üstünde bir kitap
koyan bir kilise, insan özgürlüğü için tehlikelidir. Kendisini halkın yasal olarak ifade edilmiş iradesinin üstünde tutan her kilise tehlikelidir. Bir papaya karşı bir halktan daha fazla yükümlülük altında olan her kilise insan özgürlüğü için tehlikelidir. Dini insanlığın üstünde tutan her kilise -bu dünyadaki insanın refahının üstünde- tehlikelidir. Katolik Kilisesi daha tehlikeli olabilir,
doktrinleri daha tehlikeli olduğu için değil,
ortalama olarak, üyelerinin doktrinlerine daha içtenlikle inanmaları ve
bu kilisenin herhangi bir yöne sağlam bir yapı olarak fırlatılabilmesi nedeniyle. Bu sebeplerden dolayı diğer kiliselerden daha tehlikelidir; ancak doktrinleri Protestan kiliselerininkinden daha tehlikeli değildir. Tanrı dediği hayali bir hayaletin hoşuna gitmek için insanın refahını feda eden kişi de tehlikelidir. Tek güvenli standart bu dünyadaki insanın refahıdır. Bu dünya bir başkası uğruna feda edildiğinde, bir hata yapılmıştır. İnsanın bilebileceği tek Tanrı,
etkisinin erişebildiği acı ve sevinç duyabilen tüm varlıkların toplamıdır. Bu tür varlıkların mutluluğunu artırmak, insanın bilebileceği tek Tanrı'ya ibadet etmektir.

_Soru_. Dr. Deems'in şu anda olduğu kadar çok Hıristiyan olmadığı iddiasına ne diyorsunuz?

_Cevap_. Sanırım dünya nüfusu şu anda tarihi dönemdeki herhangi bir zamandan daha fazla. Bu durumda, bu dünyada sözde Hıristiyanlar, yüz yıl öncesine göre daha fazla olabilir. Elbette, saygıdeğer doktor, Hıristiyanların toplamını oluştururken her türden ve mezhebi sayar - Üniteryenler, Üniversalistler ve diğer tüm "kardeşler" ve "istler" ve "ikler" ve "it"ler ve "erler." Ancak Dr. Deems, sadece birkaç yıl önce Hıristiyan olarak adlandırdığı kişilerin çoğunun sapkın ve kafir olarak yakılmış olacağını kabul etmelidir. Ortalama bir New York Hıristiyanını iki yüz yıl önceki Hıristiyanla karşılaştıralım. Muhtemelen New York şehrinde akıl hastanesi dışında gerçek bir Presbiteryen olmadığını söylemek güvenlidir.
Muhtemelen bugün Presbiteryen İnanç İtirafına kesinlikle inandığını kabul edecek kimse bulunamaz.
Muhtemelen Otuz Dokuz Maddeye inanan bir Episkopalyen yoktur.
Muhtemelen New York şehrinde Katolik Kilisesi dışında İncil'deki her şeyin doğru olduğuna inanan akıllı bir papaz yoktur. Muhtemelen herhangi bir konumdaki hiçbir din adamı, Eski Ahit'teki her şeyin -ilham sorusunu bir kenara bırakırsak-
gerçekten doğru olduğu iddiasını kabul etmeye istekli olmazdı. Çok az papaz şimdi sonsuz ceza doktrinini vaaz ediyor. Çoğu bu vahşi yalanı söylemekten utanırdı. Kiliseye giden beyefendilerin büyük çoğunluğu vaaz verenle aynı fikirde olmama özgürlüğünü alıyor. İki yüz yıl önce çok
zavallı Hıristiyanlar olurlardı. Rahiplerin çoğunluğu, birçok konuda, Presbiteryenleri ve Sinodlarıyla aynı fikirde olmama özgürlüğünü alıyor. İki yüz yıl önce çok kötü vaizler olurlardı. Dr. Deems, çoğu Hristiyanın sadece isim olarak öyle olduğunu unutuyor. Çok azı inançlarına inanıyor. Çok azı Hristiyan doktrinleri dedikleri şeye göre yaşamaya çalışıyor. Kimse düşmanlarını sevmiyor. Hiçbir Hristiyan bir yanağından vurulduğunda diğerini çevirmiyor. Çoğu Hristiyan yarın için biraz düşünüyor. Tamamen Tanrı'nın takdirine bağlı değiller. Çoğu Hristiyan artık ortalama bir hayat sigortası şirketine Tanrı'dan daha fazla güveniyor. Bir poliçeleri olduğunu ve bu poliçe sayesinde dul kadının on bin dolar alacağını bildiklerinde, Kutsal Kitap'taki tüm vaatleri düşündüklerinde olduğundan daha rahat hissediyorlar. Kilise üyeleri bile kendi mallarını korumak için Tanrı'ya güvenmiyor. Tapınaklarına paratonerler
koyarak cennete hakaret ediyorlar. Kiliseleri Tanrı'nın eylemine karşı sigortalıyorlar. İnsanın deneyimi, gölgeli doğaüstü yerine, hakkında bir şeyler bildiğimiz bir şeye güvenmenin bilgeliğini göstermiştir. Bugün İspanya'daki zavallılar, rahiplerine bağlı olarak, zehirli sinekler gibi ölüyorlar; soluk dudaklarının arasında dualarla ölüyorlar; pislikleri ve inançları içinde ölüyorlar.

_Soru_. Mormon sorusu hakkında ne diyorsunuz?

_Cevap_. Çok eşlilik kurumu rezil ve iğrençtir
ifade edilemeyecek kadar. Bizim ve tüm medeni insanların "aile" dediği şeyi yok eder. Şömineyi kirletir ve her şeyden önce Burns'ün söyleyeceği gibi "duyguları taşlaştırır." Ancak, Yehova'nın kurumlarından biridir. İncil tarafından korunmaktadır.
Esin onun yanındadır. Çorak, granit tepeleriyle Sina, onun lehine sürekli bir tanıktır. Tanrı'nın sevgilisi bunu uyguladı ve kutsal söze göre, en bilge adamın yaklaşık yedi yüz karısı olduğuna inanıyorum. Bu adam bilgeliğini doğrudan Tanrı'dan aldı. Ortalama bir İncil hayranının kendi kitabına belli bir leke
atmadan bu kuruma saldırması zordur.

Sadece birkaç yıl önce kölelik aynı İncil tarafından destekleniyordu. Kölelik
kaldırılmışken, onu destekleyen ilham edilmiş ciltteki pasajlar
büyük ölçüde unutuldu, ancak çok eşlilik yaşıyor ve çok eşliler,
büyük bir gevezelikle, pasajları kendi lehlerine tekrarlıyorlar. Misyonerlerimizi, Mormonları
döndürmek için İncilleriyle birlikte Utah'a gönderiyoruz.

Mormonlar, bu İncillerle Tanrı'nın onların yanında olduğunu gösteriyor.

Misyonerler için artık İncillerini geri alıp eve dönmekten başka bir şey kalmadı. Vaizler, Mormonizmi
yok etmek amacıyla İncil'e başvurmuyorlar. Şöyle diyorlar: "Orduyu
gönderin." Bu ülkenin insanları sadece dürüst olabilselerdi; Eski Ahit'in barbar bir halkın kaydı olduğunu
kabul etselerdi; Eğer on dokuzuncu yüzyılın Samson'u batıl inançların Delilah'ı tarafından uzuvlarının bağlanmasına izin vermeseydi, tek bir darbeyle bu canavarı yok edebilirdi. Hristiyanlığın ahlaki gücü hakkında, Mormonizm'in varlığında tamamen başarısız olduğunda ne diyeceğiz? Yasal şehvete karşı bir argüman olarak veya yasadışı şehvete karşı bir argüman olarak bir Mormon'a okumaya cesaret edemediğimiz bir İncil hakkında ne diyeceğiz?

Çok eşliliğe karşıyım. Yasayla yok edilmesini istiyorum; ancak yok edicilerin Tanrı'nın sadece birkaç bin yıl önce, bugünkü Mormonlar kadar kötü olduğunda ısrar etmesinden nefret ediyorum. Bana göre, böyle bir Tanrı yok edilmelidir.

_Soru_. Rahip Henry Ward Beecher ve Rahip R. Heber Newton gibi adamlar hakkında ne düşünüyorsunuz? İzledikleri yol için herhangi bir krediyi hak ediyorlar mı?

_Cevap_. Bay Beecher, yıkılan tapınağın duvarlarını desteklemeye çalışıyor. Çatlakları görüyor; binanın
dik olmadığını biliyor; temelin
güvensiz olduğunu hissediyor. Yalanlar, ancak iyice inanıldığı sürece taşların yerini alabilir. Bay Beecher, batıl inanç ve bilimi
uyumlu hale getirmek için bir şeyler yapmaya çalışıyor. Satır aralarını okuyor. Darwin'in sadece daha sonraki bir Aziz Paul olduğunu,
veya Aziz Paul'ün orijinal Darwin olduğunu keşfetti. Yeni Ahit'i
bilimsel bir ders kitabı yapmaya çalışıyor. Elbette
başarısız olacak. Ancak niyetleri iyi. Binlerce insan Yeni Ahit'i şimdiye kadar olduğundan daha fazla özgürlükle okuyacak. Yeni anlamlar arayacaklar; ve yeni anlamlar arayan kişi eski anlamlarla
tatmin olmayacak. Bay Beecher, duvarları güçlendirmek yerine onları daha da zayıflatacak.

Din ve bilim arasında hiçbir uyum yok. Bilim
çocukken, din onu beşikte boğmaya çalıştı. Şimdi
bilim gençliğine erişti ve batıl inanç
yaşlılığında, titreyen, felçli enkaz sporcuya şöyle diyor: "Hadi
arkadaş olalım." Bu bana horozun atla yapmak istediği pazarlığı hatırlatıyor: "Birbirimizin ayağına basmamaya karar verelim."
Bay Beecher, cehennemi ortadan kaldırdıktan sonra, yok oluşu ikame ediyor.
Şu anki doktrini, yalnızca şanslı birkaç kişinin ölümsüz olduğu ve büyük kitlenin rüyasız toza geri döneceğidir. Bu, elbette,
cehennemden çok daha iyidir ve ortodoks
görüşte büyük bir gelişmedir. Bay Beecher, Tanrı'nın insanları sonsuz acı çekmeye mahkum edecek
bir hata yapacağına inanamaz. Neden, diye soruyorum, Tanrı yaşamaya
değer olmadığını bildiği insanlara hayat versin? Neden
hatalarını yok etsin? Neden yok edilmesi gereken hatalar yapsın?

Bay Beecher'ın fikrinin yeni olduğu söylenemez.
Binlerce yıl önce Hindistan'da bir eklemeyle
öğretildi ve ekleme neredeyse itirazımı yanıtlıyor. Eski doktrin, yalnızca meyve veren ruhun, yalnızca çiçek açan ruhun, bedenin ölümünde Sonsuza yeniden katılacağı ve çiçek açmamış diğer tüm ruhların, düşük formlara geri döneceği ve bir kez daha insana doğru yolculuk yapacağı ve çiçek açıp meyve verirlerse Sonsuza katılmaya layık görülecekleri, ancak yine başarısız olurlarsa, yine geri dönecekleri ve bu sürecin çiçek açana kadar tekrarlanacağı ve bu şekilde tüm ruhların en sonunda mükemmel hale geleceğiydi. Bay Beecher'ın doktrinine en azından şu eklemeyi yapmasını öneriyorum.

Ancak, benim yargıma göre, Bay Beecher'ın büyük bir iyilik yaptığını söylememe izin verin. Birçok insanı haklı olduğuna ikna edemeyebilir, ancak birçok insanı Hıristiyanlığın
yanlış olduğuna kesinlikle ikna edecektir.

_Soru_. Charles Watts ve Samuel Putnam'ı nasıl değerlendiriyorsunuz ve Özgür Düşünce davasında yaptıkları çalışmalar hakkında ne düşünüyorsunuz? _Cevap_. Bay Watts, doğrudan ve açık sözlü bir tavır ve zihne sahip, son derece mantıklı bir adamdır. "Laiklik" denen şeye büyük ilgi göstermiştir. Organizasyonu çok iyi anlar ve şüphesiz bu alandaki en güçlü tartışmacılardan biridir. Çok fazla deneyimi vardır. Tanıdığım herhangi birinden daha fazla
ilahiyi yıkmıştır. Tartışmalarından birkaçını okudum. Tartışmalarda hızlı, alakalı, mantıklı ve her şeyden önce iyi huyludur. Söylediklerinin hiçbirinde bir parça kötülük yoktur. Rakiplerine karşı cömert olabilir, çünkü her zaman galiptir ve her zaman zaferden emindir. Geçtiğimiz kış gittiğim her yerde Bay Watts hakkında en olumlu yorumları duydum. Onu
dinleyen herkes çok memnundu. Bay Putnam, dünyada entelektüel özgürlüğe en çok inananlardan biridir. Tüm kalbiyle inanır, coşkuyla doludur, her türlü fedakarlığı yapmaya ve her türlü zorluğa katlanmaya hazırdır. Birkaç yıl önce yaşasaydı, şehit olurdu. Bu ülkenin Liberallerine
okuduğum en heyecan verici çağrılardan bazılarını yazmıştır. Özgür Düşüncenin
bir geleceği olduğuna; dünyanın batıl inançlarının ya unutulacağı ya da hatırlanacağı zamanın geldiğine inanır --bazıları gülümsemelerle--çoğu gözyaşlarıyla. Bay Putnam, şiirsel bir doğaya, şiirsel bir içgörüye sahip olmasına rağmen, bilinene
sahiptir, insan deneyiminin üzerine inşa eder ve fantezilere yalnızca bir gerçeğin kanatları olarak kullanıldıklarında inanır. Zihinsel özgürlüğün büyük davasına daha fazla bağlı görünen bir adamla hiç karşılaşmadım. Kitaplarını büyük bir ilgiyle okudum ve onlarda felsefe ve acıma dolu birçok sayfa buldum. Kendisiyle sık sık karşılaştım ve
hiçbir insan hakkında sert bir söz söylediğini duymadım. İyi doğası hava kadar kusursuz. Yetenekleri en üst düzeyde. Kendisiyle tanışmak büyük bir zevk. O kadar
coşkulu, o kadar bencil olmayan, o kadar doğal, başkalarına karşı o kadar takdir edici,
dava için o kadar düşünceli ve kendine karşı o kadar umursamaz ki,
gerçekten adil ve doğruyu seven herkesin hayranlığını kazanıyor.

--_The Truth Seeker_, New York, 5 Eylül 1885.

BAŞKAN VE SENATO.

_Soru_. Başkan ve Senato'nun ilgili tutumları hakkında ne söylemek istersiniz?

_Cevap_. Senato'nun Başkan'dan bilgi isteme hakkı konusunda hiçbir şüphe olduğunu düşünmüyorum. Elbette ki bu, onun
hangi bilgiye sahip olduğu anlamına geliyor. Bir görev iki kişiye devredildiğinde, bunlardan biri, her ikisinin de karar vereceği soruya ışık tutacak hiçbir gerçeği saklama hakkına sahip değildir. Başkan, Senato tarafından onaylanması gereken hiçbir memuru atayamaz; sadece aday gösterebilir. Senato bir isim bile öneremez; sadece aday gösterilen kişiye geçebilir. Danışmanlık ve tavsiye için çağrılırsa, gerçekleri ve koşulları bilmeden nasıl tavsiyede bulunabilir? Başkanın bir değişiklik yapmak istemek için bir nedeni olmalıdır. Bu nedeni, sorulmasını beklemeden Senato'ya bildirmelidir. Ülkeye, kendisinin bir kamu hizmeti reformcusu olduğunu; hiçbir kişinin Cumhuriyetçi olduğu için görevden alınmayacağını ve hiçbir kişinin Demokrat olduğu için atanmayacağını garanti etmiştir. Şimdi, Senato, Başkana, söylediği gibi davrandığını kanıtlama fırsatı vermiştir. Başkan, kamu hizmeti yasasını uygulamakla yükümlü olduğunu düşünüyorsa, Senato da aynı şekilde hissetmemeli midir? Senatonun görevi, Başkanın tavsiyesi ve onayıyla kamu hizmeti yasasını ihlal etmemesini sağlamak değil midir? Senatonun onayı sadece bir biçim meselesi midir? Bu atamalarda Başkan Senatodan bağımsız veya ondan üstün değildir; eşittirler ve her birinin en azından diğeriyle "şerefli" olma hakkı vardır.

Bu aptalca yasa yürürlükten kaldırılmadığı sürece uygulanmalıdır.
Hiçbir parti kamu hizmeti reformundan yana değildir ve hiçbir zaman da olmadı.
Cumhuriyetçi parti bunu uygulamadı ve uygulama niyetinde de değildi.
Başkanın aday gösterme hakkı vardır. Şu anki yasaya göre, Başkan bir katip atamak istediğinde veya sekreterlerinden biri bir tane istediğinde dört isim gönderilir ve bu dört isimden bir seçim yapılması gerekir. Bu açıkça Yürütmenin haklarının ihlalidir. Başkanı dört kişiden birini seçmeye zorlama hakları varsa, neden üç veya iki isimden birini seçmesinler? Neden
birini isimlendirip işi bitirmiyoruz? Yasa anayasaya aykırı olmaktan daha kötüdür--saçmadır.

Ancak bu yarışta, benim kanaatime göre, Senato haklıdır.
Benim fikrime göre, Cleveland dağıldığında ofislerin çoğu Demokratlarla
dolacaktır. Cumhuriyetçiler bir dahaki sefere başarılı olursa,
ben biliyorum ve herkes biliyor ki, Demokratları
dışarı atana kadar asla rahat duramayacaklar. "Kırıcı tarafgirlik" diye bağıracaklar.
Gerçek şu ki, teori yanlış. Her vatandaş
siyasetle ilgilenmeli. İyi bir adam sadece bir ofis uğruna
sessiz kalmayı kabul etmemelidir. Bir adam en iyi düşüncelerini
ülkesine borçludur. Savaş zamanında ülkesini savunması ve belirli koşullar altında bunun için canını vermesi gerekiyorsa, barış zamanında bir ofiste
olması durumunda bir görev olduğuna inandığı şeyi yerine getirmekle yükümlü olmadığını söyleyebilir miyiz? Kapıcı olmak uğruna doğuştan hakkını satmalı mı? Tüm
doktrin saçmadır ve asla uygulanmayacaktır.

_Soru_. Başkanlık yarışı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bu çok uzak bir ihtimal. Bence insanlar eski isimlerle
coşkuya kapılmaktan çok uzak. Partimiz bir adım daha
atmalı. Yaptıklarımızla yaşayamayız;
güç uğruna değil, bir amacın
başarılması için güç aramalıyız. Gümrük tarifesini yeniden düzenlemeliyiz. Gümüş sorununu çözmeliyiz. Ülkenin neye
ihtiyacı olduğunu bilecek kadar sağduyulu ve bunu söyleyecek kadar cesur olmalıyız. Gümrük tarifesini yeniden düzenleyerek, sadece onu korumak ve sadece onun korunması gerektiğini kastediyorum--
ülke için yasalar, azınlık için değil. Dürüst para istiyoruz;
gümüş dolarda bir dolar değerinde altın ve altın dolarda bir dolar değerinde gümüş istiyoruz. Bunları eşit değerde yapmak istiyoruz. Bimetalizm, seksen sent değerindeki gümüşün yüz sent değerinde altın olduğu anlamına gelmez. Cumhuriyetçi parti, vicdanını geri kazanmalı ve ortaya çıkan sorulara karar verirken vicdanı tarafından yönlendirilmelidir. Büyük sorular çözüm için baskı yapıyor. Binlerce çalışan insan ihtiyaç içinde. İşler durgun. Gelecek bulutlarla dolu. Cumhuriyetçi parti ne öneriyor?
Reformu başlatmak için kalabalıkları mı beklemeliyiz? Polise veya devlet adamlarına mı güvenmeliyiz? Bekleyip kaba kuvvetle ezmeli miyiz yoksa engellemeli miyiz?

Emekçiler sekiz saatlik çalışmanın bir günlük iş olması gerektiğini talep ediyor.
Bu soru üzerine partimiz ne diyor? Emek tasarrufu sağlayan makineler
emekçilerin yükünü hafifletmeli. "Aşırı üretim" demek, makineler icat etmeye devam etmek ve çalışma saatlerini kısaltmayı
reddetmek işe yaramayacak. Partimiz ne diyor? Kalabalık onları rahat bırakırsa zenginler kendi başlarının çaresine bakabilirler ve yaygın bir ihtiyaç yoksa kalabalık da olmaz. Açlık komünisttir.
Cumhuriyetçi partinin bir sonraki adayı bu soruları cevaplayacak kadar büyük ve cesur olmalı. Eğer böyle bir aday
bulursak başarılı oluruz; bulamazsak, başaramayız.

--_Chicago Inter-Ocean_, Şubat 1886.

ATEİZM VE VATANDAŞLIK.

_Soru_. Ortak Davalar Mahkemesi Vatandaşlık Bürosu katibi Bay Nathaniel Jarvis,
Jr.'ın bir Ateistin vatandaş olamayacağına dair kararını fark ettiniz mi?

_Cevap_. Evet, ancak bir kişinin bu ülkenin vatandaşı olmak veya vatandaş olarak kalmak için teist olmasının gerekli olduğunu düşünmüyorum.
1790'dan 1828'e kadar olan çeşitli yasalar, vatandaşlığa geçmek isteyen kişinin yemin veya beyanda bulunabileceğini şart koşuyordu. 1873-74'te çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nde, 2.165. bölümde bulacağınız ilk istisna şudur:--"Bir yabancı, aşağıdaki şekilde ve başka türlü değil, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaya kabul edilebilir:--Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölge veya Bölge Mahkemesi'nde, vb. yemin ederek beyanda bulunacaktır." Sanırım Bay Jarvis, bu bölüme uymanın görevi olduğunu düşünüyordu. Bu bölümde onaylama ile ilgili hiçbir şey yok--sadece "yemin" kelimesi kullanılıyor--ve Bay Jarvis, bir Ateistin yemin edemeyeceği ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini yasal olarak beyan edemeyeceği sonucuna vardı. Hiç şüphesiz Bay Jarvis, yasanın yanında durmayı ve tanımlayamadığı ve hiçbir insanın tanımlayamadığı bir varlığın varlığına dair iyi tanımlanmış bir inancı olmayan hiç kimsenin bu ülkenin vatandaşı olmamasını sağlamayı görev bildi. Başka bir deyişle, "bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan" bir varlığın, bu dünyanın ve özellikle de New York'un City Hall Park olarak bilinen kısmındaki kaderlerine başkanlık ettiğine tamamen ikna olması gerektiğini düşünüyordu.

_Soru_. Bay Jarvis yasanın yanında durmakta haklı değil miydi?

_Cevap_. Bay Jarvis haklıysa, ne Humboldt ne de Darwin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilirdi. En büyük müzisyenlerden biri olan Wagner, yemin edemediği için
uzaylı olarak kalırdı. Bu karar uyarınca Haeckel, Spencer ve Tyndall'a vatandaşlık verilmeyecekti - yani, on dokuzuncu yüzyılda insan ırkı tarafından yetiştirilen altı büyük adam, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaya uygun değildi ve değildir. İnsan ırkını borçlandıranlar, Cumhuriyet vatandaşı olamazlar. Öte yandan, cahil karı döven, suçlu, yoksul, iş evinde yetiştirilen kişi, gerekli yemini edebilir ve New York tarafından "uçar gibi kollarını açarak" karşılanabilirdi.

_Soru_. Bir yasadan alıntı yaptınız. Bu davaya uygulanabilir başka bir yasa yok mu?

_Cevap_. Ona geliyorum. Bay Jarvis, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 2.165. bölümündeki vatandaşlığa geçiş yasasını değil, aynı zamanda kitabın "Başlık I" adlı ilk bölümünü de okumaya zahmet ederse, ilk bölümde şu cümleyi bulacaktır: "Herhangi bir 'yemin'in gereklilikleri, resmi bir şekilde beyanda bulunularak yerine getirilmiş sayılır." Bu, 2.165. bölüm için geçerlidir. Elbette bir Ateist onaylayabilir ve kanun, yeminin gerektiği her yerde onayın yapılabileceğini belirtir.

_Soru_. Yüksek Mahkeme Yargıcı O'Gorman'ın, bir başvurucunun vatandaşlığa kabul belgelerini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okumadığı için reddetmesiyle ilgili son eylemini okudunuz mu?

_Cevap_. Okudum. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çok önemli bir belgedir, iyi, sağlam bir belgedir, ancak okunduğundan çok daha fazla konuşulur. Anayasa hakkında tüccarlar ve diğer iş adamlarıyla görüşmek için Battery'de başlamanızı ve onu okuyan birini bulmadan önce yüzlerce kişiyle görüşmenizi öneririm.

--_New York Herald_, 8 Ağustos 1886.

İŞ SORUNU.

_Soru_. Günümüzün işçi sorunları için sizin çareniz nedir, Albay?

_Cevap_. Bir çözüm şudur: Emekçilerin başarılı olmasını isterim. Kongre'de çoğunluk sahibi olmalarını ve kendi başkanlarına sahip olmalarını isterim. Bunu, sonuçta, mevzuatla ne kadar az şeyin başarılabileceğine kendilerini ikna etmeleri için görmek isterim. Sorumluluk omuzlarına değdiği anda muhafazakar olurlar. Bu dünyada geçimini sağlamanın bireysel bir mesele olduğunu ve her insanın kendi başının çaresine bakması gerektiğini anlarlar. Yakında, Hükümetin insanlarla ilgilenemeyeceğini anlarlar. Halk Hükümeti desteklemelidir. Her şey kanunla düzenlenemez. Bu soruna giren faktörler esasen sonsuzdur ve herhangi bir insanın entelektüel kavrayışının ötesindedir. Belki de dünyada hiçbir şey, deneme fırsatı olana kadar, çalışan insanı kanunla ne kadar az şeyin başarılabileceğine ikna edemez. Soruyu tartışmak işe yarayacaktır, bu yüzden tartışılmasından yanayım. Emekçilere bir şans vermek işe yarayacaktır, bu yüzden onlara bir şans vermekten yanayım.

_Soru_. Ama sorumu cevaplamadın: Sana
ne yapılabileceğini sordum ve sen bana neyin yapılamayacağını söyledin.
Şimdi, bu sıkıntıya
yardımcı olacak daha iyi bir toplum örgütlenmesi yok mu?

_Cevap_. Şüphesiz. İnsanlık başarısız olmadıkça, toplum
yıldan yıla ve çağdan çağa gelişecektir. Yıllar geçtikçe, daha az ihtiyaç, daha az adaletsizlik olacak ve doğanın armağanları
daha eşit bir şekilde
bölünecek, ama zayıfların güçlüler kadar çok şey yapabileceği veya zihinsel olarak zayıfların
entelektüel olarak güçlüler kadar çok şey başarabileceği bir zaman asla gelmeyecek. Toplumda
sonsuza dek eşitsizlik olacak; ama benim yargıma göre, dürüst, çalışkan bir kişinin
ihtiyacı olmayacağı bir zaman gelecek. Benim yargıma göre, bu hükümet kontrolüyle, hükümet köleliğiyle, Sosyalizm denen şeyle değil,
özgürlük ve bireysellikle gelecektir. Hükümetin her şeyi yapmasından daha büyük bir kölelik düşünemiyorum. Bireysel çabaya özgür bir alan verilmesini istiyorum. Zamanla hükümetlerin yaptığı bazı şeyler ortadan kaldırılacak. Bir asaletin yaratılması, şirketlere geniş haklar verilmesi ve azınlıklara ayrıcalıklar verilmesi ortadan kaldırılacak. Başka bir deyişle, hükümet müdahalesi sona erecek ve insan
kendi haline bırakılacak. Gelecek, genellikle azalttığından daha fazla ihtiyaç yaratan hayırseverlikle
yoksulluğu ortadan kaldırmayacak,
adalet ve zekayla ortadan kaldıracak. Shakespeare, "Karanlık yoktur
ama cehalet vardır" der ve cehaletin çoğu acının
anası olduğu da eklenebilir.

--_The Enquirer_, Cincinnati, Ohio, 30 Eylül 1886.

DEMİR YOLLARI VE SİYASET.

_Soru_. Büyük demir yolu yöneticileri ve büyük demir yolu sistemleriyle yakından tanışıyorsunuz ve sizce demir yollarının günümüzdeki en büyük ihtiyacı nedir?

_Cevap_. Günümüzde demir yollarının en büyük ihtiyacı daha fazla iş,
daha fazla araba, daha iyi ekipmanlar, adamlar için daha iyi ücret ve Wall Street'te daha az kumar.

_Soru_. Kamu görevlilerinin genellikle geçiş


_Cevap_. Evet, alabildiklerinde. Geçiş

zenginler içindir. Sadece zar zor karşılayabilenlerin ödeme yapması beklenir.

Hiçbir şey yolculuğu kısaltamaz, hiçbir şey yolu pürüzsüz hale getiremez,
hiçbir şey geçiş

gibi tozu aşağıda tutamaz ve dumanı dışarıda tutamaz.

_Soru_. Geçiş sisteminin bir adaletsizlik olduğunu düşünmüyor musunuz?
--yani, sıradan yolcuların geçiş

gibi vergilendirilmesi?

_Cevap_. Elbette, ödeyenler ödemeyenler için ödeme yapar.
Bu, belirsizliğin talihsizliklerinden biridir. Her şey için böyledir. Büyük balıklar küçük balıklarda yaşar.

_Soru_. Paralel demiryolları kötü değil midir?

_Cevap_. Hayır, birbirlerine çok yakın olmadıkları sürece. Rekabet
biraz iyi, biraz da kötüdür, ama var olmak zorundadır. Tüm bu şeyler
kendi başlarına bırakılmalı. Hükümet müdahale ederse
bu, halkın erkekliği ve özgürlüğü pahasına olur.

_Soru_. Fakat demiryolları da Postane gibi Hükümet tarafından yönetilse halk için daha iyi olmaz mıydı?

_Cevap_. Hayır, o bireyin yapabileceği her şey
onlara bırakılmalı. Hükümet halkın sorumluluğunu üstlenirse halk zayıf ve çaresiz hale gelir. Halk hükümetin sorumluluğunu üstlenmelidir.
Halklara bir şans verin.

_Soru_. Bir sonraki başkanlık yarışında ana konu ne olacak?

_Cevap_. Maine konusu!

_Soru_. Bay Blaine yeniden aday gösterilirse onun için tekrar aday olmayı reddeder misiniz ve eğer öyleyse, neden?

_Cevap_. Kimsenin adaylığını kabul etmeyi beklemiyorum. Bay Blaine muhtemelen bir adaydır ve aday gösterilirse
kütüğün üzerinde -veya çitte- veya bir ağacın tepesinde veya ormanın bir yerinde
bir sürü insan olacaktır.

_Soru_. Cleveland yönetiminin en bariz hataları nelerdir?

_Cevap_. Birincisi, adaylığı kabul etmek. İkincisi, yemin etmek. Üçüncüsü, istifa etmemek.

--_Times Star_, Cincinnati, 30 Eylül 1886.

YASAK.

_Soru_. Mevcut yasaklama hareketine ne kadar önem veriyorsunuz?

_Cevap_. Özel bir önem yok. Yasaklamaya karşıyım
ve her zaman karşı oldum ve her zaman karşı olmayı umuyorum. Yasama Meclisinin bu konulara karışmasını istemiyorum. İnsanların
yasayla ılımlı hale getirilebileceğine inanmıyorum. Erkekler ve kadınlar
yasayla büyük ve iyi hale getirilmez. Dünyada kötüye kullanılamayacak hiçbir iyilik yoktur. Yasaklama dünyayı casuslar ve muhbirlerle doldurur ve bunun yanı sıra, insanların çoğunluğunun buna
karşı olmadığı yerde yasa uygulanmaz; ve insanların çoğunluğunun buna
karşı olduğu yerde yasaya pek gerek kalmaz.
Çoğunluğun buna karşı olduğu yerde, jüriler yeminlerini bozar ve tanıklar gerçeği çarpıtır ve sonuç
moral bozukluğu olur. Şarap ve malt içkilerini dünyadan çıkarın ve
çok büyük miktarda iyi arkadaşlığımızı kaybederiz; dünya kazanacağından
daha fazlasını kaybeder. Şarapta, dünyadan almaktan nefret edeceğim belirli bir sosyallik vardır.
Halkın sert içkilerden
uzak durması daha iyi olur. Yasaklama başarılı olursa ve şaraplar
ve malt içkileri ortadan kalkarsa, bir sonraki adım tütünü ortadan kaldırmak olacaktır ve
sonra da diğer tüm zevkler, ta ki dua toplantıları tek eğlence yerleri olana kadar.

_Soru_. 1888'de Cumhuriyetçi Başkan adayı olarak kimi seçtiğinizi söyler misiniz?

_Cevap_. Şimdi bu soruyu 1888'in Mayıs veya Haziran ayında cevaplayacağıma söz veriyorum. Şu anda seçimim sabit değil ve her an değişebilir ve onu serbest bırakmam gerekiyor, böylece koşullar değiştikçe zaman zaman değişebilir.
Ancak, size özel olarak bunun muhtemelen yeni bir adam, Cumhuriyetçilerin birleşebileceği biri olacağını söyleyeceğim. Bu adamın kim olacağını bulmak için kendim epeyce soruşturma yaptım, ancak her durumda cevap, cevabı veren beyefendinin
yaşadığı yere göre belirlendi. Bekleyelim.

_Soru_. Cumhuriyetçi Parti'nin ılımlılık konusunda kararlı bir duruş sergilemesi gerektiğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Evet; ve bu kararlı duruş, ılımlılığın bireysel bir soru olduğu, Devlet ve Ulus'un hiçbir ilgisi olmadığı bir şey olduğudur. ılımlılık, kanunun kontrol edemeyeceği bir şeydir. Müzik, resim, heykel veya metafiziği, ılımlılık sorusunu kontrol etmeye çalışmakla aynı şey olabilir. Hayat daha değerli hale geldikçe, insanlar ona daha iyi bakmayı öğreneceklerdir. 
Ilımlılıktan bile daha çok arzulanan bir şey vardır ve o da özgürlüktür. Otlar
büyüdüğü için güneşi söndürmeye inanmıyorum. Buğday ve mısır olmadan yaşamaktansa biraz otumun olmasını tercih ederim. Cumhuriyetçi Parti özgürlüğü ve bireyselliği temsil etmelidir;
çağın gerçek ruhuyla uyumlu olmalıdır; Cumhuriyetçi Parti, ilerlemenin yeni yasaların çıkarılmasıyla değil, eski yasaların
kaldırılmasıyla belirlendiğini bilecek kadar zeki olmalıdır.

--_Evening Traveler_, Boston, Ekim 1886.

HENRY GEORGE VE EMEKÇİ.

_Soru_. Albay Ingersoll, Henry
George'dan yana olduğunuz söyleniyor?

_Cevap_. Elbette; Cumhuriyetçilerin Demokrasiyi yenmesinin görevi olduğunu düşünüyorum --ciddi bir görev-- ve George'u seçme şansları olduğuna inanıyorum; yani, New York'u eski düşmanlarından alma
fırsatı. Cumhuriyetçiler George'un yanında durursa
başaracaktır. Tüm Demokrat gruplar işçileri yenmek için birleşecek. Ne resim! Şimdi Cumhuriyetçilerin tüm sempatilerinin bankacılara, şirketlere ve milyonerlere olmadığını gösterme zamanı. Kölelerin yanındaydılar --milyonlara özgürlük verdiler. Bir adım daha atıp emekçilerin çocuklarına ellerini uzatmalarına izin verin.

Kalbim bu zavallı dünyanın yükünü çekenlerle birlikte atıyor.

_Soru_. Sermayenin korunmaya hakkı olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Tüm reformların yasal ve düzenli bir şekilde
başarılmasından yanayım ve bu ülkenin emekçi halkının
oy pusulasına başvurmasını istiyorum. Tüm sınıflar ve tüm çıkarlar
sonuca uymaktan memnun olmalı.

Emekçi halkın birbirlerinin yanında duracak kadar
zeki olduklarını göstermelerini istiyorum. Henry George onların doğal lideridir.
Ona sadık kalarak kendilerine karşı dürüst olsunlar.
Sermaye ve emek arasındaki büyük
sorunlar barışçıl bir şekilde çözülmelidir.
Şiddetin hiçbir mazereti ve aşağılama ve hor görmenin hiçbir mazereti yoktur. İşçiler isterken ve aylaklar israf ederken hiçbir ülke müreffeh olamaz. En çok şey yapanlar en çok şeye sahip olmalıdır. Bildiğim kadarıyla medeni bir ülke yok ama olacağına inanıyorum ve
dünya haritasının o mübarek toprakların sınırlarını göstereceği günü hızlandırmak istiyorum.

_Soru_. George'un ilkelerine katılıyor musunuz?
Sosyalizme inanıyor musunuz?

_Cevap_. George'un bir Sosyalist olduğunu anlamıyorum. O
çalışanların tarafında --ben de öyle. Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek istiyor --ben de öyle. Zenginler kendilerine bakabilirler.
Sermayenin sefaletleri için gözyaşı dökmem.
Madenlerde ve fabrikalarda, kulübelerde, kulübelerde ve bodrumlarda çalışan adamları;
yoksul dikiş diken kadınları; yoksulları, açları ve umutsuzları düşünüyorum.
Dünya zekayla daha iyi hale getirilmeli. Ben
yıkıcılarla, başarılılardan nefret edenlerle, cömertlerden nefret edenlerle, sadece zengin oldukları için gitmiyorum. Zenginlik, emek tarafından üretilen
fazlalıktır ve dünyanın zenginliği dünyayı
yoksulluktan uzak tutmalıdır.

--_New York Herald_, 13 Ekim 1886.

İŞÇİ SORUSU VE SOSYALİZM.

_Soru_. Henry George'un belediye başkanı olması hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay George'un yaptıklarına değil, Bay George'un düşündüklerine yönelik birkaç itiraz ileri sürüldü ve bu zamana kadar bu karakterde bir suçlamada bulunulabilecek tek aday oydu. Diğer şeylerin yanı sıra, birkaç adamın tüm dünyaya sahip olmaması gerektiği, dünyaya gelen bir çocuğun ayakta durma hakkı olduğu ve yürümeye başlamadan önce annesinin onu tutarken ayakta durma hakkı olduğu fikrine kapılmış gibi görünüyor. Havayı şişelemek ve maden suyu sattığımız gibi satmak mümkün olsaydı, dünya kapitalistlerinin özellikle milyonlarca insanın sadece "havuz fiyatları"ndan nefes satın alamadıkları için ölmesine izin verilen bir yerde böyle bir spekülasyona girmesinin pek de adil olmayacağını iddia ediyor. Bay George, sermayenin kendi kendine bakabilecek kadar akıllı ve medeni olacağı zamanın geleceğini düşünüyor gibi görünüyor. Yoksulluk, suç ve kısmi kıtlıkla, iş gücü eksikliğiyle ve kulübelerde ve bodrumlarda yaşamaktan, kötü yemekten, kötü giyimden ve kötü alışkanlıklardan doğan tüm hastalıklarla birlikte gelen tüm kötülüklerin ortadan kalkacağı ve dünyanın gerçekten yaşamaya uygun olacağı hayalini kurar. İnsanların kömür çıkarmak için ayda yirmi üç veya yirmi dört dolardan fazla paraya sahip olması gerektiği ve bu parayı maden sahibinin mağazasında veya barında harcamaya zorlanmamaları gerektiği konusunda ısrar edecek kadar ileri gider. Ayrıca birkaç kez bir adamın günde on altı veya on sekiz saat tramvay kullanmaması gerektiğini, hatta bir tramvay sürücüsünün bile arada sırada karısını veya en azından çocuklarından birini uyanık görme ayrıcalığına sahip olması gerektiğini belirtmiştir. Ve
bir postacının her gün Amerika Birleşik Devletleri için medeni bir birey için olduğundan daha uzun süre çalışmaması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Bu dünyanın zaten mükemmel olduğunu;
hiç kimsenin durumunun kendilerinden başkasınınkinden daha iyi olmaması gerektiğini düşünen insanlar için bu fikirler tehlikeli görünüyor. Zaten bir milyon biriktirmiş,
gelecek için hiçbir korkusu olmayan ve "En ucuz
işgücünü kullanacağım ve insanları mümkün olduğunca
dayanabilecekleri kadar uzun süre çalıştıracağım" diyen bir adam, Bay George'u pratik olmayan bir adam olarak görecektir.
Bay George'un tüm teorileri uygulamaya konulmadan önce hepimizin ölmüş olması çok olasıdır. Ancak, bazıları bir
zaman insanlığa fayda sağlayabilir; ve bana kalırsa,
yaşadığım sürece gelmese bile,
günün hızlanmasına yardımcı olmaya hazırım. Bay George'un teorilerinin çoğuna katıldığımı bilmiyorum. Bazılarına katılmadığımı biliyorum. Ancak
onunla aynı fikirde olduğum bir şey var, o da insan ırkına fayda sağlama çabası, insanlığı şu anda etkileyen kötülüklerden bazılarını ortadan kaldırma çabası. Çalışma saatlerini kısaltma, çalışan insanların refahını artırma, onlara daha iyi evler, daha iyi yiyecekler verme ve şu anda kamburlaşmış sırtlarına binen yükleri her şekilde hafifletme çabasında ona sempati duyuyorum. Yasayla çok az şey yapılabilir, ancak
mutlak olarak istismar edilmemelerini sağlamak; çalıştıkları madenlerin tehlike anında hava ve kaçış araçlarıyla donatılmasını sağlamak; çocukların zorla insan emeğiyle çalıştırılarak sakatlanmalarını önlemek; çalışma saatlerini kısaltmak ve tüm işçilere işleri için diğer tüm haklardan önce belirli rehin hakları vermek. Bu yönde yasayla bir şeyler yapılabileceğini görmek kolaydır.

_Soru_. Albay Ingersoll, siz bir Sosyalist misiniz?

_Cevap_. Ben bir Sosyalist değil, Bireyciyim. Bireyselliğe ve her bireyin kendine bakmasına
inanıyorum ve Hükümetin ulusun güvenliğiyle tutarlı bir şekilde
olabildiğince az şey yapmasını istiyorum ve mümkün olduğunca az yasa istiyorum -- sadece suçluları cezalandırarak ve dürüst sözleşmeleri uygulayarak hayatı, itibarı ve
mülkiyeti koruyacak kadar.
Ancak bir hükümet birkaç kişiye ayrıcalıklar verirse, azınlık çoğunluğa
eziyet etmemelidir. Hükümetin kamu yararı dışında herhangi bir kişiye veya herhangi bir şirkete herhangi bir ayrıcalık
verme hakkı yoktur. Az sayıda kişi için özel bir ayrıcalık olan şey, çoğunluk için özel bir fayda olmalıdır. Ayrıcalıklı azınlık, ayrıcalığı kötüye kullanıp çoğunluk için bir lanete dönüştüğünde, ayrıcalık, her neyse, geri çekilmelidir. Toplumun tüm kötülüklerine bir çare önermek için yeterince şey bildiğimi iddia etmiyorum. Bir insan zihninin böyle bir soruna giren neredeyse sonsuz sayıda faktörü hesaba katabileceğinden şüpheliyim. Ve hiç kimsenin bilmediği bu gerçek, denemek için bir bahanedir. Belirli bir teorinin işe yarayacağına inanmasam da, yine de, zarar vermeyeceğinden eminsem, denenmesini görmeye razıyım.

_Soru_. Sizce Bay George iyi bir belediye başkanı olur mu?

_Cevap_. Sanırım olurdu. Düşünceli, ihtiyatlı bir adamdır.
Dürüstlüğüyle ilgili itibarı, bildiğim kadarıyla, hiç sorgulanmadı. New York belediye başkanı olmak için kesinlikle bir dehaya gerek yok. Eğer öyleyse, neredeyse hiç belediye başkanı olmayan birkaç yıl olmuştur. Tek amacı görevini yapmak olan ve vicdanının yanında duracak kadar cesarete sahip, açık fikirli, dürüst bir adamın New York'un veya başka herhangi bir şehrin iyi bir belediye başkanı olacağını düşünüyorum.

_Soru_. İşçiler ve onların amaçlarıyla ilgili bir sempatiniz var mı?

_Cevap_. Her türden emekçiyle, ister elleriyle ister beyinleriyle çalışsınlar, aynı fikirdeyim. Emek Şövalyeleri'nin bir avukatın üye olmasına izin vermediğine inanıyorum. Benim sempatim biraz daha geniş. Dünyada hiçbir adam daha kahramanca mücadele etmemiştir; dünyada hiçbir adam daha fazla acı çekmemiştir, daha ağır bir haç taşımamıştır veya daha keskin bir dikenli taç takmamıştır, ırkımızın edebiyatı dediğimiz şeyi üretenlerden. Bu yüzden sempatim, işçi taşıyıcılarından heykeltıraşlara kadar uzanıyor; kuyu kazıcılarından astronomlara kadar. Emekçilerin amaçları
başkalarına zarar vermeden kendi durumlarını iyileştirmekse; ev ve ocaklara,
karı ve çocuklara sahip olmaksa; bolca yemek, giyecek iyi kıyafetler;
zihinlerini geliştirmek, çocuklarını eğitmekse --kısacası,
müreffeh ve medeni olmaksa, onlara sempati duyuyorum ve
başarılı olmalarını umuyorum.
Bütün bu amaçları kaba kuvvetle başarmak isteyenlere en ufak bir sempati duymuyorum. Bir Nihilist
Rusya'da affedilebilir --hatta Rusya'da övülebilir; bir Sosyalist
Almanya'da affedilebilir; ve kesinlikle bir Özyönetici İrlanda'da affedilebilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde Anarşist, Sosyalist veya Dinamitçi için yer yoktur. Bu ülkede siyasi
güç adil bir şekilde
bölünmüştür. Yoksulluğun da servet kadar oyu vardır. Hiçbir adam oy pusulası olmayacak kadar fakir olamaz; Hiçbir adam
iki tane alacak kadar zengin değildir; ve hiç kimse bir oy daha satın alamaz, ta ki
biri satacak kadar
kötü ve aşağılık olmadıkça; ve eğer
oylarını satarsa, asla yasalar veya
yönetimleri hakkında şikayet etmemelidir. Bu yüzden aptallar ve akıllılar
eşittir ve bu ülkenin siyasi gücü öyle bölünmüştür ki
her adam bir egemendir.

Şimdi, emekçi insanlar bu ülkede büyük ölçüde çoğunlukta.
Onları ezen herhangi bir yasa varsa, bunları
kaldırmalıdırlar. Emekçi insanların--ve şimdi "emekçi" kelimesiyle
sadece o kelimeyle dahil ettikleri adamları kastediyorum--birleşmelerini istiyorum; birlikte hareket edecek zekaya sahip olduklarını ve bir arkadaşa oy verecek kadar sağduyuya sahip olduklarını göstermelerini istiyorum. Diğer büyük partileri
ikna etmelerini istiyorum ki satın alınamayacaklarına.
Bu doğru yönde atılmış muazzam bir adım olacaktır.

Bazen emekçileri iktidarda görmek istediğimi düşündüm, böylece sonuçta kanunla ne kadar az şey yapılabileceğini anlarlardı. Hükümet açısından herhangi bir adamın tek isteği komşularıyla rekabet etmek için adil bir şanstır. Kişisel olarak, genel iyilik için olmayan tüm özel ayrıcalıkların kaldırılmasından yanayım. Gelecekteki en büyük umudum ırkımın uygarlığıdır; sadece beynin değil, kalbin de gelişmesidir. İnanıyorum ki
başarısızlıkları gündeme getirmeyi bırakacağımız, insanları yöneten yasalar hakkında bir şeyler öğreneceğimiz zaman gelecek. İnanıyorum ki
deforme olmuş kişiler, doğal suçlular üretmeyeceğimiz zaman gelecek.
Başka bir deyişle, dünyanın giderek daha iyi hale geleceğini düşünüyorum.
Bu, bu ulusa veya ırkımız dediğimiz şeye olmayabilir,
ama başka bir ırka olabilir ve doğru yönde yaptığımız her şey o günü ve o ırkı hızlandırır.

_Soru_. Eski partilerin ölmek üzere olduğunu düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Söylemesi çok zor. Ülke, partiler için ölüm oranlarının hesaplanabileceği kadar yaşlı değil.
Sanırım bir partinin, diğer her şey gibi, bir gençlik,
erkeklik ve
çürüme dönemi vardır. Demokrat Parti ölmedi. Bazı adamlar
zihinsel olarak zayıfladıkça fiziksel olarak güçlenirler. Demokrat
parti yirmi beş yıl boyunca görevden uzak ve utanç içinde yaşadı
ve bir Başkan seçmek için yaşadı. Demokrat parti yirmi beş yıl boyunca utanç içinde yaşayabildiyse, şimdi Cumhuriyetçi partinin ihtişamının ve harika ve eşsiz başarılarının anısıyla birkaç yıl daha ilerlemeyi başarabileceği görülüyor.

--_New York World_, 26 Ekim 1886.

HENRY GEORGE VE SOSYALİZM.

_Soru_. Seçimin sonucu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sahada yüzlerini tanıdığım birçok ölü buluyorum.
Morrison'ın "yatay" bir pozisyon aldığını görüyorum. Serbest ticaret
çok kara bir leke almış gibi görünüyor. Carlisle, bana göre, Kongre'deki en iyi adamlardan biri, sadece serbest ticaret yanlısı olduğu için yenildi ve sanırım Hurd'un yenilgisini de aynı şekilde açıklayabilirsiniz. Halk korumaya inanıyor
her ne kadar genel olarak tarifenin reform edilmesi gerektiğini kabul etseler de.
Ben "bebek endüstrilerini" korumaya inanıyorum ama
bebek yedi fit boyunda olduğunda ve on iki numara çizme giydiğinde beşiği sallamaya inanmıyorum.

_Soru_. Sosyalistlere sempati mi duyuyorsunuz yoksa
George'un başarısının sosyalizmi teşvik edeceğini mi düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sık sık Rusya'da yaşasaydım büyük olasılıkla bir Nihilist olacağımı söyledim. Rusya'nınki kadar iyi olmayan hiçbir hükümet düşünemiyorum ve
_hiçbir_ hükümeti o hükümetten çok daha tercih edilir bulmam. Herhangi bir olası anarşi durumu, organize suçtan daha iyidir, çünkü anarşi kaosunda adalet kazayla sağlanabilir, ancak köleliğin devamı için ve insan beyninden her asil düşünceyi yok etmek amacıyla organize edilmiş bir hükümette adalet yaşamaz. Almanya'da muhtemelen bir Sosyalist olurdum - o kadar ki, siyasi gücün halk arasında dürüstçe bölünmesini isterdim. Bismarck'ı destekleyebileceğim hiçbir durum düşünemiyorum. Bismarck'ı Orta Çağ'ın bir yansıması, modern medeniyetin güneş ışığına atılmış bir gölge olarak görüyorum ve bu gölgede tüm kansız suçlar büyüyor. Şimdi, İrlanda'da, elbette, özyönetime inanıyorum. Bu ülkede Bireyciyim. Buradaki siyasi güç eşit şekilde bölünmüştür. Yoksulluk ve zenginlik, sandıkta aynı güce sahiptir. Zeka ve cehalet burada eşittir,
sadece tüm insanların yaşadıkları yerdeki hükümete karşı belirli bir çıkarı olduğu için. Her şeyden çok bir hükümetin tiranlığından nefret ediyorum. Bir hükümetin bir düzine için on bir yumurta almamı engellemek için benimle birlikte bir polis göndermesini istemiyorum.
Kendime
bakacağım. İnsanların ellerinden gelen her şeyi yapmasını ve
Hükümet'in ellerini çekmesini istiyorum, çünkü
Hükümet tüm bu meselelerle ilgilenirse, insanlar erkekliğini
kaybeder ve kısa bir süre sonra köle olurlar ve onları gerçek köleliğe indirecek güçlü bir zihin ve güçlü bir el ortaya çıkar.
Bu yüzden kişisel özgürlüğün en büyük ölçüde taraftarıyım. Hükümet
azınlığa ayrıcalıklar verdiğinde, bu ayrıcalıklar çoğunluğun yararına olmalıdır ve çoğunluğun yararına olmaktan çıktıklarında, azınlıktan alınmalı ve hükümet tarafından tüm halkın yararına kullanılmalıdır. Ve ben bu ülkede hükümetin, insan kurumlarının böyle bir sonuç üretebildiği kadar herkese adalet sağlanacak şekilde yönetildiğini görmek istiyorum. Şimdi, toplumun herhangi bir durumunda başarısızlıklar olacağını anlıyorum. Çalışan insanlar arasında başarısızlıklarımız var. Kongre'de bazı başarısızlıklarımız oldu. İsimlerini
anmayacağım çünkü yeriniz sınırlı. Minberde, baroda başarısızlıklar oldu; aslında, yaşamın her arayışında, en azından bedenin dini kurulana kadar, başarısızlık üretmeyi bırakacağımız zamana kadar, uzun bir süre başarısızlıklar yaşayacağımızı varsayacaksınız; ve insan ırkına o zamanın geleceğine inanacak kadar inancım var, ama
benim hayatım boyunca beklemiyorum.

_Soru_. Gelir vergisinin arzuladığınız şeyin başarılmasına doğru bir adım
olarak ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Gelir vergisine karşı bazı itirazlar var. Birincisi,
Hükümet tarafından üretilen casusluk. İkincisi,
yıllık olarak ürettiği yalancı şahitlik miktarı. İnsanlar
işlerinin iyi gitmediği
için işlerinin soruşturulmasından nefret ederler.
Genellikle alacaklılarının kendilerini müreffeh
göstermeleri için çok büyük bir vergi öderler. Diğerleri ise örtbas ederek vergiden kaçınırlar. Ancak
vergilendirmeyle ilgili olarak şunu söyleyeceğim: En büyük arzu istikrardır.
Sadece toprağı vergilendirirsek ve tek vergi bu olursa, kısa bir
süre içinde diğer her şey ve diğer her şeyin değeri, o vergiye göre kendini ayarlayacak ve sonuç mükemmel adalet olacaktır. Yani, yeterince uzun süre istikrarlı olsaydı, yük sonunda her departmandaki sağcıların sırtına binerdi. Vergilendirmenin sorunu, sürekli olarak değişmesidir; istikrarlı olduğu sürece doğal olarak takip edecek ayarlamayı beklemez. Bence, arazi söz konusu olduğunda, sonuca kümülatif vergilendirmeyle ulaşılabilir; yani, belirli bir miktarda arazisi olan bir adam çok küçük bir yüzde öder, daha fazla arazisi olan ve yüzdesi artan ve bu yüzdeyi yeterince hızlı bir şekilde artıran bir adam, böylece hiç kimse kullanmadığı bir araziyi elinde tutamaz. Bu yüzden, her türlü servetle ilgili olarak kümülatif vergilendirmeye inanıyorum. On milyon dolar değerindeki bir adam, yüz bin dolar değerindeki bir adamdan daha fazla yüzde ödesin, çünkü bunu ödeyebilir. Geçen gün bir adam bana ölülerin hükümetin masraflarını ödemesi hakkında konuşuyordu; beş milyon dolar değerinde bir adam öldüğünde, bir milyonun hükümete gitmesi gerektiğini söylüyordu; Eğer on milyon dolar değerinde ölürse, üç milyon
Hükümete gitmeli; eğer yirmi milyon dolar değerinde ölürse, sekiz milyon
Hükümete gitmeli, vb. dedi.
Bu şekilde Hükümetin masraflarının ölenler tarafından karşılanabileceğini söyledi. Miraslar üzerinde kümülatif vergilendirmeden yana olmalıyım - miras ne kadar büyükse, vergilendirme yüzdesi de o kadar büyük olur.

Ancak, elbette, bu soruları anladığımı varsayacak kadar aptal değilim. Size birkaç tahminde bulunuyorum. Tek isteğim
doğru tahminde bulunmak. Bu dünyadaki insanların bu dünya için yaşamasını istiyorum ve medeni bir adamın
başkaları sefilken kendisinin mükemmel bir şekilde mutlu olamayacağını; mükemmel bir şekilde medeni bir adamın
başkalarının açlıktan öldüğünü bilerek bir akşam yemeğinin tadını çıkaramayacağını; paçavralar ve paçavralar içindeki bazı arkadaşlarının patlamada titrediğini
bilirse en zengin cübbelerin tadını çıkaramayacağını anlayacağı zamanın geleceğini umuyorum. Başka bir deyişle, diğer dünyayla ilgili olarak
sık sık dile getirdiğim fikri orada da gerçekleştirmek istiyorum; yani, hiçbir beyefendi melek
başka birinin cehennemde olduğunu bilerek mükemmel bir şekilde mutlu olamaz.

_Soru_. Cumhuriyetçi Parti'nin 1888'deki şansı nedir?

_Cevap_. Eğer kölelere yaptığı gibi emekçilerin yanında yer alırsa; eğer muhtaçların yanında yer alırsa; eğer sadece
doğru tarafı tutarsa ​​bir sonraki Başkanı seçecektir. Yoksullar
şiddete başvurmamalı; zenginler çalışan insanların
zekasına başvurmalıdır. Bu sorular kıskançlık ve
aşağılamayla çözülemez. Her iki partinin de sloganı şu olmalıdır: "Gelin, birlikte
akıl yürütelim." Cumhuriyetçi Parti, var olmuş en büyük
örgüttü. Cesur, zeki ve adil. Haklıyı içtenlikle
seviyordu. Üyelik belgesi asaletin bir
teyidiydi. Eğer yine sağın yanında yer alırsa, muzaffer bayrağı tüm zeki emekçilerin
üzerinde dalgalanacaktır.

--_The Times_, Chicago, Illinois, 4 Kasım 1886.

RAHİM'E CEVAP B. F. MORSE.*

[* Dün Baptist rahiplerin Yayın Odaları'ndaki olağan haftalık toplantısında, Rahip Dr. B. F. Morse "Hristiyanlık ve Materyalizm" konulu bir makale okudu. İddiası, tüm
doğanın, evrimin değil, tasarımın kökeni olduğunu gösterdiğiydi.

Dr. Morse, kapanış konuşmasında, Robert G. Ingersoll'un derslerinde söylediklerine inanmadığını ve mali bir
sıkıntıdan kurtulmak için hemen uygulamaya konulabilecek bir para kazanma planı aradığını
şüphesiz bir otoriteye dayanarak bildiğini söyledi. Hristiyanlığa karşı ders vermek, ona gereken parayı ve aynı zamanda onun için oldukça kabul edilebilir olan şöhreti kazandırmanın en hızlı yoluydu.]

Cennete dalarak gitmeyi bekleyen bu suda yaşayan veya perde ayaklı ilahiyatçıya cevap vermeye değmez. Hiçbir şey
bir argümana, onu ortaya atanın
inanmadığını söyleyerek cevap vermekten daha aptalca olamaz. İnancın, bir argümanın ikna ediciliği veya değeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Başka bir şey daha var. Bu adam, ya da daha doğrusu bu papaz, sadece para kazanmak için Hristiyanlığa saldırdığımı söylüyor.
Vaizler 1800 yıldır meydanda olduktan sonra, para kazanmanın yolu din adamlarına saldırmak olabilir mi?
Bu, bana veya papazlara karşı bir iftira olarak mı düşünülüyor?

Sorun şu ki, argümanlarıma cevap verilemiyor. Dünyadaki
tüm
vaizler köleliğin özgürlükten daha iyi olduğunu
kanıtlayamıyor. Herkesin eşit düşünme
hakkına sahip olmadığını gösteremiyorlar. Herkesin düşüncelerini ifade etme
hakkına sahip olmadığını gösteremiyorlar. İyi bir Tanrı'nın iyi bir adamı, elinden gelenin en iyisini yaptığı için cezalandıracağını gösteremiyorlar.
Bununla ilgili
her şey
bu kadar.

--_The Herald_, New York, 14 Aralık 1886.

INGERSOLL ON McGLYNN.

Dr. McGlynn'in davasında Roma Katolik Kilisesi'nin tutumu
Katolik Kilisesi'nin tarihi ve anayasasıyla tutarlıdır
--amaçları, hedefleri ve araçlarıyla tamamen tutarlıdır--
ve entelektüel özgürlükle ve insan ırkının gerçek medeniyetiyle de tamamen tutarsızdır.

Bir adam Katolik rahip olduğunda,
dinsel sorular hakkında kendi kendine düşünmemesi gerektiğine ikna olmuştur.
Kilisenin tek öğretmen olduğuna--sadece onun öğretilerini yürürlüğe koymak için düşünme hakkına sahip olduğuna ikna olmuştur. O andan itibaren
ahlaki bir makinedir. Baş mühendis Roma'da ikamet eder
ve krankı çeviren kişiye ulaşana kadar emirlerini belirli yardımcı mühendisler aracılığıyla verir ve makinenin bir şekilde
yapacağı hiçbir şey yoktur. Bu makine, özgürlüğünden vazgeçmesi için, kendisinin altında bulunan ve kendi özgürlüklerinden vazgeçen makinelerle
ödemektedir. Başkası kolunu çevirirken, o kendisinden daha aşağı birine ait
bir kolu çevirmenin zevkini yaşar.

Elbette, Katolik Kilisesi yeryüzündeki tek mükemmel
kurumdur. Diğerlerinin hepsi sadece kusurlu değil, aynı zamanda
gereksizdir. Diğerlerinin hepsi ya insan tarafından, ya Şeytan tarafından, ya da bir ortaklık tarafından yapılmıştır ve dolayısıyla insan medeniyeti için onlara güvenilemez. Katolik Kilisesi gücünü doğrudan Tanrı'dan alır ve şu anda dünyada Tanrı tarafından kurulan tek kurumdur. Bildiğim kadarıyla, çok eşlilik, kölelik ve kaba bir monarşi dışında başka hiçbir şey olmamıştır ve bunlar çoğunlukla kaldırılmıştır. Katolik Kilisesi kendine sadık olmalıdır. Her şeyi talep etmeli ve alabileceğini almalıdır. Tek başına yanılmazdır. Tek başına bu dünyanın tüm
bilgeliğine sahiptir. Tek başına var olma hakkına sahiptir. Diğer tüm çıkarlar ikincildir. Katolik olmak birinci derecede önemlidir. İnsan özgürlüğü hiçbir şeydir. Zenginlik, mevki, yiyecek,
giyim, itibar, mutluluk--tüm bunlar Katolik Kilisesi'nin bunları çöpe atacak adama vaat ettiği şeylerle karşılaştırıldığında değersizdir.

Bir rahip piskoposunun ona söylediklerini vaaz etmelidir. Bir piskopos başpiskoposunun ona söylediklerini vaaz etmelidir. Papa Tanrı'nın ona
söylediğini vaaz etmelidir.

Dr. McGlynn Katolik Kilisesi ile bir uzlaşmaya varamaz. Çoğunlukta olduğunda asla uzlaşmaz.

Bununla Katolik Kilisesi'nin diğerlerinden daha kötü olduğunu kastetmiyorum. Bu konuda hepsi aynıdır. Her mezhep, ne kadar önemsiz olursa olsun; her kilise, ne kadar güçlü olursa olsun, her üyeden tam olarak aynı şeyi ister --yani entelektüel özgürlüğün teslim edilmesini. Katolik Kilisesi, Baptist, Presbiteryen ve Metodist ile aynı şeyi ister --tüm dünyayı ister. Tek yüce güç olma konusunda hırslıdır. Dünyayı dizlerinin üstünde, tüm dillerini gofret için dışarı çıkarmış olarak görmeyi umar. Alçakgönüllülüğün kibri ve evrensel bağışlamanın vahşiliğine sahiptir. Bu açıdan diğer tüm mezheplere benzer. Her din bir kölelik sistemidir.

Elbette din adamları zulme inanmadıklarını söylerler; Bir adamı sadece kafir olduğu için
yakmaya, asmaya, kırbaçlamaya veya zincire vurmaya inanmazlar. Tüm bunları Tanrı'ya bırakmaya isteklidirler, çünkü
sonsuz iyiliğe sahip bir varlığın, kiliseyle aynı fikirde olmayan dürüst bir adama tüm bu dehşetleri ve işkenceleri
yapacağını bilirler.

Dr. McGlynn rahiplik görevlerinden mahrum bırakılırsa, bunun kilisesi ve ülkedeki işçi
partisi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını söylemek zordur.

Bir adam bir kilisenin kendisi için sonsuz bir sevinç sakladığına, bir kilisenin elinde cennetin ve cehennemin anahtarlarını tuttuğuna inandığı sürece, onu sonsuz mutluluk umudunu birkaç güzel kıyafet, biraz güzel yemek ve burada daha yüksek ücretler karşılığında takas etmeye
zorlayacaktır. Sonunda,
sonuçta, daha az paraya çalışıp biraz aç kalması ve
sonsuza dek bir melek olarak kalması gerektiğini düşünür.

Ancak, Katolik Kilisesi'ni yorgunluk ücretlerinin onda birini vererek destekleyen birçok insanın Katolikliğin onların dostu olmadığını, kilisenin onları destekleyemeyeceğini ve desteklemeyeceğini, aksine kiliseyi desteklemeleri gerektiğini göreceğini umuyorum. Hiçbiri yanıtlanmamış olsa da, tüm duaların ödenmesi gerektiğini göreceklerini umuyorum. Kilise'nin zenginlik ve güç tarafında olduğunu, mitrenin tacın dostu olduğunu, sunağın tahtın yeminli kardeşi olduğunu anlayacaklarını umuyorum. Sonunda kilise'nin milyonerlerin parasını fakirlerin ruhlarından çok daha fazla önemsediğini anlayacaklarını umuyorum. Elbette binlerce bireysel istisna var. Kilise'den bir kurum, bir şirket olarak bahsediyorum ve kilise dediğimde tüm kiliseleri kastediyorum. Genel olarak
şirketlerin ruhları olmadığı söylenir ve kilisenin de diğerlerinden daha az ruha sahip olduğu doğru bir şekilde söylenebilir.
Sadakalarla yaşar. Aldığı şey için hiçbir şey vermez. Hiçbir sempati duymaz.
Dilenciler asla diğer dilencilerin talihsizlikleri için ağlamazlar. Hiçbir şey bana Katolik Kilisesi'nin insan özgürlüğünün yanında olduğunu görmekten daha fazla zevk veremezdi; dünyanın Katoliklerini -çalışan, ağlayan ve didinenleri- batıl inançlar için ödenen tüm paranın
kaybedilenden daha kötü olduğunu bilecek kadar akıllı görmekten daha fazla zevk veremezdi. Keşke
tespih çekmenin, dua etmenin ve ayinleri kutlamanın,
tüm diz çökmelerin, buhurdan sallamaların, oruç tutmaların ve çan çalmaların
hiçbir şeyden daha az olduğunu,
tüm bunların sadece insanlığın
aşağılanmasına yol açtığını görebilselerdi. Biliyorum ki, bir annenin sütüne karışmış bir zehir için
panzehir bulmak zordur.

Katolikler açısından emekçi kitleler
kilise hakkında hayranlık, hayret ve korkuyla doludur. Bu korku
beşiklerinde sallanırken büyümeye başladı ve
hala kilisenin gizemli bir gücü olduğunu düşünüyorlar;
bu, eğer isterse onları öldürebilecek veya ruhlarını sonsuza dek lanetleyebilecek
sonsuz bir kişilikle doğrudan iletişim halindedir.
Böyle bir inancı olmayan, papalara, rahiplere, kiliselere, cennetlere, cehennemlere, şeytanlara veya tanrılara aldırmayan kişiler,
korkunun gücü hakkında çok az fikre sahiptir.

Eski dogmalar beyni garip canavarlarla doldurdu.
Ortodoks Hristiyanın ruhu, gergin gözlerin korkutucu şekiller gördüğü ve
korkmuş etin yılanların dokunuşundan
çekildiği bir tür zindanda el yordamıyla dolaşır, dolaşır ve sürünür.

Hristiyanlığın iyi tarafı -yani nezaket, ahlak--asla yok olmayacak. Zalim tarafı yok olmalı. Ve zalim tarafı derken, ebedi ceza doktrinini kastediyorum -iyinin kötü için acı çekmesine izin vermek--masumiyetin suçun borcunu ödemesine izin vermek. Yani Hristiyanlığın aptalca kısmı, yani mucizevi kısmı yok olacak. Saçma kısmı yok olmalı. Ama Fransa'da olduğu gibi bununla ilgili bir savaş olmayacak. Artık kimse Hristiyanlığın aptalca kısmına savaşacak kadar inanmıyor. Kimse bir tüfekle mucizelere yeterince inanmıyor. New York'ta muhtemelen hiçbir Hristiyan, hikaye o kadar eski olsa bile, yosun tutmuş olsa bile, herhangi bir hikaye için savaşmaya istekli değildir. Zihinsel olarak cesur ve zeki hiçbir insan mucizelere inanmaz ve zeki hiçbir insan mucize olup olmadığını umursamaz, çünkü her zeki insan mucizenin ahlaki olanla hiçbir bağlantısı olmadığını bilir. "Çalmayacaksın", selin kuraklık olduğu ortaya çıkarsa, aynı derecede iyi bir emirdir. "Öldürmeyeceksin" iyi, adil ve doğru bir yasadır ve herhangi bir mucizenin gerçekleşip gerçekleşmemesinin davayla hiçbir ilgisi yoktur. Bu şeyler arasında olası bir ilişki yoktur.

Ben sadece fiziksel olarak ezilenlerin değil, aynı zamanda zihinsel olarak ezilenlerin de tarafındayım. Vücuda kırbaç vuranlardan nefret ediyorum ve
ruhu zincire vuranları hor görüyorum. Başka bir deyişle, ben
özgürlükten yanayım. Hiçbir insanın diğer insanların kölesi olmasını veya insan ırkının gerçek veya hayali herhangi bir tanrının kölesi olmasını istemiyorum. İnsanın kendi adına düşünme, kendisi için çalışma, kendine bakma, kendisi için ekmek bulma, kendisi için bir ev edinme hakkı vardır. Tanrı, cennet ve cehennem hakkında kendi fikrine sahip olma hakkı vardır; herhangi bir sanat veya gizem veya zanaat öğrenme hakkı vardır; istediği kişi için, istediği şey için ve istediği zaman çalışma hakkı vardır.

Dünya insan ırkına aittir. Bu ülkede dinsel görüşler üzerine bir savaş olmayacak, sadece söz savaşı olacak - düşüncelerin, gerçeklerin çatışması; ve bu çatışmada batıl inanç orduları
yok olacak. Bugün, yarın, gelecek yıl veya bu yüzyıl boyunca yenilmeyebilirler, ancak her geçen gün daha da zayıflıyorlar.

Bu rahip McGlynn, propagandaya karşı durma cesaretine sahip. Birkaç yıl önce kaderi ne olurdu? İspanya'da, Portekiz'de, İtalya'da - Katolik olan başka herhangi bir ülkede - sadece birkaç yıl önce başına ne gelirdi? Yine de burada New York'ta duruyor, Tanrı'nın vekiline itaat etmeyi reddediyor; zihnini özgürce bir başpiskoposa veriyor; kutsal Engizisyonu hor görüyor. Büyük bir şey yaptı. Şüphesiz dürüst bir adam. Asla Katolik olmamalıydı. O kilisede işi yok. Kendine ait fikirleri var - teorileri ve ilkelerle yönetiliyor gibi görünüyor. Katolik Kilisesi onun yeri değil. Kalırsa boyun eğmeli, sefilliğin alçakgönüllülüğünde diz çökmeli; bağımsızlığının sırtında kilisenin kırbaçlarını yemeli. Kalırsa kölelerden insan olduğu için af dilemeli. Boyun eğmeyi reddederse kilise onu kabul etmeyecek. Seçimini yapmaya zorlanacak - aşağılanmış, dışlanmış bir üye olarak kalmak ya da Cumhuriyet'in bir vatandaşı olarak, bir Amerikan vatandaşının hakları, sorumlulukları ve görevleriyle birlikte büyük, özgür dünyaya çıkmak.

Dr. McGlynn'in dürüst bir adam olduğuna ve Bay George'un toprak teorilerine gerçekten inandığına inanıyorum. Teorilerine güvenmiyorum, ancak en iyi ve en asil amaçlarla hareket ettiğine inanıyorum.

_Soru_. Tekrar ders kürsüsüne çıkacak mısınız?

_Cevap_. Bir süre sonra çıkacağımı umuyorum. Şimdi kilisenin yetişmesini bekliyorum. O kadar ilerledim ki neredeyse din adamlarıyla sempati kurmaya başladım. O kadar çaresiz görünüyorlardı ve o kadar zayıf, başıboş ve sendeleyerek konuşuyorlardı ki sanki
zalimce davranmışım gibi hissettim. Gazetelerden, Cain'in karısının kim olduğunu bulmaya çalışmakla meşgul olduklarını görüyorum. New York'lu Rahip Dr. Robinson'ın şu anda bu sorunla boğuştuğunu görüyorum.
Adem'in ilk erkek olup olmadığı, Havva'nın ilk kadın olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başlıyor; başka ırkların olduğundan ve
Kabil'in kız kardeşiyle değil, başka birinin kız kardeşiyle evlendiğinden ve
başka birinin Kabil'in kardeşi olmadığından şüpheleniyor. Bu soruların önemini abartmak zor, çünkü dünyanın ilerlemesi üzerinde çok doğrudan bir etkileri var.
Adem'in ilk erkek olduğu veya ilk erkek olmadığı ortaya çıkarsa, bir şey olabilir - ne olacağını söylemeye hazır değilim, ama olabilir.

Birkaç yüz kişinin bu büyük sorunların tartışılmasını dinlemek amacıyla yılda birkaç bin dolar ödemesini görmek ilginç bir manzara: "Adem ilk erkek miydi?" "Kabil'in karısı kimdi?" "Nod diyarının haritasını gören var mı?" "Cennet korularından mırıldanarak akan dört nehir nerede?" "Yılan kimdi? Nasıl yürüyordu? Hangi dili konuşuyordu?" Bu, bir kiliseyi bir tür çocuk odasına dönüştürür, her sırayı bir beşik yapar ve her üyeye zihnini eğlendirebileceği
bir çıngırak verir.

Andover'ın büyük ilahiyatçıları -ölü kurucunun verdiği pirinç yakaları takan beyefendiler- kendi aralarında, o kurumdan herhangi bir misyonerle karşılaşmadan önce şans eseri ölen putperestlerin başına ne geleceği konusunda tartışıyorlardı. Burada Andover'ın dogmalarından kaçınmak uğruna neredeyse bundan sonra lanetlenmeyi göze alabiliriz. Entelektüel dünyada değil, ilahiyat dünyasında bundan daha saçma ve çocukça bir şey
olmamıştır.

Şu anda Özgür Düşünürlerin bir şey söylemesine gerek yok.
Çalışma kilise üyeleri tarafından yapılıyor. Din adamlarına
sorular sormaya başlıyorlar. Eski fikirlerden bıktılar - sonsuz acının tesellilerinden bıktılar - cehennemden bıktılar - İncil'in alıntılanmasından veya konuşulmasından bıktılar - kurtuluş planından bıktılar - Üçlü Birlik'ten bıktılar, barbar bir halkın barbar kayıtlarının tam ilhamından bıktılar - patriklerden ve peygamberlerden bıktılar - Daniel'den ve üç boynuzlu
keçilerden, kil ayaklı heykelden ve
tepeden aşağı yuvarlanan küçük taştan bıktılar - çamur adamdan bıktılar - kaburga kadından bıktılar - Nuh'un tufanından, Yeşu'nun astronomisinden, Musa'nın jeolojisinden bıktılar - Krallar ve Tarihler ve Ağıtlar'dan bıktılar - gözyaşı döken Yeremya'dan bıktılar - canavarca, kötü niyetli ve mucizevi olandan bıktılar. Kısacası, düşünmeye
başlıyorlar. Cehalet, korku, küstahlık ve batıl inanç boyunduruğuna boyun eğdiler, ta ki bıkana kadar. Özgür olmayı özlüyorlar. Ayinlerden bıktılar, anlamsız dualardan bıktılar, birbirlerinin "Bizi dinle, Tanrım" demesinden bıktılar, metinlerden bıktılar, vaazlardan bıktılar, küfür için bir ceza olarak kendiliğinden yanma hakkındaki yalanlardan bıktılar, çanlardan bıktılar ve batıl inançların doksolojisini duymayı özlüyorlar. Sağduyunun ellerini kaldırıp kutsamasını ve cemaati dağıtmasını özlüyorlar.

--_Brooklyn Citizen_, Nisan 1886.

CHICAGO ANARŞİSTLERİNİN YARGILANMASI.

_Soru_. Chicago Anarşistlerinin yargılanması ve yeni bir yargılanma şansları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Mahkemenin kanıtlarına ve kararlarına biraz dikkat ettim ve Illinois Yüksek Mahkemesi'nin mahkumiyetin onaylandığı görüşünü okudum. Elbette bu adamlar büyük bir heyecan döneminde yargılandılar - basının mahkumiyetlerini talep ettiği - toplumun bu adamlar asılmazsa yıkımın eşiğinde olduğu iddia edildiğinde. Bu koşullar altında adil ve tarafsız bir yargılama yapmak kolay değildir. Bir yargıç ya önyargının erişemeyeceği bir yerde, fırtınaların giremeyeceği bir sakinlikte oturmalı ya da herhangi bir patlamadan önce dik duracak bir tür meşe olmalıdır. Önerdiğim gibi bir yer bulmak zordur ve böyle bir adam bulmak kolay değildir. Hepimiz az çok çevremizden, vatandaşlarımızın taleplerinden, fikirlerinden, duygularından ve önyargılarından etkileniriz. Toplum olarak bilinen birçok bireyden oluşan bir kişilik vardır. Bu kişiliğin de bir birey gibi önyargıları vardır. Sık sık öfkelenir, en ufak bir mantıksız hareket eder ve
rahatça pişman olur. İster örgütlü ister örgütsüz olsun, ister yasa adına hareket etsin, ister kaba kuvvetle hareket etsin, bir kalabalıkla akıl yürütmek zordur. Ancak her durumda, insanlar akılla yönetilmeyi reddettiklerinde, bir kalabalık haline gelirler.

_Soru_. Sizce bu adamlar adil bir şekilde yargılanmadı mı?

_Cevap_. Mahkemenin adil olmaya çalıştığından şüphem yok--
Hâkim Gary'nin tamamen dürüst, namuslu bir adam olduğundan şüphem yok, ancak
talimatlarının yanlış olduğunu düşünüyorum. Jüriye, insanların belirli bir şekilde konuştuğu ve
jürinin bu konuşmanın sonucunun bir suç işlemek olabileceğine inandığı durumlarda, bu insanların o suçtan sorumlu olduğu yönünde talimat verdi.
Elbette, böyle bir talimatta ne yasa ne de mantık var. Yorumu yapan, makaleyi yayınlayan veya bir şey yapan kişinin niyetinin suç işlenmesi olması gerektiğini düşünüyorum. İnsanlar kelimelerin etkisi konusunda farklılık gösterir ve bir kişi en iyi niyetle bir şey söyleyebilir ve bunun sonucu suç olabilir veya en kötü niyetle bir şey söyleyebilir ve bunun sonucu suç olmayabilir. Illinois Yüksek Mahkemesi talimatların yanlış olduğunu kabul etmiş gibi görünüyor ancak bunun kararda bir fark yaratmadığı gerekçesini öne sürdü. Bu, son çare olarak mahkemenin izlemesi gereken tehlikeli bir yoldur; ayrıca davayı gören yargıcın talimatlarının jüri üzerinde hiçbir etkisi olmaması da pek iltifat edici değildir. Alt mahkemenin talimatları uyarınca, yedi Anarşist ile birlikte tutuklanan ve hükümette herhangi bir değişiklik veya başka tuhaf fikirler lehine tek bir kelime söylediği kanıtlanabilen herhangi bir adam, Haymarket'teki toplantıdan haberdar olsun veya olmasın, mahkum edilirdi.

Sanık Fielden'ın asla bir insana zarar vermeyi amaçlamadığından eminim. Aslında, kanıtlar, olay sırasında barış lehine bir konuşma yaptığını gösteriyor.
Kanıtlar ayrıca onun son derece dürüst, çalışkan ve çok fakir ve hayırsever bir adam olduğunu da gösteriyor.

_Soru_. Anarşistleri destekliyor musunuz?

_Cevap_. Kesinlikle hayır. Bu ülkede Anarşistlere yer yok. Buradaki gücün kaynağı halktır ve siyasi güce saldırmak, halka saldırmaktır. Eğer yasalar baskıcıysa, bu ezilenlerin suçudur. Eğer yasalar yoksullara dokunuyorsa ve onları tazminatsız bırakıyorsa, bu yoksulların suçudur. Onlar çoğunlukta. Geçimini sağlamak için çalışan adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan her yasayı yapma gücüne sahip olan adamlardır. Bu ülkede şiddete başvurmak için hiçbir mazeret yoktur. Sendikaların ve işçi örgütlerinin boykot etmesi tamamen yanlıştır. Yasal yöntemlere başvursunlar, başka hiçbir şeye değil. Anarşistler, Sosyalistler veya zora veya korkutmaya başvuran herhangi bir başka sınıf tarafından izlenen yöntemlere en ufak bir sempati duymuyorum. Oy sandığı toplanma yeridir. Halkın iradesi bu şekilde duyurulabilir ve iradeleri yerine getirilebilir. Aynı zamanda, Anarşist, Sosyalist ve ajitatörü neyin ürettiğini anladığımı düşünüyorum. Eski ülkede, yoksul giyimli, yiyecek bir şeyi olmayan, paçavralar içindeki bir karısı olan, birkaç çocuğu ekmek isteyen bir emekçi adam - bu emekçi adam, bu hayatın her lüksünün tadını çıkaran aylak görür; "hanımefendinin" göğsünde elmaslardan oluşan bir şenlik ateşi görür; "efendimin" parkında at bindiğini görür; beşikten mezara kadar hiçbir yararlı eylemde bulunmayan binlerce insan görür; dünyanın entelektüel veya fiziksel zenginliğine hiçbir şey katmaz; gecekonduda, kulübede yaşayan emekçiyi; malikanede ve sarayda tembelliği ve asaleti; yoksul adamın "devam et" denilen sokaklar ve ülkenin tozlu otoyolları dışında her yerde izinsiz girdiğini görür. Bu adam doğal olarak hükümetten nefret eder - az sayıda insanın hükümetinden, çoğunluğun ödenmemiş emeğiyle yaşayan hükümetten, çocuğu ebeveynlerinden alıp başka bir ülkede başka bir yoksul erkek ve kadının çocuğuyla savaşması için orduya gönderen hükümetten. Bu Anarşistler, bu Sosyalistler, bu ajitatörler, doğal olarak ortaya çıkmıştır. Bahsettiğim her şey yoksulluğun göğsüne nefret ve devrim tohumları eker.
Bu zavallı adamlar, kanun adamları tarafından avlanır, köşeye sıkıştırılır,
yakalanır, hapse atılır, diğer zavallı adamların sempatisini uyandırır ve
eğer bazıları darağacına sürüklenip asılırsa veya giyotinle başları kesilirse, aziz ve şehit olurlar ve onlara sempati duyanlar, güce sahip olduklarını hissederler ve sadece nefretin gücüne sahiplerdir - isyanın, yıkımın gücü - meşalenin, devrimin, yani kaosun ve anarşinin gücü. Üst sınıfların adaletsizliği, alt sınıfları suçlu yapar. Sonra bir şey daha var. Yoksulların sefaleti birçok asil
göğüste sempati uyandırır ve bu şekilde sempati duyan insanlar, arkadaşlarının durumunu iyileştirmek isterler. İlk başta akla, eğitimli ve güçlü olanların dikkatini yoksulların sefaletlerine çekmeye güvenirler. Hiçbir şey olmaz, hiçbir sonuç çıkmaz. Toplumun Juggernaut'u hareket ediyor ve zavallılar hala büyük tekerleklerin altında eziliyor. İlk başta gerçekten iyi olan, sempatiyle dolu olan bu adamlar şimdi öfkeleniyorlar - kötü niyetli, sonra yıkıcı ve suçlu oluyorlar. Bu yöntemlere sempati duymuyorum, ancak tüm iyi ve cömert insanların başarmaya çalıştığı genel hedefe sempati duyuyorum - yani insan ırkının koşullarını iyileştirmek. Daha geçen gün Boston'da, Anarşistlerin yetiştirildiği koşulları dikkate almamız gerektiğini; her insanın zorunlu olarak üretildiğini; insanın olduğu şeyin tesadüfen değil, zorunluluktan kaynaklandığını; toplumun kendi suçlularını yetiştirdiğini - toprağı sürdüğünü, ekinleri ekip biçtiğini - söylemiş ve telgrafla bildirmiştim. Ve anarşiyi savunduğuma dair telgraf çekilmişti. Hiçbir şey aklımdan
uzaklaşmadı. Daha önce de söylediğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde anarşiye yer yoktur. Rusya'da başka bir soru; Almanya'da başka bir soru. Tek bir adam tarafından yönetilen veya birkaç kişi tarafından yönetilen her ülke anarşinin kurbanıdır. Bu anarşidir. Bu, sosyalizmin en kötü olası biçimidir. Sosyalizmin en acımasız düşmanı tarafından verilen tanımı, aylakların başkalarının emeği ve parasıyla yaşamak istemesidir. Bu tanım --nefretle verilen bir tanım-- dünyadaki her monarşinin ve neredeyse her hükümetin mükemmel bir tanımı değil midir? Yani: Aylak azınlık başkalarının emeği ve parasıyla yaşar.

_Soru_. Yüksek Mahkeme bu davayı dikkate alacak ve hükmün infazını engelleyecek mi?

_Cevap_. Elbette bunu söylemem imkansız. Aynı zamanda, Yargıç Miller'ın _Halk vs. Maxwell_ davasında yaptığı eyleme bakılırsa, Yüksek Mahkeme'nin müdahale etmesi muhtemel görünüyor, ancak ben bir görüş oluşturmak için soruyu yeterince incelemedim. Tüm mesele hakkındaki hissiyatım şu: Bu adamların ileri sürdüğü fikirlere cevap verme eğiliminde olmayacaklar, onları asmak. İdamları, Anarşistler, Sosyalistler veya diğer ajitatörler tarafından ileri sürülen teorileri hiç incelememiş ve hiçbir şey bilmemiş binlerce ve binlerce kişi arasında sempati uyandıracak. Bana göre, adamların suçlu olduğunu varsayarsak, onları hapse atmak çok daha iyidir. Özgür hükümet davasına daha az zarar verilecektir. Hiçbir devrimin eşiğinde değiliz. Başka hiçbir hükümet bizimki kadar sağlam bir şekilde sabitlenmemiştir. Başka hiçbir hükümetin böylesine geniş ve muhteşem bir temeli yoktur. Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Cesaret ve güvenlik cömert olmayı göze alabilir - acele etmeden ve intikam duygusu olmadan hareket etmeyi göze alabilir. Bu yüzden, benim açımdan,
cezanın hafifletilmesini ve bu adamların,
sonunda suçlu bulunurlarsa, hapse atılmalarını umuyorum. Bu yol, benim
kararıma göre, takip edilebilecek en güvenli yoldur. Bu sonuca, her insanın yapması gerektiği gibi davrandığına olan inancım nedeniyle varıyor olabilirim.
Bu inanç beni tüm dünyaya karşı hayırsever kılıyor.
Bu inanç,
intikamın bilgeliğinden şüphe etmemi sağlıyor.
Bu inanç, benim açımdan,
dilimizde "ceza" kelimesini siliyor.
Toplumun kendini
koruma hakkı vardır ve toplumun görevi, suç denen şeyi
işleyen herhangi bir üyeyi mümkün olduğunca
ıslah etmektir. Suçlunun ıslah edilemediği ve
toplumun güvenliği onun hapsedilmesiyle sağlanabildiği yerde, onun hayatını mahvetmek için
hiçbir mazeret olamaz. Bu altı veya yedi adam, kanunlara uygun olarak boğularak öldürüldükten sonra, birkaç kil parçası olacak ve bunların etrafında birkaç arkadaş, birkaç hayran toplanacak ve bu parçalar gömülecek ve mezarın üzerine bir anıt dikilecek ve suçlu olarak idam edilenler binlerce kişi tarafından aziz olarak kabul edilecek. Toplumun biraz merhametli olması çok daha iyidir. Toplum üzerindeki etkisi iyi olacaktır. Bu adamlar hapse atılırsa, insanlar onların öğretilerini önyargısız bir şekilde inceleyeceklerdir. Eğer idam edilirlerse, acıma gözyaşlarıyla görülürlerse, erdemleri, acıları, kahramanlıkları abartılacak; başkaları onların yaptıklarını taklit edebilir ve zengin ile fakir arasındaki uçurum daha da büyüyecek; en asil ve en iyiyi yutana kadar kapanmayacak bir uçurum.

--_The Mail and Express_, New York, 3 Kasım 1887.

SAHNE VE MİNBER.

_Soru_. Nashville, Tenn.'deki Metodist papaz hakkında ne düşünüyorsunuz? Minberinden tiyatro mesleğini istisnasız olarak kötü niyetli olarak kınadı ve kilisede ayağa kalkıp onunla çelişen Bayan Emma Abbott'ı kınayan kararlar alan cemaat ve onu "boyalı bir fahişeye" benzeten ve "gezgin oyunculara" karşı "kamu ibadetinin korunması için" yasanın yardımına başvuran Metodist piskopos hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bahsettiğiniz Metodist papaz, şüphesiz gerçek duygularını dile getirdi. Kilise sahneyi her zaman bir rakip olarak gördü ve tüm ifadeleri kötü niyetli olduğu kadar gerçek dışıydı. Sahneye verilen paranın bir şekilde kürsüden alındığını her zaman hissetti. Minberin Pazar günü kilise hariç her şeyin kapalı olmasını istemesinin nedeni budur. Serbest ve açık rekabete tahammül edemeyeceğini bilir.

Tüm iyi eğitimli din adamları, İncil'in Shakespeare ile kıyaslandığında
zarar gördüğünü bilirler. "Kutsal kitap" dedikleri şeyin
kapaklarının içinde, bir an için bile olsa "Lear" veya "Hamlet" veya "Julius Caesar" veya "Antonius ve Kleopatra" veya ölümsüz bir adam tarafından yazılmış herhangi bir oyunla
yan yana durabilecek hiçbir şey olmadığını bilirler. Davutlar ve İbrahimler ve
Yeremyalar ve Kura'lar, Yunuslar, Eyüpler ve Nuhlar'ın Shakespeare'in büyük karakterleriyle sahnede olduklarında ne kadar zavallı bir figür olduklarını bilirler. Diğerlerinin yanı sıra bu sebeplerden dolayı, kürsü sahnenin ihtişamını düşündüğünde
kötü niyetli ve nefret doludur. Şu anda yaşayan hangi din adamı
Edwin Booth veya Joseph Jefferson'ın emrettiği fiyatları emredebilir; ve hangi iki din adamı, bir kombinasyon yaparak
Robson ve Crane ile başarılı bir şekilde rekabet edebilir? Wagner'in operalarının sunumuna katılan izleyicileri normal fiyatlarla yönetmek için kaç din adamı gerekir?

Minberin sahneye saldırmasının nedenini görmek çok kolaydır. Hiçbir şey
rahipten Bayan Emma Abbott'ı kilisede ayağa kalkıp sadece kendisini değil, dürüst bir yaşam için dürüst işler yapan diğer iyi kadınları savunduğu için kınamasından
daha kötü bir zevk olamazdı. Elbette, hiçbir rahip cevap almak istemez;
hiçbir rahip cemaatteki herhangi birinin kanıt istemesini istemez.
Birkaç soru dünyadaki tüm teolojiyi
parçalar. Rahipler ancak cemaatler sessiz kaldığında başarılı olabilir.
Batıl inanç başarılı olduğunda, şüphe aptal olmalıdır.

Bayan Abbott'a saldıran Metodist piskopos sadece birkaç yüzyıl önceki dili tekrarladı. İngiltere yasalarında aktörler
"sağlam serseriler" olarak tanımlanırdı ve bu piskopos onlara
"gezgin oyuncular" diyor. Eğer sadece Garrick, Edwin Forrest, Booth veya Barrett gibi gezinen vaizlerimiz veya Mrs. Siddons, Madam Ristori, Charlotte Cushman veya Madam Modjeska gibi haçlı
rahibelerimiz olsaydı, kilise ne kadar şanslı olurdu!

_Soru_. Minberin ve sahnenin, vaizlerin ve aktörlerin göreceli değerleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sahnenin ideal bir hayatı sunduğunu unutmamalıyız.
Bu, hayal gücü tarafından kontrol edilen bir dünyadır; gerçek hayatta geciken adaletin yapılabileceği ve en yüksek ideale göre olması gereken şeyin olabileceği bir dünyadır.
Bu, çoğunlukla kötülüğün başarılı olmadığı,
kötülerin engellendiği, doğrunun, dürüstün, samiminin ve iyinin galip geldiği bir dünyadır. Hayal gücünü geliştirir ve
bu açıdan kürsüden çok daha iyidir. Minberin misyonu insan zihnini daraltmak ve büzmektir. Minber düşünce ve ifade özgürlüğünü kınıyor; ama sahnede zihin özgürdür ve binlerce yıldır yoksullar, ezilenler, köleleştirilenler kölenin özgürleştirildiği, ezilenlerin galip geldiği ve ezilenlerin yüceldiği oyunlara tanıklık etmelerine izin verilmiştir.

Ve bir şey daha var. Sahne her zaman kast ruhuna
gülmüştür. Aşağı tabakadan kız prensi sevmiştir. Bu ideal dünyadaki tüm insani ayrımlar bir anlığına ortadan kalkmışken,
dürüstlük ve aşk galip gelmiştir. Sahne hayatın kaygılarını hafifletir. Minber insanın gözyaşlarını ve inlemelerini artırır.
Şu fark vardır: Dürüstlük bahanesi ve
sahtekarlık dürüstlüğü.

_Soru_. Bu şehirde "mezhepleri birleştirme" ve bu başarıldığında "dünyayı Mesih'in sevgisinde birleştirme" ve böylece sefaleti ortadan kaldırma amacıyla altı milyon dolarlık vergiden muaf bir katedral inşa etme planını nasıl görüyorsunuz?

_Cevap_. Ben bir Episkopal katedralinin inşasını basitçe bir
dinsel çılgınlık parçası olarak görüyorum. Dünya asla Hristiyan sarayları ve tapınakları tarafından dönüştürülmeyecek. İnşasında kullanılan her dolar
boşa gidecek. Çeşitli mezhepleri birleştirme eğilimi
olmayacak; aksine, diğer tüm mezheplerin kıskançlığını ve hasetini
uyandıracak. Episkopal ile Metodist, Episkopal ile Presbiteryen arasındaki uçurumu
daha da genişletecek ve bu nefret diğer mezhepler biraz daha büyük bir katedral inşa edene kadar devam edecek ve sonra kıskançlık ve nefret diğer tarafta olacak.

Din asla dünyayı birleştirmeyecek ve insanlığa asla barış vermeyecek. Son bin sekiz yüz yılda, tarihi dönemlerdeki benzer dönemlerden daha fazla savaş yaşandı. Savaş, eğer ortadan kaldırılacaksa, din tarafından değil, zeka tarafından ortadan kaldırılacak. Almanya, Fransa, İspanya, İngiltere ve diğer ülkelerin yoksul insanları savaşa ilgi duymadıklarını gördüklerinde ortadan kaldırılacak. Savaşa para ödeyenler ve savaşanlar, yalnızca kendi çıkarlarını yok ettiklerini gördüklerinde, savaşlar sona erecek.

Ulusal zorlukları çözmek için ulusal bir mahkeme olmalı.
Bir topluluğun bireyleri farklılıklarını yasal bir mahkemeye sunduklarında, o topluluğu medeni olarak kabul ederiz; ancak ulusal bir mahkeme olmadığı için, uluslar artık birbirlerine karşı vahşilerin ilişkisini sürdürüyorlar - yani her biri haklarını kaba kuvvetle savunmalıdır. Ulusal bir mahkemenin kurulması, ulusları medenileştirir ve savaşı ortadan kaldırma eğilimindedir.

Hristiyanlık o kadar çok savaşa, o kadar çok kan dökülmesine neden oldu ki, Hristiyanlar
tarihlerini açıklamak için bir pasajı araya sokmak zorunda kaldılar ve araya sokulan pasaj şuydu: "Ben barış getirmeye değil, bir kılıç getirmeye geldim." Orta Çağ'da katedrallerde israf edilen tüm paranın okul binaları, akademiler ve üniversitelerin inşası için kullanıldığını varsayalım, dünya ne kadar daha iyi olurdu! Yüz binlerce aylak rahibi desteklemek yerine, paranın bilim adamlarına, bu dünyada insan ırkına faydalı bir şeyler bulma amacıyla verildiğini varsayalım.

_Soru_. Yoksulluğu ve sefaleti ortadan kaldırmak için bir ekonomik politika olarak "Hristiyan hayırseverliği" ve "Tanrı'nın babalığı" hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Elbette, dünya hayırseverlikle medenileştirilmemeli, giydirilmemeli ve beslenmemelidir. Sıradan hayırseverlik, hafiflettiğinden daha fazla ihtiyaç yaratır. Mümkün olan en büyük hayırseverlik mümkün olan en büyük adalettir. Uygun ücretler ödendiğinde, herkes bir şeyin değerini vermeye şu anda daha azına almaya istekli olduğu kadar istekli olduğunda, dünya beslenecek ve giydirilecektir.

İnsanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaya inanıyorum.
Şirketlerin, başarılı insanların ve entelektüel olarak üstün insanların,
diğer insanları soymamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğine inanıyorum. Üstün insan, aşağı olanı korumalıdır. Güçlüler
zayıfların kalkanı olmalıdır. Bugün, çoğunlukla,
tam tersidir. İnsanlar arasındaki başarısızlıklar
başarının
gıdası olur.

Dünya, zeka,
beyin gelişimi,
doğanın güçlerinden faydalanma,
bilim, kimya ve
sanatlar yoluyla daha iyi ve daha iyi hale gelecektir. Din, insanlar ve uluslar arasında
uyumsuzluk tohumları ekmekten başka bir şey yapamaz. Ticaret, üretim ve sanatlar
dünyanın barışına ve refahına yönelir. Din olarak bilinen şey
--yani, bu dünyanın bir başkasına hazırlıkla
heba edildiği bir sistem--insanların görevlerinin Tanrı'ya karşı diğer insanlara göre daha büyük olduğu bir sistem--düşünce ve ifade özgürlüğünü reddeden bir sistem--sadece uyumsuzluğa ve
geriye doğru eğilim gösterir. Elbette, dindar insanların içindeki iyi şeyler için ve kötü şeylere rağmen İncil'e sarıldığını biliyorum ve Özgür Düşünürlerin içindeki kötü şeyler için İncil'i çöpe attıklarını biliyorum. Umarım o kitabın diğer kitaplar gibi ele alınacağı ve ilham kurgusu dışında kendi değerlerine göre yargılanacağı zaman gelir. Kilisenin hayırseverlikten bahsetme hakkı yoktur çünkü kendisi bir hayırseverlik nesnesidir. Hiçbir şey vermez; tek yapabildiği almaktır. En iyi ihtimalle, sadece saygıdeğer bir dilencidir. Sadaka alan birinin hayırseverliğe haraç ödemesini asla duymam. Sadaka veren kişi bu haraç ödemelidir. Kiliselere, rahiplere ve batıl inançların tüm
gereçlerine harcanan para miktarı, kurtları dünyanın kapılarından kovmak için fazlasıyla yeterlidir.

_Soru_. Katoliklerin Kuzeybatı'da kaydettiği ilerlemeyi, kamu okullarını kapatarak ve insanları çocuklarını kilise okullarına göndermeye zorlayarak fark ettiniz mi; ayrıca, Pittsburg,
Pa.'da bir Roma Katolik rahibi bir kamu okulunun müdürü olarak seçildi ve rahibeleri yardımcı öğretmen olarak atadı?

_Cevap_. Mezhepçi okullar kamu vergilendirmesiyle desteklenmemelidir.
Bir Metodisti bir Katolik okulunu desteklemeye veya bir Katoliği bir Baptist akademisini desteklemeye zorlamak, dini tiranlığın özüdür.
Devlet okullarında öğretmenlerin bilmediği hiçbir şey öğretilmemelidir.
Hiçbir din hakkında hiçbir şey öğretilmemeli ve hiçbir şekilde mezhepçi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey öğretilmemelidir. Bilimler din değildir.
Metodist matematiği veya Baptist botanik diye bir şey yoktur.
Başka bir deyişle, hiçbir dinin gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktur.
Gerçeklerin hepsi laiktir; bilimler bu dünyanın tamamıdır. Eğer
Katolikler cehaletlerini korumak amacıyla kendi okullarını kurmak isterlerse, bunu yapma hakkına sahiptirler; diğer mezheplerin de hakkı vardır. Fakat bu ülkede Devletin herhangi bir dini öğretme hakkı yoktur. Tüm dinlerden kişiler, inandıkları herhangi bir dini savunma ve savunma hakkına sahiptir veya tüm dinleri kınama hakkına sahiptirler. Eğer
Katolikler mahalli okullar kurarlarsa, bu okulları desteklesinler;
ve bunu yaparlarsa, o belirli batıl inancın ömrünü kısaltırlar veya kısaltırlar. Sık sık
hiçbir şeyin kötü bir yasayı yürürlüğe koyması kadar hızlı bir şekilde yürürlükten kaldıramayacağı söylenmiştir. Bu yüzden,
benim kanaatime göre, hiçbir şey bir kiliseyi, o kilisenin üyelerinin inançlarına sadık kalmaları kadar kesin ve hızlı bir şekilde yok edemez. Kilise bugün hayatını ikiyüzlülüğüne borçludur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir Ortodoks kilisesi inanç esaslarını gözden geçirmek amacıyla
bir araya gelmeye cesaret edemez. Her şeyin
parçalanacağını bilirler.

Bir Roma Katolik rahibinin rahibelerin yardımıyla
bir kamu okulunda ders vermesinden daha saçma bir şey olamaz. Katolik Kilisesi
insan ilerlemesinin düşmanıdır; her insana aklını
bir kenara atmasını, gözlem ve deneyimini inkar etmesini öğretir.

_Soru_. Anarşistler hakkında, onların yargılanması ve infazı hakkında sık sık görüşleriniz alıntılandı. Bu konuda gerçek görüşünüzü belirtmeye itirazınız var mı?

_Cevap_. Kesinlikle hayır. Herhangi bir konuda benim dışımda herhangi birinin ilgi duyabileceği
herhangi bir soru hakkındaki görüşlerimi tüm medeni insanların bilmesini isterim.

İlk başta, sanıkların adil ve tarafsız bir şekilde yargılanması konusunda endişeliydim.
En kötü anarşi biçimi, bir yargıcın vicdanını ihlal edip halkın talebine boyun eğmesidir. Bir mahkeme kamuoyunu hiç umursamamalıdır. Dürüst bir yargıç, yasayı olması gerektiği gibi değil olduğu gibi belirler ve kamuoyunun zihninin durumu, yasanın ne olduğu sorusuna ışık tutmaz.

Anarşistlerin yargılanmasıyla ilgili bazı kararların yasaya aykırı olduğunu düşünüyordum. Hala öyle düşünüyorum. Illinois Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü okudum ve bu mahkemenin vardığı sonuç o davanın yasası olsa da, verilen gerekçelerden
memnun kalmadım ve görüşü iyi bir yasa olarak görmüyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Anarşist için yer yoktur.
Güç kullanımına başvurmak için hiçbir mazeret yoktur; ve bu ülkedeki anarşi ruhunu kınamak için çok sert veya çok
acı bir dil kullanmak imkansızdır. Ancak, bir adam ne kadar kötü olursa olsun, adil bir şekilde yargılanma hakkına sahiptir; ve adil bir şekilde yargılanamazsa, o zaman
mahkemede anarşi vardır. Bu yüzden bu adamların idamına
karşıydım. Cezanın hapse çevrilmesinin çok daha iyi olacağını düşündüm ve bunu söyledim; ve sadece bunu söylemekle kalmadım, aynı zamanda Vali Oglesby'ye ölüm cezasının
çevrilmesini talep ettiğim bir mektup yazdım. Bana göre, büyük bir
hata
yapıldı. Ben merhametin tarafındayım ve eğer bir gün hata yaparsam,
umarım hepsi o tarafta yapılır. İntikam duygusuna karşı en ufak bir sempatim yok. Ayrıca hiçbir zaman kabul etmedim ve etmeyeceğim de, her vatandaşın halkın herhangi bir hizmetkarı, herhangi bir yargıç veya mahkeme, herhangi bir memur tarafından -ne kadar küçük veya
ne kadar büyük olursa olsun-
yapılacak her şey hakkında fikrini söyleme hakkı yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her adam bir egemendir ve
bir kral
aklını özgürce söyleyebilir.

Anarşistler hakkında asla söylemediğim sözler ağzıma konuldu. Onların aziz olduklarını veya şehit olacaklarını asla söylemedim. Söylediğim şey, idam edilirlerse birçok insan tarafından aziz ve şehit olarak kabul edilecekleriydi ve olacağını söylediğim şey oldu. Bildiğim kadarıyla
hakkın tarafındayım. Her şeyden önce insan özgürlüğünün korunmasını istiyorum. Bu Hükümet en iyisidir ve özgürlüğe olan güvenimizi kaybetmemeliyiz. Mülkiyet, özgürlükle karşılaştırıldığında çok az değer taşır. Köleliğe dayanan bir medeniyet tamamen değersizdir. İnsan kalbinde veya beyninde değerli olan her şeyi, mülkiyet denen şeyin korunması için veya daha doğrusu "mülkiyet" denen şeyin yok olabileceği korkusuyla feda etmeye inanmıyorum. İnsan özgürken mülkiyet tehlikede değildir. Mülkiyete değer veren, insanın özgürlüğüdür. Değer dediğimiz şeyi yaratan, insan ırkının mutluluğudur. Özgürlüğü, ilerleme ruhunu, gelişme koşullarını korursak, mülkiyet kendi kendine hallolur.

_Soru_. Hristiyan basını son birkaç aydır
sağlığınız konusunda çok endişeliydi ve sizin zayıf ve güçsüz olduğunuzu bildirdi ve sadece bununla kalmayıp, silahlarınızı bırakma ve hatta
kiliseye katılma yönünde artan bir eğilim olduğunu iddia ediyor.

_Cevap_. Hristiyan basınının
sağlığım konusunda çok endişeli olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca benim sağlığımın onlarınkine
ekleneceğini de düşünmüyorum. Gerçek şu ki, aşırı derecede iyiyim ve boğazım
yıllardır olduğundan daha iyi. Silahlarımı bırakmaya meyilli olduğumu düşünen herkes, _North American Review_ dergisinin Kasım sayısında Dr. Field'a Cevap'ı okuyabilir. Kendimde belirli bir fark görmüyorum, sadece şu var; batıl inançlara olan nefretim giderek daha da yoğunlaşıyor; öte yandan, tüm batıl inançların doğal olarak ortaya çıktığını daha net görüyorum ve artık her insanın, rahipler ve dini gazetelerin editörleri de dahil olmak üzere, yapması gerekeni yaptığından eminim. Bu bana gelecek için umut veriyor. Belirli bir toprakta, belirli bir nem ve sıcaklığın iyi mısır ürettiğini görüyoruz ve toprak fakir olduğunda veya toprak çok ıslak veya çok kuru olduğunda, hiçbir bakımın iyi mısır üretemeyeceğini görüyoruz. Başka bir deyişle, meyvenin, yani sonucun, ne olursa olsun, tamamen koşullara bağlı olduğunu görüyoruz. Böyle olunca, zamanla iyi, zeki, dürüst insanları
üreten koşulları öğreneceğiz. Bu, gelecek için umuttur.
Reformasyon,
yenilenme veya cahilce heyecandan doğan bir karara güvenmekten daha iyisini bileceğiz. O zaman, doğadaki ebedi temele -benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiği ve iyi koşulların
iyi insanlar
üreteceği gerçeğine- güveneceğiz.

_Soru_. Arada sırada birileri sizi bir
tartışmaya davet ediyor ve dersler veya konuşmalar yapan, size veya görüşlerinize saldıran neredeyse herkes, bu soruları
açıkça tartışmaktan korktuğunuzu söylüyor. Neden bu adamlarla görüşmüyorsunuz ve neden bu saldırılara
cevap vermiyorsunuz?

_Cevap_. İlk olarak, yapılan tüm saldırılara -tüm "cevaplara"- cevap vermek fiziksel olarak imkansız olurdu.
Bu saldırıları, bu cevapları ve bu dersleri
neredeyse her gün alıyorum. Her yıl yüzlercesi dağıtılıyor. Birçoğu broşür biçiminde sunuluyor ve tabii ki kopyaları bana ulaşıyor. Bazılarını okuyorum, en azından göz gezdiriyorum ve şimdiye kadar en ufak bir ilgiye değer olanını almadım,
yazarın tartışılan sorulara en ufak bir takdir gösterdiğini hiç görmedim. Tüm bu broşürler hemen hemen aynı ve aslında hepsi tek bir kişi tarafından
üretilmiş olabilir. Küstah, sığ, küfürlü, mantıksız ve
çoğu bakımdan cahildirler. Konferansçılara gelince,
şimdiye kadar bir cevaba meydan okuyan bir şey söylememiş kimseyi tanımıyorum.
Bana kamuoyunda cevap veren beyefendilerden hiçbirinin, mantığı veya güzelliği nedeniyle
şimdi hatırlanan tek bir paragraf ürettiğini sanmıyorum. En azından değerli görünmeyen hiçbir argümanı yanıtlamak zorunda hissetmiyorum. Herhangi bir makale bir cevaplamaya değer göründüğünde, nazik ve samimi bir ruhla yazılmışsa, cevaplamaktan zevk alırım.

Yetkili bir şekilde konuşan, inancını gerçekten anlayan biriyle tanışmak isterim, ancak küçük rahipler veya belirsiz papazlar veya cahil laiklerle zaman kaybetmeyi göze alamam.

--_The Truth Seeker_, New York, 14 Ocak 1888.

ROSCOE CONKLING.

_Soru_. Bay Conkling'in Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihindeki yeri nedir?

_Cevap_. Bay Conkling büyük sorularda haklıydı.
Savaş sırasında her zaman güçlü ve netti, sarsılmaz ve kararlıydı. Pozisyonu her zaman biliniyordu.
Yeniden yapılanma, medeni haklar, para birimi ve bildiğim kadarıyla
tüm önemli sorularda haklıydı. Dürüst, korkusuz bir adam olarak hatırlanacak. Bilinen dürüstlüğü nedeniyle hayranlık duyuluyordu.
Hiçbir zaman uygunsuz bir düşünceyle etkilendiği şüphesi bile duyulmadı.
Ölçülemeyecek kadar satın alınamazdı.

Popülerliği mutlak dürüstlüğüne dayanıyordu.
Bir lidere uygun değildi, çünkü hiçbir şeyden vazgeçmezdi.
Doğasında hiçbir
taviz yoktu. Kendi yoluna gitti ve
şirket uğruna yoldan sapmazdı. Bireyselliği çok belirgindi ve iradesi bir cumhuriyette lider olmak için çok buyurgandı. Bu ülkede çok fazla bireysellik var ve bir lider
yönetiyormuş gibi görünmemeli ve itaat talep etmemelidir. Senato'da bir liderdi. Kimseyle yetinmedi.

_Soru_. Esasen hangi Amerikan fikrini savunuyor?

_Cevap_. Bu ülkede halkın egemen olduğu favori bir sözdür. Bay Conkling bunun doğru olduğunu hissetti ve
hakları olduğuna inandığı şeyleri kullandı. Kendisi için en büyük özgürlüğü
istedi. Sadece kendisi ile yetindi. O, bireyselliği savundu --vatandaşın özgürlüğünü, insanın bağımsızlığını. Hiçbir lord, hiçbir dük, hiçbir kral, Bay Conkling'in pozisyonundan ve gücünden
daha fazla gurur duymadığı
unvanı veya yeri ile gurur duymadı. Kanının her damlasında tamamen Amerikalıydı.

_Soru_. Mühürlü dudaklarla ölmesi hakkında ne diyorsunuz?

_Cevap_. Bay Conkling yaralarını göstermek için fazla gururluydu. Üzüntülerini halka anlatmadı. Gerçekleri kendisinin bilmesi ona yeterli gibi görünüyordu. Zamana büyük bir güveni varmış gibi görünüyordu ve bekleyecek sabrı vardı. Elbette birçok önemli olaya ışık tutacak birçok şey anlatabilirdi, ancak bence en asil şekilde davrandı.

Politikamızda çarpıcı ve orijinal bir figürdü. Tek başına duruyordu. Onun gibi birini tanımıyorum. Korkusuz ve yozlaşmaz bir devlet adamı, büyük bir avukat, muhteşem bir konuşmacı ve dürüst bir adam olarak hatırlanacak.

--_The Herald_, New York, 19 Nisan 1888.

KİLİSE VE SAHNE.

_Soru_. Sizinle drama hakkında biraz konuşmaya geldim.
Bu konu hakkında kesin bir fikriniz var mı?

_Cevap_. Taklitten daha doğal bir şey yoktur. Küçük
çocuk, bebeğiyle birlikte, ona hikayeler anlatır, ağzına kelimeler koyar,
ona mutluluk ve sefalet duyguları atfeder, bu dramaya yönelik basit bir eğilimdir. Küçük çocuklar her zaman
oyun oynar, ebeveynlerini taklit eder, büyüklerinin kıyafetlerini giyer, hayali partiler düzenler, hayali kişilerle
sohbet eder, hayali yiyeceklerle dolu küçük tabaklar alır,
görünmez kaplardan çay ve kahve döker, ziyaretçileri karşılar ve
annelerinin söylediklerini tekrarlar. Bu, basitçe
doğal dramadır, her zaman büyük bir zevk kaynağı olan
ve muhtemelen her zaman olacak olan bir hayal gücü egzersizidir.
Dünyanın ilk günlerinde, insanların ülkelerinin tarihini yeniden canlandırmasından daha doğal bir şey yoktu -- büyük kahramanları, büyük savaşları ve efsanelerle korunan
en heyecan verici sahneleri temsil etmek için. Bu yeniden canlandırma, tarihin büyük, merak uyandırıcı ve acıklı olaylarını gözler önüne serme eğiliminin evrensel olduğuna inanıyorum. Tüm medeni uluslar tiyatrodan zevk aldılar ve birçok ülkedeki en büyük beyinler dramaya adandı ve şüphesiz, hakkında bir şey bildiğimiz en büyük adam hayatını oyunların yapımına adadı.

_Soru_. Size, bir tarih öğrencisi olarak, Protestan Kilisesi'nin neden tiyatroya her zaman bu kadar sert bir şekilde karşı çıktığını sormak istiyorum?

_Cevap_. İlk Hıristiyanların dünyanın yıkımını beklediklerine inanıyorum. Burada, o zamanki koşullarda birkaç günden fazla kalmayı düşünmüyorlardı. Mesih'in tekrar geleceğini, dünyanın ateşle arınacağını, tüm inanmayanların yakılacağını ve dünyanın Kurtarıcı'nın takipçileri için uygun bir mesken olacağını bekliyorlardı. Protestanlık, ilk Hıristiyanlar kadar çileci hale geldi. John Calvin'in "Beş Nokta"sına inanan birinin herhangi bir eğlence yerine gittiğini düşünmek zordur. Protestanlık inancı
hayatı sonsuz derecede hüzünlü hale getirdi ve insanı sonsuz derecede sorumlu kıldı.
Bu inanca göre her insan her an sonsuz acıya çağrılabilirdi; en dindar Hıristiyan bile kurtuluştan kesinlikle emin değildi. Bu hayat bir deneme hayatıydı. Herkes
zamanın iskelesinde beklerken, sandığının üzerinde otururken,
onu iyi ya da kötü bir sonsuzluğa -muhtemelen kötü-
taşıyacak gemiyi beklerken düşünülüyordu. Burlesk ya da komedinin tadını çıkaracak bir zihin durumunda değillerdi ve trajedi söz konusu olduğunda, kendi hayatları ve kendi inançları bu dünyada olabilecek her şeyin ötesinde trajikti. Kırık bir kalp
lanetlenmiş bir ruhla karşılaştırılacak hiçbir şey değildi; birkaç yılın sıkıntıları, sonsuzluğun alevleriyle. En azından bu, Protestanlığın sahneye karşı her zaman beslediği nefretin bir kısmını açıklıyor. Elbette kiliseler tiyatroyu her zaman bir rakip olarak
görmüş ve sahneyi desteklemek için kullanılan parayı kıskanmışlardır. Macaulay'ın, Püritenlerin ayı avına karşı çıktıklarını, ayılara acıdıkları için değil, insanların eğlenmesini görmekten nefret ettikleri için söylediğini biliyorsunuz. Bunda
en azından biraz gerçek var. Ortodoks dini her zaman mutluluğun düşmanı olmuştur ve her zaman
olacaktır. Bu dünya zevk için
bir yer değildir. Bu acı çekmek için bir yerdir. Bu kendini inkar etme, dikenli taçlar takma yeridir; diğer dünya ise
sevinç için bir yerdir, eğer dar, çimenli yolda yürüyecek kadar şanslıysanız. Elbette, kötü insanlar burada
mutlu olabilir. Başkalarının iyiliğini hiç umursamayan, bencil ve korkunç hayatlar
yaşayan insanların, Hristiyanlar tarafından kendilerinin tadını
çıkarması beklenir; sonuç olarak, başka bir dünyada cezalandırılacaklardır.
Ancak terbiyenin haçını taşıyan ve kendini o kadar inkar eden
ki ne çalmadı, ne sahtecilik yaptı ne de öldürdü, bu kendini inkar
öteki dünyada ödenecektir. Ve kim ki
beş veya altı tuhaf yaşlı adamla
ve iki veya üç çok yaşlı kadınla, bir veya iki mumla bir dua toplantısını tercih ettiğini
söyledi ve
Shakespeare oyunundan çok daha fazla keyif aldığını ciddi bir şekilde doğruladı, bence, başka bir dünyada
ödüllendirilmesi çok haklıydı.

_Soru_. Sizce kilise mensuplarının
Congreve, Wycherley
ve Ben Jonson'ın popüler favoriler olduğu günlerde
dramaya karşı çıkmaları haklı mıydı?

_Cevap_. O zamanlar birçok oyunda çok fazla bayağılık vardı. Sahnede bu çağın insanlarının duymak istemeyeceği birçok şey
söyleniyordu ve bu sözde onu
kurtaracak kadar espri yoktu. Congreve, Wycherley ve çağdaşlarının çoğuna
başlıca itirazım, oyunların aşırı derecede zayıf olması ve gerçek, saf değerde pek bir şey içermemesidir. Ancak Püritenler, kabalık nedeniyle itiraz etmediler; bu dürüst bir itiraz değildi. İngiliz sahnesinde Martin Luther'in "Masa Sohbeti"nden
daha kaba bir oyun sergilenmemiştir ve o gün vaaz edilen birçok vaaz kabalık açısından neredeyse rakipsizdi. Eski Ahit'teki en kötü pasajlar, kaba olana duyulan sevgiyi gösteren bir tür kutsallaştırmayla alıntılanmıştır. Ve benim kanaatime göre, en kötü oyunlar vaazlar kadar iyiydi ve o zamanın tiyatrosu, insanlığı uygarlaştırmak, insan kalbini yumuşatmak ve daha iyi erkekler ve daha iyi kadınlar yaratmak için o günün kürsüsünden daha uygundu. Benim kanaatime göre, oyuncular vaazcılardan daha iyi insanlardı. İçlerinde
daha fazla insanlık, daha gerçek iyilik ve güzelliğe,
şefkat, cömertlik ve kahramanlığa daha fazla değer verme vardı. Muhtemelen hiçbir din
Püritanizmden daha fazla nefret dolu olmamıştır. Ancak
acı dolu bir sonsuzluğa inanan tüm dinciler doğal olarak
bu hayatı daha iyi kılan her şeye karşı çıkarlardı; ve aslında
ortodoks kiliseleri resim, heykel,
müzik ve tiyatronun düşmanı olmuştur.

_Soru_. Sizce tiyatronun, günümüzde toplumsal hayatımızda bir faktör olarak değeri nedir?

_Cevap_. Shakespeare'in oyunlarının insan ırkının sahip olduğu en değerli şeyler olduğuna inanıyorum. Hiçbir insan entelektüel olarak
gelişmiş bir insan olmadan Shakespeare'i okuyup anlayamaz. Shakespeare, İncil kadar yaygın bir şekilde
dolaştırılabilseydi - eğer tüm İncil toplulukları şu an sahip oldukları
tabakaları kırıp Shakespeare'i bassa ve Shakespeare'i dünyanın tüm dillerine
yayınlasalardı, hiçbir şey insanlığın entelektüel
standartlarını bu kadar yükseltemezdi. Tesniye ve "Hamlet" ve "Kral Lear"ı okumakla; Sayılar ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı incelemekle; Hakimler'deki cinayet suçları ve suikastlar
üzerinde kafa yormakla ve "Fırtına" veya "Beğendiğiniz Gibi"yi incelemekle insanlar üzerindeki farklı etkiyi düşünün. İnsan entelektüel olarak
geliştikçe ilerler. Kilise itaati öğretir. Shakespeare okuyan insanın entelektüel
ufku genişler. Kendi kendine düşünmeye başlar ve yeni bir dünyada yaşamaktan zevk alır. Shakespeare'in
karakterleri onun tanıdıkları olur. Kahramanlara, filozoflara hayranlık duyar; palyaçolarla birlikte gülüyor ve neredeyse güzel kadınlara, Shakespeare'in kalbinden ve beyninden doğan saf, sevgi dolu ve kahraman kadınlara tapıyor. Sahne dünyayı eğlendirdi ve eğitti. İnsanlığın mutluluğuna katkıda bulundu. Tüm sanatları canlı tuttu. Güzellik, şiir ve ifadenin her şeyiyle ortaktır. Müzikle, resimle, heykelle, hitabetle, felsefeyle ve tarihle el ele gider. Sahnede mizah vardır. Aptallıktan nefret eder. İkiyüzlülüğü hor görür. İnsanlığın tuhaflıklarını, tuhaflıklarını ve küçük deliliklerini kahkahaya tutar. Alaycı mızrağını, yapmacıklığın kalkanından geçirir. O, hüzünlü olana
güler ve her zaman öğretti ve büyük olasılıkla sonsuza dek öğretecek ki, İnsan bir unvandan daha fazlasıdır ve insan sevgisi, iki sevgi dolu kalbi birbirinden ayırma eğiliminde olan
toplumun ve kastın tüm engellerine, tüm önyargılarına
güler.

_Soru_. Topluluğun sanatsal duygusunu eğitmede dramanın ilerlemesi hakkındaki görüşünüz nedir?

_Cevap_. Elbette, sahne tamamen iyi değildir ve -bunu
tevazuyla söylüyorum- kürsü de tamamen kötü değildir. Kötü
oyuncular ve iyi vaizler olmuştur. Shakespeare yazdığından beri oyunlarda hiçbir
iyileşme olmamıştır. Tiyatrolarda büyük
iyileşme olmuştur ve bana göre eğilim oyunların sunumunda daha yüksek sanatsal mükemmelliğe doğru. Yavaş yavaş
medenileştikçe sürekli olarak daha fazla sanatsal mükemmellik talep edeceğiz. Her zaman en düşük dramatik sunum biçimiyle, kaba zekâyla, aptalca ama belirgin şakalarla tatmin olan bir sınıf olacak ve her zaman neredeyse her şeyle tatmin olan bir sınıf olacak; ancak en yüksek, en iyiyi talep eden sınıfın sayısı sürekli artacak ve diğer sınıflar da büyük olasılıkla buna paralel olarak azalacaktır. Kilise bir eğitimci olmaktan çıkmıştır. Sanatsal bir yönelimde mimari dışında hiçbir şey yapmamıştır ve o da uzun zaman önce sona ermiştir. Bugünün takipçileri zavallı kopyacılardır. Kilise müziğin bir dostu olmak veya daha doğrusu yardımını istemek zorunda kalmıştır. Ahlaki bir öğretmen olarak kilise her zaman başarısız olmuştur ve olacaktır. Frederick Douglass'ın dilini kullanmak gerekirse, kürsü her zaman "sokağın haykırışını yankılamıştır." Kendi tarihimizi ele alalım. Kilise köleliğin dostu idi. Bu kurum neredeyse her kürsüde savunulmuştur. İncil, köle annenin çocuğu kollarından satılırken üzerinde durduğu açık artırma bloğuydu. Kilise, yüzlerce yıl boyunca köle ticaretinin dostu ve savunucusuydu. Kilise tarafından savunulmayan hiçbir suç bilmiyorum. Kilise öncü değildir; en sonunda ve ancak inkar işe yaramaz hale geldiğinde yeni bir gerçeği kabul eder. Kilise bağışlama doktrinini vaaz eder. Bu doktrin suçu krediyle satar. Ödüllendiren ve cezalandıran, isterse insan ırkının en aşağılık ve en iğrenç olanını ödüllendirebilen, böylece sonsuza dek mutlu olabilen, insan ırkının en iyilerini cezalandırabilen, böylece sonsuza dek mutsuz olabilen bir Tanrı olduğu fikri, tüm ahlak kurallarını altüst eder. Mutluluk, iyi eylemlerin sonucu olmalıdır. Mutluluk, bir insanın kendine ektiği tohumdan kaynaklanmalıdır. Bir ödül olmamalı, bir sonuç olmalıdır ve eylem ile sonuç arasında bir yere girebilecek hiçbir varlık olduğu fikri olmamalıdır. Bir insanın karısına ve çocuklarına kötü davranabileceğini, komşularını soyabileceğini, vatandaşlarına iftira atabileceğini ve yine de ölmeden bir veya iki dakika önce tövbe ederek yüceltilmiş bir melek olabileceğini vaaz etmek, benim görüşüme göre, ahlaksızdır. Ve bir adamın iyi bir adam, karısına ve çocuklarına karşı nazik, dürüst bir adam, borçlarını ödeyen biri olabileceğini vaaz etmek ve yine de, belirli bir inancın eksikliğinden dolayı, öldükten hemen sonra, ebedi bir hapishaneye gönderilebileceğini söylemek de ahlaksızdır. Bu yüzden, benim görüşüme göre, kilise insanlara birçok iyi şey öğretirken, aynı zamanda ahlakı altüst eden doktrinler de öğretiyor. Eğer tüm dünyada bir kilise olmasaydı, benim görüşüme göre, insanın ahlakı
kazanan olurdu.

_Soru_. Toplumun aktöre sosyal ilişkilerinde nasıl davrandığını
nasıl düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Uzun yıllar boyunca toplumun temeli
dolardı. Sadece birkaç yıl önce tüm edebiyatçılar dışlandılar
çünkü paraları yoktu; ayrıca bir okuyucu kitleleri de yoktu. Herhangi bir adam bir kitap üretecekse bir hami bulmak zorundaydı - bazıları eşek, bazıları övgüye değer ahmak, onun şerefine birkaç iyi çevrilmiş yalanı baş sayfaya basabilirdi. Edebiyatın
aşağılanmasını
öğrenmek istiyorsanız, Lord Bacon'ın James I.'e yazdığı ve onu yaşayan ve ölmüş tüm kralların ötesine, Sezar ve Marcus Aurelius'un ötesine koyduğu ithafı okuyun. O günlerde edebiyatçı bir
hizmetçiydi, bir serseri. Grub Sokağı'nda yaşıyordu. Güçlü serseriden ve kaçak mahkûmdan sadece bir derece daha üstündü. Neden böyleydi?
Hiç parası yoktu ve paranın saygınlığın
kaynağı olduğu bir çağda yaşıyordu. Size bir örnek daha vereyim:
Beyni bir melodi
kaynağı olan Mozart, arabacılarla, uşaklarla ve bulaşıkçılarla birlikte masada yemek yemeye zorlanmıştı. O, sadece bir hizmetçiydi ve puding kafalı bir piskopos için müzik
yapması emredilmişti. Aynısı büyük ressamlar ve dünyayı sanatla güzelleştiren ve insanlığın dillerini zenginleştiren hemen hemen tüm diğer insanlar için de geçerliydi. Saygınlığın temeli dolardı.

Artık edebiyatçının zeki bir halkı olduğuna göre cahil patronlara hiç aldırış etmiyor. Edebiyatçı para kazanıyor. Dünya medenileşiyor ve edebiyatçı yükseklerde duruyor. Ancak İngiltere'de Charles Darwin akşam yemeğine davet edilmiş olsaydı ve orada bir asalet dalı, kalıtsal hastalıkların mikroplarını taşıyan unvanlı bir kap olsaydı Darwin onun altında bir yer işgal etmek zorunda kalırdı. Ama İngiltere için bile umutlarım var.
Aynı şey sanatçı için de geçerli. Şimdi beş bin ila elli bin dolar kazandığı bir resim çizebilen kişi, zorunlu olarak saygındır. Gecede bir ila iki bin dolar veya daha fazla kazanan aktör, en aptal ve en zengin toplumda hoş karşılanır. Şarkıcılar ve insanlığı eğiten ve eğlendiren diğer herkes için de aynı şey geçerlidir. Birçok insan, onları eğlendirenin kendilerinden daha aşağı olduğunu düşünür. Ancak bu pek mümkün değildir. Ben beyin ve kalbin aristokrasisine; zeka ve iyilik aristokrasisine inanıyorum ve büyük oyuncuyu, büyük ressamı, büyük heykeltıraşı, harikulade şarkıcıyı sadece takdir etmekle kalmıyorum, onlara hayranlık da duyuyorum. Başka bir deyişle, bu hayatı daha zengin hale getirme eğiliminde olan, bu zavallı dünyaya fazladan bir düşünce veren tüm insanlara hayranım.

_Soru_. Rahip Dr. tarafından başlatılan, daha iyi oyun sınıfını destekleyen bu liberal hareketin, Abbott, Ortodoks kiliselerinin sahneye karşı olan duygularını yumuşatmaya mı meyilli olacak?

_Cevap_. Dr. Abbott'un bu konuda yazdıklarını okumadım. Pozisyonuna ilişkin ifadenizden, oldukça mantıklı bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum ve bir rahip olduğunu hesaba kattığımızda, mucizevi derecede mantıklı bir görüş. Kilise'nin ahlak dediği şeyi öğretmek
drama yazarının, oyuncunun, ressamın veya heykeltıraşın işi değildir. Dram yazarı ve oyuncu
gerçekçi olmalı, doğal olmalı - yani
gerçek ve doğal olarak sanatsal olmalı. Doğru seçilmiş, sanatsal olarak oluşturulmuş yaşam resimleri sunmalıdır; duyguların
gerçekten yapılmış, sanatsal olarak yapılmış bir sergisi. Kötülük doğal olarak sunulursa, hiç kimse kötülüğe aşık olmaz. İnsan kalbinin daha iyi nitelikleri doğal olarak sunulursa, hiç kimse onlara aşık olmaktan
kaçamaz. Ancak bu amaçla sunulmaları gerekmez. Sanatçının amacı gerçeği ve sanatsal bir şekilde sunmaktır. O bir Pazar okulu öğretmeni değildir. Zihninde sonsuza dek ahlaki bir etki yaratması gerekmez. Gerçekten sanatsal olması yeterlidir. Çünkü, dediğim gibi, birçok kez en büyük iyilik dolaylı olarak yapılır. Örneğin, bir insan iyi, asil, dürüst ve yüce bir hayat yaşar. O hayatın değeri, eğer ona dikkat çekmeye devam ederse yok olur - eğer onunla karşılaşan herkese "Bana bakın!" derse tahammül edilemez hale gelir. Gerçekten sanatsal olan mükemmellikten bahseder; yani uyumdan, sadece davranıştan değil, her şeydeki uyumdan ve orandan. Minber her zaman tutkulardan korkar ve erkekler ve kadınlar üzerinde bir etkisi olduğunu, onları erdem yolunda tuttuğunu gerçekten hayal eder. Daha büyük bir hata yapılmamıştır. Bana göre, bu tek konu hakkında sonsuza dek konuşmak ve ısrar etmek zarar verir. Bunu İncil'den pasajlar okuyarak, "insan kalbinin yozlaşması", "ayartma gücü", erdemin kıtlığı, ahlaksızlığın bolluğu hakkında konuşarak sonsuza dek aklımda tutarak - tüm bu basmakalıp ifadeler tam da yöneltildikleri şeye
yöneliktir.

_Soru_. Korkarım Albay, sizi bir din adamıyla
hemfikir olmaya
getirdim. Aşağıdakiler, Rahip Dr. Abbott'un tiyatro hakkındaki başyazısında dile getirdiği noktalardır ve bana öyle geliyor ki
siz ve o bu konuda çok benzer düşünüyorsunuz. Noktalar şunlardır:

1. Dramanın işlevi ahlaki dersler vermek değildir.

2. Ahlaki bir ders, bir dramayı veya bir romanı ne yapar ne de bozar.

3. Bir oyunun ahlaki niteliği sonuca bağlı değildir.

4. Dramanın gerçek işlevi, romanın işlevi gibidir - eğlendirmek değil, heyecanlandırmak değil; ama hayatı tasvir etmek ve böylece ona hizmet etmek. Ve erdem ve ahlaksızlık, iyilik ve kötülük, hayatın büyük temel gerçekleri olduğundan, ciddi bir hikayede veya ciddi bir oyunda tasvir edilmelidirler. Eğer ahlaksızlık cezbedici ve erdem iğrenç olacak şekilde tasvir edilirlerse, oyun veya hikaye ahlaksızdır;
eğer ahlaksızlık itici ve erdem çekici olacak şekilde tasvir edilirlerse, oyun veya hikaye ahlakidir.

5. Kilisenin tiyatrodan vaaz vermesini istemesi için hiçbir nedeni yoktur; ancak
eğer vaaz verirse, onun etik doktrinlerinin saf ve yüce olmasını talep etme hakkımız vardır. Ancak, hayat resimlerinde ahlaksızlığı iğrenç hale getirecek şekilde tasvir etmesini ve erdemi çekici hale getirecek şekilde tasvir etmesini talep etme hakkımız vardır.

_Cevap_. Okuduklarınızın çoğuna katılıyorum, ancak itiraf etmeliyim ki bir bakanın benimle aynı fikirde olması veya kendimin bir bakanla aynı fikirde olması beni biraz belirsizleştiriyor. Bana göre tüm sanatlar ifade içindir - bu, drama için olduğu kadar resim ve heykel için de geçerlidir. Hiçbir şiir, evrensele dokunmadığı sürece insan kalbine dokunamaz. Bir noktada, şeylerin büyük gelgitleriyle uyum içinde hareket etmelidir. Aynısı oyun, müzik parçası veya heykel için de geçerlidir. Bence
tüm gerçek sanatçılar, tüm alanlarda, evrensele dokunurlar ve bunu yaptıklarında sonuç iyidir; ancak sonuç bir değerlendirmeye gerek duymaz. İlk başta Tanrı tarafından yeryüzüne bir tapınak dikildiğine dair eski bir hikaye vardır; daha sonra bu tapınak sayısız parçaya bölündü ve tüm yeryüzüne dağıtıldı ve o zamandan beri bulunan tüm yakutlar, elmaslar ve değerli taşlar o tapınağın parçalarıdır. Şimdi, eğer bir binayı veya tüm Sanat'ı içeren herhangi bir şeyi
düşünebilirsek ve bunlar
dışarıya dağılmışsa, o zaman bir düşünceyi, bir duyguyu, bir gerçeği
bulup doğru bir şekilde tasvir eden her kimse, mücevherlerden birini
bulmuş ve restore etmiştir derim.

--_Dramatic Mirror_, New York, 21 Nisan 1888.

KORUMA VE SERBEST TİCARET.

_Soru_. Albay Ingersoll, siyasetle çok ilgileniyor musunuz?

_Cevap_. Siyasete, hiçbir şey beklemeyen ve kendisi için hiçbir şey istemeyen bir Cumhuriyetçi kadar ilgi duyuyorum. Bu ülkenin tekrar Cumhuriyetçi parti tarafından kontrol edildiğini görmek istiyorum. Mevcut yönetim, benim kanaatime göre, büyük ekonomik ve mali sorulara karar vermek için gereken eğitime ve siyasi zekaya sahip değil. Çok sayıda politikacı ve çok az devlet adamı var. Burada, her iki veya altı yılda bir adamların seçilmesi gerektiği yerde, yetkililerin devlet adamlığını öğrenmesi için neredeyse hiç zaman yok - bir sonraki seçim için boru döşemek ve çitleri onarmakla meşguller. Her biri, bir panayırdaki, yağlanmış bir direğin tepesindeki maymun gibi hissediyor ve zamanının çoğunu taşlardan kaçarak ve düşmekten kaçınarak geçiriyor. İktidardaki partinin, Hükümeti yönetmek için en nitelikli, en donanımlı olmasını istiyorum. _Soru_. Yaklaşan kampanyanın özel konusunun ne olacağını düşünüyorsunuz? _Cevap_. Bu soru zaten cevaplandı. Büyük soru, tarife olacak. Bay Cleveland, fazlalığın tarifenin düşürülmesiyle ortadan kaldırılabileceğini düşünüyor. Eğer
azalma yabancı ürünlere olan talebi artıracak kadar büyükse,
fazlalığın artma olasılığı vardır. Fazlalık
kesinlikle iki yöntemden biriyle ortadan kaldırılabilir; birincisi tarifeyi yasaklayıcı hale getirmek; ikincisi, tarife olmaması. Ancak tarife, yabancı malların ödeyebileceği ve yine de Amerikan mallarının altında satarak yerli üreticileri durdurabileceği noktadaysa, o zaman fazlalık artacaktır.

Kural olarak, fiyatları makul bir oranda tutmak için Amerikan rekabetine güvenebiliriz. Bu başarısız olduğunda, her zaman yönetim gücü bizim elimizdedir --yani, tarifeyi düşürebiliriz. Başka bir deyişle, tarife üreticinin yararına değildir --koruma tamirci veya kapitalist için değildir --tüm ülke içindir. Ben ipeği sadece Paterson kasabasına yardım etmek için korumaya inanmıyorum, ama üretimin korunmasından yanayım, çünkü benim kanaatime göre tüm ülkeye yardım ediyor ve bize bu fabrikaların kurulmasından önce elde ettiğimizden çok daha düşük bir fiyata çok daha iyi bir ipek ürünü verdiğini biliyorum.

Her türlü beyni kullanabilmek ve tüm insan kapasiteleri için kullanım
bulabilmek amacıyla, buna ihtiyaç duyan her endüstrinin korunmasına inanıyorum. Bu şekilde daha büyük ve daha iyi insanlar
üreteceğiz. Tarımcılardan oluşan bir ulus veya mekanikçilerden oluşan bir ulus dar ve küçük hale gelir, ama her şey yapıldığında, o zaman beyin her tarafta, zanaatkardan sanatçıya kadar yetiştirilir. Yani, hem düşünür hem de işçi oluruz; kas ve zihin bir ortaklık oluşturur.

İngiltere'nin özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin refahıyla ilgilendiğine inanmıyorum. Godwin Smith gibi adamların, bir şekilde kendimizi yaralayabileceğimizden korkarak
gecelerce uyanık kalmaları bana hiç olası görünmedi. En azından teologlar tarafından anlaşılacak bir ifade kullanmak gerekirse, tüm İngiliz tavsiyelerini "korumalıyız". Serbest tüccarlar, hükümetler tarafından alıcılar ve satıcılar arasında hiçbir engel konulmaması gerektiğini söylüyor. Ticaret yapmak istiyorsak, elbette hiçbir engel olmamalı, ancak Amerikalıların Amerikalılarla ticaret yapmasını tercih ediyorsak - Amerikalıların Amerikalıların istediklerini yapmasını istiyorsak - o zaman, yabancılarla ticaret söz konusu olduğunda, bir engel olmalı.

Dünyanın geri kalanı sular altında kalırsa Amerika Birleşik Devletleri'nin geçinebileceğinden eminim ve bu ülkeyi insanlığın geri kalanından bağımsız olabileceği bir durumda görmek istiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nde dünyanın geri kalanından daha fazla mekanik deha var ve bu deha korumayla beslenip geliştirildi. Demokrasi tüm bunları çöpe atmak istiyor - nesiller boyu uygulama ve düşünceden doğan bu beceriyi, bu yaratıcılığı işe yaramaz hale getirmek istiyor. Sayısız faydalı ve güzel şeyleri yaratan bu becerikli ve harikulade eller, cahil kazıcıların ve kürekçilerin sıradan ellerinden daha değerli değildir. Düşünce emekle karıştığı ölçüde emek onurlu hale gelir ve yükü daha hafif olur. Bu politikanın inancına binlerce milyon dolar yatırıldı - milyonlarca ve milyonlarca insan bugün ekmeklerini koruma sayesinde kazanıyor ve dünyadaki diğer işçilerden daha iyi barındırılıyorlar, daha iyi besleniyorlar ve daha iyi giyiniyorlar. Bu ülkenin zeki insanları Başkan Cleveland'ın platformuyla - serbest ticaret giriş kitabıyla - yetinmeyecek. Onlar iyi iş için iyi ücretlere inanıyorlar ve bunun dünyanın en zengin ülkesi olduğunu biliyorlar. Cumhuriyet en az altmış milyar dolar değerinde. Bu muazzam meblağ emeğin sonucudur ve bu emek doğrudan veya dolaylı olarak korunmuştur. Bu büyük meblağ çiftçi, tamirci, işçi, madenci, mucit tarafından kazanılmıştır. Koruma tamirciye iş ve ücret, çiftçiye ise bir pazar vermiştir. Amerika'daki tüm işçilerin -çalışan tüm insanların- çıkarları aynıdır. Çiftçi sabanı için daha fazla ödeme yaparsa, sürmesi için daha fazla şey alır. Eskiden, Güney hiçbir şey üretmediğinde ve yalnızca ham madde yetiştirdiğinde -işçilerinin köleleştirildiği ve becerikli olmaları için yeterli eğitime güvenilemediği için- serbest ticaretten yanaydı; ham maddeyi İngiltere'ye satmak ve üretilmiş ürünü en ucuza alabileceği yerden satın almak istiyordu. Bu koşullar altında bile bu dar görüşlü ve vatansever olmayan bir politikaydı. Şimdi Güney'de her şey değişiyor. Sadece ham madde yetiştiren birinin sonsuza dek fakir olmaya mahkum olduğunu görmeye başlıyorlar. Örneğin, mısır satan çiftçi asla zengin olmayacak; Çiftçi domuz eti, sığır eti ve at satmalıdır. Dolayısıyla ham maddesinden vazgeçen bir ulus, bir Devlet, kârın neredeyse tamamını kaybeder, çünkü kâr, üretmek için gereken beceriyle birlikte artar. Pamuk yetiştirmek için sadece kaba kuvvet gerekir; eğirmek, dokumak için daha fazla şeye ihtiyaç vardır ve kumaş ne kadar güzelse, beceri de o kadar büyük olur ve dolayısıyla ücretler ve kâr da o kadar yüksek olur. Başka bir deyişle, düşünce emekle ne kadar çok karışırsa sonuç o kadar değerli olur.

Bütün bunların yanı sıra, koruma ekonominin annesidir; en ucuzudur, en sonunda, ödenen tutarın az veya çok olması fark etmez. Kumu diğer ülkelere satmaktansa cam yapmak bizim için çok daha iyidir; kumdan elde edilen kâr aşırı derecede küçük olacaktır.

Bu ülkenin çıkarları birleşiktir; birbirlerine bağlıdırlar. Birini yok ederseniz, geri kalanların hepsi üzerindeki etkisi felaket olabilir. Diyelim ki bugün serbest ticaretimiz olsaydı, yarın üretim çıkarları ne olurdu? Mülkün değeri
bir anda binlerce milyonlarca dolar düşecekti.
Yangınlar binlerce ve binlerce fırında sönecekti,
sayısız motor duracaktı, binlerce ve binlerce
kömür, demir ve çelik kazmayı bırakacaktı. Fabrikalar tarafından inşa edilen şehir ne kadar değerli olurdu? O mahalledeki çiftlikler üzerindeki etkisi ne olurdu? Demiryolları, yük taşımacılığı, işletmeler üzerindeki etkisi ne olurdu - ya geçtikleri kasabalar üzerindeki etkisi? Pensilvanya'da demir üretmeyi bırakın, eyalet bir saat içinde iflas ederdi. Bize serbest ticaret verin, New Jersey, Connecticut ve diğer birçok eyalet dönüm başına bir dolar bile etmezdi.

Bir adam tüm endüstriler arasındaki bağlantıyı - her birinin diğerine bağımlılığını ve karşılıklı bağımlılığını; tüm insan uğraşları arasındaki ince ilişkileri - düşünürse, büyük çıkarların bir kısmını yok etmenin mali yıkım ve ıssızlığa yol açtığını görecektir. Şimdi çok yüksek bir tarifeden bahsetmiyorum, çünkü bu tarife bir fazlalık üretmez - ayrıca korumaya ihtiyaç duymayan şeyin korunmasını da istemiyorum - sadece teşvik edilen ve korumaya ihtiyaç duyan tüm endüstrilerin korunması ve dikkatimizi kendi ülkemizin çıkarlarına çevirmemiz, diğer ulusların kendileriyle ilgilenmesine izin vermemiz konusunda ısrar ediyorum. Her Amerikalı yalnızca Amerikalılar tarafından üretilen ürünleri kullansa - yalnızca Amerikan kumaşı, yalnızca Amerikan ipeği giyse - kesinlikle birbirimizin yanında dursak, bu ulusun refahı insanlık tarihinin bir harikası olurdu. Evde yaşayabiliriz ve artık bir ulusun ihtiyaç duyduğu her şeyi doğadan yetiştirmek için gereken yaratıcılığa, zekaya ve endüstriye sahibiz.

_Soru_. Bay Cleveland'ın serbest ticareti önermediği iddiası hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sanırım söylediklerini kastediyor. Onun argümanı tamamen serbest ticaretten yanaydı ve çiftçiye, üretilen ürünler için daha yüksek bir fiyat ödediği ve satması gereken
şeyler için daha fazla para almadığı için koruma nedeniyle toplamda daha fazla para kaybettiğini göstermeye çalıştı. Bu kesinlikle serbest ticaret lehine bir argümandı. Ve fazlayı azaltmanın, kesinlikle Bay Cleveland'ın yapmayacağı yabancı ürünlerin ithalatını yasaklamak veya gümrük vergisini o kadar düşük bir noktaya düşürmek dışında bir yolu yok ki, ne kadar ithal edilirse edilsin fazlalık azalacak. Mesajın bir anlamı varsa, bu serbest ticaret anlamına geliyor ve içinde herhangi bir argüman varsa, bu kesinlikle serbest ticaret lehine bir argüman. "Serbest ticaret" demeye yanaşmayan parti "reform" kelimesini kullanıyor. Bu sadece bir maske ve bir bahane. Parti, Başkan'ın bir hata yaptığını biliyor. Parti,
ancak, Cleveland'dan kurtulamayacak kadar konumlanmış durumda ve
sonuç olarak onu hatasıyla birlikte almalı - onu
mesajıyla birlikte almalı ve sonra onun "serbest ticaret" ile kastettiğinin "reform" olduğunu göstermeli.

_Soru_. Sizce Chicago'da kim aday gösterilmeli?

_Cevap_. Şahsen, General Gresham'dan yanayım. Diğer önemli adaylara
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Onların
arkadaşları var ve birçoğu karakter ve kapasite sahibi adamlar ve
iyi Başkanlar olabilirler. Ama Gresham'dan daha iyi bir sicile sahip olan ve benim kanaatime göre daha fazla oy alabilecek başka bir adam bilmiyorum. Yargıç Gresham'ı
desteklemeyecek hiçbir Cumhuriyetçi bilmiyorum. Hiçbirinin ona karşı bir şeyi olduğunu söylediğini veya kendisine oy verilmemesi için
bir neden bildiğini duymadım. O, büyük doğal kapasiteye sahip bir adam. O
açık sözlü ve bencil değildir. Uzun yıllardır önemli soruların, iyi ilkelerin incelenmesi ve karara bağlanmasıyla meşgul olmuştur ve bu nedenle eğitimli bir zihni vardır. Bir soruyu nasıl ele alacağını, bir gerçeğe nasıl ulaşacağını, çok sayıda
karmaşıklıkta gerçek ilkeyi -davanın kalbini- nasıl keşfedeceğini bilir. O
her zaman bir iş adamı olmuştur. O sadece bir yargıç değildir -yani, yasal bir terazi değildir--kararının toplumların refahı üzerindeki etkisini bilir--tamamen emsallere göre yönetilmez--kendi fikirleri vardır. Bir sonraki aşamada, o
hayatın tüm ilişkilerinde dürüst bir adamdır. O bir yer arayıcısı değil ve bildiğim kadarıyla, herhangi bir insanı adaylığını desteklemeye ikna etmek için hiçbir şey yapmadı. Bu konu hakkında kendisiyle hiç konuşmadım. Batı'da büyük bir güç geliştirdi, aslında popülaritesi en yakın arkadaşlarını bile şaşırttı. İnsanların büyük çoğunluğu, en iyi yargısıyla ve adil ve onurlu olanı yapma arzusuyla yönetilecek, tamamen güvenilir bir adam istiyor. Büyük şirketlerin, bazı davaları kendi lehlerine karara bağlayamadığı için onu pek sıcak bir şekilde desteklemeyebileceği belirtildi. Yasayı inandığı gibi kararlaştırdığına ve kendisinden önceki partilerin karakterinden, konumundan veya servetinden en ufak bir şekilde etkilenmediğine inanıyorum. Büyük finansörlerden, manipülatörlerden, tahvil ve hisse senedi yaratıcılarından, finansal balonları şişirenlerden bazılarının onu desteklemeyeceği ve seçim masraflarının ödenmesi için para vermeyeceği, çünkü parayı faiziyle birlikte geri almak için onunla herhangi bir anlaşma yapamayacaklarından tamamen emin oldukları için olabilir, ancak bu ülkenin insanları bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar zekidir ve en yüksek yere ulaşmak için hiçbir adamın zenginlere boyun eğmesi, eğilmesi veya sinmesi gerekmediğinden emin olacak kadar vatanseverdirler. Bay Blaine çekilmemiş olsaydı aday gösterilebilirdi, ancak çekildikten sonra elbette parti serbest bırakılır. Diğerleri aday olmaya ikna edildi ve bu koşullar altında Bay Blaine fikrini değiştirme hakkına sahip değil ve kesinlikle diğer kişiler onun için fikrini değiştirmemelidir. _Soru_. Gresham'ın arkadaşlarının Blaine aday gösterilirse onu destekleyeceğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Şüphesiz desteklerler. Eğer kongreye giderlerse karara uymak zorundadırlar. Başkalarında kınayacağınız şeyi yapmak onursuzluk olur. Aday gösterilen kişi tüm iyi Cumhuriyetçilerin desteğini almalıdır. Kendi kararıyla bağlı olmayan hiçbir parti var olamaz. Platform yapıldığında, onaylama veya reddetme zamanıdır. Bireyin vicdanı parti, kilise veya devletin eylemleriyle bağlı olamaz. Ancak bir kongreden adayınızı aday göstermesini istediğinizde, aslında kongrenin seçiminin arkasında durmayı kabul edersiniz. İlkeler adaylardan daha önemlidir. Kural olarak, platforma inanıyormuş gibi yaparken adayı desteklemeyi reddeden kişiler, düşmana geçmek için bir bahane veriyorlar. Bu, firar etmeyi örtbas etmek için bir bahanedir. Chicago'da aday gösterilecek olan kişinin, Cumhuriyetçi ilkelere inanan, iyi iş için iyi ücretlere inanan ve "Zihin ve Kas", "Baş ve El" gibi eski şirketlere güvenen tüm partinin içten desteğini alacağını umuyorum.

--_New York Press_, 27 Mayıs 1888.

İŞÇİLİK VE TARİFE REFORMU.

_Soru_. Sizce, bu ülkedeki işçinin durumu, yurtdışındakiyle karşılaştırıldığında nedir?

_Cevap_. İlk olarak, işçinin bu ülkeden daha fazla başka topraklarda alması durumunda göç dalgasının değişeceği açıktır. İşçiler kıyılarımızı terk eder. Serbest ticarete inanan insanlar bize her zaman Almanya'da işçinin Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha iyi ücret aldığını söylerler ve yine de Almanya'dan gelen neredeyse her gemi, açıklanamayan bir sebepten dolayı iyi durumda oldukları bir yeri terk edip daha kötü durumda olmak zorunda oldukları bir yere gelmeyi tercih eden Almanlarla doludur. Aynı şey Danimarka ve İsveç, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve İtalya için de söylenebilir. Gerçek şu ki, tüm bu topraklarda işçi bugün yarının işini yapmaya yetecek kadar para kazanabilir; kazandığı her şey vücuduna yetecek kadar yiyecek ve sırtına her gün çalışabileceği kadar paçavra koymak için, her hafta çalışmak için gereklidir. Onun erişebileceği sadece üç lüks var: hava, ışık ve su; muhtemelen dördüncüsü de eklenebilir: ölüm. Bu ülkelerde az sayıda kişi toprağa sahip, az sayıda kişi sermayeye sahip, az sayıda kişi kanunları yapıyor ve emekçi bir güç değil. Onun fikri ne soruluyor ne de dikkate alınıyor. İşverenler olabildiğince az ödüyor. Dünya medenileştiğinde herkes
şeylerin değerini ödemek isteyecek, ancak şimdi sermaye
emeğin açlık sınırında kalmasına tamamen istekli. Her taraftaki rekabet
maaşları düşürmeye meyilli. Zaman gelecek ki tüm toplum adaletin ekonomik olduğunu görecek. Emekçileri aç bırakırsanız suçu artırırsınız; İngiltere'de olduğu gibi,
iş evleri, hastaneler ve her türlü sığınma evini çoğaltıyorsunuz ve bu kamu kurumları,
açgözlülük, cimrilik ve bayağılık tarafından -yani
sermayenin cehaleti tarafından-
üretilen enkazlarla ilgilenmek amacıyla var.

_Soru_. Koruyucu tarifenin bu ülkedeki emek durumu üzerinde ne gibi bir etkisi var?

_Cevap_. Tarife yabancı maddeleri dışarıda tuttuğu ölçüde, Amerikan emeğine doğrudan bir koruma sağlıyor. Bu ülkedeki her şey
diğerlerinden daha büyük ölçekte. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticiler, tüccarlar, milyonerler ve kapitalistler arasında, diğer ülkelerdekilerden
çok daha fazla cömertlik var,
ancak burada yeterince kötü ve yeterince
cimriler.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emekçi adam için en önemli şey,
bir insan olarak görülmesidir. O, bir siyasi güç birimidir. Oyu en zengin ve en güçlünün oyu kadar önemlidir. Emekçiye danışılmalıdır. Aday, başarılı olabilmek için ya onun arkadaşı olmak ya da onun arkadaşıymış gibi davranmak zorundadır. Başkanlık için yarışan bir adam, emekçiye karşı en ufak bir söz söyleyemez veya endüstriye leke
sürmeyi hesaplayamaz, böylece başarının her olası şansını yok eder. Genellikle her aday, kendisinin bir emekçi olduğunu veya bir emekçi olduğunu veya babasının kendisinden önce olduğunu göstermeye çalışır. Bu ülkede kast ruhundan çok az şey vardır -- bir insanın kalpsiz göğsünü veya beyinsiz kafasını istila eden en rezil ruh.

_Soru_. Amerikan politikasında serbest ticaret yönünde bir sapmanın emek üzerindeki etkisi ne olacaktır?

_Cevap_. Eğer serbest ticaret yarın benimsenebilseydi, bu ülkedeki değerlerde anında bir küçülme olurdu. Muhtemelen
anında oluşacak kayıp yirmi milyar dolara eşit olurdu--yani,
ülkenin değerinin üçte biri. Kimse bunun boyutunu söyleyemez.
Her şey o kadar iç içe geçmiştir ki, bir endüstriyi yok etmek bir diğerini sakatlar ve etki insan çıkarlarının çevresine dokunana kadar
devam eder.

Çalışmanın bir lütuf olduğuna inanıyorum. Hiçbir zaman bir lanet olmadı ve olmayacak.
Karınız ve çocuklarınız,
babanız ve anneniz ve sevdikleriniz için çalışmak kutsanmış bir şeydir.
Hayatta bir amacınızın olması kutsanmış bir şeydir--yapacak bir şey--en iyi düşüncelerinizi harekete geçirecek bir şey, yeteneklerinizi geliştirecek ve sizi bir adam yapacak bir şey. Genç tamircinin, sanatçının, müzisyenin, oyuncunun ve öğrencinin
rüyaları ne kadar güzel, ne kadar çekicidir.
Yapacak hiçbir şeyi, hırsı, coşkusu olmayan--yani, içindeki ilahi hiçbir şey olmayan genç bir adamın hayatı ne kadar da aptalca olmalı; Hayatında bir
nesnesi olan, beyninde büyük bir düşünce, büyük bir hayal
ele geçirmiş ve kalbinde büyük, zonklayan
bir umut olan genç adam. Başarıyı dört gözle bekliyor - karısına, çocuklarına, evine - insan hayatının tüm
kutsamalarına ve kutsal sevinçlerine. Zenginliği
ve şöhreti ve onuru ve uzun, neşeli, altın rengi, mutlu bir sonbaharı düşünüyor.

Çalışmak bağımsızlık, öz saygı duygusu verir. Bir şey
yapan bir adam, zorunlu olarak kendine bir değer verir. Kendini
dünyanın gücünün bir parçası olarak hisseder. Tembel, ne derse desin, işçiye ne kadar küçümseyici bakarsa baksın, yüreğinin derinliklerinde tam olarak ne olduğunu bilir; bir
sahte, bir adamın zavallı, değersiz bir taklidi olduğunu bilir.

Ancak iş ile benim "çaba" dediğim şey arasında çok büyük bir fark vardır.
Günde sadece bir veya iki dolar kazanabilen bir adamın hayatı nasıl olmalıdır? Bu adamın bir karısı ve birkaç çocuğu varsa
aile nasıl geçinebilir? Ne yemeleri gerekir? Ne giymeleri gerekir?
Beşikten tabuta kadar hayatın lüksünden habersizdirler.
Adam hastalanırsa, çocuklardan biri ölürse, doktorlar ve ilaçlar nasıl ödenebilir? Tabut veya mezar nasıl satın alınabilir? Bu insanlar "kar çizgisi" olarak adlandırılabilecek yerde yaşarlar -- tam da ağaçların bittiği ve yosunların başladığı noktada.
Bu tür hayatların değeri nedir? Aylarca süren maaşlar, zengin bir adamın ailesinin sıradan bir yemeğini zor karşılar. Tüm bir hayatın birikimi, tek bir şık elbise veya üzerindeki danteli satın alamaz. Böyle bir adam, tüm hayatı boyunca şık bir cenaze töreninin çiçeklerini almaya yetecek kadar tasarruf edemez.

Ve yine de, her yıl lükslere binlerce dolar harcayan yüz binlerce kişi, çalışan insanların neden şikayet
ettiğini gerçekten merak ediyor. Bir araba
şoförü günde on dört saat çalışmaya
karşı çıktığında şaşırıyorlar. İnsanlar, putperestlere
müjdeyi götürmek için milyonlarca dolar veriyor ve kendi komşularını ekmeksiz bırakıyor; ve aynı insanlar, pazar günü
kütüphaneleri ve sanat müzelerini kapatmakta ısrar ediyorlar ve yine de pazar günü bu kurumları fakirlerin ziyaret edebileceği tek gün.

Hatta tramvayları durdurmak istiyorlar ki bu işçiler, bu erkekler ve kadınlar, pazar günü parklara veya tarlalara gidemesinler. Moda caddelerindeki sahnelerin durdurulmasını istiyorlar ki zenginler dualarında ve ibadetlerinde rahatsız olmasınlar.

İşçi sınıfının durumu, Amerika'da bile yeterince kötü.
Serbest ticaret ücretleri düşürmezse ne düşürecek? Üretilen ürünler ucuzlarsa Amerika'nın kalifiye işçileri daha ucuza çalışmak zorunda kalırlarsa ürünleri üretmeyi
durdururlar. Herkes, üretilen bir ürünün değerinin çoğunun emekten geldiğini bilir. Bir pound pamuğun değeri ile bir pound en iyi pamuklu kumaşın değeri arasındaki farkı düşünün; bir pound keten ile bir pound ağırlığındaki
nokta dantel arasındaki farkı; birkaç ons boya, iki veya üç yarda tuval ile büyük bir resim arasındaki farkı; bir taş bloğu ile bir heykel arasındaki farkı! Emek, fiyattaki temel faktördür; fiyat düştüğünde ücretler de düşmelidir.

Korumanın belirli bir sınıfın yararına olduğunu iddia etmiyorum, sadece o belirli sınıfın değil, tüm ülkenin yararına olduğunu iddia ediyorum. İngiltere'de sıradan bir işçi
yaşlılığını bir yoksul evinde geçirmeyi bekler.
Bütün emek dolu günlerinde, bütün yorgunluk yıllarında,
saygın bir yoksul olarak ölme ihtimaliyle neşelenir. Kadınlar
erkekler kadar
çok çalışırlar. Demir fabrikalarında çalışırlar. Çivi yaparlar,
kömür kazarlar, tarlalarda çalışırlar.

Avrupa'da hod taşırlar, hayvanlar gibi ve hayvanlarla çalışırlar,
ta ki neredeyse insan görünümünü kaybedene kadar --
sürdükleri hayvanlardan
aşağı görünene kadar. Bu
çarpık annelerin, bu kambur ve buruşuk kızların, yaşlılık yüzlerine sahip küçük oğlanların emeğiyle, kalpsiz asalet ihtişam ve
aşırı tembellik içinde yaşar. Şimdi Fransız halkından bahsetmiyorum, çünkü Fransa Avrupa'nın en müreffeh ülkesidir.

Annelerimizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı
çabanın çirkinliğinden, yoksulluğun derinliklerinden koruyalım.

_Soru_. Oy pusulası, emekçiye
işvereninden adil muamele görebileceğine dair bir güvence değil midir?

_Cevap_. Bu ülkedeki emekçi,
bunu bilme ve kullanma
zekasına sahip olduğu sürece, siyasi güce sahiptir. Yasalar emeğe yardımcı olabildiği sürece, işçi
bu tür yasaları çıkarma yetkisine sahiptir; ancak çoğu yabancı ülkede
çalışan adamın gerçekten hiç sesi yoktur. Çalışması, beklemesi, acı çekmesi ve göç etmesi yeterlidir. Mezara sığınabilir
veya Amerika'ya gidebilir.

İnsanlara tüm nimetlerin
kraldan geldiği öğretilen eski ülkede, fakirlerin bu önermenin diğer tarafına inanması çok doğaldır -- yani, tüm kötülükler
kraldan, hükümetten gelir. Bu yalanın
beşiğinde sallanırlar. Bu yüzden bu ülkeye geldiklerinde, eğer talihsizlerse, hükümeti suçlamaları doğaldır.

Ancak bu soruların tartışılması çoktan büyük bir iyilik yaptı.
Çalışan adam giderek daha zeki hale geliyor. Her gün hükümetin işlevleri, yetkileri ve sınırlamaları hakkında daha iyi bir fikir ediniyor ve eğer sorun bir gün çözülürse - ve "sorun" derken emek ve sermaye arasında olması gereken adil ve uygun ilişkileri kastediyorum - bu Amerika'da çözülecektir.

_Soru_. Amerikalı işçinin eninde sonunda yabancı göç tarafından boğulmayacağına dair ne gibi bir güvencesi var?

_Cevap_. Amerika'ya gelen göçmenlerin çoğu bir yuva istedikleri için geliyor. Neredeyse her biri "toprak açlığı" diyebileceğiniz türden. Onun ülkesinde bir parça toprağa sahip olmak saygın, neredeyse bir asilzade olmak demekti. Küçük bir toprağın sahibi bir ailenin kurucusu olarak görülüyordu - buna "köy hanedanı" diyebilirsiniz. Ana vatanlarını terk edip Amerika'ya gittiklerinde, hayalleri toprak sahibi olmaktır; tarlalara, ağaçlara sahip olmak ve kendi derelerinin müziğini dinlemek.

Oraya vardıkları anda, çoğunluğu toprak edinilebilecek Batı'yı arar. Büyük Kuzeybatı artık
İskandinav çiftçileriyle, Almanya'nın her yerinden -aslında tüm yabancı ülkelerden- insanlarla dolup taşıyor ve her yıl Cumhuriyet'in sürülmüş tarlalarına milyonlarca dönüm arazi ekliyorlar. Bu toprak açlığı, bir ev sahibi olma, bir tarlaya sahip olma, sürülere sahip olma, kendi asma ve incir ağacınızın altında oturma arzusu, yabancı göçün Amerika'nın yetenekli işçilerine
zararlı bir şekilde müdahale etmesini önleyecektir. Bu toprak sahipleri, bu çiftçiler,
imal edilmiş ürünlerin tüketicileri olurlar. Tekerlekleri ve milleri döndürmeye ve ocaklardaki ateşleri yakmaya devam ederler.

_Soru_. Cleveland'ın mesajı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Daha geçenlerde Pensilvanya'dan Sayın William D. Kelley'nin bu konu hakkında yaptığı bir konuşmayı okudum. Konuşmasında, "Başkan Cleveland'ın varsayımının çocukça saçmalığı" olarak adlandırdığı şeye cevaben, verginin her zaman sadece ithal edilen malların maliyetine değil, aynı zamanda bu ülkede üretilen benzer malların fiyatına da eklendiğine dair "Hükümetimizin şekere uyguladığı vergilerin _ad valorem_'e düşürülmesinin şu anki kadar yüksek olmadığını ve şekerin fiyatının bu ülkede şu anki kadar düşük olmadığını" söylüyor. Ayrıca, şekere uygulanan bu verginin bizim diğer bitkilerden şeker üretmemizi mümkün kıldığını ve mısır şekeriyle ilgili gerçekleri veriyor. Şu anda glikoz veya mısır şekeri yapmak amacıyla yılda on dokuz milyon çuval mısır kullanıyoruz. Sadece bu endüstride on bir milyon dolarlık bir sermaye yatırımı yapıldığını gösteriyor; yedi yüz otuz iki bin dönüm arazinin
tedariği sağlamak için gerekli olduğunu ve bu tek endüstrinin şu anda yaklaşık yirmi iki bin çiftçiye, fabrikalarda yaklaşık beş bin işçiye
iş sağladığını ve bu mısır şekeri ürününün yıllık değerinin on yedi milyon doların üzerinde olduğunu.

Ayrıca pancar yetiştiriciliğinden ne bekleyebileceğimizi de gösteriyor.
Herkese bu konuşmayı okumasını tavsiye ediyorum, böylece bu ülkenin yetenekleri, gelişme için istenen muazzam zenginlik, yaratıcılık, enerji ve zeka için açılan sayısız yol hakkında bir fikir edinebilirler.

_Soru_. Koruyucu tarife, emekçi için emtia fiyatlarını ucuzlatır mı?

_Cevap_. Burada iki soru söz konusudur. Tarife o kadar düşükse ki yabancı ürün ithal edilir, elbette bu tarife maliyete eklenir ve tüketici tarafından ödenmelidir; ancak koruyucu tarife o kadar yüksekse ki ithalatçı ödeyemez ve sonuç olarak ürün Amerika'da üretilirse, o zaman tarifenin tam tutarının ürüne eklenip eklenmeyeceği büyük ölçüde rekabete bağlıdır. Kural olarak, rekabet bu soruyu Amerika'da çözecektir ve ürün üreticilerin karşılayabileceği
ucuza satılacaktır.

Örneğin: Bir çift ayakkabı için elli sentlik bir tarife varsa ve bu tarife o kadar düşükse ki yabancı ürün bunu ödeyebilir, o zaman bu tarife elbette tüketici tarafından ödenmelidir. Fakat gümrük tarifesi bir çift ayakkabı için beş dolar olsaydı --yani kesinlikle yasaklayıcı olsaydı-- aklı başında olan herhangi bir adam her bir çift Amerikan ayakkabısına beş dolar ekleneceğini söyler miydi? Elbette, ifade cevaptır.

Bence bu ülkedeki emekçinin görevi, öncelikle bu büyük sorulara kendini iyice yerleştirmek, hem kendi çıkarlarını hem de ülkesinin çıkarlarını anlamaya çalışmaktır ve eğer bunu yaparsa, ülkenin üreticilerle dolu olmasının, sadece hammadde yetiştirmekle istihdam edilmekten çok daha iyi olduğu sonucuna varacağına inanıyorum. Bence burada vasıflı işgücümüzün olması gerektiği ve bunun için ödeme yapmanın olmamasından daha iyi olduğu sonucuna varacaktır. Bence Amerika'nın dünyanın geri kalanından önemli ölçüde bağımsız olmasının daha iyi olduğunu görecektir. Bence Amerikan beyninin gelişmesinden daha arzu edilir hiçbir şey olmadığı ve büyük ve görkemli erkekler ve kadınlardan daha iyi hiçbir şeyin yetiştirilemeyeceği sonucuna varacaktır. Sanırım fabrikalardan, büyük bacalardan ve bacalardan gelen bulutun, Amerikan vaadinin yayının görüleceği ve her zaman görüleceği bulut olduğu sonucuna varacak.

_Soru_. Tarife reformu hakkında ne diyorsunuz?

_Cevap_. Şunu söylemek istiyorum: Tarife çoğunlukla uzlaşmaların sonucudur -- yani, bir şeyi korumak isteyen bir eyalet, başka bir eyalette başka bir şeyi korumayı kabul eder, böylece aslında, korumaya ihtiyaç duymayan birçok şey korunur ve hükümet tarafından bakılması gereken birçok şey korunmaz.

Tarifenin mantıklı bir şekilde reform edilmesinden yanayım -- yani, çoğunluğu gasp etme gücünü azınlığa vermek istemiyorum. Kongre her zaman uyanık olmalı ve herhangi bir suistimal olduğunda düzeltilmelidir. Aynı zamanda, tarifenin adil olmasının yanında -önem açısından bir sonraki şey, istikrarlı olmasıdır. Kongre her toplandığında imalat sanayine yatırılan her doların korkutulmasına
bize büyük zarar verir. Sermaye kendini güvende hissetmelidir.
Güvensizlik daha yüksek bir faiz gerektirir, ek riski telafi etmek ister, oysa dolar kesinlikle iyi yatırıldığından, rahatsız edilmeyeceğinden emin olduğunda, çok düşük bir faiz oranıyla tatmin olur.

Şu anki ajitasyon -Başkan Cleveland'ın bu sorulara ilişkin mesajı- ülkeye yüzlerce milyon dolara mal olacak.

_Soru_. Birinin Yargıç Gresham'ın Kafir olduğunu iddia ettiğini görüyorum?

_Cevap_. Yargıç Gresham'ı yıllardır tanıyorum ve elbette birçok konuda konuştuğunu duydum, ancak onunla
hiçbir zaman dini bir konu tartıştığımı hatırlamıyorum. Sadece onun
herkesin fikirlerini ifade etmesine izin verdiğine inandığını ve
bir insandan kendisiyle aynı fikirde olmadığı için nefret etmediğini biliyorum. Onun
entelektüel misafirperverliğe inandığına ve tüm
kiliselere eşit haklar vereceğine ve hepsine en yüksek
adillikle davranacağına inanıyorum. Kendisini adil, zeki ve dürüst bir adam olarak görüyorum ve bu benim için yeterli. Davranış biçiminden memnunum ve kendi inancını umursamıyorum. Erkeksi bir adamı severim, benimle aynı fikirde olsun ya da olmasın. Başkan
Garfield'ın Havariler Kilisesi'nin bir rahibi olduğuna inanıyorum--bu benim için
bir fark yaratmadı. Bay Blaine Augusta'daki bir kilisenin üyesi--bunun umurumda olmadığını düşünüyorum. Yargıç Gresham'ın herhangi bir kiliseye
ait olup olmadığını bilmiyorum. Ona hiç sormadım ama büyük bir çoğunlukla benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum.

Kilise ile devlet arasında boşanma kararı verilen bu ülkede, adayların dini görüşleri bir kenara bırakılmalıdır.
Bu soruşturmayı yapmak bir küstahlıktır--bir küstahlıktır. Her görüşten adama oy verdim ve doğru yolda devam etmeyi umuyorum ve eğer bana istedikleri özgürlüğü verecek kadar medeni değillerse, neden onlara nezaketin bir örneği olarak göstereyim.

_Soru_. Siyasi bakış açısı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bu ülkenin insanlarının çok fazla
zekası var. Gümrük tarifeleri, serbest ticaret, koruma, yerli üretim ve Amerikan endüstrileri - bunların hepsi ülkenin her okulunda ve binlerce
ve binlerce siyasi toplantıda
tartışılacak ve gelecek Kasım geldiğinde
Demokrat partinin bir kasırga tarafından devrilip iktidardan
sürüldüğünü göreceksiniz. Diğer tüm sorular gözden kaçacak. Yasakçılar bile
müreffeh bir ülkede soğuk suyla ve zor zamanlarla boğuşmaktansa bira içmeyi tercih eder.

Sahip olduklarımızı korumak büyük soru olacak. Bu
en zengin ve en müreffeh ülke ve ben
insanların bu sonuçları veren politikayı
sürdürmek için yeterli sağduyuya sahip olduğuna inanıyorum. Eski Dünya'nın medeniyetinin veya daha doğrusu Eski Dünya'nın barbarlığının bu kıtada bir yer edinmesini asla istemiyorum. Ben Amerikalıyım.
Amerikan fikirlerine inanıyorum --yani eşit haklara ve
tüm insanların eğitimine ve medeniyetine.

--_New York Press_, 3 Haziran 1888.

CLEVELAND VE THURMAN.

_Soru_. Demokrat adaylıkları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. İlk olarak, bu kampanyanın adayların özel karakterleri
üzerine değil, ilgili konular
üzerine yürütülmesini umuyorum. Politikacılar olarak yaptıkları her şey --tüm destekledikleri veya karşı çıktıkları önlemler-- bunlar eleştirinin uygun konularıdır; Diğer tüm açılardan adayları rahat bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bay Cleveland'ın veya Bay Thurman'ın özel karakterini pek umursamıyorum. Asıl soru şu: Neyi savunuyorlar? Hangi politikayı savunuyorlar? Önerdikleri politikanın benimsenmesinin lehinde ve aleyhinde olan nedenler neler? Cleveland'ı kişisel olarak popüler olarak görmüyorum. Bildiğim kadarıyla, halkın kalbine
sevdirecek hiçbir şey yapmadı. Kesinlikle coşkulu bir adam değil. Çarpıcı veya güçlü bir karakterden
hiçbir şey söylemedi. Mesajları
aşırı derecede sıradan. Eğitimli, geniş okuma bilen, rafine zevklere sahip veya genel kültürlü bir adam değil. Biraz
kararlı ve inatçı ve evliliğinde aşırı derecede şanslıydı.
Dört yıl önce ikinci bir döneme açıkça karşıydı. O zaman, hiçbir adamın bir kereden fazla Başkan seçilmemesi gerektiği konusunda tatmin olmuştu. O zamanlar bir başkanın makamını, atama yetkisini halkın iyiliği için değil de kendi amaçları için kullanabileceğinden korkuyordu. Şüphesiz ki aklında bu fikir vardı. Kamu hizmeti doktrinini sonuna kadar uygulayacaktı. Ancak birkaç ay başkan olduktan sonra partisinde aşırı derecede sevilmiyordu. Onu seçen Demokratlar yirmi beş yıldır görevde değildi. Tüm bu yıllar boyunca Cumhuriyetçilerin ulusal ziyafette oturmasını izlemişlerdi. İştahları giderek daha da keskinleşmişti ve 4 Mart 1885'te Cumhuriyetçilerin masadan gönderileceğini ve peçeteleri çenelerinin altına sıkıştırmalarına izin verileceğini bekliyorlardı. Cleveland masanın başına geçtiği anda aç takipçilerine onlar için hiçbir şey olmadığını söyledi ve Cumhuriyetçilerin her zamanki gibi devam etmelerine izin verdi. Kısa bir süre sonra ikinci bir dönem için umutlanmaya başladı ve yavaş yavaş kamu hizmeti fikri aklından silindi. Başlıca muhalif belgelerin kendisine ve politikasına teslim edilmesine yetecek kadar uzun süre buna sadık kaldı; ateşlerini çekip onları onurlu bir şekilde geri çekilemeyecekleri bir yere koyacak kadar uzun süre. Aslında kamu hizmeti reformu için bu kadar çok şey yapmış olan beyefendilerden daha fazla makam açlığı çeken kimse yoktu. Bu ilkenin savunuculuğunda o kadar samimiydiler ki, yalnızca takipçilerinin yer alması gerektiğinde ısrar ettiler; ancak gerçek taban, tüm felaketli
yıllar boyunca Demokrat olan ve dua edip oruç tutan adamlar, Bay Cleveland'ın yönetiminden tamamen tiksindi ve duygularını ifade etmekte gecikmediler. Bay Cleveland, Demokrat partiye katılmak için kendilerini gerçekten fazla saygın gören birkaç kişi dışında, hiçbir destekçisi kalmama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Bu yüzden son iki yıldır ve özellikle de son bir yıldır dikkatini gerçek Demokratları yatıştırmaya verdi. Demokrat partinin seçimi değildi. Oybirliğiyle aday gösterilmiş olmasına rağmen, tek bir delegenin oybirliğiyle seçtiği kişi olduğundan şüpheliyim.

Bence Bay Cleveland tarafından çok büyük bir hata daha yapıldı. Emeklilik faturalarını veto etmekten büyük bir zevk almış gibi görünüyor ve bunlar incelediği tek faturalar gibi görünüyor ve bunları bir avukatın rakibinin beyanını, özetini veya dilekçesini inceleyeceği gibi inceledi. Bu faturaları veto edebilmek için teknik ayrıntılar aradı. Bu şekilde asker oylarını kaybetti ve onu geri kazanmanın bir yolu yok. Bu noktada Başkanı aşırı derecede zayıf görüyorum. Askere karşı şimdi de savaş sırasında gösterdiğiyle aynı duyguları gösteriyor. O zamanlar ne zihnen ne de bedenen yanlarında değildi. Şimdi de yanlarında değil. Sempatisi diğer tarafta. Demokrat partiye olan küçümsemesini tekrar tekrar gösterme fırsatını değerlendirdi. Bu kesinlikle gücüne güç katmayacak. Eski liderlere büyük bir kibirle davrandı. Onların tavsiyelerine, görüşlerine veya duygularına hiç önem vermedi. Anayasamızdaki monarşi veya despotizmin başlıca kalıntısı veto yetkisidir ve bu yetki Bay Cleveland tarafından diğer tüm Başkanlardan daha özgürce kullanılmıştır. Bu, adamın doğasını ve ne kadar dar görüşlü olduğunu ve dünyaya ne kadar dar bir entelektüel
açıdan baktığını gösterir. Veto yetkisinin bu sürekli uygulanmasından daha gerçek demokrasiden uzak hiçbir şey yoktur. Aslında, bu yetki kaldırılmalı ve bir Başkan'ın yapmasına izin verilmesi gereken en fazla şey, itirazlarıyla birlikte bir yasa tasarısını geri göndermek ve yasa tasarısı her iki mecliste de basit çoğunlukla kabul edildikten sonra yasa haline gelmelidir. Bu, Yürütme'ye sözde kusurlara dikkat çekme ve Kongre'nin kararını ikinci kez alma fırsatı verecektir.

Bay Cleveland'ın partisi tarafından sevilmediğinden tamamen eminim. Kongrenin gürültüsü ve karmaşası, tezahüratlar ve haykırışlar, hepsi etki yaratmak ve kampanyayı başlatmak amacıyla üretilmiş ve imal edilmiştir.

Şimdi, Senatör Thurman'a gelince. Savaş sırasında Bay Cleveland'ın işgal ettiği pozisyonun önemli ölçüde aynısını işgal etti. İsyanı zorla bastırmaya karşıydı ve hatırladığım kadarıyla Güney halkının eyaletleriyle birlikte hareket etmesini haklı çıkardı. Ohio İsyanı bastırmaktan yanaydı, ancak Bay Thurman, kendine özgü bir mantıkla, Güneylilerin eyaletlerini takip ettikleri için isyana girmelerini haklı çıkarırken, eyaletini takip etmemesini haklı çıkardı. Eyaleti Birlik'ten yanaydı. Eyaleti isyanı bastırmaktan yanaydı. Eyaleti köleliği ortadan kaldırmaktan yanaydı. Elbette, bir adam eyaletini takip etmekle yükümlüyse, eyalet haklı olduğunda da aynı şekilde yükümlüdür. Bir adamın eyaletini ancak eyaleti yanlış olduğunda takip etmekle yükümlü olduğunu söylemek pek mantıklı değil; ancak bu gerçekten Senatör Thurman'ın pozisyonuydu.

Geçen gün bu şehirdeki bazı beyefendilerin Thurman'ın bileti güçlendireceğini düşünmelerinin bir nedeni olarak, mali konuda her zaman haklı olduğunu gösterdiklerini gördüm. Şimdi, aslında her zaman haksızdı. Hükümetin dolar basması gerektiğinde, o sert para adamıydı - o, darphane damlalarına inanıyordu - ve eğer bu politika uygulansaydı, İsyan bastırılamazdı. İsyanın bastırılmasından sonra ve yüzlerce ve yüzlerce milyon dolar dolaşımda olduğunda ve Cumhuriyetçi parti bunları altınla geri almayı ve her zaman yapmayı planladığı gibi sert paraya - altın ve gümüş temeline - geri dönmeyi teklif ettiğinde, Senatör Thurman, kırmızı bandanayı havaya kaldırarak sert parayı reddetti, yeniden başlatılmasına karşı çıktı ve paçavra paranın en iyisi olduğunu savundu. Fikirlerini değiştirmesine izin verin - önce sahip olduğu şeyleri sona koysun - ve para birimi konusunda haklı olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak ülke dolara ihtiyaç duyduğunda ona karşı çıktı ve ülke doları geri alabildiğinde ona karşı çıktı.

Senatör Thurman'ı yetenekli bir adam olarak gördüğümü söylemekten mutluluk duyuyorum ve Demokrat Parti, Ohio'nun ihtiyaçları ve siyasi rüzgarın gücü ve yönlendirmesiyle son mali pozisyonuna ikna edildiğinden hiç şüphem yok. Bilete ne kadar saygınlık katarsa ​​katsın, büyük bir güç vereceğine inanmıyorum. Öncelikle, o yaşlı bir adam. Kariyerini önemli ölçüde tamamladı. Gençler ona bağlanamaz çünkü geleceği yok. Takipçileri genç ve hırslılardan oluşan bir ordu değil, daha çok bir cenaze alayı. Yine de, bu gerçeğe rağmen, bu kampanya için en büyük coşkuyu o sağlayacak ve bu da mendiliyle yapılacak. Demokratların bayrağı Thurman'ın kırmızı bandanası. Thurman'ın adaylığı nedeniyle Demokrasi'nin Ohio'yu alabileceğini düşünmüyorum ve Gray'i veya o eyaletten iyi bir adamı aday gösterememenin Indiana'yı kaybedeceğini düşünüyorum. Bu yüzden, Senatör Thurman'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, dürüstlüğüne veya yeteneğine karşı hiçbir şeyim yok, yine de, koşullar altında, adaylığının güçlü olduğunu düşünmüyorum.

_Soru_. Adaylıkların Amerika Birleşik Devletleri genelinde iyi karşılandığını düşünüyor musunuz?

_Cevap_. İngiltere'deki kadar iyi karşılanmadı. Tüm Muhafazakar gazetelerinin adaylıkları mükemmel olarak gördüğünü görüyorum - özellikle Cleveland'ınkini. İrlanda'nın bir hapishaneye dönüştürülmesini ve her İrlandalının bir mahkum gibi muamele görmesini isteyen her İngiliz, St. Louis kongresinin eyleminden memnun. İngiltere ne istediğini biliyor. Pazarı küçülüyor. Birkaç yıl önce dünyanın büyük bir bölümüne imal edilmiş ürünler tedarik etti. Milyonlarca müşterisi ihtiyaç duydukları birçok şeyi imal edebilecek kadar yaratıcı hale geldi, bu yüzden İngiltere'nin yaptığı bir sonraki şey onlara makine satmak oldu. Şimdi kendi makinelerini imal etmeye başlıyorlar. Sonuç olarak, İngiliz ticareti düşüşte. Yeni müşterileri olmalı. Hiçbir şey onu altmış milyon Amerikalının ürünlerini satın alması kadar memnun edemezdi. Eğer fabrikalarımızı hala ölü ve hareketsiz olarak görebilseydi; fırınlarımızın ve ocaklarımızın ateşlerini
söndürebilseydi; şimdiye kadar gördüğü en büyük
refah ona gelirdi. Bizim talihsizliklerimizle
beslenirdi -- zengin ve güçlü olurdu ve yoksulluğumuzla kibirlenirdi. Biz
onun hizmetkarı olurduk. Hammaddeyi cahil emekle yetiştirir ve onun çocuklarının imalatının tüm kârını biçmesine izin verirdik
ve bu arada biz fakir ve cahil
olurken onlar zeki ve kültürlü olurlardı.

İngiltere'ye verilebilecek en büyük darbe, onun
imal ettiği ürünleri Amerika Birleşik Devletleri'nden uzak tutmaktır. Altmış milyon Amerikalı, beş yüz milyondan fazla Asyalı satın alır ve kullanır -- tüm Çin'den, tüm Hindistan'dan ve tüm Afrika'dan daha fazla satın alır ve kullanır. Uygar bir adamın ihtiyaçları, bir vahşinin veya yarı barbarın bin katıdır. İngiltere'deki müşterilerin çoğu
birkaç metre basma, biraz ucuz mücevher, biraz toz,
birkaç bıçak ve birkaç galon ortodoks rom ister.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük pazarıdır.
Eyaletler arasındaki ticaret, muazzamlığıyla neredeyse akıl almazdır.
Bu ülkenin ticareti hakkında biraz fikir sahibi olabilmeniz için,
sadece bir gerçeği hatırlamanız yeterlidir. Bu ticarette yer alan demiryollarımız
dünyanın etrafında altı hat yapmaya yetecek kadar fazladır.
Nüfusumuza bir milyon Amerikalının eklenmesi, bize on milyon Asyalının tekelinden daha iyi bir
pazar sağlar. İngiltere, iş evleriyle, neredeyse var olmayan emeğiyle bu
pazarı istiyor ve Amerika'nın imalatlarını yok etmek istiyor ve bu vatanseverlik işinde İrlandalı-Amerikalıların kendisine yardım etmesini bekliyor.

Şimdi, bu ülkedeki coşkuya gelince. Bunu göremiyorum.
Adaylıklar başarısız oldu. Cleveland'ın aday gösterileceği uzun zamandır biliniyordu. Bunların hepsi göz ardı edildi ve Yargıç Thurman'ın adaylığı oldukça gerçekçi bir şekilde karşılandı. Belki de bu kampanyanın sabah yıldızı olan Oregon'un ufukta görünmesiyle coşkusu biraz azaldı. St. Louis kongresinin çalışmalarının üzerine yükselen ne bir yıldız! Demokratların işe başlaması için ne bir kehanet! Serbest ticaret sorunuyla Oregon, yedi bin ila sekiz bin Cumhuriyetçi çoğunluk--bu eyaletin şimdiye kadar verdiği en büyük çoğunluk--Oregon Pasifik Kıyısı'nı temsil ediyor.

_Soru_. Demokrat platformu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Watterson, evin çatısını sökmeden önce sakinlere dışarı çıkma şansı vereceklerini söyleyecek kadar nazikti. Sanırım "ev" derken Amerika'nın büyük atölyesini kastediyor. "Çatı" derken korumayı kastediyor; ve "sakinler" derken tamircileri. Onları hemen dışarı
çıkarmayacak veya çatıyı anında sökmeyecek, ancak bu kademeli olarak yapılacak.

Başka bir deyişle, onu kiremit kiremit veya kiremit kiremit kaldıracaklar, ta ki o kadar sızdıran veya o kadar güvensiz hale gelene kadar ki, sakinler -yani tamirciler- binayı terk edecekler.

Platformdaki ilk şey, 1884 platformunun yeniden onaylanması ve Başkan Cleveland'ın tarife
ile ilgili mesajının koşulsuz onayıdır. Ve eğer Başkan Cleveland'ın mesajının herhangi bir anlamı varsa, serbest ticaret anlamına gelir -anında değil, olabilir- ancak ulaşılacak amaç ve amaç budur. Tüm
mantığı, eğer buna mantık denilebilirse, mutlak serbest ticaretin lehinedir. Sorun oldukça açık: Amerikan emeği korunacak mı yoksa Amerikan işçisi şansını dünyanın emek
piyasasıyla mı denemeli? Sadece Belçika, İngiltere ve Almanya'daki işçilerle değil, aynı zamanda diğer ülkelerin köleleri ve serfleriyle de aynı seviyede mi durmalı? Eski ülkenin diyetine mi indirgenmeli? Tatillerde et mi yemeli, Noel'de makul derecede iyi bir akşam yemeği mi yemeli ve yılın geri kalanını kabuklar, kırıntılar, artıklar, yağsız süt, patates, şalgam ve çitlerin köşelerinden çalabileceği birkaç yeşillikle mi geçirmeli? Et için kaçak avcılığa mı güvenmeli ve sonra bir tavşan yakalama suçundan
uzak bir koloniye mi gönderilmeli? İşçilerimiz tahta ayakkabılar mı giymeli?

Şimdi, beni anlayın, Demokratların serbest ticaretin felaketle sonuçlanacağını
düşündüklerine inanmıyorum. Zihinleri o kadar yapılandırılmış ki
serbest ticaretin gerçekten büyük bir lütuf olacağına inanıyorlar. Dürüstlüklerini sorgulamıyorum. Sadece teorilerinin doğruluğunu tartışıyorum. Dürüst veya dürüst olmamalarının bir önemi yok. Dürüst insanlar tarafından kurulan serbest ticaret, dürüst olmayan insanlar tarafından kurulmuş gibi zararlı olacaktır. Bu yüzden niyet sorusunu gündeme getirmeye gerek yok. Sonuç olarak, şu anda bildiklerinin en iyisini yaptıklarını kabul ediyorum. Bu pek bir şey kabul etmiyor, ancak tartışmadan tüm kötü duyguları
alma eğiliminde olduğu için bir şey.

Hepimiz gümrük tarifesinin belirli eyaletlerdeki özel çıkarları koruduğunu biliyoruz. Louisiana serbest ticaretten yana değil. Şeker hariç her şeyde serbest ticaretten yana olabilir. Ülkenin geri kalanının kendi çıkarı için şekere pound başına bir veya iki sent daha ödemesini istiyor ve bu çıkarı alırken yükün kendi payına düşen kısmını
üstlenmek istemiyor. Diğer eyaletler Louisiana'daki şeker çıkarlarını koruyorsa, o eyaletin Ohio'daki yün çıkarlarını, Missouri'deki kurşun ve kenevir çıkarlarını, Colorado'daki kurşun ve yün çıkarlarını, Minnesota'daki kereste çıkarlarını, Michigan'daki tuz ve kereste çıkarlarını, Pennsylvania'daki demir çıkarlarını korumaya istekli olması gerekir ve bu yüzden eyaletlerin bir listesini yapmaya devam edebilirim - çünkü her birinin korumak istediği bir şey var. Demokrat bir kongrenin partinin "özgür ve yıkılmaz eyaletlerin
birliğinin bozulmaz birliğinin sürdürülmesinden yana olduğunu" haykırdığını duymak biraz garip geliyor. Kısa bir süre önce Demokrat parti, özgür bir eyaleti zorlamayı tiranlığın zirvesi olarak görüyordu. Kesinlikle ulus tarafından yönetilen bir eyaletin "özgür" olduğu söylenebilir mi? Başka hiçbir eyalet veya ülkeyle -para basmasına veya savaş ilan etmesine izin verilmeyen-
bir anlaşma yapamayan bir eyalet özgür müdür? Böyle bir eyalet neden özgür olarak adlandırılmalıdır? Gerçek şu ki, eyaletler bu anlamda özgür değiller.
Cumhuriyetçi parti, bunun bir Ulus olduğuna ve
ulusal gücün en yüksek olduğuna ve her vatandaşın
en yüksek sadakati Genel Hükümete borçlu olduğuna ve eyaletine borçlu olmadığına inanıyor.
Başka bir deyişle, biz Virginialı, Mississippili veya Delawareli değiliz
--biz Amerikalıyız. Büyük Cumhuriyet özgür bir Ulustur ve
Eyaletler bu Ulusun sadece parçalarıdır.
Eyalet Egemenliği doktrini, kölelik kurumundan doğmuştur.
Ülkemizin tarihinde, herhangi bir yanlış yapılacaksa, bu Devlet Egemenliği doktrinine başvurulmuştur. 1808 yılına kadar köle ticaretini korumuştur.
Kaçak Köle Yasası'nı geçirmiştir.
Kuzey'deki her vatandaşı kendi insanını yakalayan biri yapmıştır--başkalarını köleleştirmeyi özgür insanların görevi haline getirmiştir. Bu Devlet
Hakları doktrini, Toprakları kölelik kurumuyla kirletmek amacıyla
başvuruldu. Bir insanı özgürlüğünden mahrum etmek,
onu tekrar köleliğe sokmak için, Eyalet sınırları anında yok edildi;
ama Hükümet vatandaşlarından birini
kötü muameleden korumak istediğinde, Eyalet sınırları aşılmaz engellere dönüştü ve
adalet kılıcı bir Eyaletin sınırına ikişer ikişer düştü.

İnsanlar Ulusal Hükümetin halkın yarattığı olduğunu unutuyor.
Gerçek egemen halkın kendisidir.
Başkanlar,
kongre üyeleri ve yargıçlar halkın yarattıklarıdır.
Eğer bir yönetici sınıfımız olsaydı --eğer insanlar doğuştan başkan veya senatör olsaydı--o zaman merkezileşme tehlikesinden bahsedebilirdik;
ama eğer insanlar kendilerini yönetebilecek kadar zekiyse,
asla özgürlüklerini yok edecek bir hükümet
kurmazlar ve haklarını Eyaletlerde olduğu kadar Genel Hükümette de koruyabilirler. Eğer 
Devletin egemenliğinin emeği koruduğunu söylerseniz, 
ilçenin egemenliğinin eyaletteki emeği koruduğunu ve 
kasabanın egemenliğinin de ildeki emeği koruduğunu da söyleyebilirsiniz. 
Dünyadaki tüm konular arasında Demokrat Parti, 
"aşırı vergilendirmeden kaynaklanan mali işlerimizin kritik bir dönemi"nden bahsetmekten kaçınmalıdır. Vergilendirme nasıl gerekli hale geldi? Amerikan emeğinin ödemesi gereken muazzam borcu kim yarattı? Binlerce milyonluk bu vergilendirmeyi kim gerekli kıldı? Yeşil paralar neden 
çıkarıldı? Tahviller neden satıldı? "Mali işlerimizin kritik bir dönemi"ni kim başlattı? Demokrat Parti 
"felaketi nasıl önledi"? Hazinede muazzam bir fazlalık varken nasıl bir felaket olabilir? Milletler mezarlığında şu mezar taşını bulabilir misiniz: 
"Fazlalıktan Öldü"? Hiçbir milletin 
çok fazla altını ve çok fazla gümüşü olduğu ve 
kredisi dünyadaki diğer tüm milletlerden daha iyi olduğu için
yok olduğu
bilindi mi? Demokratlar, hazine doluyken, kasalar dolup taşarken Hükümetin yıkılmasını engellediklerini düşünüyorlar ve bu onların büyük bir başarısı. Kasalar boş olsaydı ne yaparlardı? Yoksulluk sorunuyla boğuşsunlar; sonra Demokrat Parti'nin nasıl başarılı olacağını görsünler. Kredi yaratmak, sadece kendi halkımıza değil, dünya milletlerine de güven aşılamak gerektiğinde, hangi parti bu göreve en uygun? Demokrat Parti, Cumhuriyetçi bir fazlalık tarafından mahvedilmemiş olduğu için kendini tebrik ediyor! Ne kadar da iyi çocuklarız! Mirasımızı çöpe atmayı başaramadık! Kongrenin, Cumhuriyet'in askerlerine ve denizcilerine eşit bir dönemde daha önce hiç ödenmemiş olandan daha fazla emeklilik maaşı ve ikramiye ödemiş olması biraz tuhaf değil mi? Diğer tüm Başkanların toplamından daha fazla emeklilik faturasını veto eden
Başkan için yaptığı sahte coşkuyla çılgına dönüyor.

Platform bize "Demokrat partinin tüm uluslarla barışı koruyarak ihtiyatlı bir dış politika benimsediğini ve tutarlı bir şekilde sürdürdüğünü ve onayladığını" bildiriyor. Gururla Meksika fiyaskosuna mı işaret ediyor yoksa tamamen büyük balıkçılık zaferine mi güveniyor?
Yönetim ne yaptı--diplomasi alanında ne başardı?

Memuriyete geldiğimizde, St. Louis kongresinde yaklaşık kaç Federal yetkili vardı? Son adaylıklara yaklaşık kaç kişi katıldı? Başka bir deyişle, kim boş durdu?

Yaşam maliyetini hesaba kattığınızda, işçilerin ücretlerinin eski ülkede olduğu kadar yüksek olduğu söylendi. Tüm serbest ticaret
gazeteleri ve konuşmacılar tarafından bize her zaman tarifelerin ücretler üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı söylendi ve yine de Demokratlar kendilerini buna ikna etmeyi başaramadılar. Platformlarında şu ifadeyi buluyorum: "Vergi yasalarımızın adil ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi, Amerikalı ve yabancı işgücünün ücretleri arasındaki farkın uygun şekilde göz önünde bulundurulması, bu tür endüstrilerin ve işletmelerin her dalını, onlara geniş bir pazar ve istikrarlı ve sürekli operasyonlar güvencesi vererek teşvik etmeli ve desteklemelidir."

Bundan, Demokrat Parti'nin ücretlerin burada yabancı ülkelerdekinden daha yüksek olduğunu kabul ettiği anlaşılıyor. Kesinlikle daha düşük olduklarını söylemek istemiyorlar. Eğer burada yabancı ülkelerdekinden daha yüksekse, soru şu: neden daha yüksekler? Eğer tarifeyi kaldırırsanız, varsayım, burada da diğer her yerdeki kadar düşük olacağıdır, çünkü bu Demokrat kongresi şunu söylüyor: "Vergi yasalarımızın adil ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi, ücretler arasındaki farkın uygun şekilde göz önünde bulundurulması." Başka bir deyişle, işçilerimizi yabancıların düşük ücretlerinden korumak için tarifeyi yeterli tutarlardı - sonuç olarak, Demokrat Parti'nin bu ülkedeki ücretleri Belçika, İtalya, İngiltere ve Almanya'dakinden daha yüksek tutmak için yerel işçiliği korumamız gerektiğini kabul ettiğini görüyoruz. Ardından, Demokratların bir özelliği olan _non sequitur_ gelir. Bize, bir tarife uygulayarak, "ücretler arasındaki fark için gereken payı ayırarak, tüm endüstrilerin ve işletmelerin, onlara genişletilmiş bir pazar güvencesi verilerek teşvik edileceğini ve destekleneceğini" söylerler. "Genişletilmiş" kelimesi ne anlama geliyor? Eğer bir anlamı varsa, diğer ülkelerdeki bir pazar anlamına gelir. Başka bir deyişle, tarifeyi o kadar düşük tutacağız ki, Amerikalı işçilerin ücretleri o kadar düşük olacak ki, diğer ülkelerin işçileriyle rekabet edebilecek; aksi takdirde pazarı "genişletilemez". Bu ne anlama geliyor? Burada açıkça bir düşünce eksikliği var. Bu iki şey
bu şekilde başarılamaz. Eğer tarife Amerikan ücretlerini yükseltirse, Amerikalılar
yarı fiyata çalışan adamlarla
dış pazarlarda rekabet edemez.
Sonuç ne olabilir, bu başka bir sorudur. Amerikan endüstrisi
uygun şekilde korunursa, Amerikan dehası uygun şekilde desteklenirse, yollar ve araçlar icat edebilir - o kadar harika makineler, o kadar hızlı, ucuz
işlemler ki, zamanla Amerikan dehası
diğer ülkelerden daha düşük oranda üretim yapabilir, çünkü diğer ülkelerin işçileri
o kadar zeki olmayacak, o kadar bağımsız
olmayacak,
aynı hırsa sahip olmayacak.

Güzel ifadeler bu ülkenin insanlarını aldatmayacak.
Amerikan tamircisinin zaten altmış milyonluk bir pazarı var ve daha önce de söylediğim gibi, dünyanın en iyi pazarı. Bu ülke
şu anda o kadar zengin, o kadar müreffeh ki, lüksler için bile dünyanın en büyük pazarı. Resimler,
sanat eserleri için en iyi pazar. Müzik ve şarkı için en iyi pazar. Bu, dramatik deha için en iyi pazar ve vasıflı emek için en iyi pazar, sıradan emek için en iyi pazar ve bu ülkede bugün yoksul adam en iyi şansa sahip - bir evin, bir arazinin sahibi olmayı, bağımsızlığı, saygınlığı ve yoksulluk ve utanç olmadan yaşlılığı dört gözle bekleyebilir.

Platform, serbest ticaret meselesi dışında, çok az şey ifade ediyor. İçinde şu anda incelemeye vaktim olmayan ancak bundan sonra inceleyeceğim başka özellikler de var. Bunu madde madde ele almak ve gerçekten ne anlama geldiğini, kapsamının ne olduğunu ve bunu yapan beyefendilerin niyetlerinin ne olduğunu bulmak istiyorum.

Ancak burada, benim yargıma göre bunun çok zayıf ve dayanıksız bir belge olduğunu söylemek uygun olabilir, tıpkı Victor Hugo'nun söyleyeceği gibi, "kötü kesilmiş ve kötü dikilmiş."

Elbette, ülkenin iktidarda hangi parti olursa olsun var olacağını biliyorum. Tüm nimetlerimizin yasalardan veya belirli politikaların yürürlüğe konulmasından gelmediğini biliyorum ve muhtemelen hiçbir ülkeye bundan daha büyük bir iltifat edemezdim ki, sekiz yıllık Demokrat yönetimi bile onun kaderini önemli ölçüde etkileyemez. --_New York Press_, 10 Haziran 1888.

1888 CUMHURİYETÇİ PLATFORMU.

_Soru_. Kampanyanın şimdiye kadarki ilerlemesi açısından zamanın işaretleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Parti şu anda yanlış tanıtım döneminden geçiyor.
Herhangi bir kelime kombinasyonuna verilebilecek her saçma anlam
platformun her tahtasına verilecek. Partizan nefretinin
ateşinde her tahta eğri ve çatlak görünecek. Cumhuriyetçi partinin ölçüsüzlükten yana olduğunu göstermek için büyük bir çaba sarf ediliyor ----şimdiki büyük amaç tüm sarhoş edicilerin fiyatını düşürmek ve yaşamın tüm gerekliliklerinin maliyetini artırmak. Kendileri hariç her şeyin ve herkesin reformundan başka bir şey olmayan gazeteler, Cumhuriyetçi partinin dürüstlüğün ve ölçülülüğün düşmanı olduğunu göstermek için ellerinden geleni yapıyorlar.

Geçenlerde, Cumhuriyetçi bir onaylama toplantısında, diğer şeylerin yanı sıra, sadece onları günahtan uzak tutarak büyük erkekler ve büyük kadınlar yaratamayacağımızı belirttim - hiç kimse bir kişinin ellerini arkalarından bağlayıp sonra da onu yankesicilik yapmadığı için övmeyi düşünmezdi; büyük insanların günaha karşı koyabilecek kadar büyük olduklarını ve bu bağlamda şu ifadeyi kullandım: "Ölçülülük özgürlükle el ele gider" - fikir, bir zincir bedenden çıkarıldığında zihin tarafından ek bir yükümlülük algılanmasıdır. Bu iyi gazeteler - dürüst politikaya inanan gazeteler - "Ölçülülük içkiyle el ele gider" dediğimi belirttiler. Bu sadece toplantı raporlarında yer almadı, aynı zamanda bu pasaj birkaç başyazının konusu yapıldı. Herhangi bir kişinin gerçekten böyle bir ifadenin dile getirildiğini düşünmesi pek mümkün görünmüyor. Cumhuriyetçi parti bedava viski istemiyor - özgür insanlar istiyor; ve Cumhuriyetçi
partideki birçok insan, ölçülülüğün özgürlükle el ele gittiğini bilecek kadar büyük; ne yiyeceğimize, ne içeceğimize ve ne giyeceğimize dair tüm mevzuatların, küçük, sinir bozucu ve rahatsız edici bir tiranlığın doğasını paylaştığını bilecek kadar büyük. Ayrıca, doğal sonucun bir ülkeyi casuslar, ikiyüzlüler ve sahtekârlarla doldurmak olduğunu ve bir yasanın aydınlanmış bir kamu duygusuyla uyumlu olmadığında, ya ölü bir mektup haline geldiğini ya da birkaç fanatik onu uygulamaya çalıştığında mahkemelerin, jürilerin ve insanların moralini bozduğunu da biliyorlar.

Ölçülülük yanlısı insanların platforma saldırması hiçbir zarar vermiyor, çünkü bu insanlar Kasım gelmeden çok önce yaptıkları hatayı
görecekler. Demokratların platforma saldırmaları biraz tuhaf görünüyor, eğer gerçekten bunun bedava viski anlamına geldiğine inanıyorlarsa.

Vergi savaş sırasında konuldu. Bu bir savaş önlemiydi. Hükümet _aşırı uçtaydı_ ve bu nedenle mümkün olan her değerli eşyadan gelir elde etmek zorundaydı. Savaş
bitti; zorunluluk ortadan kalktı; dolayısıyla Hükümet
barış yöntemlerine geri dönmeli. Çok fazla Hükümet
görevlimiz var. Tahsildarlardan, ölçümcülerden ve müfettişlerden kurtulalım.
Bütün bu makineleri ortadan kaldıralım ve sorunun
Devlet tarafından çözülmesine izin verelim. Eğer ılımlılık yanlıları
bir kez daha düşünselerdi, Hükümet viskiden seksen veya doksan milyon dolar vergi topladığında,
trafik kökleşir, Devletin temellerinden biri, büyük gelir kaynaklarından biri haline gelirdi. Eyaletler
bu soruyla ilgilensinler, böylece başa çıkılması çok daha kolay bir konu
olacaktır.

Yasakçılar şüphesiz dürüsttür ve amaçları trafiği yok etmek, viski üretimini engellemektir. Hükümet bu tek kaynaktan yılda doksan milyon dolar topladığı sürece bunu yapabilirler mi? Bu tartışmada herhangi bir şey varsa, trafiğin yaşamı boyunca yılda doksan milyon dolar rüşvet ödemesi değil midir? Çiftçiler, içki karşıtı adamlara şunu söylemeyecek mi: "Damıtımevleri vergileri ödüyor, damıtımevleri mısır fiyatını artırıyor; Genel Hükümet'in gelirleri için başka bir yöne bakması ve Eyaletlerin bu konuyla ilgili uygun gördükleri şekilde ilgilenmesine izin vermesi daha iyi değil mi?"

Benim için, içkiyle ne yapıldığı önemli değil -sanatta kullanılıp kullanılmadığı- bu bir politika meselesidir.
En azından söylemek gerekirse, bizim tarafımızda hiçbir ahlaki ilke söz konusu değil. Sarhoş edici içkiler yapmak ve satmak suçsa, Hükümet, kişilere yapma ve satma lisansı vererek,
suçun bir parçası haline gelir. Bir adam bir başkasını zehirlerse, zehir ne kadar pahalı olursa olsun, suç aynıdır; ve eğer zehiri satın alan kişi nasıl kullanılacağını biliyorsa, o da bir katildir.

Bu dünyada birçok reformcu olmuştur ve insanların söylediklerini yapacaklarını
sanmışlardır. İnsanları tuğla veya taş gibi kullanabileceğinizi; onları duvarlara
yerleştirebileceğinizi ve yerleştirildikleri yerde kalacaklarını düşünürler; ancak gerçek şu ki, bunu yapamazsınız. Tuğlalar birbirlerinden
memnun değildirler - geceleyin giderler - sabahleyin duvar yoktur. Bu reformcuların çoğu kendi egoizmleriyle Sina Dağı diyebileceğiniz yere çıkarlar ve orada, kendi cehaletlerinin bulutlarıyla
çevrili olarak, diğer insanların
aptallıkları ve zayıflıkları üzerinde düşünürler ve sonra komşuları için on emirle aşağı inerler.

Cumhuriyetçi platformun ölçüsüzlükten yana olduğuyla ilgili tüm bu konuşmalar, Demokrat parti açısından saf, katıksız ikiyüzlülüktür - ne daha fazlası ne de daha azı. Yasakçılar açısından, tamamen dürüst olabilirler,
ama bir an düşünürlerse, ne kadar tamamen mantıksız olduklarını göreceklerdir. Ölçüsüzlüğün kötülüğünü ortadan kaldırmak için dürüstçe yapılan hiçbir çabaya sempati duymamak mümkün değildir. Birçok kişinin bu kötülüklerin yasalarla ortadan kaldırılabileceğine inandığını biliyorum. Bu insanların ulaşmak istedikleri hedeflere sempati duysam da, önerdikleri araçlara inanmıyorum. Hayat değerli hale geldikçe, insanlar ölçülü olacaklardır, çünkü kendilerine bakacaklardır. Ölçülülük, medeniyetin sayısız etkisinden doğar. Karakter kimseye zorla kabul ettirilemez;
bu, tohumları içeride olan bir büyümedir. İnsanlar gerçek ölçülülüğe zorlanamayacakları gibi, gerçek ahlaka da korkutulamazlar. Bir adamı o kadar korkutabilirsiniz ki, o belirli şeyi
yapmayacaktır, ama onu o şeyi
yapmak istemesini
önleyecek kadar korkutamazsınız. Reformasyon içeriden başlar ve
insan, komşularının
yapması gerektiğini söylemesi nedeniyle değil, kendisinin yapması gerektiğini algıladığı için bundan kaçınır.
Hiç kimse
hapishanedeki mahkûmları yemeklerini düzenli yedikleri veya geceleri dışarıda kalmadıkları için övmeyi
akıl almaz; ve bana öyle geliyor ki
Yasakçılar --gerçekten ölçülülükten yana olan insanlar-- her yere baktıklarında, oylarını
atmaktansa Cumhuriyetçi partiyi desteklemenin çok daha iyi olduğunu
göreceklerdir; ve Cumhuriyetçiler bunun basitçe Hükümet için gelir toplamanın orijinal yöntemlerine geri dönmenin bir teklif olduğunu göreceklerdir - basitçe savaşla gerekli kılınan önlemleri terk ediyor ve halka Hükümetin ihtiyaçlarıyla tutarlı en büyük özgürlüğü veriyor ve bu soruları yalnızca barış zamanında uygun şekilde ait oldukları yerde - Eyaletlerin kendilerine bırakıyor. 

_Soru_. Emek Şövalyelerinin bu seçimde herhangi bir maddi
figür keseceğini düşünüyor musunuz? 

_Cevap_. Emek Şövalyeleri muhtemelen diğer işçiler ve diğer tamircilerle aynı konumu işgal edeceklerdir. Cumhuriyetçi partinin savunduğu politikanın kendi çıkarlarına uygun olduğunu, Demokratların savunduğu politikadan daha iyi ücretler vereceğini açıkça görürlerse, şüphesiz bizim biletimizi destekleyeceklerdir. İşverenler ve çalışanlar arasında az çok bir rahatsızlık vardır. Üretimde çalışan ve ne iyi ne de cömert olan tüm erkekler. Birçoğu mümkün olan en düşük ücrete iş bulur ve ürünlerini alabildikleri kadar satarlar. Bu tür insanlar tarafından suistimal edilmeyecek bir politika benimsemek imkansızdır. Birçoğu çalışan adamın her gün on iki, on dört veya on altı saat çalışmasını ister. Birçoğu neden uykuya veya yiyeceğe ihtiyaç duyduklarını merak eder ve ücret istediklerinde tamamen şaşırırlar. Bazı durumlarda, şüphesiz, çalışan adamlar sadece bu tür işverenlerle ödeşmek için kendi çıkarlarına karşı oy kullanacaklardır. Bazı emekçiler o kadar soyulmuş, o kadar zulüm görmüşlerdir ki,
kendilerine bile yıkım getiren bir yıkımdan belli bir zevk almaya ve sütunlara dokunmaya
çok isteklidirler. Ancak, bu tür üreticilerin azınlıkta olduğuna ve emekçilerin serbest ticaret politikası altında çok daha fazla güçlerinin olduğuna inanıyorum.
Ücretler belirli bir noktanın altına düştüğünde, o zaman aşağılanma, erkekliğin kaybı, serflik ve kölelik gelir.
Eğer herhangi bir adamın kendi çıkarları için oy kullanma hakkı varsa, kesinlikle
çalışan adam o adamdır ve bu ulusun egemenliğinin bir parçasına sahip olan, yasa koyma gücünün bir parçasına sahip olan her çalışan, kendi çıkarları için oy kullanma zekasına ve cesaretine sahip olmalıdır; iyi ücretler için oy kullanmalıdır; Hayatının kışı için bir kenara bir şeyler koyabilmesini sağlayacak, çocuklarını eğitmek için yeterli para kazanmasını sağlayacak, ona bir ev ve bir şömine sağlayacak kadar para kazandıracak bir politikaya oy vermelidir.

Bunu öfkeyle veya intikam almak için yapması gerekmez, ancak adil olduğu için, doğru olduğu için ve çalışan insanlar çoğunlukta olduğu için. Dünyayı kontrol etmeleri gerekir, çünkü dünyayı
olduğu hale
getirdiler. Değerli olan her şeyi
verdiler. Emek her tarlayı sürer, her evi inşa eder,
kullanışlı her şeyi
üretir ve bu emek zeka tarafından yönlendirildiğinde
dünya refaha kavuşur.

İyi düşünceler düşünen kişi bir emekçidir--en büyüklerden biridir.
Orak makinesini icat eden adam önümüzdeki
binlerce yıl boyunca tarlaları biçecek. Bu ülkede emek kötüye kullanılırsa
emekçiler kendilerini savunma gücüne sahiptir.

Tüm sempati duygularım emek veren adamlarla. Bankacılar, milyonerler ve şirketler için çok az gözyaşı döküyorum - onlar kendi kendilerine bakabilirler. Benim sempatim, gücünden başka satacak hiçbir şeyi olmayan, kaslarından ve zekasından başka satacak hiçbir şeyi olmayan, annesinin ona verdiği sermayeden başka sermayesi olmayan, her gün satması gereken bir sermayesi olan adamladır; sempatim onunladır; ve onun iyi bir pazarı olmasını istiyorum; ve yarın kendisine bakacak kadar parası olan
işini satabilmesini istiyorum.

Hiçbir şirketin tüm halkın yararına
olmayan bir şekilde var olmasına izin verilmemesi gerektiğine inanıyorum. Hükümet her zaman herkesin yararına hareket etmeli ve Hükümet gücünün bir kısmını bir grup insana verdiğinde, bir kamu yararının başarılması o gücün verilmesini haklı çıkarmalıdır; ve bir şirket kurulduğu amacı baltalamaya başladığında, Hükümet onun hayatına son vermelidir.

Bu yüzden bu konulardan sonra, bu konuların
tartışıldığına inanıyorum -- bir tarifenin etkisi, korumanın etkisi hakkında bir şeyler
anlaşıldığında, bu ülkenin emekçi insanları
Cumhuriyetçi partinin yanında olacak. Cumhuriyetçi
parti her zaman bir şeyler yapmaya çalışıyor -- bir adım
önce gitmeye çalışıyor. Kendilerinden başka hiçbir şeyi umursamayan kişiler, kendileri dışında hiçbir çaba sarf etmek istemeyenler, onun doğal düşmanlarıdır.

_Soru_. Bay Mills'in yasa tasarısı hakkındaki 4 Temmuz konuşması hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. 4 Temmuz için her zaman bazı ödenekler
yapılmalıdır. Bay Mills'in serbest ticaretle ilgili olarak
ne söylediği, büyük ölçüde
nerede olduğuna bağlıdır diye düşünüyorum. _Moniteur_ hakkındaki eski hikayeyi
hatırlıyorsunuzdur. Napolyon Elba'dan kaçtığında
o gazete şöyle diyordu: "Ogre kaçtı." Ve o andan itibaren, Napolyon ilerledikçe
lakaplar biraz daha az itiraz edilebilir hale geldi ve
sonunda _Moniteur_ haykırdı: "İmparator Paris'e ulaştı." Bay Mills'in Teksas'taki yasa tasarısını bir savaş tarifesi tedbiri olarak adlandıracağına pek inanmıyorum. New York'ta bu tanımlamayla başlayabilirdi, ancak Güney'e gittiğinde, benim kanaatime göre, bu dil değişecekti ve Brazos'a girdiğinde, yasa tasarısının serbest ticarete en yakın yaklaşım olarak tanımlanacağını düşünüyorum. Bay Mills, hammadde buraya gümrüksüz gelirse, o hammaddeyi üretebileceğimizi ve dünya pazarlarında diğer ülkelerle rekabet edebileceğimizi ileri sürüyor -- yani, onun
yasa tasarısı uyarınca. Şimdi, diğer ülkeler kesinlikle hammaddeyi bizim kadar ucuza alabilirler, özellikle de hammaddenin
arttırıldığı ülkelerde; ve eğer ücretler diğer ülkelerde bizimkinden daha düşükse, hammadde aynı olduğundan, ürün bizde onlara göre daha pahalı olmalıdır. Sonuç olarak, hammaddeyi sadece aynı
fiyattan alarak yabancı ülkelerle rekabet edemeyiz; onu onlar kadar ucuza üretebilmeliyiz ve bunu ancak Amerikan işçilerinin ücretlerini düşürerek yapabiliriz. Çünkü, hammaddeyi diğer uluslarla aynı fiyata almak, sorunun sadece bir kısmıdır. Diğer kısmı ise
onu ne kadar ucuza üretebileceğimizdir. Ve bu da ücretlere bağlıdır.
Eğer ücretler günde yirmi beş sentse, o zaman ücretlerin günde yirmi beş sent olduğu uluslarla rekabet edebiliriz; ancak
eğer ücretlerimiz beş veya altı kat daha yüksekse, o zaman yirmi beş sentlik
işgücü piyasayı besleyecektir. Dünyanın pazarlarında kendimizi diğer ülkelerle eşit bir konuma getirmenin, Amerikan emeğini dünyanın diğer emekçileriyle eşit bir konuma getirmenin dışında
mümkün bir yolu yoktur. Sonuç olarak, ücretlerimizi düşürmeden
bir yabancı pazar elde edemeyiz. Bundan daha açık bir önerme olamaz.

Bir ülkenin gerçek refahının, emek verenlerin refahına bağlı olduğu çok sık söylenemez. O ülke, birkaç kişinin zengin olduğu ve hayal edilebilecek tüm lükslere sahip olduğu, milyonlarca kişinin ihtiyaç içinde olduğu, paçavralar giydiği ve vahşi hayvanlara uygun olmayan apartmanlarda yaşadığı müreffeh bir ülke değildir. Mülkümüzün değeri halkımızın medeniyetine bağlıdır. İnsanlar mutlu ve memnunsa, işçiler iyi ücretler alıyorsa, evlerimiz ve çiftliklerimiz değerlidir. İnsanlar hoşnutsuzsa, işçiler ihtiyaç içindeyse, mülkümüz günden güne değer kaybeder ve ulusal iflas sadece zaman meselesi olacaktır. Bay Mills, önerdiği önlemle ilgili doğru bir açıklama yaptıysa, bu önlemin Başkan'ın mesajıyla ne ilgisi var? Demokrat platformuyla ne ilgisi var? Bay Mills hata yapmadıysa, Başkan serbest ticaret lehine bir mesaj yazmıştır. Demokrat Parti bu mesajı onayladı ve destekledi ve aynı zamanda Mills yasa tasarısını onayladı ve destekledi. Şimdi, mesaj serbest ticaret içindi ve Mills
yasa tasarısı, Bay Mills'e göre, savaş tarifesini sürdürme amacını taşıyor. Ya yanlış çocuğu ya da yanlış ebeveynleri aldılar.

_Soru_. Bazı insanların dini görüşünüz nedeniyle siyasette yer almanıza itiraz ettiğini görüyorum?

_Cevap_. Demokrat Parti her zaman dindar olmuştur. Eğer bir şeyle
biliniyorsa, bu aşırı bağlılığıdır. Kaç Demokrat'ın dua ederken ayakkabılarının burunlarını yıprattığını hayal bile edemezsiniz.
Sanırım bu ülkede kilise ile devlet arasında kesin bir
boşluk olmalı ve kiliseye hiçbir nafaka verilmemeli; ve ben her zaman Cumhuriyetçi partinin ilkelerine inanan herkesin kendi
seçimlerine oy vermesine tamamen istekli olduğunu varsaydım. Parti, anladığım kadarıyla, herhangi bir mezhebin çıkarları için kurulmamıştı; her yerde Amerikan vatandaşının özgürlüğünü teşvik etmek ve korumak için kurulmuştu. İlk amacı insan köleliğinin yayılmasını önlemekti; ikinci amacı İsyanı bastırmak ve Birliği korumaktı; üçüncü amacı her yerde insan köleliğini tamamen yok etmekti ve dördüncü amacı sadece kazandığı her şeyin meyvesini korumak değil, Cumhuriyet'in sadece özgür değil, aynı zamanda müreffeh ve mutlu olması için Amerikan endüstrisini korumaktı. Bu büyük eserde, Katolik, Presbiteryen, Metodist veya
Kafir olsun, inanan veya inanmayan herkes katılmaya davetlidir. Amaç, Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğunun insan özgürlüğünden, adaletten ve akıllı bir Amerikan politikasından yana olmasıdır.

Ben kesinlikle ortodoks olarak adlandırılanlardan değilim, ancak bir Presbiteryene oy verecek kadar liberalim ve eğer bir Presbiteryen, dini görüşleri ne olursa olsun bir Cumhuriyetçinin yanında duracak kadar liberal değilse, o zaman Presbiteryen Cumhuriyetçi parti kadar liberal değildir ve bir inanmayan kadar da liberal değildir; başka bir deyişle, erkeksi bir adam değildir.

Dini inançları nedeniyle partimin biletinde göreve aday olan hiçbir adama itiraz etmiyorum. Üyesi olduğu
kiliseyi hiç umursamıyorum. Bu onun işi. Bu bireysel bir konudur - Devletin karışmaya hakkı olmayan bir şey - hiçbir tarafın haklı olarak bir ilgisi olamayacağı bir şey. Bu büyük sorular tartışmaya açık bırakılmıştır. Her kilise tartışmanın açık alanında şansını denemelidir. Hiçbir inancın kılıcı çekme hakkı yoktur - hiçbir dogmanın güce başvurma hakkı yoktur. Bir kilise Devletten yardım istediği anda, zayıflığını itiraf eder, kendisine karşı olan argümanlara cevap veremediğini itiraf eder.

Tüm dinlerin ve tüm metafizik teorilerin yasa önünde mutlak eşitliğe inanıyorum; ve bu şeyleri yasayla kontrol etmem, tıpkı sanatları ve bilimleri mevzuatla kontrol etmeye çalışmam gibi. İnsan güzel olana hayranlık duyar ve birine güzel gelen bir şey diğerine güzel gelmeyebilir ve bu eşitsizlik veya bu farklılık yasayla düzenlenemez.

Aynı şey dini inanç denen şey için de geçerlidir. Ben
kendime ait
iddia ettiğim her hakkı başkalarına vermeye razıyım ve eğer onlar
kendilerine ait iddia ettikleri hakları bana vermeye razı değillerse,
medeni değillerdir.

Hiçbir adam
benimle aynı partiye oy verdiği için
benim görüşlerimin doğruluğunu kabul etmez ve ben de kesinlikle Cumhuriyetçi
partiye oy verdiğim için
başkalarının görüşlerinin doğruluğunu kabul etmem. Hep birlikte Cumhuriyetçiyiz. Bazı siyasi
sorularda hemfikiriz, diğerlerinde ise farklıyız--ve hepsi bu. Sadece Demokrat partiye oy vermeye karar vermiş dindar insanlar
bu tür bir itirazda bulunacaklardır ve
bu itirazı sadece bir bahane olarak,
kaçarken suyu bulandırmak amacıyla yapacaklardır.

Elbette bazı istisnalar olabilir.
Akıl hastanelerinden çıkmış çok sayıda deli insan var. Eğer Cumhuriyetçi parti
mutlak entelektüel özgürlüğü savunmuyorsa, dağılması daha iyi olur. Ve neden bedeni özgürleştirmek için bu kadar çaba sarf edip sonra zihni köleleştirmeliyiz? Ben her ikisine de özgürlük verilmesi gerektiğine inanıyorum. Her insana
çalışma hakkı verin ve ona emeğinin hasadını
biçme hakkı verin. Her insana düşünme ve beyninin hasadını biçme hakkı verin, yani düşüncelerini ifade etme hakkı verin.

--_New York Press_, 8 Temmuz 1888.

JAMES G. BLAINE VE SİYASET.

_Soru_. Son zamanlarda Bay Blaine ile aranızdaki ilişkiler ve 1884 ve 1888'de adaylık için onu desteklememenizin nedeni hakkında uzun bir açıklama yayınlandığını görüyorum?

_Cevap_. Arada sırada bir eşek Bay Blaine ile aramızda olan her şeyi anlatıyormuş gibi yaparak uzun bir makale yazıyor.
Bu konuda hiçbir zaman gerçek içeren bir makale görmedim. Bunlar her zaman yazarın veya ona anlatan birinin
uydurmalarıdır. Son açıklama her zamankinden daha aptalca. Bay Blaine ile aramızda hiç
hoş olmayan bir söz geçmedi.
Hiçbir zaman aramız bozulmadı. Bay Blaine'in nüfuzunu kendim için hiç istemedim. Başkan Hayes'ten veya Garfield'dan veya Arthur'dan hiçbir zaman herhangi bir pozisyon istemedim ve Bay Cleveland'dan da kamu hizmeti kapsamında hiçbir atama istemedim.

Alman Misyonu ile ilgili olarak, hakkında çok şey
söylenmiş olan, bu konuda yaptığım tek şey Bakan Evarts'ı arayıp ona idarenin bağışında kabul edebileceğim hiçbir yer olmadığını bildirmekti. Bir makam uğruna yılda binlerce doları
atıp gidemezdim.
Bu yüzden tekrar söylüyorum ki Bay Blaine'den böyle bir iyilik istemedim veya istemeyi hayal bile etmedim. İyilikler tam tersi yöndeydi -- benden, ondan değil. Bu yüzden ailelerimiz arasında bir fark olduğu iddiasında en ufak bir doğruluk payı yok.

Bayan Blaine'e büyük saygım var, onu her zaman
son derece iyi ve mantıklı bir kadın olarak gördüm; ilişkilerimiz
en dostane karakterdeydi ve bildiğim kadarıyla
her iki ailenin tüm üyeleri arasında böyle ilişkiler her zaman var olmuştur. Hiçbir şey
toplumsal ilişkilerimizden kaynaklanan bir duygu olduğu iddiasından daha saçma olamaz. Sosyal olarak bize yardım etmeleri için
başkalarına bağımlı değiliz; yardıma ihtiyacımız yok ve olsaydı bile bunu
kabul etmezdik. Nezaket veya nezaket eksikliği olduğu hakkındaki tüm hikayenin en ufak bir temeli yok.

1884'te Bay Blaine'in seçilebileceğini düşünmemiştim. Bu yılki Chicago kongresinde de aynı şeyi düşündüm. Çok sayıda ateşli hayranı ve aşırı derecede özverili ve bencil olmayan
arkadaşları olduğunu biliyorum. Cumhuriyetçi partideki diğer tüm erkeklerden daha fazla arkadaşı olduğuna inanıyorum; ancak aynı zamanda çok acımasız düşmanları da var - nüfuzlu düşmanlar. Bunu göz önünde bulundurarak ve partinin başarısının herhangi bir bireyin başarısından daha önemli olduğuna inanarak, tüm Cumhuriyetçi oylarını alacak bir adamı aday göstermekten yanaydım. Bu his, herhangi bir adama karşı düşmanlıktan değil, sadece Cumhuriyetçi başarısına duyulan arzudan kaynaklanıyordu. Başka bir deyişle, duruma önyargısız bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalıştım. Hiçbir koşulda Bay Blaine'in yeteneğini ve etkisini küçümsemezdim, Cumhuriyetçi partiye ve ülkeye yaptığı hizmetleri küçümsemeye çalışmazdım. Ancak bu zamana kadar, hiçbir adama ait olmadığım, kendimin sahibi olduğum anlaşılmış olmalı.

Hiçbir işe yaramayan iki tür insan var: liderler ve takipçiler. Lider ilkeli olmalı; lider başarılması gereken büyük bir hedef olmalı. Takipçi, asil bir amaca ulaşmaya kendini adamış bir adam olmalı. Sadece
kişileri takip eden kişi onur kazanmaz ve
takip ettiği kişiye bile onur vermekten acizdir. Başarılması gereken bazı şeyler vardır ve bu şeyler liderlerdir. Bu ülkede bir Amerikan sistemi istiyoruz; fikirleri, politikaları, teorileri çevremizle uyumlu bir şekilde
işletmek, pratik etki yaratmak istiyoruz.

Bu, zeki, çalışkan, huzursuz, hırslı insanlarla dolu büyük bir ülke. Milyonlarca insan buraya geldi çünkü
Eski Dünya'da bulunan yasalardan, kurumlardan, tiranlıklardan, saçmalıklardan, yoksulluktan, sefaletten ve
kötü şöhretli kast ruhundan
memnun değillerdi. Bu insanların milyonlarcası
kendileri için düşünüyor ve yalnızca öğretebilen,
yeni gerçekler verebilen,
aydınlatabilen insanlar
siyasi hayırsever olarak kabul edilmelidir. Bu ülke, benim yargıma göre,
gerçek büyüklüğü oluşturan her şeyde,
en uygar ülkedir. Daha dün Alman İmparatorluğu bir kadını çocuğundan
çaldı; bu, siyasi bir zorunluluk olarak yapıldı.
Siyasi satranç tahtasındaki bir hamle dışında hiçbir şey dikkate alınmıyor.
Bir annenin duyguları tamamen göz ardı ediliyor; söz konusu
olmayanlar; hatta aktarılmıyorlar.
Doğal olarak göz ardı ediliyorlar, çünkü bu hükümetlerde yalnızca doğal olmayan
doğaldır.

Siyasi hayatımızda düelloyu önemli ölçüde aştık. Bazı küçük, önemsiz insanlar hala "şeref" sahasında değersiz bir itibarı savunmanın önemli olduğunu düşünüyor, ancak Senato'nun, Temsilciler Meclisi'nin, Kabine'nin saygıdeğer üyelerinin siyasi bir tartışmayı tabancayla çözmeleri onları bu ülkede tamamen aşağılık hale getirir; yani, bu ülkede
yöneten, egemen olan görüş, düelloyu
tik ve hor görüyor. Boulanger ile Floquet arasındaki düellodan daha aptalca,
saçma,
çocukça ne olabilir?
Ne çözüldü? Dünyayı Floquet'nin cesur bir adam olduğuna ikna etmek için düelloya gerek yoktu. Aynısı Boulanger için de söylenebilir.
Birçok alanda ölümle yüzleşti. Öyleyse neden düelloya başvuruyor? Boulanger'in yarası ölümcül olursa, bu kesinlikle Floquet'in doğruyu söylediğini kanıtlamaz ve Boulanger iyileşirse, bu onun doğruyu söylemediğini kanıtlamaz.

Hiçbir şey kesinleşmemiştir. Kibir tarafından kontrol edilen iki adam, ulusal kibirden doğan o bireysel kibir, birbirlerini öldürmeye çalışır; halk
kazanan kişiyi ödüllendirmeye hazırdır; kavganın nedeni tamamen göz ardı edilir; halkın elleri başarılı kılıç ustasını alkışlamaya hazırdır
--ve yine de Fransa medeni bir ulus olarak adlandırılır. Siyasi durum ne kadar ciddi olursa olsun, her şey
bir adama bağlı olsa bile, o adam ona meydan okumaya uygun görebilecek muhalif birinin insafına kalmıştır. Ordularının başındaki en büyük general, hiç kimseyle düelloya zorlanabilir. Bu tür fikirler, böyle bir sistem, bir ulusu tehlikede tutar ve her davayı, az ya da çok, bir suçlunun kılıcına veya kurşununa bağlı hale getirir.

--_The Press_, New York, 16 Temmuz 1888.

DEĞİRMENLER YASASI.

_Soru_. Sizce, Temsilciler Meclisi'nde yakın zamanda kabul edilen Mills Yasa Tasarısı'na ilişkin oylamanın önemi nedir? Burada, 162'si lehte, 149'u aleyhte oy kullandığını görüyorum; bunlardan ikisi lehte, 5'i aleyhte oy kullandı.

_Cevap_. İlk olarak, Bay Randall iyi olsaydı yasa tasarısının kabul edilip edilemeyeceğinden biraz şüpheliyim. Hastalığı bu oylamayla çok alakalıydı. Eğer orada olsaydı, kendi tarafını korumuş olsaydı, güçlerini kontrol altında tutmuş olsaydı, benim görüşüme göre, parlamento taktikleri konusundaki harika bilgisini göz önünde bulundurarak, bu yasa tasarısını yenerdi.

Liderinin yokluğunda, ortalama bir Demokrat'ın, kayırmacılık ihtimalini bir kenara atmasını sağlamak biraz zordur. Kongre üyelerinin çoğu, siyasi çitlerine oldukça dikkat etmek zorundadır. Başkan, "kamu hizmeti" ifadesine büyük bir inatla tutunsa da, Demokrat üyeleri yalnızca sıraya girmeye değil, aynı zamanda isimlerine derhal cevap vermeye zorlamak amacıyla, büyük olasılıkla ulaşabileceği her ipi çekmiştir. Bağımsızlığını göstermiş her Demokrat, ancak ulaşılabildiği ölçüde çiğnenmiştir; ancak lider mecliste olsaydı ve Randall gibi bir lider olsaydı birçok üye onu takip ederdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın hiçbir şeyin korunmasını istemediği, yoğun bir şekilde Demokrat olmayan çok az kongre bölgesi vardır.
Antik siyasetten başka hiçbir şeyin yetişmediği, yalnızca asla olmaması gereken şeylerin anısının beslendiği, koruma konusunun henüz ele alınmadığı birkaç bölge vardır.

Mills Yasa Tasarısı'nı geçirmek için gereken küstahlık olağanüstü bir şeydir. Louisiana'dan Temsilciler'in Batı'daki çiftlik sahiplerine ve Ohio'daki çiftçilere yünün serbest listede olması gerektiğini, ancak Louisiana'nın ve Teksas'ın küçük bir bölümünün şeker çıkarlarını korumak için Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının haraç ödemesi gerektiğini söylediğini düşünün.

Herkes Louisiana'nın doğası gereği şeker yetiştirmeye pek uygun olmadığını kabul ediyor, çünkü kamış her yıl ekilmeli ve her üç yılda bir don şekerden hemen önce beliriyor. Şimdi, kişisel olarak şekere uygulanan tarifenin ülkenin yaratıcı dehasını evrensel olarak ihtiyaç duyulanı üretmenin başka yollarını bulmaya teşvik ettiğini düşünüyorum; ve tükettiğimiz her kilo şekeri üretmemizin ve şu anda satın aldığımızdan daha ucuza üretmemizin çok da uzun sürmeyeceğine inanıyorum, zamanla ve çok uzak olmayan bir gelecekte bu ülkede şekerin sadece pancardan değil, sorgum ve mısırdan ve belki de başka ürünlerden de çok ucuza üretileceğinden eminim. Aynı zamanda bu Louisiana için bir mazeret değil, Güney Carolina'nın pirinç için bir tarife talep etmesi için de bir mazeret değil, aynı zamanda milyonlarca dolar yatırım yapılan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka bir endüstriyi kesinlikle korumasız bırakmak istemesi için de. Anlayın, pirinç için makul bir tarifeye karşı değilim, yeter ki bu ülkede pirinci ucuza ve kârla yetiştirebileceğimiz ve sonunda dünyanın geri kalanından önemli ölçüde bağımsız hale geleceğimiz gösterilsin. Benim itiraz ettiğim şey, pirinci yetiştiren beyefendinin kendisinden çok daha önemli başka bir endüstrinin korunmasına itiraz etmesi. Sonuçta, her şey bir uzlaşma olmalı. Ortak iyilik için birlikte hareket etmeliyiz. Başka bir Devletin pahasına bir şey yapmak istiyorsak, o Devletin bizim pahasına bir şey yapmasına izin vermeliyiz veya en azından bunun bizim yararımıza olduğu kadar ülkenin de yararına olduğunu gösterebilmeliyiz. Herkes kendi yolunun bir başkasının yoluna karışması noktasına kadar kendi yolunu seçme hakkına sahiptir. Devletler
bireyler gibidir--hakları görecelidir--tüm ülkenin iyiliğine tabidirler.

Uzun yıllardır Amerikan politikası, Amerikan endüstrisini desteklemek, Amerikan yaratıcılığına
alan ve Amerikan girişimciliği için bir alan sağlamak--başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri için bir gelecek--makul olarak yapılabilecek her şeyi yapmak olmuştur.

Güney Eyaletleri her zaman serbest ticaret gibi bir şeyden yanaydı. Büyük Britanya için pamuk yetiştirmek istiyorlardı--diğer ülkeler için hammadde.
O zamanlar emekleri köle emeğiydi ve
vasıflı emek sahibi olmayı asla umamazlardı çünkü vasıflı emek köleleştirilemez. Güney halkı o zamanlar bir adama makineyi anlamak, lokomotifleri çalıştırmak, kumaş dokumak için yeterli matematik
öğrenilirse; hatta basma kumaşı renklendirmek için bile yeterli kimya
öğrenilirse onu köle olarak tutmanın imkansız olduğunu biliyordu. Eğitim her zaman bir
kölelik karşıtıydı ve her zaman öyle olacaktır. Güney, kölelikle uyum içinde,
cehaletle uyum içinde bir sistem savundu - yani, ham maddesini yetiştirebileceği bir serbest ticaret sistemi.
Üretmeyi umamazdı, çünkü emeğini üretebilecek kadar
zeki hale getirerek onu kaybederdi. Kuzey'de, insanlar kendi hesaplarına çalışıyorlar ve sık sık söylediğim gibi, ellerini ve kafalarını ortaklığa sokuyorlardı.
Denize şarkı söyleyerek akan her küçük akarsuyun
binlerce çarkı döndürmesi sağlandı; su bir eğirici ve bir dokumacı oldu; su bir demirci oldu ve bir çekici çalıştırdı; su milyonlarca insanın işini yapıyordu. Başka bir deyişle, Kuzey'in özgür insanları, özgür insanların her zaman yaptığı şeyi yapıyorlardı, doğa güçleriyle ortaklığa giriyorlardı. Özgür insanlar iyi aletler ister, biçimli, iyi yapılmış--en fazla işin en az zorlanmayla yapılabileceği aletler.

Güney'in korumadan yana olduğunu varsayalım; Güney ülkesinin her yerinde atölyeler, fabrikalar, her türden
makine olduğunu varsayalım; halkının Kuzey halkı kadar
yaratıcı olduğunu varsayalım; ellerinin, vasıflı emeğe alışmış olanlar kadar
hırslı olduğunu varsayalım; o zaman iki şeyden biri olurdu; Ya Güney, Birlikten çekilmek için fazla akıllı olurdu ya da çekildikten sonra, konumunu korumak için güce sahip olurdu. Benim fikrime göre, çekilmek için fazla akıllı olurdu.

Güney ayrıldığında fabrikası yoktu.
Güney halkı yetenekliydi, ancak o zaman gerekli olan yönde eğitilmemişti. Adamlarını silahlandırıp donatamadılar;
giysilerini üretemediler; onlara silah,
top, mühimmat ve sayısız yıkım aracı sağlayamadılar. Yaratıcılıkları yoktu; araçları yoktu;
birliklerini taşıyacak arabalar veya onları çekecek lokomotifler
yapamadılar; ordularında köprü inşa edecek
veya ihtiyaç duyulan ulaşımı sağlayacak adamlar yoktu. Sadece pamukları vardı
--yani hammaddeleri. Böylece, İsyanın, endüstrilerle dolu bir ülkenin mi yoksa sadece hammadde üretimine bağlı bir ülkenin mi daha iyi durumda, daha müreffeh, daha güçlü ve savaşa daha hazır olduğu sorusunu çözdüğünü söyleyebilirsiniz.

Bu bağlamda asla unutulmaması gereken bir şey daha var - en azından Kasım ayındaki seçimden sonra ve
unutulursa, sonraki her seçimde hatırlanması gereken bir şey daha var - ve o da Güney Konfederasyonu'nun Anayasası'nda serbest ticaret doktrini olmasıdır. Diğer şeylerin yanı sıra serbest ticaret için savaşıyordu. Aslında, John C. Calhoun serbest ticaret için savaşıyordu; iptal etme işi serbest ticaretin çıkarınaydı.

Güney halkı, New York'un yardımıyla, sahada başaramadıklarını başarmaya çalışıyor. Güney, 1863'te olduğu kadar bugün de "sağlam"dır. Artık serbest ticaretten yanadır ve bir veya iki Kuzey Eyaletinin yardımıyla günü kazanmayı amaçlamaktadır. Tarih kendini tekrar ediyor. Abraham Lincoln'ün seçilmesine kadar uzun yıllar aynıydı. Anlayın beni, Güney'i inançlarına uygun hareket ettiği için suçlamıyorum, ancak Kuzey yanıltılmamalıdır. Kuzey, sorunun ne olduğunu anlamalıdır. Güney'in hükümet hakkında farklı bir fikri vardır - "merkezileşme" dediği şeyden korkar - "Eyalet Hakları" veya Eyaletin egemenliği konusunda aşırı hassastır. Ancak Kuzey, birleşik bir Birliğe inanır. Kuzey, Birliğe karşı herhangi bir çıkarı olmasını beklemez. Kuzey'in zihinsel bir çekincesi yoktur. Kuzey, Hükümete ve Federal sisteme inanır ve Kuzey, bir Eyaletin Birliğe kabul edildiğinde Ulusun bir parçası -- ayrılmaz bir parçası -- haline geldiğine; bir kaynaklamanın olduğuna, Eyaletin, egemenlik açısından, Birlik içinde kaybolduğuna ve o Eyaletin halkının tüm ülkenin vatandaşı olduğuna inanır.

_Soru_. Oylamaya göre koruma için oy kullanan beş Demokrat'tan ikisinin ve serbest ticaret için oy kullanan iki Cumhuriyetçi'den birinin New Yorklu olduğunu görüyorum. Sizce bu gerçeğin, New York'un ülkenin endüstrilerine karşı Güney'e katılıp katılmayacağı sorusuyla ilgili önemi nedir?

_Cevap_. New York şehrinde çok sayıda adam var - ithalatçılar, yabancı malların satıcıları, yabancı evlerin, yabancı çıkarların, yabancı fikirlerin temsilcileri. Elbette bu insanların çoğu serbest ticaretten yana. New York'u iyi bir pazar olarak görüyorlar; bunun ötesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne en ufak bir ilgi duymuyorlar. Kendilerine büyük kar sağlayacak, aynı işi daha az sermayeyle yapmalarına izin verecek veya bu ülkenin bir ulus olarak nasıl etkileneceğini en ufak bir şekilde düşünmeden kendilerine bir faydası olacak her şeyden yanalar. Her ülkeden geliyorlar ve servetleri kazanılana veya kaybedilene ve tüm fikirleri kendi çıkarları tarafından şekillendirilene kadar burada kalmayı umuyorlar. Sonra, New York'ta tüccar olan ve yabancı mallarla iş yapan çok sayıda yerli var ve muhtemelen bazıları serbest ticaretin kendi çıkarlarına olacağını düşünüyor ve muhtemelen deftere göre oy kullanacaklar. Onlar için bu bir muhasebe meselesi. Açgözlülükleri, müşterileri yoksullaştırmanın ticareti mahvettiği gerçeğini takdir edemeyecek kadar büyük. Aynı zamanda, dünyanın en büyük üretim eyaletlerinden biri olan New York, korumadan yana olacak ve korumadan yana oy kullanan New York'lu Demokratlar, sadece buna inandıkları için değil, seçmenleri de buna inandığı için bunu yaptılar ve diğer yönde oy kullanan Cumhuriyetçiler, yabancı etkisinin kontrol ettiği bir bölgeyi temsil etmiş olmalılar.

Bu eyaletin insanları kendi endüstrilerini koruyacaklar.

_Soru_. Mills Tasarısı'nın Senato'daki kaderi ne olacak?

_Cevap_. Senato Cumhuriyetçi idealleri temsil eden bir yasa tasarısı hazırlamadığı sürece, sadece Mills Yasa Tasarısı'nı incelemek için değil, bu ülkedeki en zeki üreticilerin ve tamircilerin görüşlerini ve fikirlerini almak için bir komite atanmalıdır. Sorular iyice tartışılsın ve elde edilen bilgiler halka verilsin; her gün yayınlansın; emekçinin sözünü söylemesine, üreticinin fikrini söylemesine; başlıca endüstrilerin temsilcilerinin duyulmasına izin verin ki akıllıca oy verebilelim, insanlar ne yaptıklarını bilsin.

Birçok endüstriye saldırı oldu. Kendilerini savunsunlar. Kamu malı, yasal süreç olmadan Demokratların kullanımına sunulmamalıdır.

Kesinlikle Cumhuriyetçi Senato'nun Demokratların eşeğini çukurdan çıkarmak gibi bir işi yoktur; çukuru onlar kazdı ve
hiçbir eşeğimizi kaybetmedik.

Senatonun bu Mills Tasarısı'nı düzeltmeye, en bariz hatalarını düzeltmeye ve sonra biraz tasarruf etmek için büyük bir şeyden vazgeçmeye çağrıldığını düşünmüyorum. Demokratlar bir tasarıyı geçirme gücüne sahip olana kadar elimizdekiler güvende. Onların tasarılarını geçirmeyerek haklarımızı koruyabiliriz. Başka bir deyişle, sadece Demokratların başarısını garantilemek amacıyla büyük bir özveri yapmak istemiyoruz. Tasarı Meclis'e geri gönderilirse, hangi biçimde olursa olsun, hala "Mills Tasarısı" adı varsa, Demokratların sadece başlarını belaya sokmamak için ona oy vereceğini düşünüyorum. Başkan'ın mesajı kalmış olacak.

Ancak Senato'nun bu işi araştıracağını umuyorum. Senato'dan oturumun son günlerinde bu tasarı hakkında kararlı ve nihai bir eylemde bulunmasını istemek pek de adil değil. Anında reddedilmediği sürece bunu değerlendirmek için zaman yok. Bu muhtemelen güvenli bir yol olurdu, ancak yine de, tesadüfen, bu yasa tasarısında korunması gereken bazı iyi şeyler olabilir ve kesinlikle Demokrat Parti bunu bir iltifat olarak görmeli ve onu okumaya yetecek kadar uzun süre tutmalıdır. İlgili çıkarlar büyüktür - altmış milyon insanın ticari ve endüstriyel çıkarları vardır. Bu sorular
Cumhuriyetin refahını etkiler. Bayrağın altındaki her kişi
bu soruların çözümünde doğrudan bir çıkara sahiptir. Şu anda ulaşılan son, benimsenen politika, uzun yıllar sürebilir ve muhtemelen sürecektir. Söz konusu çıkarların muazzamlığını abartmak zordur. Kendi işleriyle ilgilenen bir adam
düşünmek için zaman ayırmalı; kendine en iyi yargısını vermelidir. Başkaları adına hareket ederken daha azını yapmamalıdır.
Senatörler yalnızca kendi görüşlerini temsil etmez veya temsil etmelidir, ancak bunların üstünde seçmenlerinin, eyaletlerinin maddi çıkarlarını temsil ederler ve bu güvene karşı dürüst olmalıdırlar ve dürüst olmak için eyaletlerinin maddi çıkarlarını anlamalıdırlar ve sadık olmak için tarifedeki önerilen değişikliklerin bu çıkarları nasıl etkileyeceğini anlamalıdırlar. Bu bir anda yapılamaz.

Bana göre, Senato'nun uygun komite aracılığıyla tanıklık dinlemesi, zeki insanların, ilgili insanların, önyargılı insanların görüşlerini duyması en iyi yoldur -- yani, soruya her açıdan bakmaları gerekir.

_Soru_. Senato neredeyse berabere; sizce herhangi bir Cumhuriyetçi bu oturumda Başkan'ın politikasının lehine oy kullanabilir mi?

_Cevap_. Elbette bu soruyu herhangi bir özel bilgiyle veya başkalarının sahip olmadığı herhangi bir bilgiyle cevaplamaya kalkışamam. Benim fikrim basitçe şu: Senatörlerin çoğunluğu Başkan'ın politikasına karşı. Bana göre Senato'nun çoğunluğu Cumhuriyetçi politikayı sürdürecek; yani, Amerikan sisteminin yanında yer alacaklar. Senatonun çoğunluğunun, emeğin Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha ucuz olduğu ülkelerle dünya pazarlarında rekabet etmemizin imkansız olduğunu ve ham maddeyi aynı şekilde ürettiğinizde, emekteki
farkı aşamayacağınızı ve bu aşama tamamlanana kadar emeğin daha ucuz olduğu ülkelerle dünya pazarlarında başarılı bir şekilde rekabet edemeyeceğimizi bildiğini düşünüyorum. Ve bu zorluğun üstesinden gelmenin sadece iki yolu var: Ya emeğin fiyatı diğer ülkelerde artmalı ya da bu ülkelerde azalmalı. Senatonun çoğunluğunun, Amerikan işçilerinin ücretlerini düşürecek bir politika için oy vermeye ikna edilebileceğine inanmıyorum.

İlginç bir şey var: Başkan serbest ticaretin trompetini çalmaya başladı. Demokratların dediği gibi,
"belirsiz bir ses" çıkardı. Tüm gücüyle üfledi. Baylar Morrison,
Carlisle, Mills ve diğerleri de gruba katıldı. Mills
Bill sunulduğunda, Başkan'ın mesajının meşru bir ürünü olarak duyurulmuştu. Demokratların St. Louis'deki kongresi toplandığında, Başkan'ın mesajının, Mills
Bill'in, 1884 Demokrat platformu ve 1888 Demokrat platformunun hepsinin aynı olduğu, hepsinin bir çemberin parçaları olduğu; aslında, modern lokomotifler gibi oldukları, "tüm parçaların değiştirilebilir" olduğu beyan edildi. Cumhuriyetçi kongresi toplanıp, platformunu oluşturup, adaylarını açıkladığında, serbest ticaret değil, daha serbest ticaret söz konusuydu; ve şimdi Bay Mills, tasarısını desteklemek için yapmasına izin verilen son konuşmasında, bunun yüksek koruyucu bir tarife önlemi olduğunu göstermeye çalıştı.

Bu, avukatların "savunmada bir sapma" dediği şeydir. Yani, itiraz üzerine reddedilmesi gereken bir davadır.

--_New York Press_, 29 Temmuz 1888.

TOPLUM VE SUÇLULARI*

[* Albay Robert G. Ingersoll, Chiara Cignarale'nin ölüm cezasının ömür boyu hapse çevrilmesini sağlamakla çok ilgileniyordu. Büyük Agnostik'in ölüm cezasını yakından incelemiş olması nedeniyle, _World_ gazetesinden bir muhabir bir veya iki gün önce onu modern ıslah önlemleri ve suçluların cezalandırılmasıyla ilgili bir röportaj için çağırdı. Albay Ingersoll konuyla ilgili genel olarak şunları söyledi: ]

Sanırım toplumun --yani bir devletin veya bir ulusun-- kendini savunma hakkı vardır. Toplumu --yani bireylerin yaşam, mülkiyet, itibar ve meslek ve meslek olarak bilinen çeşitli uğraşlardaki haklarını korumak için, bu hakları ihlal edenlerle bir şekilde ilgilenmeden ayakta tutmak imkansızdır. Tüm hükümetlerin temel amacı, haklı olanları haksız olanlardan korumak olmalıdır. Zihinlerindeki kusurlar ve geçimini sağlama meselesine giren sayısız koşul nedeniyle kendilerini koruyamayan çok sayıda insan vardır. Barbarlar arasında, karşılaştırmalı olarak, pek az fark vardı. Balıkçılık ve avcılıkla geçim sağlanıyordu. Bu sanatlar basit ve kolayca öğrenilebiliyordu. Barbarlar arasındaki temel fark fiziksel güç ve cesaretti. Sonuç olarak, nispeten az sayıda başarısızlık vardı. Çoğu insan eşitti. Şimdi biraz medeni olduğumuza göre, hayat
harika bir şekilde karmaşık hale geldi. Yüzlerce sanat, ticaret ve meslek var ve bunların her birinde büyük bir
rekabet var.

Bütün bunların yanı sıra, her an bir şeye ihtiyaç vardır. Medeni insan
barbardan daha az itibara sahiptir. En küçük hizmetler dahil
her şeyin ödenebileceği bir şey vardır.
Herkes ödeme talep eder ve ödeme yapmayan kişi başarısızdır.
Rekabet nedeniyle, modern yaşamın karmaşıklığı nedeniyle,
başarılı olmak için bilinmesi gereken binlerce şey nedeniyle, İlerleme adı verilen büyük otoyolun her iki tarafında sayısız enkaz vardır. Kural olarak, dürüst bir yönde veya en azından yararlı bir işte başarısızlık, suçun şafağıdır. Refah içinde olan, makul bir emekle makul bir geçim sağlayabilen, biraz boş vakti olan, herkesin başına gelecek kış için biraz para biriktirebilen insanlar dürüsttür.

Kural olarak, makul refah erdemlidir. Büyük refah demiyorum, çünkü ortalama bir insanın aşırılıklara dayanması çok zordur. İnsanlar bu yasaya veya daha doğrusu en güçlünün hayatta kalması gerçeğine göre başarısız olduklarında, yasaya uygun olarak yapamadıklarını yasadışı bir şekilde yapmaya çalışırlar. Otoyoldan sürülen kişiler tarlalara gider ve amaçlarına veya hedeflerine daha kısa bir yoldan, daha hızlı bir yoldan, doğru veya yanlış olmasına bakmaksızın ulaşmaya çalışırlar.

Bunu suçluları talihsiz olarak gördüğümü göstermek için söyledim.
Çoğu insan yasayı ihlal edenlere nefretle bakar. Koşulları dikkate almazlar. Onlar
insanın sürekli olarak etkilendiğine inanmazlar. Yoksulluğun, zorunluluğun ve her şeyden önce fırsatın etkisini göz ardı ederler.
Bu sebeplerden dolayı suçlulara intikam duygularıyla bakarlar.
Onların cezalandırılmasını isterler.
Hapis edilmelerini veya
asılmalarını isterler.
Birisi öfkelenmediği sürece
yasanın haklı olduğunu düşünmezler. Ben bu şeylere tamamen farklı bir bakış açısıyla bakarım.
Yasanın pençesinde olan bu insanları sadece talihsizler olarak değil, çoğunlukla
kurbanlar olarak görürüm. Onlara doğanın,
ulusların veya hükümetlerin kurbanları diyebilirsiniz; fark etmez, onlar kurbandır.
Aynı koşullar altında onları cezalandıran kişiler de cezalandırılırdı. Ancak suçlu ister kurban olsun ister olmasın, dürüst insan, çalışkan insan emeğinin ürününü
savunma hakkına sahiptir. Ekin eken ve süren biçerdöver biçmelidir,
ve ondan hasadını almaya çalışana da bizim dediğimiz gibi
suçlu denir; ve dürüstleri dürüst olmayanlardan korumak toplumun görevidir.

İnsanın sorumlu olup olmadığı dikkate alınmadan,
hala toplumun kendini savunma hakkı vardır. Bu kendini savunma hakkının can almaya kadar gidip gitmeyeceği, sanırım,
toplumun kendisini içinde bulduğu koşullara bağlıdır. Bir gemideki bin adam bir toplum oluşturur. Birkaç adam gemiyi yok etmek,
veya korsanlara teslim etmek,
veya yolcuların çoğunu zehirleyip yağmalamak için bir komplo kurarsa--yolcular bunu öğrenirse kesinlikle kendilerini savunma hakları olur. Komplocuları güvenli bir şekilde hapsetme araçları olmayabilir. Bu gibi
koşullar altında, hayatlarını mahvetmeleri ve değersiz bedenlerini denize atmalarının
son derece uygun olabileceği düşünülebilir. Ancak
toplumun ne yapma hakkına sahip olduğu koşullara bağlıdır.
Şimdi, benim yargıma göre, toplumun iki şeyi yapma hakkı vardır: Kendini korumak ve bireyi düzeltmek için elinden geleni yapmak.
Toplumun intikam alma hakkı yoktur; bir mahkûmu işkence etme hakkı yoktur;
bir birey yanlış yaptığı için yanlış yapma hakkı yoktur.
Hapishanelerdeki tüm bedensel cezalara karşıyım.
Bir suçluyu aşağılayan veya üzerinde gereksiz bir leke bırakan veya kendisine yapmadığı bir lekeyi ona süren her şeye karşıyım.

Çoğu insan, ölüm cezasını, bir başkasını öldürdüğü için öldürülmesi gerektiği gerekçesiyle savunur. Onu öldürmek için tek gerçek gerekçe, iyi bile olsa, öldürmüş olması değil, öldürebilmesidir. Yaptığı şey, sadece ne yapabileceğine dair bir kanıttır ve yaptığı şeyin intikamını almak yerine, yapabileceği şeyi engellemek için gerekçe gösterilmelidir.

Şimdi, başka bir görüş daha var. Hükümetin can alması toplumu ne ölçüde sertleştirir? İnsanlar şu şekilde akıl yürütmüyor mu: O adam öldürülmeli; Hükümet, aynı
koşullar altında, onu öldürecekti, bu yüzden ben de onu öldüreceğim?
Hükümet, linç ruhunu beslemiyor mu?
Çete, Hükümetin belirlediği örneği izlemiyor mu?
Hükümet, bir adamı ıslah etmek amacıyla astığını kesinlikle söyleyemez. O adama karşı hisleri sadece intikam ve nefret hisleridir. Bunlar, en düşük ve en aşağılık çeteyi canlandıran aynı hislerdir.

Size bir örnek vereyim. Illinois Eyaletindeki Bloomington şehrinde, hapishanede tutulan bir adam, kaçma çabaları sırasında gardiyanı vurmuş ve sanırım onu ​​öldürmüş. Takip edildi,
tekrar yakalandı, geri getirildi ve bir kalabalık tarafından asıldı. İpi boynuna
geçiren adam daha sonra öldürme amaçlı saldırıdan
suçlandı ve kefaletle serbest bırakıldı ve zavallı adam asıldıktan sonra başka bir adam ağaca tırmandı ve bir tür alaycı şekilde ölü adamın dudaklarının arasına bir puro parçası koydu. Bunu yapan adam da bir cezaevi suçundan
suçlanmıştı ve daha sonra kefaletle serbest bırakıldı.

Bunu sadece kalabalıklarda bulabileceğiniz türden insanları göstermek için söylüyorum.
Şimdi, eğer Hükümet daha büyük ve daha asil bir düşünceye sahip olsaydı; eğer Hükümet şöyle deseydi: "Biz reform edeceğiz; yok etmeyeceğiz; ama eğer adam
reformdan
artık geçemezse onu daha fazla
zarar veremeyeceği bir yere
götüreceğiz," o zaman, benim kanaatime göre, etki çok daha iyi olurdu.
Benim kendi fikrim, bir idamın toplum üzerinde kötü bir etkisi olduğudur - aşağılayıcı ve alçaltıcı. Etkisi insan hayatını ucuzlatmaktır; ve bir adam insan hayatını aldığı için asılmış olsa da, hayatının Hükümet tarafından alınmış olması insan hayatının kutsal olduğu fikrini ortadan kaldırmaya eğilimlidir.

Size bir örnek vereyim. Washington şehrindeki bir adam, paralarını almak amacıyla yaşlı bir adam ve bir kadını öldüren bir adamın asılmasını görmek için Virginia eyaletinin Alexandria şehrine gitmiştir. O infazdan dönüşünde Smithsonian arazisi olarak adlandırılan yerden geçti. Bu aynı gün, akşamın geç saatlerindeydi. Orada bir seyyar satıcıyla tanıştı ve onu parası için öldürmeye başladı. Birkaç saat içinde tutuklandı, kısa bir süre sonra yargılandı ve mahkum edildi ve kısa bir süre sonra asıldı. Ve bu ikinci infazda bulunan başka bir adam aynı gün evine gitti ve evinin yakınındaki bir kasap dükkanının önünden geçerken içeri girdi, dükkandan bir satır aldı, evine girdi ve karısının kafasını kesti.

Bu, kamu infazlarının etkisine biraz ışık tutuyor. Cignarale davasında, elbette cezanın
indirilmesi gerekirdi. Ancak, bence ömür boyu hapse atılmaması gerekirdi. Tanıklıktan okuduğum kadarıyla affedilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Sanırım bir erkeğin, sevdiği adam tarafından çiğnenen, istismara uğrayan, yaralanan ve karartılan bir eşin duygularını tam olarak anlaması ve içine girmesi zordur. Kadın, kural olarak, çok zayıf, çok çaresizdir. Elbette, her şey bir anda olmaz. Gecenin gelmesiyle birlikte gelir. Eşinin eskisi kadar şefkatli davranmadığını fark eder. Gün geçtikçe, ay geçtikçe, bir alacakaranlığa girdiğini hisseder. Ancak yanıldığını ve ışığın tekrar geleceğini umar. Karanlık
derinleşir ve sonunda gece yarısına gelir --yıldızsız bir gece yarısı. Ve bir zamanlar taptığı bu adam şimdi düşmanıdır --sahip olduğu her duyguyu çiğnemekten zevk alan, onu aşağılamaktan zevk alan ve binlerce isimsiz tiranlıktan suçlu olan biri. Bu koşullar altında, o kadını yaptıklarından sorumlu tutmak pek doğru değil. Bana her zaman garip gelmiştir ki, böyle bir durumda olan bir kadın - derdini bile anlatmaya cesaret edemeyecek kadar - kaçmaya bile cesaret edemeyecek kadar - bir babaya veya anneye anlatmaya cesaret edememiş, çünkü öldürüleceğinden korkuyormuş - diyorum ki, tüm bunlar göz önüne alındığında, bu kadar az kocanın zehirlenmiş olması bana her zaman garip gelmiştir.

Muhtemelen toplum kendi suçlularını yetiştiriyor. Toprağı sürüyor, tohumu ekiyor ve ürünü biçiyor. İnanıyorum ki
darağacının gölgesi her zaman yeryüzüne düşmeyecek. İnanıyorum ki, suçluları yetiştirmek için çok fazla şey bileceğiz - emekçileri gecekondu dediğimiz
inlere ve zindanlara tıkıştırmak için çok fazla şey bileceğiz, aylaklar ise saraylarda yaşıyor. İnsanlar gerçek ilerlemenin tüm insan ırkının özgürleştirilmesi anlamına geldiğini ve çıkarlarımızın o kadar birleşik, o kadar iç içe geçmiş olduğunu anlayacaklar ki, azınlık mutlu olamazken birçok kişi acı çekebilir; böylece çoğunluk mutlu olamazken birkaç kişi acı çekebilir; böylece hiç kimse mutlu olamazken bir kişi acı çekebilir. Başka bir deyişle, insan ırkının her bir bireye ilgi duyduğu görülecektir. O zaman geldiğinde suçlu üretmeyi bırakacağız; başarısız üretmeyi bırakacağız; bir sonraki nesli şansa bırakmayacağız; çukuru gelecek nesiller için uygun bir kreş olarak görmeyeceğiz.

İnsanlar hırsızlar hapishaneye gönderilirse, bunun hırsızların sonu olacağını; başkalarını öldürenler asılırsa toplumun güvenli ve kalıcı bir temele oturduğunu düşünüyorlar. Ancak sorun şu: Ön kapınıza bir adam geliyor ve onu uzaklaştırıyorsunuz.
O adamın davasının çözüldüğüne dair bir fikriniz var. Yanılıyorsunuz. Arka kapıya gider. Tekrar götürülür. Ama dava
çözülmemiştir. Bir bakmışsınız gece içeri girmiş. O
bir hırsız. Yakalanmış; mahkûm edilmiş; cezaevine gönderilmiş ve davanın
çözüldüğünü hayal ediyorsunuz. Ama
çözülmemiştir. Bu insanlarla ilgilenmek amacıyla tüm kurumları
canlı tutmanız gerektiğini unutmamalısınız. Hapishanelerinizi, adalet mahkemelerinizi inşa etmeli ve bakımını yapmalısınız; hakimlerinize, bölge savcılarınıza, jürilerinize, tanıklarınıza, dedektiflerinize, polisinize ödeme yapmalısınız -- tüm bu insanlara ödeme yapılmalıdır. Yani sonuçta bu, bu soruyu çözmenin çok pahalı bir yoludur. Bu hırsızı çocukken bulsaydınız; babasını ve annesini apartmandan alsaydınız veya ev sahiplerini apartmanı temiz tutmaya zorlasaydınız; veya sokakları genişletseydiniz, birkaç ağaç dikseydiniz, bolca banyonuz olsaydı, mahallede bir okul olsaydı bunu çok daha ucuza yapabilirdiniz. Bu aileye -- bu çocuğa -- biraz ilgi gösterseydiniz, evlere girmek yerine, evlerin inşaatçısı olabilirdi.

Cezalandırmada hiçbir ıslah edici etki yoktur ve bunu çok sık söylemek mümkün değildir; intikamda hiçbir ıslah edici güç yoktur. Cezaevlerinden sadece en iyi adamlar sorumlu olmalıdır; sadece en asil zihinler
ve en hassas kalpler suçluların bakımına sahip olmalıdır.
Suçlular, bir cezaevine girdikleri ilk andan itibaren, oranın nezaket havasıyla dolu, umut ışığıyla dolu olduğunu görmelidir. Amaç, her suçluyu bir hata yaptığına; yanlış yola girdiğine; doğru yolun kolay yol olduğuna ve suç yolunun asla mutluluğa
yol açmadığına ve asla açamayacağına; bu fikrin bir hata olduğuna ve Hükümetin onu bir hata yaptığına ikna etmek istediğine; entelektüel gözlerini açmak istediğine; onu eğitmek, yüceltmek istediğine ve yaptıklarına sadece dehşetle bakmasına
izin vermek olmalıdır. Bu bir ıslahtır. Ceza ise değildir. Mahkum Sing Sing'e veya Auburn'e götürüldüğünde ve üzerine çizgili bir takım elbise giydirildiğinde -yani, konumunun aşağılandığını hissettirildiğinde- ıslah yönünde hiçbir adım atılmamış olur. Siz sadece onun kalbini nefretle doldurmuş olursunuz. Sonra, birkaç yıl boyunca tacize uğradığında, vahşi bir hayvan gibi muamele gördüğünde ve sonunda tekrar topluma atıldığında, çoğu durumda, kendisini zulmedenlerden "intikam almak" dışında hiçbir şey düşünmez. Bunun bir zulüm olduğunu hisseder.

_Soru_. Sizce insanlar doğal olarak suçlu ve doğal olarak erdemli midir?

_Cevap_. Bence insan doğal olarak yaptığı her şeyi yapar -yani, belirli bir insan belirli koşullar altında belirli bir eylemde bulunur ve bunu doğal olarak yapar. Örneğin, bir adam beş dolarlık bir banknot görür ve görülmeden alabileceğini bilir. Beş dolar onun için bir cazibe değil. Mevcut koşullar altında onu alması doğal değil. Aynı adam beş milyon dolar görüyor ve fark edilmeden ona sahip olabileceğini hissediyor. Eğer alırsa, o zaman mevcut koşullar altında bu onun için doğaldı. Yine de, her şeyin üstünde erkekler olduğuna ve hiçbir cazibenin, şan veya şöhretin onları yanıltmayacağına inanıyorum. Yine de, insan ne yaparsa yapsın, onun için doğaldır veya doğaldı.

Konuyla ilgili başka bir görüş de şu: İdam edilen elli suçludan, neredeyse tüm vakalarda, kafatasının şeklinin anormal olduğu bulundu. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak bazı erkeklerin suç dediğimiz şeye meyilli olduğuna inanıyorum. Bunun tespit edildiği yerde, bana öyle geliyor ki, bu tür erkekler türlerini çoğaltamayacakları bir yere yerleştirilmeli. Suça meyilli kadınlar türlerini çoğaltamayacakları bir yere yerleştirilmeli. Sertleşmiş suçlular için - yani suçu bir iş haline getiren insanlar için - cinsiyetleri ayırmak muhtemelen daha iyi olurdu; erkekleri bir adaya, kadınları başka bir adaya göndermek. Ayrı tutulmalarına izin verin, böylece suç eğilimleri olan insanlar yeryüzünden silinsin. Bu intikamla teşvik edilmez. Bu, bu insanları cezalandırmak amacıyla değil, toplumun korunması için yapılırdı -- geleceğin barışı ve mutluluğu için.

Benim kendi inancıma göre, şu anda birçok eyalette suçluların muamelesi konusunda revaçta olan sistem, önlediğinden daha fazla suç üretiyor. Örneğin, Güney Eyaletlerini ele alalım. Dünya tarihinde, birçok Güney Eyaletindeki mahkum sisteminin tarihinden daha fazla öfke üretebilecek bir bölüm neredeyse yoktur. Bu mahkumlar, demir yolu inşa etmek, tarla sürmek veya kömür çıkarmak amacıyla kiralanıyor ve bazı durumlarda ölüm oranı ayda yüzde on ikinin üzerindeydi. Kanıtlar, cinsiyetlere saygı gösterilmediğini gösteriyor -- erkekler ve kadınlar ayrım gözetmeksizin birbirine zincirleniyordu. Kanıtlar ayrıca, en ufak suçlarda canavarlar gibi vurulduklarını da gösteriyor. Tazılar tarafından takip edildiler ve etleri kemiklerinden
ayıklandı.

Bu yüzden Kuzey hapishanelerinin bazılarında tartı makinesi dedikleri bir şey var - rezil bir şey ve onu kullanan kişi, cezalandırdığı
mahkumun işleyebileceği kadar büyük bir suç işlemiş oluyor.
Bütün bunlar aşağılayıcı, onur kırıcı ve moral bozucu şeyler.
Hiçbir cezaevinde böyle bir cezaya gerek yok.
Ceza, mahkûmun kendisinin sorumlu olduğu türden olsun.
Örneğin, mahkûm makul bir kurala uymayı reddederse
hücreye konulabilir. Kurala uyduğunda beslenebilir.

Aç kalırsa bu onun kendi hatasıdır. Ne zaman yemek yiyeceğini
söylemek kendisine bağlıdır. Ya da öyle bir pozisyona konulabilir ki
çalışmazsa -pompalamazsa- su yükselir ve
onu boğar. Eğer su yükselirse bu onun hatasıdır. Kimse
üzerine su dökmez. O seçimini yapar.

Bunlar umutsuz vakalar olarak öne sürülüyor, ancak bedensel ceza denen şeyin uygulanması gereken bir vaka hayal edemiyorum ve buna karşı olmamın sebebi şu: Bir beyefendi tarafından uygulanamayacak her türlü cezaya karşıyım. Uygulandığında onu uygulayan kişiyi
sertleştiren ve aşağılayan her türlü cezaya karşıyım. İnsan köpekleri tarafından uygulanması gereken hiçbir yasadan yana değilim.

Örneğin kırbaç direğini ele alalım. Bundan daha aşağılayıcı bir şey olamaz.
Kırbacı uygulayan kişi zorunlu olarak zalim ve kaba bir kişidir ve bunu ne kadar sık ​​uygularsa o kadar aşağılanacaktır. Her şey tek bir cümleyle ifade edilebilir: Bir beyefendi tarafından uygulanamayacak her türlü cezaya karşıyım ve "beyefendi" derken kendine saygısı olan, dürüst, cömert bir kişiyi kastediyorum.

_Soru_. Suçluları hücre hapsiyle cezalandırmanın etkililiği veya uygunluğu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Hücre hapsi bir işkence türüdür. Ben
her türlü işkenceye karşıyım. Suçlunun cezalandırılmaması gerektiğini düşünüyorum.
Eğer ıslah olma kapasitesine sahipse ıslah edilmelidir. Ancak,
ne yapılırsa yapılsın, bu bir ceza olarak yapılmamalıdır. Toplum
intikam düşüncesi beslemek için fazla asil, fazla cömert olmalıdır.
Toplum cezalandırmamalı, sadece kendini korumalıdır.
Bireyi ıslah etmeye çalışmalıdır. Şimdi, hücre hapsi, bence,
bireyin ıslahına yönelik değildir.
O konumdaki kişi de hiçbir insana iyilik yapamaz.
Mahkûm,
zihni meşgul olduğunda,
elleri meşgul olduğunda,
yapacak bir şeyi olduğunda çok daha mutlu olacaktır. Bu,
neşe dediğimiz şeyi canlı tutar. Ve bu noktada bir şey söylememe izin verin.

Devletin bir mahkûmun emeğini çalması gerektiğine inanmıyorum.
İşte ailesi olan bir adam. Hapishaneye gönderiliyor.
Sabah akşama kadar çalışıyor. Şimdi, benim kanaatime göre,
onu geçindirmenin maliyetinin ötesinde emeği için ücret almalı.
Bu para ailesine gönderilmeli.
Bu para en azından onun yönlendirmesine tabi olmalı. Eğer bekar bir adamsa, cezaevinden
çıktığında kazancının ve tüm kazancının verilmesi gerekir, böylece
soyulmuş olduğu hissine kapılmaz. Kendisine, onu tutmanın ne kadara mal olduğunu ve emeğinin ne kadar kazandırdığını ve bakiyenin kendi lehine kaldığını gösteren bir ifade verilmelidir. Bu küçük bakiyeyle, dünyaya
bağımsız bir şekilde çıkabilir. Bu küçük bakiye, onun dürüstlüğünün temeli olurdu -- bir adam olma kararının temeli. Ama şimdi her biri, sadece işlediği suçtan dolayı cezalandırıldığı hissiyle değil, aynı zamanda oradayken emeğinin sonuçlarından da mahrum bırakıldığı hissiyle dışarı çıkıyor.

Cezaevine gönderilen insanların aylaklık içinde yaşaması fikri tamamen saçma. Emeklerinin karşılığını almalılar ve eğer onlara emeklerinin karşılığını verirseniz, cezaevinden çıkmışlar gibi iyi işler çıkaracaklardır. Ellerinden gelenin en iyisini yapmak için aynı sebepleri olacak.
Sonuç olarak, kötü ürünler, kötü yapılmış şeyler, duvarların dışında özgür insanlar tarafından yapılan
iyi ürünlerle rekabete girmeyecek.

Şimdi birçok tamirci, hapishanelerde yapılan işin kendi işleriyle rekabete girmesinden şikayet ediyor. Ancak
hükümlü işinin daha ucuz olmasının tek sebebi, bunu yapan zavallının
soyulmasıdır. İşin
kötü olmasının tek sebebi, bunu yapan adamın işin iyi olmasıyla ilgilenmemesidir. Kendi emeğinin karı olsaydı,
elinden gelenin en iyisini yapardı ve sonuç olarak hapishanelerde üretilen mallar, başka yerlerde üretilenler kadar iyi olurdu. Örneğin, burada üç veya dört adam birlikte çalışıyor diyelim. Hepsi özgür insanlar. Biri suç işler ve hapishaneye gönderilir. Arkadaşlarının, hapishanede dürüst bir iş için ona ödeme yapılmasına itiraz etmeleri mümkün müdür?

Ve hemen burada söyleyeyim, tüm emek dürüsttür. Kim
yararlı bir şey yaparsa yapsın, emek dürüsttür, iş hapishanede veya sarayda, kulübede veya açık alanda yapılsın fark etmez.
Çalışma başkalarının iyiliği için yapılırsa, dürüst bir iştir.
Çalışan insanlar durup düşünseler, herkesi desteklediklerini bilirlerdi. Emek tüm vergileri öder. Emek tüm
hapishaneleri destekler. Emek gardiyanı öder. Emek her şeyi öder ve
eğer mahkûmların aylak aylak yaşamalarına izin verilirse, emek onların pansiyonunu ödemek zorundadır. Verginin her kuruşu emeğin sırtından ödenir. Tarifeniz şampanya ve elmaslara konmuş olsun veya olmasın,
çalışan erkekler ve kadınlar tarafından ödenmek zorundadır - tarlada sürenler,
yıkayıp ütü yapanlar,
demir ocağının başında duranlar,
arabaları çalıştıranlar ve madenlerde çalışanlar ve
denizin dalgalarıyla mücadele edenler tarafından. Emek her faturayı öder.

Bu röportajı okuyan herkesin dikkatini çekmek istediğim küçük bir şey var: Şüphesiz ki
tüm suçluları dehşetle düşünürsünüz ve onlar hakkında bir şeyler duyduğunuzda
büyük olasılıkla erdemli bir öfkeyle dolarsınız.
Ama her şeyden önce, aslında ne yaptığınızı düşünmenizi istiyorum.
İkincisi, ne yapmak istediğinizi düşünmenizi istiyorum.
Üçüncüsü, yapmak istediğiniz şeyi korkudan mı yoksa fırsat eksikliğinden mi engellendiğinizi düşünmenizi istiyorum.
O zaman belki daha fazla merhamet duyarsınız.

_Soru_. Eyaletteki ölüm cezasını elektrikle ölüme çeviren yeni yasa hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Eğer elektrikle ölüm, asılmaktan daha az acı vericiyse,
o zaman yasa, bu açıdan bakıldığında, iyidir. İdam edilen kişiye tek bir gereksiz acı çektirmekte en ufak bir uygunluk yoktur, çünkü bu intikamın --yani nefretin-- doğasına ortak olur ve sonuç olarak Devlet, suçlunun komşusunun hayatını aldığında canlandırdığı ruhun aynısını gösterir. Eğer ölüm cezası verilecekse, en insani şekilde yapılmalıdır. Benim açımdan, eğer suçlunun ortadan kaldırılması gerekiyorsa, sizin bir cerrahi operasyon yapacağınız gibi aynı özen ve merhametle ortadan kaldırılmasını isterim. Neden acı çektiriyorsunuz? Kim acı çektirmek istiyor?
Hangi olasılıkla bunun ne faydası olabilir? Gereksiz
acı çektirmek, onu uygulayanı, buna tanık olan herkesi
sertleştirir ve toplumu demoralize etmeye yöneltir.

_Soru_. Cezaların son yıllarda giderek daha az şiddetli hale gelmesi gerçeği değil midir?

_Cevap_. Eskiden ceza, reformun tek yoluydu. Eğer biri yanlış yaptıysa, onu cezalandırın. Eğer insanlar hala aynı suçu işlemeye devam ediyorsa, cezayı artırın; ve bu, "medeni ülkeler" dedikleri yerlerde, bir şilin değerinde çalmaları koşuluyla insanları asana kadar devam etti. Fakat
hırsızlık devam etti. Hiçbir azalma olmadı. Bu yüzden, vatana ihanet için
barbarca cezalar verildi. Bu suçu işleyenler
atlarla parçalandı; bağırsakları
yaşadıkları süre içinde çıkarıldı ve yüzlerine fırlatıldı; bedenleri
dört parçaya bölündü ve başları şehrin kapılarının
üzerindeki mızraklara geçirildi. Fakat o zamanlar şimdikinden
yüz kat daha fazla ihanet vardı. Her seferinde bir adam bu şekilde idam edilip sakatlandığında ve işkence gördüğünde
başka ihanetlerin tohumları ekildi.

Bu yüzden kilisede de aynı fikir vardı. Cezadan başka bir reform yok. Elbette bu dünyada ceza, zavallı sefil öldüğünde
durdu. Bu cezanın
ıslah olmadığı görüldü, bu yüzden kilise şöyle dedi: "Ölümden sonra da devam edecek,
daha da kötüleşecek, sonsuza dek ve sonsuza dek." Sonunda bunun insanlığın ıslahına hizmet etmediği görüldü. Yavaş yavaş
cehennem ateşleri sönüyor. İklim yıldan yıla değişiyor.
İnsanlar burada
başparmak vidasının, çalı çırpı ve rafın gücüne olan güvenlerini kaybettiler ve
sonraki yıkımın alevlerine olan güvenlerini de kaybediyorlar. Başka bir deyişle,
bu sadece bir medeniyet meselesidir.

İnsanlar düşünce konularında uygarlaştıklarında,
her insanın kendi adına düşünme hakkına ve
dürüstçe düşüncelerini ifade etme hakkına sahip olduğunu bilecekler. O zaman düşünce dünyası
özgür olacak. O zaman insanların farklı düşüncelere sahip olduğunu, yollarının birbirine benzemediğini,
çünkü farklı koşullar altında yaşamış olduklarını ve o zaman insanların kendilerine etki edildiği gibi hareket ettiğini de bilecekler. Ve
inancım o ki, insanların hırsızlık suçu işlediği için bir adamı cezalandırmayı
tüketim hastası olduğu için bir adamı cezalandırmayı
düşünmeyecekleri zaman gelecek. İlk durumda onu düzeltmeye çalışacaklar ve ikinci durumda onu iyileştirmeye çalışacaklar.

Dünyanın zeki insanları, birçoğu, insanların eğilimlerini kontrol eden Doğa'daki büyük gerçekleri bulmaya çalışıyor. Bu yüzden diğer zeki insanlar da sağlık dediğimiz ve hastalık dediğimiz şeyleri yöneten gerçekleri ve koşulları belirlemeye çalışıyor ve bu insanların amacı en sonunda bedensel ve zihinsel hastalığı olmayan bir ırk üretmek. Bu insanlar ne hastanelerin ne de hapishanelerin olması gereken zamanı dört gözle bekliyorlar.

--_New York World_, 5 Ağustos 1888.

KADININ BOŞANMA HAKKI.

_Soru_. Büyük Agnostik Albay Robert G. Ingersoll, her zaman evin ve evlilik ilişkisinin kutsallığının ateşli bir savunucusu olmuştur. Geçtiğimiz hafta Far Rockaway'de bir adamın karısının gözlerini oyduğu korkunç anlatıya ilişkin olarak, Albay
Ingersoll'a böyle bir durumda bir kadının ne gibi bir
başvuru hakkı olduğu
soruldu.

_Cevap_. Anlatıyı okudum ve daha
mükemmel derecede korkunç ve zalim bir şey okuduğumu hatırlamıyorum. Böyle bir canavarı hayal etmem veya böylesine insanlık dışı bir insanı açıklamam
imkansız. Bir insan, dini bir soru söz konusu olmadığı sürece, bir insanı görme yeteneğinden nasıl mahrum edebilir, benim anlayışımın ötesinde.
Yüzyıllar boyunca korkunç cezaların verildiğini ve bunların dindarlar, ilahiyatçılar, maneviyatçılar ve "komşularını kendileri gibi sevenler" tarafından verildiğini biliyoruz.
İnsanların göz kapaklarının nasıl kesildiğini
ve sonra zavallı kurbanların paranın cansız kürelerine parlayacağı yere nasıl bağlandığını; diri diri gömülenlerin; yükselen gelgitte boğulmak üzere denizin kumlarına kazıklananların; yılanlarla dolu çuvallara konulanların hikayelerini okuduk. Yine de bunlar çok uzakta görünüyordu ve dünyanın bu vahşetleri büyük ölçüde aştığını düşünerek kendimizi övüyorduk; ve şimdi, burada, on dokuzuncu yüzyılın sonuna yakın, bir adam buluyoruz - bir koca - sevmeye, korumaya ve değer vermeye yemin ettiği kadının gözlerini
oyabilecek kadar zalim. Bu adama muhtemelen her suç için bir bağışlanma
olduğu öğretilmiştir ve şimdi tövbe ettiğinde,
karılarına mümkün olan en iyi şekilde davranan ve gözlerini oymak yerine hayatlarını memnuniyetle dolduran ve yüzlerini öpücüklerle
kapatan doksan dokuz iyi ve sevgi dolu kocadan daha fazla cennette onun için sevinç olacağını hayal ediyor.

_Soru_. Geçen hafta bana, genel olarak, toplumun böyle bir durumda kocayla ne yapması gerektiğini
söylemiştin. Bugün sana, toplumun böyle bir durumda karısıyla ne yapması gerektiğini
düşündüğünü veya karısının kendisi için ne yapmasına izin verilmesi gerektiğini sormak istiyorum.

_Cevap_. Karısını kör eden adamın suçunu düşündüğümüzde, boşanma hakkını düşünmemek imkansızdır. Birçok kişi evliliğin çözülemez bir bağ olduğunu, hiçbir şeyin onu koparamayacağını ve hiçbir şeyin tarafları bağdan kurtaramayacağını iddia eder. Şimdi, Far Rockaway'deki bu davayı ele alalım. Bir yıl önce koca karısının gözlerinden birini çıkardı. O zaman boşanmak için geçerli bir nedeni var mıydı? Sonsuz derecede bilge ve iyi bir Tanrı'nın bu zavallı, çaresiz kadının vahşi hayvanla, kocasıyla kalmasında ısrar etmesi mümkün müdür? Böyle bir yolun Cennet'in neşesine katkıda bulunacağını veya hatta bir arpın akordunu korumaya yardımcı olacağını hayal edebilir mi? Toplumun iyiliği kadının kalmasını gerektirebilir mi? Kadın kaldı ve sonuç olarak diğer göz de kocasının elleriyle yuvasından çıkarıldı. Şimdi boşanmaya hakkı var mı? Ve eğer boşanma hakkı verilirse, erdem tehlikede mi olur ve aile hayatının yüce idealini mi kaybederiz? Bir kadını, böyle
koşullar altında, böyle bir adamla kalmaya zorlamaya çalışmaktan daha rezil bir şey olabilir mi? Kadının onu terk etmesi gerektiği söylenebilir - ayrı ve ayrı yaşamaları gerektiği. Yani, bu kadının bir evden mahrum bırakılması; bir erkeğin sevgisine
hak kazanmaması; hayatının geri kalanında bir duldan daha kötü kalması. Yani, bir eş, saklanan, yolundan çekilen, evli olduğu
sırtlandan kendini gizleyen. Benim yargıma göre, hiçbir şey, bu kadını bu canavarın karısı olarak kalmaya zorlayacak bir yasanın veya inancın kalpsizliğini aşamaz. Ve bu sadece zalimce değil, aynı zamanda ahlaksız, aşağılık, kaba bir şey.

Evlilikler feshedilirse kadının onurunu kaybedeceği gerekçesi öne sürülmüştür. Karakterinizi korumak, kadınsı veya erkeksi olmak için özgürlüğünüzü kaybetmeniz gerekli midir? Kadınlığını korumak için bir kadın bir köle, bir serf olmak, bir efendi olarak vahşi bir hayvanı veya bir toplumu veya bir hayaleti efendi olarak kullanmak zorunda mıdır? Evli kadının kendini savunma hakkı yok mudur? Toplumun onu kocasından korumak görevi değil midir? Eğer kocasına karşı hiçbir görevi yoksa; ona karşı herhangi bir sevgi
duyması
imkansızsa, evlilikten geriye ne kalır? Sözleşmenin hangi kısmı yürürlükte kalır? Kocasından nefret ettiği için onunla yaşamamalıdır. Onu öldürebileceğinden korktuğu için onunla aynı evde kalmamalıdır. Öyleyse, onların ilişkileri nelerdir? Avcı ve avlanan ilişkisinden başka bir ilişki sürdürebilirler mi -yani, tiran ve kurban ilişkisi? Ve bu ilişkinin bir kilise tarafından kutsallaştırılması arzu edilir mi? Bu koşullar altında büyüyen ailelere sahip olmak arzu edilir mi? Gerçekten böyle ebeveynlerden doğan çocuklara ihtiyacımız var mı? Kadının bir suçu yoksa, toplum onun hayatının mahvedilmesinde ısrar eder mi? Başkalarının erdemi sadece onun mutluluğunun yok edilmesiyle ve onun ebedi hapis cezası olarak adlandırılabilecek şeyle korunabilir mi? Evliliğin kutsallığına - evlilik bağının çözülmezliğine - inanan din adamlarının bu dava hakkında görüşlerini bildirmelerini umuyorum. Evliliğin insanların yapabileceği en önemli sözleşme olduğuna inanıyorum. Her zaman bir erkeğin sözleşmesini yerine getireceğine; bir kadının da en yüksek anlamda sözleşmesini yerine getireceğine inanırım. Ama diyelim ki erkek yerine getirmiyor. Kadın hala bağlı mı? Karşılıklılık yok mu? Sözleşme nedir? Bir tarafın diğer tarafın bir şey yapacağı karşılığında bir şey yapmaya söz vermesidir. Yani, her iki tarafta da bir değerlendirme vardır ve birinden diğerine geçilir. Karşılıksız bir sözleşme
geçersizdir; ve usulüne uygun olarak yapılmış bir sözleşme, bir tarafın karşılığının saklı tutulduğu, iptal edilebilir ve sözleşmeyi tutan veya tutmaya istekli olan tarafça iptal edilebilir. Sevgisiz bir evlilik yeterince kötüdür. Peki tarafların birbirlerinden nefret ettiği bir evlilik hakkında ne söyleyebiliriz? Bunda herhangi bir ahlak var mıdır - herhangi bir erdem? Herhangi bir düzgün insan, gerçek, iyi ve sevgi dolu bir kadının nefret ettiği bir adamla yaşamaya zorlanması, onun çocuklarının annesi olmaya zorlanması gerektiğini söyleyebilir mi? Dünyada bundan kendisi de kaçınmayacak bir kadın var mıdır? Ve bir başkasını titreyerek kaçınacağı bir şeye katlanmaya zorlayacak kadar kalpsiz ve ahlaksız bir kadın var mıdır? Bu soruları eve getirelim. Başka bir deyişle, biraz sağduyu, biraz his, biraz yürek ve biraz da beyin sahibi olalım. Evlilikler
erkekler ve kadınlar tarafından yapılır. Devlet tarafından yapılmamışlardır ve tanrılar tarafından yapılmamışlardır. Bu zamana kadar insanlar şunu öğrenmelidirler:
insan mutluluğu erdemin temelidir--ahlakın temelidir. Duyarlı varlıkların refahına hizmet etmeyen hiçbir şey ahlaki değildir.
Sonucu insani bir iyilik olmayan hiçbir şey erdemli değildir. Dünya her zaman hayaletler,
hayaletler, cehalet ve korkudan doğan canavarlar için yaşamıştır. Dünya
kendisi için yaşamayı öğrenmelidir. İnsan bu zamana kadar,
doğru olanı yapmak için tüm nedenlerin ve
yanlış olanı yapmak için tüm nedenlerin bu dünyada doğru olduğuna ikna olmalıdır--hepsi bu yaşamın ufkundadır. Ayrıca, kendimizi bir başkasının yerine koymak için hayal gücümüz olmalıdır. Bir adam kendini
evliliğin bozulmazlığına inanan bir hayvan tarafından dövülmüş çaresiz bir eş olarak
varsasın. Boşanmak ister miydi?

Sanıyorum ki çok az insan kadınların ve çocukların çektiği acıları; geri dönen kocalarının ayak seslerini duyduklarında titreyen eşlerin sayısını; babalarının sesini duyduklarında saklanan çocukların sayısını yeterince biliyor. Çok az kişi, her gün çaresizlerin etine
inen darbelerin sayısını bilir. Çok az kişi, küçük çocuklarını
göğsünde tutan annelerin geçirdiği terör gecelerini bilir. Bununla karşılaştırıldığında, birbirini sevenlerin katlandığı
yoksulluğun zorlukları
hiçbir şeydir. Gerçekten evli olan erkekler ve kadınlar,
yoksulluğun acılarını
taşırlar. Birbirlerini teselli ederler; sevgileri, her birinin
kalbine sürekli güneş ışığı verir. Ama diğerlerini düşünün! Binlerce kez söyledim ki, ev iyi bir hükümetin birimidir.
Nazik babalarımız ve sevgi dolu annelerimiz olduğunda, o zaman
medeni milletlere sahip olacağız ve o zamana kadar da değil. Medeniyet,
ocak taşında başlar. Zekâ beşiği salladığında, ev felsefe ve nezaketle
dolduğunda, bir dünya
barışı göreceksiniz. Adalet mahkemelerde, bilgelik yasama salonlarında oturacak ve her şeyin üstünde, gök kubbesi gibi, Özgürlüğün ruhu olacak!

_Soru_. Boşanmayla ilgili fikriniz nedir?

_Cevap_. Benim fikrim şu: Daha önce de söylediğim gibi, evlilik insanların yapabileceği en kutsal sözleşmedir --en önemli sözleşmedir. Kural olarak, kadın kocasına gençliğini --sahip olduğu her şeyi
verir. Bu sözleşmeden koca asla serbest bırakılmamalıdır, ta ki karısı bir şartı ihlal edene kadar; yani evlilik sözleşmesini yerine getirmede başarısız olana kadar. Öte yandan, kadına istediği zaman boşanma hakkı verilmelidir. Bu, tıpkı evliliğin aleni olması gerektiği gibi, aleni olarak verilmelidir. Her evlilik bilinmelidir. Sözleşmenin niteliğinin anlaşılması için tanıklar olmalıdır; ve tüm evlilik kayıtları tutulduğu gibi, boşanma da açık, aleni ve bilinmelidir. Mülkiyet, belirli yasa düzenlemeleri uyarınca bir adalet mahkemesi tarafından bölünmelidir. Çocuklar varsa, mülk ve ebeveynler aracılığıyla sağlanmalıdır. İnsanlar, erkeklerin ve kadınların yasaya göre erdemli olmadığını anlamalıdır. Yasanın erdem yaratmadığı gerçeğini kavramalıdırlar - yasanın sevginin temeli, kaynağı olmadığını. Sevginin insan kalbinde olduğunu ve gerçek sevginin erdemli olduğunu anlamalıdırlar. Birbirlerini seven insanlar birbirlerine karşı dürüst olacaktır. Sevginin ölümü, kötülüğün başlangıcıdır. Bunun yanı sıra, büyük bir ağırlığı olan bir kamuoyu vardır. Bu kamuoyu doğru olduğunda, çok büyük miktarda iyilik yapar ve yanlış olduğunda, çok büyük miktarda zarar verir. İnsanlar evlenir veya evlenmelidir çünkü bu, herkesin mutluluğunu artırır. Ancak evliliğin bir hata olduğu ve sonucun mutluluk değil sefalet olduğu durumlarda, ne kadar çabuk boşanırlarsa, sadece kendileri için değil, aynı zamanda toplumun tamamı için o kadar iyi olur. Bu argümanlar genellikle özgür aşk hakkında anırarak cevaplanır ve "özgür aşk" derken, sevginin olmadığı bir toplum durumunu kasteder. Bu
ağlamayı
yapan kişiler, büyük olasılıkla, sevgi olarak bilinen duygudan, histen
yoksundur. Başkalarını kendileriyle yargılarlar ve
yasa olmadan hiçbir kısıtlama olmayacağını
düşünürler.

Doğal alçakgönüllülük hakkında ne diyorlar? İnsanların
bir seçeneğe sahip olduğunu mu unutuyorlar? İnsan kalbinin bir kısmını anlamıyor mu ve
gerçek aşkın her zaman sabah yıldızı kadar saf olduğunu mu?
Birbirlerini hor gören insanları birlikte kalmaya zorlayarak evlilik ilişkisinin
saflığına katkıda bulunduklarına mı inanıyorlar? Tüm evliliğin, kalpte olanlara tanıklık eden
dışarıdan görünen bir eylem olduğunu bilmiyorlar mı? Yine de, ben her zaman
bu tür insanlar için sözlerin boşa harcandığına inanırım. Bir melodiyi diğerinden ayırt edemeyen biriyle müzik hakkında konuşmanın
bir faydası yoktur. Karısını kendi malı olarak gören bir adamla tartışmanın faydası yoktur ve toplumun, kendini korumak için iyi ve asil kadınların hayatlarının mahvedilmesini gerektirecek şekilde inşa edildiğini düşünen bir beyefendiye hiçbir şey önermek pek de işe yaramaz, ben kadınların erdemine, erkeklerin dürüstlüğüne inanıyorum. Ortalama bir kadın erdemlidir; ortalama bir erkek dürüsttür ve dünya tarihi bunu göstermektedir. Eğer öyle olmasaydı, toplum imkansız olurdu. Bununla çoğu erkeğin mükemmel olduğunu kastetmiyorum, ama şunu kastediyorum: Ortalama bir insanda kötülükten çok daha fazla iyilik vardır ve çoğu insanın doğal eğilimi iyiye ve doğruya doğrudur. Ve toplumun iyiliğinin herhangi bir iyi insanın acı çekmesini gerektirdiğini şiddetle reddediyorum. Hükümeti, tekerlekleri zorunlu olarak erdemlileri, özverilileri ve iyileri devirip ezen bir Juggernaut olarak görmüyorum. Benim doktrinim, özgür aşk olarak bilinen şeyin tam tersidir. Gerçek zihinlerin ve gerçek kalplerin evliliğine inanıyorum. Ancak binlerce insanın birbirini sevmeyenlerle evli olduğuna inanıyorum. Bu, yüzyılımızın talihsizliğidir. Diğer şeyler dikkate alınır - konum, servet, ünvan ve gerçek sevgiyle hiçbir ilgisi olmayan binlerce şey. Erkekler ve kadınlar birbirlerini gerçekten sevdiklerinde, bu aşk, benim yargıma göre, hayat kadar sürer. Dünya şiirinde bildiğim en büyük dize Shakespeare'in 116. sonesindedir: "Aşk, değişime uğradığında değişen aşk değildir."

_Soru_. Neden erkek hakları ile kadın hakları arasında böyle bir ayrım yapıyorsunuz?

_Cevap_. Kadının sermayesi gençliği ve güzelliğidir.
Yirmi veya yirmi beş yaşında evlendiğini söyleyeceğiz. Birkaç yıl içinde güzelliğini yitirir. Bu yıllar boyunca erkek, para kazanma kapasitesi açısından --bir şeyler yapma kapasitesi açısından-- daha da iyi hale gelmiştir. Yani, onun şansı artmıştır; onun şansı azalmıştır. Ona hayatının baharını çeyiz olarak vermiştir ve hayatı ilerledikçe şansı azalır. Sonuç olarak, ona avantaj sağlardım ve onu isteği dışında onunla kalmaya zorlamazdım. Bana göre, zorla eş olmak, zorla koca olmaktan çok daha kötüdür. Bunun dışında, annelere karşı sonsuz bir şefkat hissediyorum. Çocuk doğuran kadın, kesinlikle hor gördüğü bir adamla yaşamaya zorlanmamalıdır. Çocuğun babası onun için dünyadaki tek adam olduğunda, acı yeterlidir. Göğüslerinde kan dolaşımına yardımcı olan mekanik bir aparat bulunan birçok kişi bu görüşleri duygusal olarak görüyor. Ancak dünyadan duyguyu çıkardığınızda yaşamaya değer hiçbir şey kalmıyor ve kalbinizden duyguyu çıkardığınızda bu bir pompadan, kasılıp genişleme alışkanlığı edinmiş eski bir lastikten başka bir şey değil. Ancak benim şu tesellim var: Benimle aynı fikirde olmayanlar beni anlamayanlardır.

--_New York World_, 1888.

LAİKLİK.

_Soru_. Albay, laiklik hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu bir din olarak mı görüyorsunuz?

_Cevap_. Laiklik kelimesinin insan ırkı için gerçek bir ilgi veya değer taşıyan her şeyi kapsadığını anlıyorum. Herkesin refahın tek iyi olduğunu kabul edeceğini varsayıyorum; yani, gerçek değere sahip olan ve herhangi bir duyarlı varlığın mutluluğunu korumaya veya artırmaya
eğilimli olmayan hiçbir şeyi kavramak imkansızdır. Bu nedenle, laiklik
tüm alanı kapsar. İnsan bilgisinin ve insan çabasının çevresini doldurur. Diyebilirsiniz ki, bu dünyanın dinidir; ancak başka bir dünya varsa, o da zorunlu olarak
o dünyanın dinidir.

İnsan kendini bu dünyada çıplak ve aç bulur. Yiyeceğe,
giysiye, barınağa ihtiyacı vardır. Kendini neredeyse sayısız istekle dolu bulur. Bu istekleri tatmin etmek hayatın temel işidir.
Bu istekleri diğer insanlara karışmadan tatmin etmek, tüm dürüst insanların izlediği yoldur.

Laiklik bize burada ve şimdi iyi olmayı öğretir. İyilikten
daha iyi hiçbir şey bilmiyorum. Laiklik bize burada ve şimdi adil olmayı öğretir. Adil olmaktan daha adil olmak imkansızdır.

İnsan bu dünyada da diğer dünyada olduğu kadar adil olabilir ve adalet
tüm dünyalarda aynı olmalıdır. Laiklik insana cömert olmayı öğretir ve cömertlik kesinlikle burada başka herhangi bir yerde olabileceği kadar iyidir. Laiklik insana hayırsever olmayı öğretir ve kesinlikle hayırseverlik bu dünyada ve bu kısa hayatta insan ölümsüz olsaydı olabileceği kadar güzeldir.

Ancak ortodoks insanlar Laiklikten daha
üstün bir şey olduğunda ısrar ederler; fakat, aslında, insan zihni
iyilikten, adaletten, cömertlikten, hayırseverlikten daha iyi, daha yüce, daha manevi hiçbir şey kavrayamaz.
İnsan zihni de insan sevgisinden daha asil bir eylem teşviki bulma yeteneğine sahip olmamıştır.
Laiklik her olası ilişkiyle ilgilidir. Genç adama ve genç kadına şunu söyler: "Kendinize ve çocuklarınıza bakamayacaksanız evlenmeyin." Ebeveynlere şunu söyler: "Çocuklarınız için yaşayın; çocuklarınızın sizden daha fazla şey bilmesi için her türlü çabayı gösterin -- sizden daha iyi ve daha büyük olsunlar." Şöyle der: "Eğitemeyeceğiniz, besleyemeyeceğiniz ve giydiremeyeceğiniz
çocukları dünyaya getirmeye hakkınız yoktur." Çocuklara geçebilen hastalıkları olanlara şunu söyler: "Evlenmeyin; ebeveyn olmayın; acı, sakatlık, ızdırap, aptallık, delilik, yoksulluk, sefalet yaşamayın."

Laiklik, tüm çocuklara ebeveynleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyler -- her görevi ve her yükümlülüğü yerine getirmelerini. Karı koca arasında; ebeveyn çocuk arasında; vatandaş ve ulus arasında olması gereken ilişkiyi tanımlar. Ve sadece bununla da kalmaz, uluslar arasında da.

Laiklik, her yerde ve her zaman kullanılması gereken bir dindir -- yani her yerde öğretilmesi ve her zaman uygulanması gereken bir dindir.
Okullardan uzak tutulması gereken tehlikeli bir din değildir; siyasetten uzak tutulması gereken tehlikeli bir din değildir. Okullara aittir; sandıklara aittir. Laikliğin işi her çocuğa; her seçmene öğretmektir. Tüm
politik sorunları tartışmak ve bir insanın
haklarını veya mutluluğunu etkileyen tüm soruları karara bağlamak onun işidir.

Ortodoks dini bir ateşleyicidir; okullardan uzak tutulmalıdır;
politikadan uzak tutulmalıdır. Tüm kiliseler,
ortodoks dininin her gün kullanılmaya uygun olmadığını söylemekte birleşirler. Katolikler
çocuklara herhangi bir Protestan dininin öğretilmesine karşı çıkarlar.
Protestanlar çocuklara herhangi bir Katolik dininin
öğretilmesine karşı çıkarlar. Ancak Laik, dininin herkese öğretilmesini ister;
ve dini hiçbir duygu üretemez, çünkü
gerçeklerden--hakikatlerden oluşur. Ve bunların hepsi önemlidir; çocuk için önemlidir, ebeveyn için önemlidir, politikacı için önemlidir,
Başkan için önemlidir, iktidardaki herkes için önemlidir; her yasa koyucu,
her meslek sahibi, her işçi ve her çiftçi için önemlidir, yani
her insan için önemlidir.

Laikliğin en büyük faydası, her insanın
aklına hitap etmesidir. Her erkeğin kendi kendine düşünmesini ister. Bir erkek düşünürse cezayla tehdit etmez, ancak düşünmeyeceği korkusuyla bir ödül sunar. "Düşünürsen başka bir dünyada lanetleneceksin" demez. Ama "Düşünmezsen bu dünyada lanetleneceksin" der.

Laiklik herkesin erkekliğini ve kadınlığını korur. Her insana şunu söyler: "Kendi ayaklarının üzerinde dur. Bir tane say!
Kendin için incele. Araştır, gözlemle, düşün.
Fikrini ifade et. Yargınızın arkasında durun, eğer yanıldığınıza ikna olmadıysanız ve ikna olduğunuzda, erkekliğinizi veya kadınlığınızı ancak yanıldığınızı kabul ederek koruyabilirsiniz."

Tüm dünyanın tek bir inançta anlaşması imkansızdır.
Herhangi iki insanın dini inançta tam olarak anlaşması imkansız olabilir.
Laiklik, her birinin kendine bakması gerektiğini, insanın ilk görevinin kendisine karşı olduğunu, böylece yalnızca kendisine değil, başkalarına da faydalı olabileceğini öğretir. Kendine bakmayan kişi bir yük olur; insanın ilk görevi yük olmamaktır.

Her Laik inancının bir nedenini verebilir. Her şeyden önce, çalışmaya inanır -- kendine bakmak. Zekanın geliştirilmesine inanır, böylece doğanın güçlerinden faydalanabilir -- giydirilebilir, beslenebilir ve barındırılabilir.

Ayrıca her insana her kendisi için iddia ettiği doğru
hakkına sahiptir. Duaya bağımlı değildir.
Hayaletlere veya hayaletlere güveni yoktur. Başka bir
dünya hakkında hiçbir şey bilmez ve İlk Neden hakkında da çok az şey bilir. Ancak bildiği az
şeyi kullanmaya ve kendisinin ve başkalarının yararına kullanmaya çalışır.

Diğer duyarlı varlıklarla belirli ilişkiler sürdürdüğünü bilir ve insan sevincinin toplamına katkıda bulunmaya çalışır. O
kendi kilisesi, kendi rahibi, kendi din adamı ve kendi papasıdır. Kendisi için karar verir; başka bir deyişle, özgür bir adamdır.

Ayrıca bir İncil'i vardır ve bu İncil, kim tarafından, hangi dilde veya hangi zamanda yazılmış olursa olsun, yazılmış olan tüm iyi ve doğru şeyleri kapsar. İnandığı her şeyi doğru kabul eder ve yanlış olduğunu düşündüğü her şeyi reddeder. Bir olayın olasılığına hiçbir şey eklenmediğini bilir, çünkü
bunun bir açıklaması yazılmış ve basılmıştır.

Söylenen her şey doğruydu ve onun İncil'inin bir parçasıydı. Her
muhteşem ve asil düşünce, her güzel söz, her nazik eylem--
tüm bunları İncil'inde bulacaksınız. Ve bunlara ek olarak,
kesinlikle bilinen her şey--gösterilmiş olanlar--Laiklere aittir. Tüm icatlar, makineler--insan ırkına yardımcı olan her şey--onun dinine aittir.
Laik, insanın sahip olduğu her şeye sahiptir. O,
sadece insanın asla sahip olmadığı şeylerden mahrumdur. Ortodoks dünya
hayaletlere ve hayaletlere, rüyalara ve dualara, mucizelere
ve canavarlıklara inanır; yani, modern teolojiye. Fakat bunlar
var değildir veya varsalar bile, bir insanın gerçeği tespit etmesi imkansızdır. Laikliğin İspanya'da "kaleleri" yoktur. Yüceltilmiş bir sisi yoktur. Gerçeklere,
gösterilere dayanır; ve sonu ve amacı bu dünyayı her gün daha iyi hale getirmektir - yoksulluk ve suçu ortadan kaldırmak ve dünyayı mutlu ve huzurlu evlerle kaplamak.

Şunu hemen söyleyeyim, birkaç yıl önce İngiltere, Leicester'daki Laik Salon, George Jacob Holyoake'nin "Din Olarak Laiklik" başlıklı bir konuşmasıyla açıldı.
Bu konuşmadan daha iyi bir Laiklik
konusuyla ilgili hiçbir şey okumadım.
O kadar açık ve o kadar erkeksi ki, herhangi bir insanın bunu nasıl ikna olmadan ve neredeyse büyülenmeden okuyabileceğini anlamıyorum.

Bu konuşmadan birkaç yalan alıntılayayım:--

"Düşünce olmasaydı insan zihni ölürdü ve
Düşünce bastırılırsa, Tanrı aptallar dünyasına hükmederdi.

"Doğa, Düşünceyi gece gündüz, bir milyon elle besler.

"Düşünmek bir görevdir, çünkü aptal olmamak bir insanın görevidir.

"İnsan kendini düşünmüyorsa, entelektüel bir yoksuldur,
başkalarının edindiği gerçekle yaşar ve karşılığında
kendisi hiçbir katkıda bulunmaz. 'Dışarıdan yardım' yoluyla elde ettiği fikirlerden başka fikri yoktur ve dünyayı hayırsever bir zihinle dolaşır.

"Dünyada ne kadar çok düşünür varsa, dünyada o kadar çok gerçek vardır.

"İlerleme ancak İnancın ayak izlerinde yürüyebilir. "Düşüncede zorlama ilerleme değildir, zihnin omurgasını
aşağılayıcı bir
kütüğe indirger.

"Din derken, bir insanın kendi refahını kendi yolunda, başkalarının refahına ve yollarına karşı dürüst ve adil bir bakış açısıyla aradığı basit eylem ve görev inancını kastediyorum.

"Bu düşünce ve pratik günlerde, insanlar
iş temeline dayanan bir günlük yaşam dini talep ediyorlar."

Sanırım, ortodoks dinin insanların gerçek ihtiyaçlarıyla sürdürdüğü kesin ilişkiyi gösteren şundan daha iyi bir şey olamaz:

"Kiliseler bir Dışişleri sistemi yönetir.

"Laiklik kendi ülkesinde yaşar. Kesinlik ülkesinde yaşar.

"Düşünce Krallığında insan üzerinde bir fetih yoktur, sadece
aptallık üzerinde fetih vardır."

Daha fazla alıntı yapmayacağım, ancak bunu okuyan herkesin, benim kanaatime göre, Laikliği
mümkün olan en net şekilde
tanımlayan Bay Holyoake'nin konuşmasını okumasını umuyorum.

_Soru_. Sizce, bu İncil'i veya Laiklik dinini yaymanın en iyi olası yolları nelerdir?

_Cevap_. Bu, yalnızca zihnin
eğitilmesiyle yapılabilir -- yalnızca zeka yoluyla -- çünkü yalnızca zihnin
canavarlarıyla savaşıyoruz. Yok etmeye çalıştığımız hayaletler
var değiller; hepsi hayal ürünü. Zihnin barbarlığa ait olan gelişmemiş veya keşfedilmemiş kısmında yaşıyorlar.

Bazen zihnin belirli bir bölümünün, çevredeki yeteneklerin üzerine çıkacak ve bulutların üzerine
çıkan bir zirve gibi olacak şekilde
eğitildiğini ve altındaki tüm vadilerin sis ve bulutla karanlık veya loş olduğunu düşündüm. Bu
vadi bölgesinde, bu sislerin arasında, bu bulutların altında, bu canavarlar ve hayaletler
doğar. Ve orada kalacaklar
ta ki zihin aydınlanıncaya kadar -- beyin gelişinceye kadar.

Son derece önemli bir şey, insana zihninin
sınırları olduğunu; tırmanamayacağı duvarlar olduğunu -- delemeyeceği, altından geçemeyeceği duvarlar olduğunu öğretmektir. Bir insan kendi zihninin
sınırlarını bulduğunda, diğer insanların zihinlerinin
sınırları olduğunu bilir. O, rahibin söylediklerine inanmak yerine,
rahibe sorular sorar. Birkaç dakika içinde rahibin
duvarın ötesindeki şeyler için hayal gücünü kullandığını
görür. Sonuç olarak rahibin kendisinden daha fazla şey bilmediğini ve kendisinden daha fazla şey bilmesinin imkansız olduğunu
görür.

Cahil bir insan, üstün bir insanın neler yapabileceği konusunda en ufak bir şüpheye bile sahip değildir. Sonuç olarak, zeki ve kurnaz olanın
kurbanı olmaya meyillidir. Kimyayla hiç tanışmamış bir adam, birkaç harika
şey gösterildikten sonra, her şeye inanmaya hazırdır. Ancak bu bilimin
sınırlamaları hakkında bir şeyler bilen, kimyacıların ne yaptığını ve şeylerin doğasını bilen bir kimyacıya dayatma yapılamaz. Hiç kimseye dayatma yapılamadığında, ortodoks din var olamaz. Bu bir
sahtekarlıktır ve sahtekarlar ve kurbanlar olmalıdır,
yoksa din başarılı olamaz.

Laiklik, bir sahtekar veya kurban olduğu sürece, evrensel olarak başarılı olamaz. Fark şudur: Ortodoks dinin
temeli sahtekarlıktır. Laikliğin
temeli gösteridir. Bir adam ne kadar bilirse, o kadar Laik olur.

_Soru_. Indiana'daki Emek Şövalyeleri'nin, üyelerinden birini Ateist olduğu ve locanın toplantılarında İncil okunmasına itiraz ettiği için dışarı atma eylemi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bana göre, Emek Şövalyeleri büyük bir
hata yaptı. Kendileri için özgürlük istiyorlar - belli bir ölçüde köleleştirildiklerini ve soyulduklarını hissediyorlar. Eğer özgürlük istiyorlarsa, başkalarına özgürlük vermeye istekli olmalılar. Elbette üyelerinden birinin, diğer üyelerin kendi görüşlerine sahip olduğu gibi, bir Tanrı'nın varlığına ilişkin kendi görüşüne sahip olma hakkı vardır. Bu adamı, özgürlüğün tarihini anladığı sürece, Yüce bir Varlığın varlığından şüphe ettiği için suçlamıyorum. Bir adam, binlerce yıl boyunca emeğin ödenmediği, neredeyse tamamının köleler tarafından yapıldığı, milyonlarca ve yüz milyonlarca insanın sığırlar gibi alınıp satıldığı ve tüm bu zaman boyunca dünyadaki dinlerin bu uygulamayı desteklediği ve sayısız bilinmeyen tanrının rahiplerinin kölelik kurumunun ilahi olduğunu ısrarla savunduğu gerçeğini hesaba kattığında, belki de, sonuçta, Yüce bir Varlık olmadığı sonucuna varmasına şaşırmıyorum - en azından bu dünyanın işlerine özel bir ilgi gösteren biri yok.

Eğer biri köle ticaretinin, uygulanan zulümlerin, feda edilen hayatların, verilen işkencelerin tarihini okursa, en azından "sonsuz iyiliğe ve bilgeliğe sahip bir Tanrı"nın neden biraz olsun müdahale etmediğini merak edecektir; veya en azından, neden ticaretin lehinde olduğunu
inkar etmediğini. Burada, kendi ülkemizde,
milyonlarca insan köleleştirildi ve yüzlerce ve binlerce
vaiz, önlerinde İncilleriyle
kürsülerinde dikildiler ve köleliğin, kesinlikle ilahi olduğundan emin oldukları tek kurum olduğunu göstermeye devam ettiler. Ve bunu, Indiana'daki Emek Şövalyeleri'nin toplantılarında okumayı arzuladıkları bu İncil'den pasajlar okuyarak kanıtladılar. Onların yararına, dikkatlerini birkaç pasajda çekmeme izin verin ve bundan sonra, tüm Şövalyeleri Tanrı'nın geçimini sağlamak için çalışanların yanında olduğuna ikna etmek amacıyla her toplantıda bu pasajları okumalarını öneriyorum:--

"Hem kölelerin hem de köle hizmetçilerin, etrafınızdaki putperestlerden olacak; onlardan köleler ve köle hizmetçiler satın alacaksınız.

"Ayrıca, aranızda ikamet eden yabancıların çocuklarından, onlardan satın alacaksınız ve sizinle birlikte olan, sizin topraklarınızda
doğurdukları ailelerinden; ve onlar sizin mülkünüz olacaklar.

"Ve onları miras olarak alacaksınız, sizden sonraki çocuklarınız için bir mülk olarak miras alacaklar. Onlar sonsuza dek köleleriniz olacak."

Bana göre, emeğin özgür olması gerektiğine ve çalışanın özgür olması gerektiğine inanan bir adamın, yukarıda alıntılanan pasajların tamamen kendi tarafında olmadığı sonucuna varmasından daha doğal bir şey yok. İnsanların özgür zihinlerden yana olmayan özgür bedenlerden yana olmalarının nedenini anlamıyorum. Zihin hapiste kalacaksa, bedeni özgürleştirmeye değmez. Eğer bir insan çalışma hakkına sahipse, kesinlikle zihnini kullanma hakkına da sahiptir, çünkü zihin olmadan hiçbir iş yapamaz. Kural olarak, zihni ne kadar çoksa, emeği o kadar değerlidir ve zihni ne kadar özgürse, kendisi de o kadar değerlidir.

Emek Şövalyeleri bu dünyada bir şey başarmayı umuyorsa, bunu düşünerek yapmalıdırlar. Akılları yanlarında olmalıdır ve düşünerek bir şey yapabilmelerinin tek yolu, birbirlerine düşünme izni vermektir. İncil'in ilhamına inanmayan tüm adamlar Emek Şövalyeleri'nden ayrılsın ve kaç kişi
kalacağını bilmiyorum. Ama kalanların çok az şey başaracağından kesinlikle eminim, sadece mantıksızlıklarından.

Zeki din adamları tam ilham fikrini terk ettiler.
Ülkedeki en iyi din adamları İncil'in hatalarla dolu olduğunu kabul ediyorlar ve birçoğu köleliğin Eski Ahit tarafından desteklendiğini söylemeye zorlansa da köleliğin yanlış olduğunu, olduğunu ve sonsuza dek yanlış olacağını ısrarla savunuyorlar. Emek Şövalyeleri'nin din meselesiyle ne ilgisi vardı? Günün dinine inanan veya inanmayanların ne işi var? Hiç kimse düşünme hakkını savunmadan emek haklarını savunamaz. Umarım zamanla bu Şövalyeler toplantılarında önemli bir şey okuyacak kadar
zeki olurlar; bu yüzyıla uygulanan bir şey; şu anda tartışılan sorulara biraz ışık tutacak bir şey. Leviticus, Tesniye ve Haggai'den okuyan bir tür devrime girişen
insanlar fikri, on dokuzuncu yüzyıldaki işçilerin haklarını belirlemek amacıyla! Bu tür adamların
tekel balinası tarafından yutulmasına şaşmamalı. Ve bu balığın karnındayken, durumu anlayabilecek kadar
aklı olan bir adamı
kovmakta ısrar etmeleri de şaşmamalı! Emek Şövalyeleri bir hata yaptı ve eylemlerinden ne kadar çabuk geri dönerlerse, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Bu dünyada kimsenin bilmediği hiçbir şey öğretilmemelidir.

--_Laik Düşünce_, Toronto, Kanada, 25 Ağustos 1888.

YAZ EĞLENCESİ--BAY GLADSTONE.

_Soru_. Yaz rekreasyonunun en iyi felsefesi nedir?

_Cevap_. Aslında, hiç kimse aşırı çalıştırılmamalıdır.
Rekreasyon, ancak bir insan kendini kötü kullandığında veya kötü muamele gördüğünde gerekli hale gelir. Tatiller kölelikten doğmuştur.
Akıllı bir insan bugün o kadar çok çalışmamalı ki yarın dinlenmek zorunda kalsın. Her günün bir emeği ve dinlenmesi olmalıdır. Fakat
medeniyetimizde, eğer buna medeniyet denilebilirse, her insanın yılın büyük bir bölümünde kendini tamamen işe adaması ve bu sayede beden ve zihninin, rekreasyon amacıyla, ortalama bir "tatil yerinin" rahatsızlıklarına, kötü beslenmesine, korkunç yataklarına, küçük havlularına, sıcak suyuna, bayat yumurtalarına ve sert etine ihtiyaç duyacağı bir duruma gelmesi beklenir. Zihinsel ve fiziksel makinelerini iyi çalışır duruma getirmek amacıyla, iki veya üç ay boyunca on bir ile on üç yaşları arasındaki bir odada yaşamalıdır; yani,
bir sandıkta yaşamalı, sivrisineklerle savaşmalı, yabancılarla kavga etmeli,
hesaplar konusunda anlaşmalı ve genel olarak eğlenmeli; ve bunun
yaz eğlencesinin felsefesi olması gerekir. Bunu yapabilir veya
zamanının kendisini ve ailesini
temiz kılmakla geçtiği son derece şık bir tatil köyüne gidebilir.

Ciddi anlamda, New York şehrinden daha iyi çok az yaz tatili yeri vardır.
Burada bir şehir olmasaydı, kıtadaki
yaz için en iyi tatil köyü olurdu; nehirleri, koyu, harika
manzarası, denizden esen rüzgarlarıyla daha iyisi bulunamazdı.
Ancak, dünyanın bu çağında felsefeye göre yaşayamayız. Hiçbir özel teori uygulanamaz. Yaşamamız gerektiği gibi yaşamalıyız; ekmeğimizi kazanmalıyız ve bunu başkaları gibi kazanmalıyız ve kural olarak, başkaları çalışırken biz de çalışmalıyız. Sonuç olarak,
eğer herhangi bir eğlenceye çıkacaksak,
başkalarının örneğini izlemeliyiz; onlar gittiğinde gitmeli ve geldiklerinde gelmeliyiz. Başka bir deyişle,
insan sosyal bir varlıktır ve eğer kişi bireyselliği aşırıya götürmeye
çabalarsa sonuçlarına katlanmak zorundadır. Bu yüzden
kafamı olabildiğince az çalışmaya ve olabildiğince dinlenmeye verdim.

_Soru_. Bay Gladstone'un bir tartışmacı olarak görüşü nedir?

_Cevap_. Şüphesiz Bay Gladstone büyük bir yeteneğe, engin ve çeşitli bilgilere sahip bir adamdır ve şüphesiz ki en azından siyasi olarak konuşursak, İngiltere'nin en büyük adamlarından biridir - muhtemelen en büyüğü. Bir tartışmacı olarak ve sanırım bununla dinsel konularda kastediyorsunuz, kesinlikle davası kadar iyidir.
Çok az kişi savunulamaz olanı Bay Gladstone'dan daha iyi savunabilir.
Çok az kişi imkansız olanın lehine daha fazla olasılık ortaya koyabilir, Bay Gladstone'dan daha fazla. Bana göre, din alanında duygular tarafından kontrol ediliyor; uzun zaman önce ona
belirli şeyler mutlak gerçekler olarak öğretildi ve o bunları hiç sorgulamadı.
Onları savunmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Duygulara argümanla saldırmanın veya argümanlara duyguyla saldırmanın pek faydası yok. Duygu meselesi neredeyse tartışılamaz;
bir zevk meselesi gibidir. Bir adam Corot'un bir manzarasıyla büyülenmiştir; onu büyülenmekten vazgeçiremezsiniz; eleştiri ne kadar
keskinse hayranlığı da o kadar
büyüktür, çünkü ona bu kadar
gerçek zevk
veren ressamı savunmanın kendisine düştüğünü hisseder. Bazı insanlar,
var olması gerektiğini düşündükleri şeyin var olması gerektiğini ve gerçekten olmasını istedikleri şeyin
doğru olduğunu
düşünürler. Bay Gladstone'un hayatı boyunca
derinden dindar bir adam
olduğunu hatırlamalıyız. Bir zamanlar,
vatandaşların dindar olmasını sağlamanın hükümetin görevi olduğuna gerçekten inanıyordu;
hiçbir kimsenin hükümet altında
kurulu dine inanmayan;
parlamento inancının savunucusu olmayan
bir makam veya mevki sahibi olmaması gerektiğine gerçekten inanıyordu. Bu konulardaki
fikirlerini hiç değiştirip değiştirmediğini bilmiyorum. Dürüstlüğü ve açık sözlülüğü konusunda en ufak bir şüphe yok. O,
inandığını söyler ve inancı için kendisini tatmin eden sebepler sunar. Bana göre mucizelerin savunulması
imkansız görünüyor. Herhangi bir mucizenin gerçekleştiğine dair herhangi bir kanıtın nasıl ortaya konulabileceğini göremiyorum; ve mucizeler gerçekleşmediği sürece, Hıristiyanlığın bir sistem olarak hiçbir temeli yoktur. Bay
Hume, bir mucizeyi kanıtlamanın imkansız olduğunu, çünkü tanıkların yanılmış veya dürüst olmama ihtimalinin, doğadaki bir gerçeğin ihlal edilmesi ihtimalinden daha yüksek olduğunu ileri sürdü. Örneğin: Bir adam, belirli bir zamanda, belirli bir yerde, yerçekiminin çekiminin askıya alındığını; bir güllenin hiçbir şey olmadığı, elden düşürüldüğünde veya daha doğrusu elden bırakıldığında düşmeyi reddettiği ve havada kaldığı birkaç an olduğunu söyler. Hiçbir miktarda kanıtın, hiçbir sayıda tanığın
bugün akıllı bir adamı böyle bir şeyin gerçekleştiğine ikna edemeyeceğini söylemek güvenlidir.
Doğanın sürekliliğine fazla inanıyoruz. İnsanlar
şimdi mucizelerin gerçekleştiğine tanıklık eden tanıklıklara inanmazken,
iki bin yıldır ölü olan, hiç görmedikleri insanlara tam bir güven duyuyor gibi görünüyorlar. Elbette Bay Gladstone'un dini görüşlerimle ilgili birkaç yorum yayınladığı ve ona elimden gelenin en iyisini yaptığım biliniyor.
Bu tartışmayla ilgili olarak söyleyebileceğim bir fikrim yok; Bay Gladstone'un daha önce yayınladıklarıma ek olarak ileri sürdüğü argümanlar hakkında ne düşündüğümü söylemem de uygun olmaz.
Tartışmayı olduğu yerde bırakmaya hazırım veya Bay Gladstone'un
zorlamaktan
memnun kalabileceği herhangi bir itirazı yanıtlamaya hazırım.

Benim kanaatime göre, "İnanç Çağı" sona eriyor. Biz bir gösteri
zamanında yaşıyoruz.

[NOT: Albay Ingersoll'un
evrakları arasında bulunan tamamlanmamış bir röportajdan.]

YASAK.

Çeşitli eyaletlerdeki birçok mahkemede içki trafiğinin düzenlenebileceğine karar verilmiştir; bu bir polis meselesidir.
Iowa'daki mahkemeler, içkinin üretiminin ve satışının yasaklanabileceğine ve sadece bununla kalmayıp, bir damıtımevinin veya bira fabrikasının rahatsız edici ilan edilebileceğine ve yasal olarak kapatılabileceğine karar vermiştir ve bu kararlar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanmıştır. Sonuç olarak, en yüksek mahkeme tarafından eyaletlerin sarhoş edici içkilerin satışını düzenleme veya yasaklama yetkisine sahip olduğu ve sadece bununla kalmayıp, eyaletlerin bira fabrikalarını ve damıtımevlerini sahiplerine herhangi bir tazminat ödemeden yok etme yetkisine sahip olduğu kararlaştırılmıştır.

Bu nedenle, sarhoş edici içkilerin satışına lisans verme yetkisi her zaman eyaletin yetkisi dahilinde kabul edilmiştir. Başka bir deyişle, bu
soru eyaletlerin kendi başlarına karar verebileceği bir sorudur. Bu
bir federal soru değildir ve benim kanaatime göre olmamalıdır.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir ilgisi olmayan bir şeydir. Eyaletlere aittir; ve halkın çoğunluğunun yasaklamadan yana olduğu ve bu yönde yasalar çıkardığı yerlerde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bu tür bir eyleme müdahale eden hiçbir şey yoktur.

O halde geriye kalan soru bir güç sorunu değil, bir politika sorunudur ve bu sorunun eşiğinde başka bir soru vardır:
Yasaklayıcı yasalar uygulanabilir mi? Bugün Kansas'ta, yani bir yasaklama eyaletinde, içki satılan daha fazla bar, yani daha fazla yer var, yasaklama mevzuatı olmayan bir eyalet olan Georgia'dan daha fazla. Nüfusa göre Nebraska'da, eski lisans sisteminin olduğu birçok eyaletten daha fazla, nüfusa göre Iowa'da. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yasak eyaletlerinde toptan ve perakende satıcılara daha fazla lisans verdiğini göreceksiniz, --nüfusa göre-- yasaklamanın kabul edilmediği diğer birçok eyaletten daha fazla.

Bu gerçekler, Yasama Meclisi'nin "Yasalaşsın" demesinin yeterli olmadığını gösteriyor.
Her yasanın arkasında zeki ve güçlü bir kamuoyu
olmalıdır. Uygulanacak bir yasa, böyle güçlü ve zeki bir
kamuoyunun ifadesi olmalıdır;
aksi takdirde ölü bir harf olur; kaçınılır; hakimler davalara devam eder, jüriler mahkum etmeyi reddeder ve tanıklar gerçeği söylemek konusunda titiz davranmazlar. Bu tür yasalar toplumu demoralize eder veya başka bir deyişle, demoralize olmuş topluluklar bu tür yasaları geçirir.

_Soru_. Genel ilkeler üzerine yasaklayıcı hareket hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sorun şu ki, dünyayı
düzenlemeyi amaçlayan birkaç gayretli adam, popüler olmayan yasaları yürürlüğe koymaya çalıştığında, dedektiflere, bir casusluk sistemine başvurmak zorunda kalıyorlar. İçki satışını engellemek amacıyla, birilerinin gözetlemesi gerekiyor. Gözler ve kulaklar anahtar delikleriyle tanışmalıdır. Her komşu, diğerinden şüphelenir. Şişe veya damacana taşıyan bir adam takip edilir. İçki içenler, kapılar ardına, mahzenlere ve tavan aralarına girer. İkiyüzlülük, neredeyse evrensel hale gelir. Yüzlerce insan, aniden, alkolün bir şekilde vazgeçilmez olduğu düşünülen çeşitli hastalıklara yakalanır. Sıtma, genel hale gelir ve birkaç parça Peru kabuğunun ne kadar dayanabileceği ve kabuğun tıbbi özelliklerini emmeden likörün ne sıklıkla yenilenebileceği şaşırtıcıdır. Devlet, patentli ilaçlar için bir cennet haline gelir - ilaç, bilimsel bir isme sahip
zavallı viskidir. Doktorlar reçetelerinde bir tür içkinin yer alması oranında popüler olurlar. Sonra kasabalarda kulüpler kurulur,
ana amaç bir bar kurmaktır ve birçok durumda eczane özellikle Pazar günleri
en sevilen tatil yeri haline gelir.

Ancak bu sorunun bir de diğer tarafı vardır. O da şudur:
Dünyada kişisel özgürlükten daha önemli hiçbir şey yoktur. Birçok kişi yabani otların büyümesini önlemek için
güneşi kapatmaktan yanadır. Bu, tüm yasaklayıcı fanatizmin hatasıdır.

_Soru_. Gerçek ölçülülük nedir, Albay Ingersoll?

_Cevap_. İnsanlar binlerce yıldır uyarıcılar kullanmışlardır ve
dünyanın tarihindeki diğer dönemlerde olduğu gibi bugün de çeşitli biçimlerde aynı ölçüde kullanılmaktadır.
Şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyatla kullanılıyorlar, çünkü ortalama bir insan her zamankinden daha zekidir.

Zekanın ölçülülükle çok ilgisi vardır. Barbar, kişisel davranışlarına veya kişisel alışkanlıklarına nispeten çok az bağlı olduğu için aşırıya kaçar.
Şimdi yaşam mücadelesi o kadar keskin, rekabet o kadar şiddetli ki,
işe yaramaz bir yük taşıyan çok az kişi başarılı olabilir.
Ülkemizin iş adamları ılımlı bir hayat sürmek zorunda, aksi takdirde
itibarları biter. Zengin adamlar, zeki adamlar ılımlı olmayan
doktorları işe almak istemezler. Sağlıklarını veya hayatlarını içkinin etkisi altında olan bir doktora emanet etmeye istekli değiller. Aynısı iş adamları için de yasal çıkarları açısından geçerlidir. Ayık avukatlar tutmakta ısrar ediyorlar; ayık bir adamın tavsiyesini istiyorlar. Bu yüzden her departmanda. Demiryollarında, makinist, kondüktör, tren sevk memuru ve insanların hayatları ellerinde olan diğer tüm çalışanların ılımlı olması kesinlikle şarttır. Sonuç olarak, en uygun olanın hayatta kalması yasası uyarınca, ılımlı olmayanlar yavaş ama emin adımlarla duvara çarpıyor; güven ve önem taşıyan işlerden yavaş ama emin adımlarla uzaklaştırılıyorlar. Medeniyet ölçeğinde yükseldikçe sürekli olarak daha iyi ve daha iyi hizmet talep ediyoruz. Sürekli olarak daha iyi alışkanlıklar, daha yüksek bir dürüstlük standardı ve sadakat konusunda ısrar ediyoruz. Bunlar, benim kanaatime göre, gerçek ılımlılığa doğru birlikte çalışan nedenlerdir.

_Soru_. İnsanların uyarıcı olmadan idare edilebileceğine inanıyor musunuz?

_Cevap_. Dünya tarihi, mutlak barbarlığın bir adım ötesine geçen tüm insanların bir tür uyarıcı kullandığını gösteriyor. İnsan her yönden onu aramıştır. Her vahşi onu sever. Her şey denenmiştir. Afyon yüz milyonlarca kişi tarafından kullanılmıştır. Haşiş sayısız beyni kaotik hayallerle doldurmuştur ve medeniyetin gittiği her yerde üzümün kanı kullanılmıştır. Artık elde edilmesi en kolay şey içkidir. Bir ölçek mısırda en az beş galon vardır - dördü kolayca çıkarılabilir. Tüm nişasta, tüm şekerler neredeyse anında alkole dönüştürülebilir. Büyüyen her tahılda sarhoş edici ilke vardır ve aslında insanın yediği mısır, buğday, şeker ve nişastanın neredeyse tamamı midesinde alkole dönüştürülür. İnsanın uyarıcı olmadan bir şey yapmaya zorlanıp zorlanamayacağı benim cevaplayamadığım bir soru. Kesin olan bir şey var: İnsan şimdiye kadar hiç uyarıcı olmadan bir şey yapmaya zorlanmadı. Modern zamanların eğilimi, damıtılmış içkilerden daha hafif bir uyarıcıya doğru. Viski ve brendi çok güçlü; şarap ve bira orta yolu tutuyor. Şarap bir şömine, viski ise bir yangın.

Bana öyle geliyor ki, Yasakçılar dikkatlerini damıtılmış içkilere çevirselerdi çok daha iyi olurdu. Eğer uzlaşmaya istekli olsalardı, kamuoyunun onların tarafında olma olasılığı yüksek. Eğer "İstediğin
tüm birayı, tüm şarabı ve elma şarabını alabilirsin ve bunları istediğin zaman ve istediğin yerde içebilirsin, ancak damıtılmış içkilerin satışı
yasaklanacak" deselerdi, bunun iyi niyetle birçok eyalette, hatta belki de hepsinde
yapılması mümkün olabilir. Hepimiz şarabın, aşırı alındığında bile, damıtılmış içkilerin etkisi kadar felaketli olmadığını biliyoruz. Neden orta yolu seçmiyoruz? Eski ülkenin şarap içenleri ayyaş değil. Nesillerdir şarap içiyorlar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından içiliyor. Ailenin sosyalleşmesine katkıda bulunuyor. Kocayı diğerlerinden ayırmıyor, hepsini bir arada tutuyor ve bu açıdan bakıldığında bir zarardan çok bir fayda. İyi şarap dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi burada da ucuza yetiştirilebilir. Ülkemizin hemen hemen her yerinde üzüm yetişiyor ve iyi şarap üretilebiliyor. Halkımız şarap zevkine sahip olsaydı, daha güçlü içkilere olan zevkini kaybederdi ve daha güçlü içkilerin bulunduğu ortamdan tiksinirdi. Aynı şey bira için de söylenebilir. Yasakçılar şarap ve viski, bira ve brendi arasında ayrım yapmadığı sürece, çoğu insan tarafından fanatik olarak görülmeye devam edeceklerdir. Yasakçılar bu soruyu Federal bir soru haline getirmeyi bekleyemezler. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konu üzerinde yetkisi yoktur. Kongre, eyaletlerin yargı yetkisinde olmayan ülkemizin bazı bölgelerinde
olabilecek herhangi bir
yürürlüğe sahip olabilecek bu soruyu etkileyen hiçbir yasa çıkaramaz. Bu eyaletlerin sorunudur, Federal Hükümetin sorunu değildir. Yasakçılar sadece
oylarını çöpe atıyorlar. Diyelim ki bir Yasak Kongremiz ve bir Yasak Başkanımız var - New York şehrinde içkiyi ortadan kaldırmak için hangi adımlar atılabilir? Bu Birliğin herhangi bir eyaletinde hangi adımlar atılabilir? Herhangi bir olasılıkla ne yapılabilir?

Birkaç yıl önce Yasakçılar her şeyden önce damıtılmış içkilerden vergi alınmasını talep ettiler ve o zamanlar böyle bir verginin Hükümeti ahlaksızlığa ortak ettiğini iddia ettiler.

Şimdi Cumhuriyetçi Parti belirli koşullar altında bu vergiyi kaldırmayı önerdiğinde, Yasakçılar bu hareketi ölçüsüzlük yanlısı bir hareket olarak kınıyorlar. Ayrıca, viski vergisinin fiyatı artırdığı için tutulması gerektiği ve artan fiyatın ılımlı bir halk yaratma eğiliminde olduğu; vergi kaldırılırsa fiyatın düşeceği ve tüm ülkenin yıkıma doğru aşağı doğru bir yola gireceği söylendi. İnsan doğasının bu kadar kaygan bir zeminde durması mümkün mü? Bugünkü medeniyetimizin alkol fiyatına dayanması ve fiyat düşürülürse hepimizin birlikte batmamız mümkün mü? Birincisi, insan doğasına dair bu kadar aşağılayıcı ve utanç verici bir bakış açısını benimseyemem. İnsanın daha büyük, daha görkemli ve daha asil olmaya mahkum olduğuna inanıyorum. Alkolün maliyeti ne olursa olsun, hayatın atılmayacak kadar değerli olacağına inanıyorum. İnsanlar hayatı değerine göre tutarlar. İnsanlar, kural olarak, hayatlarını sadece saklamaya
değer olmadıklarında atarlar. Hayat yaşamaya
değer olduğunda, dikkatlice korunacak ve zamanın camından düşen son kum tanesine kadar istiflenecektir. _Soru_. Bu kadar ölçüsüzlüğün sebebi nedir?

_Cevap_. Birçok insan başarısız olduğunda, yarışta uzaklaştıklarında, geride kaldıklarında, pes ettiklerinde, hırslarını kaybettiklerinde, sonunda değersiz olduklarına ikna olduklarında, tıpkı dürüst olmama tehlikesiyle karşı karşıya oldukları gibi.
Başka bir deyişle, otoyoldaki yaşam yarışında başarısız olduklarında,
hedefe ulaşmak için arsaları geçerek, çimenlerin arasından sürünerek
çalışırlar. Bu konuyu ne kadar gizlersek gizleyelim, tüm insanlar
başarılı değildir, tüm insanların başarılı olmak için gerekli olan beyni, kası veya ahlaki dayanıklılığı yoktur. Bazıları bir şekilde düşer, bazıları başka bir şekilde; bazıları içki ağında, bazıları koşulların ağında ve diğerleri binlerce şekilde ve dünyanın kendisi değersizler başarısız olmadıkça daha iyi hale gelemez. Yasa, en uygun olanın hayatta kalmasıdır, yani uygun olmayanın yok edilmesidir. Bu yasayı tersine çevirebilecek hiçbir ahlak düzeni, hiçbir hükümet düzeni, hiçbir hayırseverlik düzeni yoktur. Eğer tersine çevrilebilseydi, sonuç en uygunsuz olanın hayatta kalması olurdu ve bunun hızlı sonu insan ırkının yok olması olurdu.

İtidal adamları, mümkün olduğunca, diğer insanlardan ayartmayı kaldırmanın akıllıca olduğunu söylerler.

Buna diğer konular açısından bakalım. Hırsızlığı nasıl ortadan kaldırırız? Mülkiyeti ortadan kaldıramayız. İnsanların bir kısmını çalmasını engellemek için
dünyanın parasını yok edemeyiz.
Başka bir deyişle, hırsızlığı önlemek için dünyayı değersiz hale getiremeyiz. Ayartmaya karşı koyulan tüm güç içeriden gelmelidir. Erdem, aşılması gereken engellere bağlı değildir; erdem, insanın içindeki şeye bağlıdır. Bir insan dürüst değildir çünkü bankanın kasası tamamen güvenlidir. Dürüst bir insan için
kasanın durumu hiçbir etkiye sahip değildir. Büyük ve muhteşem insanları
baştan çıkarmalardan uzak tutarak
asla başaramayız. Büyük insanlar baştan çıkarmalara karşı koyar. Büyük insanlar
ahlaki kas, ahlaki güç olarak adlandırılabilecek şeye sahiptir. Onlar
kendi içlerinde dengededirler. Dünyayla ilişkilerini anlarlar.
Dürüstlük için mümkün olan en iyi temel, sahtekârlığın hiçbir koşulda iyi bir yatırım olamayacağına dair entelektüel algıdır - hırsızlığın sadece kötü değil, aptalca olduğu - sadece suç değil, aptalca olduğu - suçların sadece aptallar tarafından işlendiği.

Her tarafta ayartma denen şey vardır. Her insanın
yanlış yapma
fırsatı vardır. Bu ülkedeki her insanın
çok fazla içme,
afyon alışkanlığı edinme,
her gün morfin alma -başka bir deyişle, kendini yok etme
fırsatı vardır.
Bunlar nasıl önlenebilir? Çoğu önlenir -en azından
makul bir ölçüde- ve zekaları,
çevreleri, eğitimleri, yaşamlarındaki hedefleri ve amaçları, sevdikleri insanlar, onları seven insanlar tarafından önlenirler.

Hiç kimse ölçüsüzlüğün kötülüklerini inkar etmeyecektir ve sadece bir tarafı düşünen insanların -yoksul ve perişan olanları, ihtiyaç içindeki eşleri ve çocukları, ıssız evleri düşünenlerin- mutlak yasağın savunucuları haline gelmesine şaşmamak gerekir. Aynı zamanda, felsefi bir taraf da vardır ve soru, ahlaki etki, örnek, eğitim, diğer insanların kademeli uygarlığıyla, başka herhangi bir olası yoldan daha fazla iyilik yapılıp yapılamayacağıdır. En büyük şeyler dolaylı olarak gerçekleştirilir. Bu şekilde, zorlama fikri, kölelik fikri önlenir. Etkilenen kişi çiğnendiğini hissetmez, kendini bir kurban olarak görmez - daha çok bir öğrenci, bir fayda gören, zihni genişleyen, hayatı zenginleşen biri olarak hisseder - oysa "Yapmayacaksın"ın doğrudan yolu bir düşmanlık üretir - başka bir deyişle, "Ben"in doğal sonucunu üretir. Bir ayartmayı ortadan kaldırarak diğerlerine güç katarsınız. Bir kişiyi bir uyarıcıdan mahrum bırakarak, kural olarak, onu başka birine yönlendirirsiniz ve diğeri, yönlendirildiği şeyden çok daha kötü olabilir. Bazı şeyleri kabahat haline getiren yüzlerce yasamız var, ki bunlar doğal olarak doğrudur. Çoğu yönden dürüst olan binlerce insan, Hükümeti alt etmekten zevk alır - birkaç giysi, eldiven ve şal almaktan gümrük vergisi ödemeden mutlak bir zevk alır. Binlerce kişi Avrupa'da Amerika'da satın alacaklarından daha fazla para ödedikleri şeyler satın alıyor ve sonra bunları gümrükten geçirmek için yaratıcılıklarını kullanıyorlar.

Gerçek bir güce sahip olması gereken bir yasa şeylerin doğasından kaynaklanmalı ve bu yasanın adaleti genel olarak algılanmalı, aksi takdirde
kaçınılacaktır.

Ilımlılık yanlıları, oylarını saymayı reddeden partinin ekmeğine yağ sürüyorlar. Demokratların iktidarda kalmasına, Demokratların Güney tarafından kontrol edilmesine izin verin ve büyük bir çoğunluk ılımlılık yasasından yana olabilir ve yine de oylar sayılmamış olur. Reform partisinin dürüst seçimlere büyük ilgisi vardır ve dürüst seçimler öncelikle reformun temeli olarak elde edilmelidir. Yasakçılar bu partiler arasında seçim yapabilirler. Yasakçıların şunu söylemesi çok daha iyi olmaz mıydı: "Ilımlılık yanlılarına oy vereceğiz; doğru olduğunu düşündüğümüz şeyin
yanında en yakın olan partiyle birlikte olacağız"? Ayrıca, diğer insanların da kendileri kadar dürüst olduğunu; diğerlerinin de yasağa kendileri kadar dürüstçe inanmadığını ve diğer insanların yasağa oy vermek için prensiplerini terk edemeyeceğini; ve bu diğer insanların
çoğunlukta olduğunu unutmamaları gerektiğini de hesaba katmalılar.

Bay Fisk, Başkan olarak seçilemeyeceğini biliyor; Birlik'teki herhangi bir Eyaleti kazanmasının
imkansız olduğunu biliyor. Ayrıca, Birlik'teki neredeyse her Eyalette -muhtemelen hepsinde- insanların çoğunluğunun uyarıcılara inandığını da biliyor. Neden büyük ve aydınlanmış çoğunluk ile çalışmıyorsunuz? Neden sadece kendinizi işe yaramaz kılmakla kalmayıp
zararlı kılmak için aşırıya kaçıyorsunuz?

Dünyada benden daha fazla ölçüsüzlüğe karşı çıkan kimse yoktur.
Dünyada sarhoşluğun
suçunun
ürettiği kötülükleri ve acıyı
daha keskin bir şekilde hisseden kimse yoktur. Yine de ölçüsüzlüğün tüm kötülüklerini ortadan kaldırmak için
özgürlüğü, bireyselliği ve bireysel özgürlüğün ihtişamını ve büyüklüğünü feda etmeye istekli değilim.
Başka bir deyişle, köleliğin, baskının ve zulmün
insanlığı binlerce deformasyona
sokacağına ve bunun sonucunun insanın refahı için
bin kat daha felaketli olacağına inanıyorum. Köle erdemlerine, tiranlığın
tekdüzeliğine, zorla üretilen saygınlığa inanmıyorum. Özgürlük atmosferinde yetişmiş, bağımsızlık duruşuna, güç ve kahramanlık erdemlerine sahip, kalplerinde zaferden doğan yüce gönüllülük, şefkat ve cesaret olan adamlara hayranım.

--_New York World_, 21 Ekim 1888.

ROBERT ELSMERE.

İnsanlar "Robert Elsmere" gibi bir kitabı neden okurlar ve neden bu kitapla ilgilenirler? Çünkü günümüzün dininden memnun değiller. Uygar dünya, Hıristiyan inancının büyük bir kısmını aştı. Uygar insanlar cezanın ıslah edici gücüne olan inançlarını kaybettiler. Kırbaç ve hapis cezasının iyiye pek az etkisi olduğunu görüyorlar.
Ebedi cezanın sonsuz bir zulüm olduğu gerçeği zihinlerine dank etti; hiçbir iyi amaca hizmet edemez ve cehennemin sonsuzluğu cenneti imkansız hale getirir. Bu evrende mükemmel bir şekilde mutlu bir yer olamazken mükemmel bir şekilde sefil bir yerin olması - bilerek ve isteyerek binlerce insan yaratan, sonsuza dek sefil olacaklarını bilen hiçbir sonsuz varlığın iyi olamayacağı. Başka bir deyişle, medeni insan eski Tanrı fikrinden daha büyük, daha şefkatli, daha asil ve daha yakındır. Birkaç bin yıl önceki ideal, bugünün gerçekliğinden çok daha
aşağıdadır. Hiçbir iyi insan şimdi Yehova'nın dört bin yıl önce yaptığı söylenen şeyi yapmaz ve hiçbir medeni insan şimdi Hristiyan dinine göre Mesih'in yargı gününde yapmakla tehdit ettiği şeyi yapmaz.

_Soru_. Hristiyan dini son yıllarda teoride değişti mi, Albay Ingersoll?

_Cevap_. Birkaç yıl önce Deistler, acımasızlığı nedeniyle İncil'in ilhamını inkar ettiler. Aynı zamanda, Doğa Tanrısı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye tapıyorlardı. Şimdi, Doğa'nın İncil kadar zalim olduğuna ikna olduk; böylece, eğer Doğa Tanrısı İncil'i yazmadıysa, bu Tanrı en azından depremlere, salgın hastalıklara ve kıtlığa neden oldu ve bu Tanrı milyonlarca çocuğunun birbirini yok etmesine izin verdi. Böylece şimdi şu soruya geldik: İncil'in ilham edilip edilmediği değil, Yehova'nın gerçek Tanrı olup olmadığı değil, bir Tanrı'nın olup olmadığı. Bugünkü Hıristiyanlığın zekası ilham edilmiş bir sanata veya ilham edilmiş bir edebiyata inanmıyor. Eğer sonsuz bir Tanrı varsa, ilham belirli bir konuda bir yama olurdu; bir çatlağın macunlanması, bir kusurun gizlenmesi olurdu; başka bir deyişle, genel planın kusurlu olduğunu gösterirdi.

_Soru_. Herhangi bir dini yeterli görüyor musunuz?

_Cevap_. İngiltere'de yaşayan, belirli zamanlarda belirli duaları okumak, din konusunda birkaç yorum yapmak, belirli bir kesimden kıyafetler giymek, belirli fırfır ve fırfırlarla kolalanmış bir elbise giymek ve sonra etrafına dünyanın acılarına ve ızdıraplarına bakmak için belirli bir maaş alan iyi bir adam, insan ırkı için değerli bir şey yaptığından memnun olmazdı. İlk olarak, kendi zayıflığından, kendi yoksulluğundan, diğer insanlara yardım edememesinden yakınırdı. Her an zenginliğe, açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için, bilgi için, mucizevi güce, hastaları ve topalları iyileştirmek için ve sakatlara orantı güzelliğini vermek için özlem duyardı. Sonsuz iyiliğe ve sonsuz güce sahip bir varlığın çocuklarının ölmesine, acı çekmesine, ihtiyaçtan, yoksulluktan sakatlanmasına, direnilemeyecek şekilde baştan çıkarılmasına nasıl izin verebildiğini merak etmeye başlardı; nasıl az sayıda insanın lüks içinde, çok sayıda insanın yoksulluk ve yokluk içinde yaşamasına izin verebildiğini ve ne kadar çok merak ederse vaazlarının ve dualarının o kadar işe yaramaz ve ironik göründüğünü düşünürdü. Böyle bir adam dinin çok az şey başardığı sonucuna varırdı; dinin hafiflettiği kadar yokluk yarattığı ve dünyayı parazitlerle doldurduğu sonucuna. Böyle bir adam batıl inançlarda harcanan milyonları düşünmeye zorlanırdı. Başka bir deyişle, dinin yetersizliği,
işe yaramazlığı zihnine zorla sokulurdu.
Kendine şu soruyu sorardı: "Bunun ilahi bir kurum olması mümkün müdür? İnsanın Tanrı'nın yardımıyla yapabileceği tek şey bu mudur? En iyisi bu mudur?"

_Soru_. Bu gayet makul bir soru, değil mi,
Albay Ingersoll?

_Cevap_. Bir insan bu soruyu kendine sorduğu
an an, artık ortodoks bir Hıristiyan olmaktan çıkmıştır. Başka bir dünyada adaletin sağlanacağını söylemek doğru olmaz.
Tanrı adaletsizliğin burada
zafer kazanmasına izin veriyorsa, orada neden olmasın?

Robert Elsmere felsefenin şafağında duruyor.
Açıkça görmesini sağlayacak kadar ışık yok; ama o kadar çok ışık var ki
batıl inanç gecesindeki yıldızlar kararmış durumda.

_Soru_. Dini bir inancın bir teselli olduğunu inkar etmiyor musunuz?

_Cevap_. Anlamamın imkansız olduğu bir şey var. Hristiyanlığın bir batıl inanç olduğuna ikna olan herhangi biri neden bir kayıp hissi yaşasın veya hissetsin? Elbette İngiltere'yi, Londra'yı tanıyan, aynı zamanda bir kalbe benzer bir şeye sahip olan bir adam, Hristiyanlık olarak bilinen şeyin başarısızlığı karşısında bunalmış hissetmelidir. Orada yüz binlerce kişi var, düzgün yiyecekleri yok, gecekondularda yaşıyor, paçavralara bürünmüş, her türlü bayağı ahlaksızlığa aşina, dürüst fakirler, kötülerin attığı kabuğu yiyor. Bu zeki, yürekli adam mahkemeye gittiğinde; insan özgürlüğünün değersiz bir şey olarak görüldüğünü gördüğünde ve yargıcın kız ve erkek çocuklarını hapishaneye mahkum ettiğini duyduğunda - gelecek yılların tüm gözyaşlarının asla temizleyemeyeceği bir lekenin üzerlerine konulduğunu bilerek - ayrıca bunun en ufak bir pişmanlık, en ufak bir sempati olmadan, sadece bir biçim meselesi olarak yapıldığını ve yargıcın bu rezilliği, bir Meksikalının sığırlarını damgaladığı gibi neşeyle mahkûmun alnına vurduğunu bilerek ve hissederek; ve bu zeki ve yürekli adam, bu zavallı insanların sadece toplumun kurbanları olduğunu, tökezleyen ve bedenleri üzerinden Juggernaut'ın geçtiği talihsizler olduğunu bildiğinde - yukarıda veya aşağıda doğruluk için çalışan hiçbir güç olmadığını veya en azından öyle göründüğünü - göklerden koruyucu bir elin uzanmadığını bilir. Ve İngiltere'de zeki ve yürekli bir adam, dürüst emeğin son dinlenme yeri olan iş evini ziyaret ettiğinde; büyük bir zekası olmayan, ancak iyi bir yapıya sahip genç bir adamın hayatının sabahında iş evine gittiğini ve sadece kas gücüne sahip olan çalışan bir adamın bir şey biriktirmesinin imkansız olduğunu; sağlığın hastalık günleri için bir şey biriktiremeyeceğini düşündüğünde - zeki ve yürekli bir adam tüm bunları gördüğünde, bugünün medeniyetinin, bugünün dininin, bugünün hayırseverliğinin - arkalarında veya içlerinde ne kadar iyilik olursa olsun - başarısız olduğunu söylemek zorunda kalır. Birkaç yıl önce, bakan şöyle dediğinde insanlar tatmin olmuştu: "Bütün bunlar başka bir dünyada bile yapılacak; buradaki bir kabuk yiyen
oradaki ziyafetin başında oturacak ve buradaki kral
oradaki masadan düşen kırıntılar için yalvaracak." Bu söylendiğinde, yoksul adam umutlandı ve kral güldü. Birkaç yıl önce, kilise köleye şöyle dedi: "Başka bir dünyada özgür olacaksın
ve özgürlüğün, efendinin cehennemdeki sürekli gösterisiyle
şanlı hale gelecek." Fakat insanlar -yani, insanların çoğu- bir zamanlar güzel
sözler olarak kabul edilen şeylere artık kanmıyor. O kadar çok acı çektiler ki artık başkalarının acı çektiğini görmek istemiyorlar ve başkalarının acısını artık kendileri için bir sevinç kaynağı olarak görmüyorlar. Yoksullar, başka bir dünyadaki kralların ve kraliçelerin sonsuz açlığının orada çektiklerinin telafisi olmayacağını görüyorlar. Eski dinler bayağı görünüyor
ve ödül ve ceza fikirleri yalnızca bir yamyam şefini veya onun gözdelerinden birini tatmin edecek türden.

_Soru_. Sizce Hristiyan dini dünyayı daha iyi hale getirdi mi?

_Cevap_. Yüzyıllardır neredeyse sonsuz sayıda yolla doğaüstü bir din vaaz edildi ve öğretildi.
Bütün bu zaman boyunca dünya Sonsuz'un bakımı altındaydı
ve yine de akla gelebilecek her türlü kötülük gelişti, akla gelebilecek her türlü acı
çekildi ve her türlü adaletsizlik yapıldı. Bütün bu yıllar boyunca rahipler insanların zihinlerini, krallar da bedenlerini köleleştirdiler. Rahipler yaptıklarını Tanrı adına yaptılar
ve krallar aynı otorite kaynağına başvurdular. İnsan
alabildiğince acı çekti. Devrim, reform, sadece bir tepkiydi, üst ve alt değirmen taşı arasında kalan zavallının bir çığlığıydı. İnsanın özgürlüğü, tanrıların otoritesinin azaldığı oranda artmıştır. Başka bir deyişle, Tanrı'nın istekleri yerine insanın istekleri, ilerleme dediğimiz şeyi başlatmıştır ve şu fark vardır: Teoloji, bencilliğin en dar ve en yoğun biçimine dayanır. Elbette, teolog, Hıristiyan, Tanrı için hiçbir şey yapamayacağını bilir; dolayısıyla yaptığı her şey kendisi için olmalıdır ve öyledir, amacı bu Tanrı'nın onayını kazanmaktır, böylece gözde olabilir. Öte yandan, yalnızca kendi talihsizliklerinden değil, başkalarının talihsizliklerinden de etkilenen insanlar, yalnızca bencillikten değil, aynı zamanda diğer insanlara karşı muhteşem bir sempatiden etkilenirler. 

_Soru_. Hıristiyanlık kesinlikle hayırseverliği teşvik eder mi? 

_Cevap_. Ortodoks teolojiden daha zalim, hayırsever bir kurumdan daha kalpsiz hiçbir şey yoktur. Örneğin, İngiltere'de, bir an için hayırseverliklerin dağıtılma biçimini, Lazarus'a kabuğun fırlatılma biçimini düşünün. Eğer bu benzetme şimdi tekrar anlatılabilseydi, köpekler onu ısırırdı. Aynısı bu ülkede de geçerlidir. Kurum, rahatlattığı kişiye karşı sadece
aşağılama duygusu besler. Sorumlu kişiler, yoksulu kendini
enkaza uğratmış biri olarak görür. Tıpkı Niagara'nın akıntılarında yüzmeye çalışan
beyinsiz bir sefili sudan kurtaran bir adamın hissedeceği gibi hissederler - ona ulaştıklarında, böyle bir aptal olduğu için onu azarlamaya başlarlar. Bu yol, hayırseverliği ikiyüzlü yapar ve her yoksulu düşmanı yapar.

Bayan Ward, Robert Elsmere'i, Hristiyanlığın ahlaksızlık ve acıyı, yoksulluğu ve suçu ortadan kaldırmadaki başarısızlığını biraz olsun algılamaya zorladı. Zenginlerin yoksullara pek önem vermediğini biliyoruz. Zenginler ne kadar dindar olursa olsun, arkadaşlarının acıları onlar üzerinde pek az etki bırakır. Ayrıca, hayırseverlik denen şeyin asla bu dünyayı
kurtaramayacağını görmeye başlıyoruz.

Çalışmaya istekli, bağımsızlığını korumaya hevesli fakir adam,
hayırseverlikten daha üstün bir şeyin, yani
adaletin olduğunu bilir. Doğmadan yıllar önce ülkesinin bazı başarılı soyguncular, dalkavuklar, yaltakçılar ve sürüngenler arasında bölündüğünü ve bu bölünmenin sonucunda sadece kendisinin değil, aynı zamanda insanların büyük çoğunluğunun kiracı, kiracı olduğunu ve yeryüzünü sadece başkalarının zevki için işgal ettiğini görür. Ayrıca, hiçbir şey yapmamış ve hiçbir şey yapmayan bu insanların her şeye sahip olduğunu ve her şeyi yapanların ise çok az şeye sahip olduğunu görür. Aylaklığın paraya sahip olduğunu ve emekçilerin aylaklara boyun eğmeye zorlandığını görür. Ayrıca, dahi genç adamların toplumsal ayrımlarla rüşvet aldığını görür. Bilinçsizce de olsa. Kilisenin, unvanlı aylakların genç oğullarının atıldığı bir tür çöp sepeti olduğunu görür. _Soru_. Toplumun genel olarak dini etkilerle daha iyi hale getirildiğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Toplum bozulmuştur çünkü defneler, ünvanlar,
bozguncuların elindedir ve onların armağanıdır. Hristiyanlık
bu sistemin düşmanı değildir--onunla uyum içindedir. Hristiyanlık
bize sonsuz bir otokratın yönettiği bir evreni gösterir--cumhuriyetçilik ve demokrasi olmayan bir evren--tüm gücün tek ve aynı kaynaktan geldiği ve otoriteyi kullanan herkesin halka değil, bu varsayılan otorite kaynağına karşı sorumlu olduğu bir evren. Krallar ilahi hakla hüküm sürer. Rahipler
ilahi olarak atanan bir şekilde atanırlar--görevlerini insandan almazlar. İnsan onların efendisi değil, hizmetkarıdır.

Robert Elsmere'in hikayesinde Hristiyanlıktan geriye kalan tek şey
mucizevi olanıdır. Teizm kalır ve İsa Mesih'in ölçülemez üstünlüğüne olan inançla birlikte koruyucu bir
İlahi Takdir fikri kalır. Yani, mucizeler
kanıt eksikliğinden ve yalnızca kanıt eksikliğinden
atılır; imkansız oldukları gerekçesiyle değil, sebep ve sonucun bütünlüğünü
reddettikleri ve çürüttükleri gerekçesiyle değil, bir sonucun etkili bir sebebi olması gerektiği şeklindeki apaçık önermeyle çeliştikleri gerekçesiyle değil, İskoç kararı gibi,
"kanıtlanmamış"tır. Bu, Engizisyon zindanlarını, onları istila eden asmaların güzelliği uğruna kurtarmak ve onarmak için bir çabadır. Birçok insan, yalanların yaş nedeniyle saygın hale gelebileceğini, antik çağla birlikte gelen belli bir saygının olduğunu ve bir hatanın duygusallık yosunuyla
örtülmesi durumunda, bunun bir parvenu olgudan çok daha güvenilir olduğunu düşünür. Onlar
aristokrasi fikrini düşünce, inanç ve dürüstçe inanma dünyasına sokmaya çalışıyorlar, uzun zamandır inanılan bir yanlışın
genel olarak reddedilen bir hakikatten çok daha üstün olduğuna.

_Soru_. Robert Elsmere'in görüşleri yaygın olarak benimsenseydi
etkisi ne olurdu?

_Cevap_. Elsmere'in yeni dini, sonuçta, sadece bir açık hava yardım sistemi, başarılı korsanlığın kurbanlarının yardımı için daha büyük bir yüzdeden vazgeçmesini sağlamaya yönelik bir çaba. Sistemin
ortadan kaldırılması
hayal bile edilmiyor. Uygar bir azınlık, dünyanın çoğunluğu sefilken
mutlu olamaz. Uygar bir çoğunluk, bir azınlık sefilken
mutlu olamaz. Aslında, uygar bir dünya, bir adam gerçekten sefilken
mutlu olamaz. Uygarlığın temelinde adalet vardır --yani, tüm insan çocuklarına eşit
fırsat verilmesi. İkinci olarak, sempati evrensel hale gelene kadar en yüksek anlamda bir medeniyet olamaz. Başarı için yeni bir tanımımız olmalı. Yeni ideallerimiz olmalı. Zenginlik biriktirmeyi başaran, kendisi için para
toplayan kişi başarılı değildir. Başkalarının kıskançlığını uyandırmak için veya başkalarına karşı zafer kazanmak için verdiği bayağı
güç uğruna zengin olmak aşırı derecede düşük bir hırstır. Bu tür insanlar başarısızdır. Yani
ün, mevki, güç kazanan ve bunları
kendisi için kazanan ve bu gücü
diğer insanların yüceltilmesi için değil, sadece kontrol etmek için kullanan kişi, zavallı bir başarısızdır. O, hayır işlerine milyonlarca dolar dağıtabilir ve bu hayır işi, doğasının en aşağılık kısmı tarafından teşvik edilmiş olabilir - bunu sadece daha fazla balık yakalamak ve kendisini
alt edebilecek öfke dalgasını
önlemek için bir yem olarak kullanıyor olabilir. Milyonlarca dolar çalan ve sonra din adamlarının övgüsünü kazanmak ve ruhlarının kurtuluşunu hayal gücünün olanakları dahilinde getirmek için küçük bir yüzdeyi Tanrı'ya veren adamlar, hepsi başarısızdır.

Robert Elsmere, bilinen ortodoks görüşlerden vazgeçtiği ölçüde sevgimizi ve alkışımızı kazanır ve karısı Catherine, Elsmere'in vaaz ettiği doktrini yaşadığı ölçüde saygımızı
korur. İnandığı şeyi yaparak, inancı için bizim bağışlanmamızı kazanır. İnsan, inandığı gibi
olabildiğine, bu kadar iyi olabilmesine şaşırıyor. Entelektüel hayırseverliğimizin en uç noktası, eski şarabın yeni bir şişeye konulmasına izin vermektir ve yine de eski şişenin yokluğundan pişmanlık duyuyor - şişenin gerçekten önemli olduğuna inanıyor - şarabın sadece ikincil bir husus olduğuna inanıyor. Etiketi özlüyor ve kendi zevkine tam olarak güvenmediği için şarabın gerçek olduğundan pek emin değil.

_Soru_. Genel olarak, kitap hakkındaki yargınız nedir?

_Cevap_. Kitabın muhafazakar olduğunu düşünüyorum. Enkazdan bir şeyi - birkaç parçayı, yamayı ve parçalanmış şeyi - kurtarma çabasıdır.

Teizmi sürdürmek zordur. Neden sonsuz bir
Varlığın başka bir dünyada, bu dünyada yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyden daha iyi olmasını beklemeliyiz? Burada masumların acı çekmesine izin veriyorsa, neden orada olmasın?
Bu dünyada alçaklığın başarılı olmasına izin veriyorsa, neden öbür dünyada olmasın? Tanrı'ya inanmak ve onun kişiliğini inkar etmek, bir teselli için aşırı derecede belirsiz bir temeldir. Eğer onun kişiliğinde ve gücünde ısrar ediyorsanız, o zaman olan biteni açıklamak imkansızdır. Neden
sonsuz bir Tanrı, çocuklarından bazılarının diğerlerini köleleştirmesine izin versin?
Neden bir çocuğunun, böyle bir fedakarlığın kendisine hoş geldiği izlenimiyle, diğer çocuğunu yakmasına izin versin?

Üniteryenizm, harekete geçirici güçten yoksundur. Neredeyse herkesin cehenneme gideceğinde ısrar eden ve ruhlarını kurtarmak için ellerinden geleni yapmanın görevleri olduğunu söyleyen Ortodoks insanlar, harekete geçmeye teşvik edici bir şeye sahip olabilirler. Niagara şelalelerinden geçmek üzere olan kişilere ip atma işiyle uğraşan hayırsever bir adam hayal edebiliriz, ancak şelalelerin olmadığına veya insanların tamamen güvenli bir şekilde
aşağı indiğine ikna olduktan sonra bu işi sürdürdüğünü pek düşünemiyoruz. Bu ülkede, tüm putperestlerin müjdeye inanmadıkları sürece lanetlenmeye mahkum olup olmadıkları sorusu gündeme geldi. Birçok kişi, putperestlerin iyi insanlarsa
kurtulacağını ve hiç duymadıkları bir şeye inanmadıkları için lanetlenmeyeceklerini kabul ediyor. Gerçekten ortodoks insanlar, yani misyonerler, bu doktrinin işlerini mahvettiğini hemen görüyorlar. Kurtulmanın tek bir yolu olduğunu, Rab İsa Mesih'e inanmalısınız, kabul ediyorlar ve putperestlerin nesiller boyunca kesintisiz bir şekilde sonsuz gazaba doğru gittiğini kabul etmeye istekli ve bunu neşeyle kabul ediyorlar. Ve bunu sadece kabul etmekle kalmıyorlar, aboneliklerin sona ermemesi için ısrar ediyorlar. Onlar için maaş ve kurtuluş dönüştürülebilir terimlerdir.

Bu kitabın tonu en yüksek seviyede değil. Sosyal avantajlara çok fazla vurgu yapılıyor - moda çılgınlığına ve eski saçmalıklara çok fazla saygı gösteriliyor. İncil'in tesellilerinden vazgeçmenin zor olduğunu düşünen birinin duygularını takdir etmek benim için zor. İngiltere Kilisesi'nin tesellileri nelerdir? Bu, otorite tarafından insanlara dayatılan bir dindir. Bu, bir topun ağzında, bir süngünün ucunda, tüm otoriteler tarafından, tebliğciden kraliçeye kadar uygulanan
müjdedir. Ordu ve donanma tarafından toplanan ondalıklarla yaşayan bir parazittir. Hiçbir şey üretmez -sadece bir dilencidir- veya daha doğrusu dilencilerin bir araya gelmesidir. Önemli hiçbir şey öğretmez. Hiçbir şey keşfetmez. Araştırmamakla yükümlüdür. Sadece sabit kalmayı değil, tüm yeniliklere direnmeyi kabul etmiştir. Bu kilisenin inancına göre, insan ırkının çok büyük bir
kısmı sonsuz acı çekmeye mahkûmdur. Bu, ortalama bir din adamının sessizliğini, dinginliğini ve huzurunu engellemez. Cübbelerini giyerler, ayini okurlar, inancı tekrarlarlar ve görevlerinin
tamamlandığını hissederler. Herhangi birinin, Episkopal inancının yanlış olduğunu keşfettiğinde, değerli bir şeyden vazgeçtiğini hissetmesi
benim hayal gücümün ötesinde. Her iyi erkek ve kadının, Episkopal inancının yanlışlığı
tespit edildiği anda sevinçle
dolup taşacağını, her kalbin sayısız
çiçeklerle
açılacağını düşünürdüm.

Hristiyanlık, tüm dinlerin en kalpsizidir - en
affetmez, en intikamcı olanıdır. Episkopal inancına göre, Tanrı kendi çocuklarının ebedi savcısı olur.
Yamyamlığın uygulandığı kabileler hariç, hiçbir kabilenin inandığı
bu inançtan daha kalpsiz, daha insanlık dışı bir inanç bilmiyorum. İnancın yanlış olduğunu bulmak, yüzlerce yılanın etrafınızda kıvrıldığı, nefretle parlayan gözlerinin size dikildiği ve dünyanın güneşle yıkandığını, kuşların şarkılarının kulaklarınızda ve sevdiklerinizin etrafınızda olduğunu gördüğünüz korkunç bir rüyadan uyanmaya benzer.

--_New York World_, 18 Kasım 1888.

ÇALIŞAN KIZLAR.

_Soru_. _Dünya_'nın şehir köle kızı adına üstlendiği iş hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Büyük bir derginin bundan daha iyisini yapabileceğini bilmiyorum.
Ortalama bir kız o kadar çaresiz ve işverenin açgözlülüğü o kadar büyük ki, bir gazete veya büyük nüfuz sahibi bir kişi ona yardım etmediği sürece, sadece dayatılmakla
kalmayacak, köleleştirilecek. Kızlar, kural olarak, memnun etmek için o kadar isteklidirler, çalışmaya o kadar isteklidirler ki, neredeyse her zorluğa
şikayet etmeden katlanırlar. Zenginlerin fakirlerin emeğiyle geçindiğini görmekten daha korkunç bir şey yoktur. Toptancı imalatçı ile geçimini iğneyle sağlayan -ya da daha doğrusu ölümlerini geciktiren- sefil kadınlar arasında duran bir adamın tam bir kalpsizliğini hayal etmek bile zor. Bir insanın yoksulluktan çalınan bu
kârla yaşamaya nasıl razı olabileceği benim hayal gücümün ötesinde.
Bu adamlar tanındıklarında sırtlan ve çakal olarak görülecekler.
Onlar, yaralıları veya zayıflıktan
yoldan çıkanları
yiyip bitirmek amacıyla sığır sürülerini takip eden vahşi hayvanlar gibidirler.

_Soru_. Sınırsız göçün kadınların ücretleri üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

_Cevap_. Ülkemiz aşırı nüfuslu olsaydı, göçün etkisi ücretleri düşürmek olurdu, çünkü Avrupa'nın çalışan insanları daha düşük ücretlere alışkındır ve bizim bilmediğimiz bir ekonomiyi uygulama alışkanlığına sahiptir. Ancak bu ülke aşırı nüfuslu değildir. Birkaç yüz milyon daha fazlasına yetecek kadar yer vardır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde ücretler çok düşüktür. Genel eğilim, emek sorununu arz ve talep yasası olarak adlandırılan şeye bırakmaktır. Umuyorum ki zamanla, arz ve talep yasasında şu anda algılanandan daha yüksek bir yasa, daha doğrusu daha yüksek bir anlam olduğunu bilecek kadar medeni hale geliriz. Yıl geçtikçe, yaşamın zorunlulukları olarak adlandırılan şeyler artar. Şu anda zorunluluk olarak görülen birçok şey, eskiden lüks olarak görülüyordu. Dolayısıyla, insan medenileştikçe, yaşamının zorunlulukları olarak adlandırılabilecek şeyleri artırır. Mükemmel bir şekilde medenileştiğinde, hayatının gerekliliklerinden biri
başkalarının hayatlarının onlar için bir değeri olması olacaktır. İyi bir
insan, diğer iyi erkek ve kadınların
giyecek ve yiyecek için acı çektiğini, gökyüzünden başka bir çatısı, otoyoldan başka bir evi olmadığını bildiği sürece mutlu değildir. Sonuç olarak, arz ve talep yasası denen şey o zaman çok daha büyük bir anlama sahip olacaktır.

Doğada her şey başka bir şey üzerinde yaşar. Hayat hayatla
beslenir. Bir şey başka bir şeyi bekler ve hatta
kurban bile bir ağ örer veya başka bir kurban için çömelir ve
diğer kurban aynı iştedir -- başka bir şeyi bekler. Aynı şey insan dünyasında da geçerlidir -- insanlar birbirlerinin üzerinde yaşar; kurnazlar basit olanın malını ele geçirir; servet
yoksulluğun ceplerini karıştırır; başarı çitten atlayan bir hayduttur. Zenginler birleşiyor, fakirler örgütsüz, birlikte hareket etme araçlarına sahip değiller ve bu nedenle birleşmelerin ve güvenlerin avı oluyorlar. Büyük sorular şunlardır: İnsan dürüst olmak için yeterince uygarlaşacak mı? Haklının güç olduğu dürüstçe söylenebilecek zaman gelecek mi? Milyonlarca insanın hayatı cehaletleri ve yoksullukları yüzünden yaşamaya değmez ve milyonlarca insanın hayatı da zenginlikleri ve bencillikleri yüzünden yaşamaya değmez. Adaletin, hayırseverliğin olmadığı bir saray, yiyecek olmayan bir kulübe kadar korkunçtur.

_Soru_. Kadınların oy hakkı hareketinin ülkenin geçimini sağlayanlar üzerinde ne gibi bir etkisi oldu?

_Cevap_. Eşit haklar mücadelesine katılan kadınların, eşit iş için eşit ücret alma yönünde kadınlara iyilik yaptığını düşünüyorum. Ülkemizde kadınlar arasında uzun yıllardır bağımsız olma eğilimi var -- kendi geçimlerini sağlama -- kendi ekmeklerini kazanma arzusu. O kadar çok koca tamamen işe yaramaz veya daha kötüsü, birçok kadın gelecek için tamamen bir kocaya bağımlı olmayı haklı görmüyor. Bir şeyi nasıl yapacaklarını bilmek ve biraz para kazanmak onları biraz daha güvende hissettiriyor. Erkekler olması gerektiği gibi olsaydı, çok az kadının çalışmasına izin verilirdi -- yani, didinmesine. Her sağlıklı ve zeki erkeğin hırsı, bir kadına bakmak, onu desteklemek, mutlu etmek olmalıdır. Kadınlar dünyanın yüklerini taşıdığı sürece, insan ırkı muhteşem bir medeniyete asla ulaşamaz. Harika bir kadın nesli olmadıkça harika bir erkek nesli olmayacak. Benim açımdan, bu sorunun tartışıldığını duymaktan memnunum--binlerce kadının kız kardeşlerinin talihlerine ve talihsizliklerine ilgi duyduğunu bilmekten memnunum.

Kadınlar için ücret sorunu, Çin'e veya Hindistan'a misyoner göndermekten bin kat daha önemlidir.
Misyonerlerin burada yapabileceği çok şey var. Ve misyonerler derken, işsiz insanlara broşür dağıtan veya Kutsal Kitap'tan alıntı yapan beyefendileri ve hanımları kastetmiyorum. Erkeklerin ve kadınların koşullarını iyileştirmek istiyorsak, çevrelerini değiştirmeliyiz. Apartman daireleri ahlaki bir salgına yol açıyor. Bu evlerde ne bir ev, ne bir şömine, ne de bir aile olabilir çünkü aralarında mahremiyet,
duvarlar yok. Kutsallık,
"bu bizim" hissi yok.

_Soru_. Zenginler çok şey yapamaz mı?

_Cevap_. Milyonerler, binlercesini ülkeye göndermeye veya şehirden millerce uzakta, aile ilişkilerinin kutsal bir şekilde korunabileceği bir
gibi bir şeye sahip olabilecekleri evler inşa etmeye dikkatlerini verirlerse, yapabilecekleri iyiliği abartmak zor olurdu. Büyük şehirlerimizde binlerce genç kızın
yetiştirildiği "evleri" düşünün. Ne gördüklerini ve ne duyduklarını; neyle temas ettiklerini düşünün. Erdemlerin nemli ve karanlık bodrumlarda
büyümesi nasıl mümkün olabilir? Bu çevrede, bodrumlarda ve çatı katlarında, yoksulluk ve pislikte sevgi, iffet ve tatlı ve nazik olan her şeyin
üretilmesi beklenebilir mi? Çevre değiştirilmelidir.

_Soru_. Genç kızların cahil ve aşağılık kişiler tarafından
zehirlenen bir atmosferde palto, pelerin ve yelek yapmasına izin veren babalar ve kardeşler suçsuz mu?

_Cevap_. Aynı sebepler şimdi kızlara
vahşice davranan babalarını ve kardeşlerini vahşice davrandırıyor ve aynı sebepler cahil ve aşağılık kişileri vahşice davrandırıyor ve bu kızların
çalıştırıldığı havayı zehirliyor. Bir adamı seçip onun suçlu olduğunu söylemek veya bir kadını seçip bunun onun hatası olduğunu söylemek zordur. Tüm bunlara
geri dönmeliyiz. Bence toplum kendi başarısızlıklarını, kendi suçlularını, her türden ve cinsten kendi sefillerini yetiştiriyor. Bu mahsulleri yetiştirmek için büyük çabalar sarf edilir. Tohumlar, belki de, binlerce yıl önce ekilmiştir, ama ekilmiştir ve şimdiki zaman, tüm geçmişin zorunlu çocuğudur. Gelecek, şimdiki zamandan farklı olacaksa, tohumlar şimdi ekilmelidir. Bu sadece bir hayırseverlik, iyi niyet veya adalet dediğimiz şey
sorunu değildir - bu bir zeka sorunudur. İlk olarak, sanırım her insanın kendini desteklemesi
görevdir - birincisi, başkalarına yük olmamak ve ikincisi, başkalarına yardım edebilmek. Bence tüm insanlara, hiçbir koşulda, eğer mümkünse, yük olmamaları öğretilmeli. Herkese emeğin asaleti, dürüst çabanın kahramanlığı ve ihtişamı öğretilmelidir. Çalışmak ayıp, çalışmamak aristokratça olduğu sürece dünya tembellik ve suçla ve
mümkün olan her türlü ahlaki bozuklukla dolu olacaktır.

_Soru_. Devlet okulu sisteminin, altı yıllık eğitimden sonra sermayenin dayattığı adaletsizliği ve zorluğu gönüllü olarak kabul eden öğrenci ordusuyla bir ilgisi var mıdır?

_Cevap_. Devlet okullarıyla ilgili en büyük sorun, hemen işe yaramayan birçok şeyin öğretilmesidir. Ben manuel eğitim okullarına inanıyorum. Anaokulu sistemine inanıyorum. Her insana bir şey yapmayı öğretmek gerekir - ellerini kullanmayı öğretmek gerekir. Kazandıkları fikirleri elle tutulur bir biçime sokmaya çalışmalıdırlar. Böyle bir eğitim onlara kendilerine güven, geleceğe güven verir - şu anda sahip olmadıkları bir ruh ve bağımsızlık hissi verir. Erkekler üniversitede yıllarca eğitim görürler ve mezun olduklarında insan emeğinin herhangi bir bölümünde nasıl geçineceklerine dair en ufak bir fikirleri yoktur. Bugün binlercesi el emeğiyle çalışıyor ve bunu çok kötü yapıyorlar, oysa eğer aletlerin kullanımı, ellerinin kullanımı öğretilmiş olsaydı, işlerinden belli bir zevk alırlardı. Herhangi bir şeyi iyi yapmak muhteşemdir. Kişi demir ve ahşapla çalışırken kelimeler ve renklerle çalışırken olduğu kadar şiirsel olabilir.

_Soru_. Ne yapılmalı veya son ne olmalı?

_Cevap_. Önemli olan insanların gerçekleri bilmesidir.
Binlerce ve milyonlarca muhteşem ve sempatik insan var ki, sadece bilseler gönüllü olarak yardım ederler; ama dünyayı öyle bir şekilde dolaşırlar ki, hakkında çok az şey bilirler. İşyerlerine giderler; ofislerinde birkaç saat kalırlar; evlerine giderler; akşamı orada veya bir kulüpte geçirirler;
zenginlerle, başarılılarla,
memnunlarla temas kurarlar ve her taraftaki binlerce ve milyonlarca insan hakkında hiçbir şey bilmezler. Dünyanın nasıl yaşadığı,
nasıl işlediği,
nasıl acı çektiği hakkında en ufak bir fikirleri yoktur. Elbette, arada sırada,
bir zavallının talihsizliğinin anlatıldığı bir paragraf okurlar,
ama zavallı bir tür çelik oymadır, gerçek dışı bir gölgedir,
kendilerinden tamamen farklı bir şeydir. Gerçekler eve getirilmeli, insanların sempatisi uyandırılmalı ve o kadar uyandırılmalı ki gidip bu insanların nasıl yaşadığını, nasıl çalıştığını, nasıl acı çektiğini görsünler.

_Soru_. Açığa çıkmanın bir faydası var mı?

_Cevap_. Umarım _Dünya_ devam eder. Umarım
yoksul ve çaresiz kızların
soyulmasıyla ilgili
olabilecek her dehşeti ifade eder ve umarım
bulabildiği tüm
soyguncuların ve yoksulları ezen ve kadınların talihsizlikleriyle yaşayan
sefillerin isimlerini yayınlar.

Bu dünyanın haçları çoğunlukla eşler, anneler ve
kızlar tarafından yüklenir. Kaşları dikenlerle delinmiştir. En acı gözyaşlarını
dökerler. Başkaları için yaşar, acı çeker ve ölürler. Vahşilik ve medeniyet yıllarında kadınların neler çektiğini düşünmek neredeyse insanı delirtmeye yeter. Anneliğin
endişesini ve ızdırabını düşünün. Annelik evrendeki en acıklı
gerçektir. Kızların ne kadar çaresiz olduğunu düşünün. Yürüdükleri yollardaki dikenleri düşünün - denemeleri, ayartmaları, istekleri, talihsizlikleri, tehlikeleri ve gecelerini ve gündüzlerini dolduran endişeleri. Her gerçek erkek kadına sempati duyacak ve
onun yükünü hafifletmek ve hayatının güneşini
artırmak için elinden geleni yapacaktır.

_Soru_. Bir çare var mı?

_Cevap_. Büyük şirketlerin yaşlı ve yıpranmış çalışanları için hiçbir tedbir almamış olmasını hep merak etmişimdir. Bana öyle geliyor ki
sadece büyük demir yolu şirketleri değil, büyük üretim şirketleri de işçilerine bakım sağlamalı. Birçoğu
yıpranmış, artık çalışamıyor ve eski giysiler gibi
bir kenara atılıyorlar. Yoksul evlerine gidiyorlar veya yol kenarındaki apartmanlarda ölüyorlar. Bu neredeyse sonsuz derecede kalpsiz görünüyor. Üretimle uğraşan büyük servet sahibi adamlar, bir kütüphane için beş yüz bin dolar veya bir kolej için bir milyon dolar vermek yerine, bu parayı bir kenara koymalı, Hükümet tahvillerine yatırmalı ve faizi yaşlıların, çaresizlerin, işlerinde kaza geçirenlerin bakımı için kullanılmalıdır. Yasalarımıza göre, bir çalışan bir tekerleğe veya banda takılıp kolu veya bacağı koparsa, toplumun hayır kurumuna bırakılır, oysa işletmenin karları yaşlılığında onu desteklemelidir. Çalışanlar bu hisse sahip olsaydı --sadece o gün için çalışmadıklarını, sadece sağlıkları ve güçleri olduğu sürece çalışmadıklarını, yaşlılığın kışı için biraz güneş ışığı ayırdıklarını--sadece emekleriyle yaşlılarının ve çaresizliklerinin önünde oturabileceği bir şömine yarattıklarını hissetselerdi, çalışanlarla işverenler arasındaki his bin kat daha iyi olurdu. Büyük demiryollarında çok az kişi
yaralananların, ellerini veya ayaklarını kaybedenlerin,
kar, sulu kar ve fırtınada yük trenlerinin tepelerinde seyahat ederken hastalık kapanların sayısını bilir; ve yine de, bu adamlar yaşlandıklarında ve kaza sonucu çaresiz kaldıklarında, kendi başlarına çalışmaya bırakılırlar.
Şirket ölümsüzdür, ancak çalışanlar çaresiz kalır. Şimdi,
bana öyle geliyor ki, belli bir yüzde. bir kenara konulmalı, böylece
her frenci ve kondüktör hem kendisi hem de iş arkadaşları için geçindiğini hissedebilir, böylece
karanlık günler geldiğinde biraz ışık olur.

Zengin adamlar, bu büyük şirketleri, bu büyük fabrikaları kontrol eden adamlar, gösterişli hayır işlerine milyonlarca dolar dağıtırlar.
Yabancı ülkelere misyonerler gönderirler. Okullara ve üniversitelere bağışta bulunurlar ve fazladan parayı kazanan adamların yoksulluk içinde ölmelerine izin verirler. Soygun üzerine kurulu hiçbir hayır işine inanmıyorum. Cömert eşkıyalara veya savurgan korsanlara karşı hiçbir hayranlığım yok. Hayırseverliğin temelinde adalet olmalıdır. Başkalarının zenginleştirdiği bu adamlar işçilerine bir şeyler versinler -- servetlerini
yaratanlara bir şeyler. Bu doğru yönde atılmış bir adım olacaktır. Hayırseverlik olarak görülmesin, adalet olarak görülmesin.

--_New York World_, 2 Aralık 1888.

AMERİKAN OYUNCULARIN KORUNMASI.

_Soru_. Oyuncuların Dostluk Düzeni'nin -New York'taki Edwin Forrest Locası ve Philadelphia'daki Shakespeare Locası-- avukatı olarak tutulduğunuz bildirildi.
- Amerikan oyuncularını korumak için gerekli mevzuatı güvence altına almak amacıyla - öyle mi?

_Cevap_. Evet, bu amaçla tutuldum ve amaç sadece Amerikan oyuncularının diğer işlerde çalışan Amerikalılarla eşit bir zemine oturtulması. Şu anda müteahhitlerin yurtdışına gidip mekaniker veya kalifiye işçi çalıştırmasını ve onları vatandaşlarımızın yerini almak üzere bu ülkeye getirmesini engelleyen bir yasa var.

İngiliz, Alman ve Fransız mekanikerlerin eşleri ve çocuklarıyla bu ülkeye gelip burada yuva kurmalarına kimse itiraz etmiyor. Limanlarımız açıktır ve bu Hükümetin kuruluşundan bu yana
olmuştur. Bu ülkede ücretler diğer ülkelerden biraz daha yüksektir ve buraya gerçekten yerleşen, Amerikan vatandaşı olan veya olmayı
amaçlayan kişi Amerikan ücretlerini talep edecektir.
Ancak bir üretici Avrupa'ya giderse, orada bir sözleşme yapabilir
ve bu ülkeye Amerikalıdan daha az ücretle çalışacak yüzlerce ve binlerce tamirci getirebilir ve bir yasa çıkarıldı
bir tarifeyle korunan Amerikalı üreticinin
işçinin mumunu iki ucundan da yakmasını önlemek için. Yani,
ona bir tarife yoluyla Amerikan fiyatını vermek ve
sonra Avrupa'ya gidip emeğini Avrupa fiyatından ithal etmesine izin vermek istemiyoruz.

Yasaya göre, aktörler hariç tutulmuştu ve şimdi yöneticilerin eski ülkeden tüm şirketleri getirdiklerini, onlarla orada sözleşmeler yaptıklarını ve onları Amerikan aktörler için ödemek zorunda kalacaklarından çok daha düşük
fiyatlara aldıklarını görüyoruz.

Yabancı bir aktörün buraya iş için gelmesine kimse itiraz etmez, ancak
bir Amerikalı menajerin oraya gidip onu burada
oynatması için işe almasını istemiyoruz. Bir yıldızın ithal edilmesine kimse itiraz etmez. Dünyanın en iyi aktörlerini görmek ve duymak isteriz. Ancak
şirketin geri kalanı -destek- eğer yıldız İngilizce konuşuyorsa Amerika Birleşik Devletleri'nde yer almalıdır.

İngiltere'de, İngiliz aktörlerin Amerikan sahnesini tekeline aldıkları, çünkü İngilizce konuştukları,
ortalama bir Amerikalı aktörün ise konuşmadığı konusunda tartışıldığını görüyorum.
Gerçek sebep,
İngiliz aktörün daha az paraya çalışmasıdır -o daha ucuz bir şeydir.
Kesinlikle hiç kimse ortalama bir İngiliz aktörü İngilizce konuşmakla
suçlamaz. Gevezelik, aristokrat kekemeliği, h'leri düşürüp yanlış zamanda almak Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman popüler olmamıştır, karikatür yoluyla hariç.
İngiliz aktörlerin Amerikalılardan
üstün olduğu iddiasından daha saçma bir şey yoktur. Joseph Jefferson, Edwin Booth, Lawrence Barrett veya Denman Thompson ile bir an için bile olsa karşılaştırılabilecek hiçbir İngiliz aktör tanımıyorum,
ve kolayca başkalarını da sayabilirim.

Eğer İngiliz aktörler Amerikalılardan çok daha iyiyse,
bir Amerikalı yıldızın İngilizler tarafından nasıl desteklendiği? Mary Anderson kesinlikle Amerikalı bir aktris ve İngiliz
aktörler tarafından destekleniyor. Üstün olanın aşağı olanı desteklemesi mümkün mü?
İngiltere'nin aktris olarak onunla eşit olduğuna inanmıyorum. Onun
Hermione'si harika ve Apollo'ya olan ilgi yüce. Perdita'da
"Mart rüzgarlarını güzelliğiyle karşılıyor." İngiliz sahnesinde bir aktris hangi noktada Julia Marlowe'dan daha üstündür, dehada, özgünlükte, doğallıkta?

Bayan Malaprop'tan Bayan Drew'dan ve Sir Anthony'den John Gilbert'tan daha iyi biri var mı? Hiç kimse İngiliz aktörlerin ve aktrislerin harika olduğunu inkar etmiyor. Hiç kimse Shakespeare'in oyunlarının şimdiye kadar sahnelenen en iyi oyunlar olduğunu inkar etmeyecektir ve hiç kimse İngiliz halkının dehasını küçümsemek istemez. Bu ülkede ortalama bir kişi oldukça iyi İngilizce konuşur ve ülkenin çoğunda aynı İngilizcenin konuşulduğunu
görürsünüz; oysa İngiltere'de neredeyse her eyalette farklı bir lehçe vardır ve İngilizlerin çoğu bu dili ana dilleri değilmiş gibi konuşur. Sanırım İngilizlerin konuştuklarından çok daha iyi yazdıkları ve telaffuzlarının
tamamen mükemmel olmadığı kabul edilecektir.

Ancak, bunlardan bahsetmeye değmez. Mutlak bir
standart yoktur. Onlar kendileri için doğal olan şekilde konuşurlar,
biz de kendimiz için doğal olan şekilde. Bu fark, genel bir üstünlük iddiası için hiçbir temel oluşturmaz. İngiliz
oyuncular buraya mükemmellikleri nedeniyle değil, ucuzlukları nedeniyle getirilmiştir. Bazı oyunlarda küçük rolleri veya başrolleri oynamak için büyük bir yetenek gerekmez. Ve yine de oyunculuk bir iştir, bir meslektir, ekmek kazanmanın bir yoludur.

Mekanikçilerimizi ve lokomotif ve diğer tüm
eşyaların üreticilerini koruyoruz. Neden aynı şekilde oyuncuyu da korumayalım?
Oyuncular olmadan da idare edebileceğimizi söyleyebilirsiniz. Dolayısıyla
ressamlar, heykeltıraşlar ve şairler olmadan da idare edebiliriz. Fakat
bu dahi insanlar olmadan idare edebilen bir millet pek bir şeye
değmez. Müziksiz, çalgıcısız ve
besteciler olmadan da idare edebiliriz; fakat sanatı, şiiri, müziği ve tiyatroyu
dünyadan çıkardığımızda, aşırı derecede sıkıcı bir yer haline gelir.

Oyuncular, insanların uygarlaşması oranında korunur ve onlara bakılır.
İnsanlar zeki, eğitimli ve
hayal gücüne sahipse, sahne dünyasının, şairlerin
yaratımlarının tadını çıkarırlar ve harika müzikten heyecan duyarlar ve bunun sonucunda
drama yazarına, oyuncuya ve müzisyene saygı duyarlar.

_Soru_. İstenen
bir yasa değişikliğinin sanatın
gelişmesine müdahale edeceği iddia ediliyor?

_Cevap_. Hiç kimse bu ülkeden yıldızları uzak tutmaya çalışmıyor.
Eğer Amerikan desteği varsa ve yıldızlar gerçekten bir şey biliyorsa,
Amerikan aktörler bundan faydalanacaktır. Eğer desteklerini yanlarında getirirlerse, Amerikan aktör özellikle faydalanmaz
ve sezon bittiğinde yıldız sanatını ve parasını da beraberinde götürür.

Yabancı desteği kullanmakta ısrar eden yöneticiler sanat için hiçbir şeyden fedakarlık etmezler. Amaçları para kazanmaktır.
Amerikan aktörle ilgilenmezler --Amerikan dramasıyla ilgilenmezler.
Kazanç peşindedirler.
Sanatı korumaya çalıştıklarını iddia etmek düpedüz ikiyüzlülüktür.

26 Şubat 1885'te, herhangi bir kişi, şirket, ortaklık veya kuruluşun, herhangi bir şekilde, nakliyeyi önceden ödemesini veya herhangi bir yabancının veya yabancıların, sözleşme veya anlaşma, parol veya özel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesinden veya göç etmesinden önce, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesini veya göç etmesini herhangi bir şekilde desteklemesini veya teşvik etmesini yasadışı kılan bir yasa çıkarıldı. Bu yasa ile, hükümlerinin profesyonel aktörlere, sanatçılara, öğretim görevlilerine veya şarkıcılara, kesinlikle kişisel veya ev hizmetçisi olarak çalışan kişilerle ilgili olarak uygulanmaması gerektiği hükme bağlandı. Şimdi amaç, yasayı, hükümlerinin yıldızlar hariç tüm aktörlere uygulanacak şekilde değiştirmektir. 

_Soru_. Bu bağlamda, oyunculuk sanatı hakkında çok şey söylendi - bu sanatla ilgili fikriniz nedir? 

_Cevap_. Oyunculukta her şeyden önce, orantı olmalıdır. Sanatta veya doğada mucize yoktur. Yapılan her şey, her tonlama ve jest, koşullarla mükemmel bir uyum içinde olmalıdır. Sansasyonellik, biçimsizliğe dayanır ve orantıya, karikatürün benzerliğe olan ilişkisini taşır. Kıyılarıyla aynı hizada akan, çayırları yeşillendiren dere, bizi her zaman büyüler; taşan dere ise bir anlığına şaşırtır. Ancak bir dizi sel istemiyoruz. Oyunculukta ani doruk değil, doğal bir büyüme olmalıdır. Durumun atmosferi, başkalarıyla sürdürülen ilişki, duyguları üretmelidir. Hiçbir şey zorlanmamalıdır. Kubbelerin altında binalar olmalı ve binaların temelleri olmalıdır. Büyüme olmalıdır. Tomurcuk, yaprak, çiçek doğal bir sırayla olmalıdır. Çıplak dallardan mükemmel meyveye sıçrama olmamalıdır. Çoğu oyuncu doruk noktasına güvenir; kendilerini en büyük patlamaya saklarlar. Sahne yavaş bir kibritle açılır ve kıvılcım dinamite ulaştığında sona erer. Bu nedenle çoğu yazar ilk perdeyi çelişkilerle, son perdeyi ise açıklamalarla doldurur. Komplolar ve karşı komplolar, şiddet ve şiddet, mükemmel azizler ve mükemmel kötüler--yani, olası olmayan sebeplerle harekete geçen canavarlar,
sahnede buluşurlar, orada durum uğruna itilir ve çekilirler ve her şey öyle yönetilir ki ateş baruta ulaşır ve patlama doruk noktası olur.

Duyguların ve niyetlerin
büyüyebileceği ne zaman, ne iklim, ne de toprak vardır. Hiçbir toprak sürülmez, hiçbir tohum ekilmez,
yağmur yağmaz, hiçbir ışık parlamaz--olayların hepsi yetimdir.

Hiç kimse aniden gün batımından hoşlanmaz--masmavi denizde yüzen altın bulutları isteriz. Hiç kimse aniden gün doğumundan hoşlanmaz--sabah yıldızına, günü mütevazı bir şekilde müjdeleyen ve gecenin perdelerini çekingen ellerle
araya çeken şafağa aşığız. Başka bir deyişle, sıra, oran, mantık,
güzellik isteriz.

Bu ülkede doğayla mükemmel uyum içinde olan, hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi görünen, oyunculuğu onlara neşe ve huzur veren birkaç oyuncu var. Kolayca yaptığımız şeyi iyi yaparız. Konuyu değil, kendinizi tüketmek büyük bir hatadır. Tüm büyük oyuncular "sahneyi doldurur" çünkü durumu tutarlar. Onları görürsünüz ve başka hiçbir şeyi değil.

_Soru_. Amerikan oyunculardan bahsetmişken, Albay, sanırım Bayan Marlowe'un
oynanışıyla çok ilgileniyorsunuz ve onun Parthenia rolündeki
görüşünüzü belirttiniz; Julia ve Viola hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kısa bir süre önce Bayan Marlowe'u "Kambur"da Julia rolünde izledim. Oyunun sınırlarını hatırlamalıyız. Hiçbir şey
ilk sahnenin sadeliğini, neşeli içeriğini geçemez.
Hiçbir şey, basit ve yine de iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi, muhteşem, parlak ve sarhoş edici
olduğunu düşündüğünüz şeyle değiştirme fikrinin yarattığı heyecandan daha doğal olamaz. Sadece
gençlikte bu alışverişi yapmaya gönüllüyüz. İnsan,
güneş gözlerine parladığında hayatın sabahında o kadar net göremez.
Öğleden sonra, güneş arkasındayken, daha iyi görür
--artık kamaşmaz. Yaşlılıkta, sadece istekli olmakla kalmayıp,
zenginliği, şöhreti, şanı ve ihtişamı,
sadelikle değiştirmeye istekliyiz.
Bütün saraylar bizim küçük kulübemizle kıyaslanamaz ve
dünyanın bütün çiçekleri,
içeriğin alçak penceresinden tırmanıp çiçek açan yabani gülle kıyaslanamaz.

Mutluluk, gölgelerle birlikte vadilerde yaşar.

Julia zenginlikle temasa geçtiği anda,
basitliği özler--tek bir gerçek adamın gerçek aşkını. Zenginlik ve mevki
alay konusu. Bu hisler, bu duygular, Bayan Marlowe sadece bakışıyla, sesiyle ve hareketleriyle değil, aynı zamanda vücudunun her duruşuyla da yansıtıldı; ve Kontla evliliğinin önlenebileceğinden emin olduğunda, aklındaki tek soru, onurunun mutlak olarak korunmasıydı - sadece gerçekte değil, görünüşte,
öyle ki nefret bile mükemmel gerçeğinin parlayan kalkanında bir leke göremezdi. Bu sahnede mükemmeldi -
her şey unutulmuştu, kesinlikle gerçek olma arzusu hariç.

Bu yüzden, Usta Walter'la olan sahnede, babasıyla buluşmak üzere olduğunu unuttuğu için onu azarladığında, unutkanlığını mazur gördüğünde, ona bir baba olduğu gerekçesiyle.
Hiçbir şey bu pasajın inceliğini ve şefkatini geçemez. Her tavır sevgiyi, nezaketi ve hatta ölüme kadar bağlılığı ifade ediyordu. Kişi, tanışmayı beklediği babaya karşı hiçbir sevgi kalmadığını hissediyordu - Usta Walter'ın her şeyi vardı.

Sahnede daha büyük bir Julia hiç olmadı - bu kadar tutkunun bu kadar saflıkla karıştığı biri. Bayan Marlowe asla "doğanın mütevazılığını" aşmaz. Orantılı davranır. Sanatının nehri kıyılarla aynı hizada akar.

Viola'da, karakteri hatırlamalıyız - denizden yeni kurtarılmış bir kız - bir erkek kılığında - Dük tarafından işe alınmış, onu anında seviyor - onun için bir başkasını elde etmek üzere haberci olarak gönderilmiş - haberciye aşık olan Olivia - düelloya zorlanmış - Kaptan tarafından kardeşiyle karıştırılmış ve Olivia tarafından kardeşiyle aldatılmış - ve yine de, bu karmaşıklıkların ve kılık değiştirmelerin ortasında, o saf ve mükemmel bir kız olarak kalır - bu koşulların tutkulu ve incelikli benliği üzerinde yıldızlardaki bulutlardan daha fazla gerçek etkisi yoktur.

Malvolio onu takip edip yüzüğü geri verdiğinde tüm gerçek onun üzerine
çarpılıverir. Orsino'ya aşıktır - bunu bilir. Olivia'nın ona
aşık olduğuna inanır. Durumun sınırı, bu karmaşanın şafağı onu neşelendirir. Bu sahnede o
çekici olur - Bahar'ın bir taklidi. Kahkahası bir derenin şarkısı kadar doğal ve müzikaldir. Bu yüzden Olivia ile birlikte "Kapınıza bir söğüt kulübesi yapın!" diye bağırdığı sahnede zarafetin vücut bulmuş halidir ve sesi kelimeler kadar müzikaldir ve düşünceleri kadar ton olarak zengindir.

Sir Andrew ile düelloda kadının zarafeti ile erkeğin korkaklığı arasındaki farkı gösterir. Kendi iyiliği için değil, kılık değiştirmesi için elinden gelenin en iyisini yapar -- kıyafetlerine bir şey borçlu olduğunu hisseder.

Ama bu aktris hakkında size mesleğinde birinci olmaya mahkum olan
biri hakkında fikir vermek için yeterince şey söyledim.

Şimdi gerçek soruya geri döneceğiz. Ben Amerikalı aktörü korumaktan yanayım.
Tiyatroyu insanın uygarlaştırıcısı olarak görüyorum. Tüm sanatlar sahnede birleşti ve ırkın dehası bu taklit dünyaya
sergilendi.

--_New York Star_, 23 Aralık 1888.

LİBERALLER VE LİBERALİZM.

_Soru_. Bu ülkede Liberalizmin olasılıkları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Liberalizmin olasılıkları medeniyetin, yani ilerlemenin olasılıklarıyla tam olarak aynıdır. İnsanlar
eğitildikçe, liberal olurlar. Bağnazlık, zihnin
taşralılığıdır. Başkalarının düşüncelerine aşina olmayan insanlar bağnazdır. Onlara bir şey öğretilmiştir ve
küçük zihinsel ufuklarının tüm bilginin çevresi olduğuna inandırılmışlardır. Bağnaz, cahil komşularla çevrili cahil bir köyde yaşar. Bu dürüst bağnazdır. Sahtekâr bağnaz daha iyisini biliyor olabilir, ancak maaşı buna bağlı olduğu için bağnaz olarak kalır. Bağnaz, başka hiçbir ülkeyle
ticaret yapmamış bir ülke gibidir. Küçük
kafasında değerli her şeyin olduğunu hayal eder. Bir insan entelektüel bir
kaşif, entelektüel bir gezgin olduğunda genişlemeye,
özgürleşmeye başlar. Başkalarının fikirlerinin kendisininkiler kadar iyi ve çoğu zaman onlardan daha iyi olduğunu
görür. Başkalarının alışkanlıkları ve gelenekleri
kendisine ışık tutar ve bu ışık sayesinde
en azından kendi hatalarından bazılarını keşfedebilir. Şimdi dünya bunu öğrendi.
Birkaç yıl önce, bir insan kendi kilisesinin doktrinleri hakkında bir şeyler biliyordu. Şimdi başkalarının inançlarını biliyor ve sadece bununla da kalmıyor,
diğer ulusların dinlerini de bir dereceye kadar inceledi.
Başka inançlarda kendi inançlarındaki tüm mükemmellikleri ve
çoğu hatayı bulur. Bu şekilde tüm inançların
insanlar tarafından
üretildiğini ve farklılıklarının ırk, iklim, kalıtımla--yani, koşullardaki bir
farklılıkla--açıklandığını öğrenir. Yani artık biliyoruz ki
Liberalizmin sebebi medeniyetin sebebidir. Yarış başarısızlıkla sonuçlanmayacaksa, Liberalizm davası başarılı olmalıdır. Sonuç olarak, insan ırkına duyduğum inancın aynısını bu davaya da duyuyorum.

_Soru_. En çok Liberal nerede ve ülkenin hangi bölümünde Liberalizm için en iyi çalışma yapılıyor?

_Cevap_. En çok Liberal, Amerika Birleşik Devletleri'nin en zeki bölümündedir. İnsanların en çok düşündüğü yerde en çok Liberal'i bulursunuz; insanların en az düşündüğü yerde en çok bağnaz'ı bulursunuz. Bağnazlık duyguyla üretilir - Liberalizm ise düşünmeyle - yani biri önyargı, diğeri ilkedir. Her jeolog, her astronom, her bilim insanı Liberalizm için asil bir iş yapmaktadır. Bir gerçeği bulan ve bunu gösteren her adam, dava için çalışmaktadır. Zamanımızın okunmaya değer tüm edebiyatı liberal taraftadır. İnsan zihnini gerçekten ilgilendiren tüm
kurgular bizimledir. Hiç kimse
eski teolojik eserleri okumaya yanaşmaz. Teolojik kolejlerin profesörleri tarafından
yazılmış denemeler, Hıristiyanlar tarafından bile, bir tür hayırsever küçümsemeyle karşılanır. Bilimsel bir gösteriye bir inanç veya Kutsal Kitap pasajı tarafından saldırıldığında, tüm zeki
insanlar
gülümser. Bu sebeplerden dolayı, Liberalizm için en iyi işin
bilim için en iyi işin yapıldığı yerde, yani insan için en iyi işin başarıldığı yerde yapıldığını düşünüyorum. Teolojik yasaların
kaldırılmasına yardımcı olan her yasa koyucu, Liberalizm için
harika bir iş yapıyor.

_Soru_. Sizce, Liberalizm ve Yasaklama birbirleriyle nasıl bir ilişkiye sahiptir?

_Cevap_. Birbirleriyle hiçbir ilgileri olduğunu düşünmüyorum.
Ortak hiçbir şeyleri yok, sadece şu var: Yasaklamacılar, sanırım,
ılımlılık için ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlar; yani
tüm zeki Liberaller
ılımlılık davası için ellerinden geleni yapıyorlar. Yasakçı, amacına
yasama yoluyla ulaşmaya çalışır--Liberalist ise eğitimle, medeniyetle,
örnek olarak,
ikna yoluyla. Liberalistin yöntemi iyidir,
Yasakçınınki ise hayali ve fanatiktir.

_Soru_. Sizce Liberaller evlilik ve boşanma yasaları ve ilişkilerinde
bir reform yapmalı mıdır?

_Cevap_. Bence Liberaller,
insanları evlilik ve boşanmayı mantıklı bir şekilde ve
teolojik fikirlere en ufak bir atıfta bulunmadan görmeye ikna etmek için ellerinden geleni yapmalıdır.
Etkilerini, evliliğin bir sözleşme olarak kabul edilmesi için kullanmalılar--erkeklerin ve kadınların yapabileceği en yüce ve en kutsal şey. Ve ayrıca, boşanma yasalarının bu temel fikre, yani evliliğin
bir sözleşme olduğuna dayandırılması için de etkilerini kullanmalılar. Bu ilişkinin kutsallığını korumak için yasayla yapılabilecek her şey yapılmalıdır. Tüm erkeklerin ve kadınların zihinlerine evlilik sözleşmesinin tüm yükümlülüklerini sadakatle ve neşeyle yerine getirme görevlerini aşılamak için yapılabilecek her şey yapılmalıdır. İnsanların birbirlerinden nefret edenlerle birlikte yaşamaya zorlanmasının veya bir kadının evlilik sözleşmesini yerine getirmeyi reddeden bir erkeğe bağlanmasının Devletin veya Ulusun çıkarına olduğuna inanmıyorum. Hiçbir erkeğin karısını kendi çatısı altında kalmaya zorlaması veya bir kadını çocuklarının annesi olmaya zorlaması için polise, inançlara veya kiliseye başvurması gerektiğine inanmıyorum. Başka bir deyişle, Liberaller insanlığı uygarlaştırmak için çabalamalıdır ve erkekler ve kadınlar uygarlaştığında, evlilik sorunu ve boşanma sorunu çözülecektir.

_Soru_. Liberaller Liberal konularda oy kullanmalı mıdır?

_Cevap_. Bence, diğer şeyler neredeyse eşit olduğunda,
Liberaller özgürlüğe inanan,
başkalarına kendileri için talep ettikleri hakları vermeye inanan adamlara oy vermeli --yani, medeni adamlara, biraz olsun geniş görüşlü adamlara. Liberaller
tüm teolojik saçmalıkları ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmalıdır.

_Soru_. Liberaller ve Spiritüalistler birleşebilir mi veya birleşmeli mi?

_Cevap_. Tüm insanlar ortak noktaları olduğunda birleşmelidir.

Birlikte oy kullanabilir ve birlikte hareket edebilirler, tüm noktalarda aynı
inanmadan. Bir Liberal mutlaka bir Spiritüalist değildir ve bir Spiritüalist mutlaka bir Liberal değildir. Spiritüalistler
Hükümeti liberalleştirmek isterlerse, Liberaller kesinlikle onların yardımından
memnun olurlar ve Spiritüalistler özgürlük yönünde herhangi bir adım
atırlarsa, Liberaller bu ölçüde onların yanında durmalıdır.

_Soru_. Amerikan kurumları için hangisi daha tehlikelidir
- Ulusal Reform Derneği (Anayasadaki Tanrı partisi)
veya Roma Katolik Kilisesi?

_Cevap_. Dernek ve Katolik Kilisesi güçlerine göre tehlikelidir. Katolik Kilisesi, Reform Derneği'nden çok daha fazla güce sahiptir ve bu nedenle çok daha tehlikelidir. Anayasadaki Tanrı derneği zayıf, fanatik, aptal ve saçmadır. Anayasada hangi Tanrı'ya sahip olacağız? Kimin Tanrısı? Yarın Tanrı'yı ​​Anayasa'ya koymayı kabul edersek, soru şu olur: Hangi Tanrı? Bu soru üzerine, din dünyası dağılır. Bu yönde hiçbir tehlike yoktur. Ancak Roma Katolik Kilisesi entelektüel özgürlüğün düşmanıdır. Araştırmanın düşmanıdır. Ücretsiz okulların düşmanıdır. Bu kilise her zaman özgürlüğün düşmanı olmuştur ve olacaktır. Karanlıkta çalışır. Azınlıktayken alçakgönüllülüğün kendisidir - iktidardayken kibrin kişileşmesidir. Zayıflıkta sürünür - iktidardayken dik durur ve kurbanlarını yüzüstü düşmeye zorlar. Bu dünyadaki en tehlikeli kurum, insanın entelektüel özgürlüğü söz konusu olduğunda,
Roma Katolik Kilisesi'dir. Onun yanında Protestan Kilisesi vardır.

_Soru_. Hristiyan dini ve Hristiyan Kilisesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bu konudaki fikrim kesinlikle iyi bilinir.
Hristiyan Kilisesi mucizeler üzerine kurulmuştur - yani
imkansızlıklar üzerine. Elbette, kiliselerin inançlarında ve papazlarının verdiği vaazlarda çok fazla iyi şey vardır; ancak bu iyiliğin içine çok fazla kötülük karışmıştır. Ortodoks dine karşı temel itirazım, sonsuz acı dogmasıdır. Bundan daha rezil bir şekilde saçma bir şey olamaz. Tüm medeni erkekler bunu kınamalı - tüm kadınlar buna bir tür
ürpertici nefretle bakmalıdır.

--_Laik Düşünce_, Toronto, Kanada, 1888.

PAPA XIII. LEO.

_Soru_. Papa XIII. Leo'nun geçen haftaki _The Herald_'da ifade edilen görüşlerine katılıyor musunuz?

_Cevap_. XIII. Leo ile kişisel olarak tanışmıyorum, ancak Amerikalılar'ı veya ülkelerini sevdiğine dair en ufak bir fikrim yok.
Onu entelektüel özgürlüğün düşmanı olarak görüyorum. Bize
kilise özgür olduğunda artacağını söylüyor ve ben de ona
başkalarının özgür olduğu yerde artmayacağını söylüyorum. Katolik Kilisesi bu ülkede göçle artmıştır ve başka hiçbir şekilde artmamıştır. Muhtemelen
Papa gücünü tüm halkın, Protestanların ve Katoliklerin iyiliği için ve onların refahını ve
mutluluğunu artırmak için kullanmaya isteklidir, çünkü bununla gücünü Protestanları Katolik yapmak için kullanacağını kastediyor.

Katolik Kilisesi'nin zihinsel
özgürlükten yana olması imkansızdır. O kilise mutlak otoriteyi temsil eder. Üyelerinin
akıl yürütme hakkı yoktur -soru sorma hakkı yoktur-
sadece inanmaya ve aidatlarını ödemeye çağrılırlar.

_Soru_. Papa'nın, Hıristiyanlığı bir kenara atıp onsuz yaşamaya yönelik çabaların sonucunun
toplumun şu anki durumunda görülebileceğini söylediğinde onunla aynı fikirde misiniz -hoşnutsuzluk, düzensizlik, nefret ve derin mutsuzluk?

_Cevap_. Özgür olmak isteyen Avrupa halkı şüphesiz
hoşnutsuzdur. Hiç şüphesiz adaletin sağlanması için yapılan bu çabalar düzensizlik getirecektir. İktidardakiler, onları tahtlarından indirmeye çalışanlardan nefret edecektir. Eğer halk, eskiden olduğu gibi, kilise ve devletin omuzlarına neşeyle yüklediği tüm yükleri
taşısaydı -- yani, zihinsel olarak o kadar köleleştirilmiş olsalardı ki şikayet edecek kadar bile akılları
olmasaydı, o zaman Papa'nın "barış ve mutluluk" diyeceği şey olurdu -- yani, cehaletin huzuru ve bu dünyada çektikleri acıların bedelini başka bir dünyada ödemeyi bekleyenlerin mutluluğu.

Elbette, Avrupa'nın devrimcileri Katolik dininden memnun değiller; Protestan dininden de memnun değiller.
Bu dinlerin ikisi de otoriteye dayanır. İkisi de aklı
kötüler. İkisi de "Kulakları olan duysun," der, ama ikisi de "Düşünmek için beyni olan düşünsün," demez.

Hıristiyanlık iyice denendi ve bir başarısızlıktır. Neredeyse her kilise sadece bedenin değil, zihnin de köleliğini savunmuştur. Hıristiyan misyonerler putperest bir ülkeyi işgal ettiklerinde, kısa bir süre sonra tüccarlar ve tüccarlar, birkaç gün sonra da ordu tarafından takip edilirler. İlk gerçek iş putperestleri öldürmek veya topraklarını çalmak veya onları köleliğe benzer bir şeye indirgemektir.

Kiliselerin bu dünyayı yeniden şekillendireceğine dair hiçbir güvenim yok.
Kiliseler çoğunlukla bu dünya için değil, başka bir dünya için var olurlar. Doğaüstü üzerine kuruludurlar ve derler ki:
"Yarını düşünmeyin; Göksel Babanıza güvenin, o sizinle ilgilenecektir." Öte yandan bilim der ki: "Kendinize iyi bakmalısınız, bulunduğunuz dünya için yaşamalısınız - eğer başka bir dünya varsa, oraya vardığınızda onun için yaşayın."

_Soru_. Katolik Kilisesi piskoposlarının başkanlık ettiği komiteler tarafından işçilerin görevlerinin tartışılmasıyla işçilerin durumunu iyileştirme planı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Piskoposlar herhangi biriyle görevler hakkında tartışmak isterlerse
işverenlerle değil, çalışanlarla tartışmaları daha iyi olur.
Bu tartışmanın din adamları ve kapitalistler arasında gerçekleşmesi daha iyi olur.
Bu soruyu, ruhlarını bedenlerinde tutmak için gerekenden fazlasını kazanamayan zavallılarla tartışmaya gerek yok. Eğer Katolik Kilisesi bu kadar güce sahipse ve yeryüzünde Tanrı'yı ​​temsil ediyorsa, dikkatini kapitalistlerin kalplerini yumuşatmaya yöneltsin ve artık dünyanın yükünü çeken zavallı kölelere sabır vaaz etmekle zaman kaybetmesin.

_Soru_. Papa'nın şu sözüne katılıyor musunuz: "Sağlam yaşam kuralları
dine dayanmalıdır"?

_Cevap_. Ben katılmıyorum. Sağlam yaşam kuralları insanlığın deneyimine dayanmalıdır. Başka bir deyişle, bu dünya için yaşamalıyız.
İnsanlar neden katedraller ve kiliseler inşa etmek, piskoposların ve rahiplerin, kardinallerin ve papaların maaşlarını ödemek için yüzlerce ve binlerce milyon doları çöpe atsınlar ve tüm bu paranın karşılığında başka bir dünya hakkında birkaç tahmin dışında hiçbir olası
karşılık alsınlar ki -bu tahminler gerçekler olarak ifade ediliyor- her papa, rahip ve piskopos bu konuda kimsenin en ufak bir şey bilmediğini bilirken. Batıl inanç, dünyanın endüstrisinin
taşıdığı en büyük yüktür.

Bugün Avrupa'daki ulusların hepsi Hıristiyanmış gibi davranıyor, ancak milyonlarca insan diğer Hıristiyanları öldürmek amacıyla eğitiliyor ve silahlandırılıyor. Her Hıristiyan ulus, diğer Hıristiyanların tarlalarını tahrip etmesini önlemek için güçlendiriliyor. Zaten Hıristiyan ulusların her biri birbirinden korktuğu için yaklaşık yirmi beş milyar dolar borçları var ve yine de hepsi "Düşmanlarımızı sevmek görevimizdir" diyor.

Benim yargıma göre bu dünya zekayla, zihnin gelişimiyle, safdillikle değil, araştırmayla, doğaüstüne inançla değil, doğal olana inançla yeniden düzenlenecek. Kilise gücünün zirvesini geçti.
Din adamları bir kenara çekilmeli. Bilim adamları yerlerini almalı.

_Soru_. Papa'nın Avrupa'nın mevcut hükümetlerine ve Mazzini ve Saffi'nin anılarına saldırmasıyla aynı fikirde misiniz?

_Cevap_. Ben katılmıyorum. Mazzini'nin İtalya'ya, Aziz Petrus'un koltuğunda oturan tüm papalardan daha faydalı olduğunu düşünüyorum -bu arada,
o koltuk onun koltuğu değildi. Mazzini'ye, Garibaldi'ye, Cavour'a, Tanrı'nın temsilcisi olduğunu iddia eden herhangi bir beyefendiden bin kat daha fazla saygı duyuyorum.

Papa'ya karşı bir itirazım daha var, o da Giordano Bruno'nun anısına Roma'da bir anıt dikildiğinde çok
şaşkınlığa uğraması. Bruno yaklaşık iki yüz altmış yıl önce Katolik Kilisesi tarafından öldürüldü ve insan beyni ve kalbi öyle bir şekilde gelişti ki öldürüldüğü yerde anısına bir anıt dikildi.

Ancak Tanrı'nın papazı hareketsiz kaldı ve insan ırkının en büyük ve en asillerinden birine verilen bu onur nişanını
bir küfür eylemi olarak görüyor. Zavallı yaşlı adam sanki Amerika hiç keşfedilmemiş gibi davranıyor - sanki dünya hala düzmüş gibi - ve sanki yıldızlar dünyanın yaratılışından kalan küçük parçalardan yapılmış ve sadece geceyi güzelleştirmek için
gökyüzüne yerleştirilmiş gibi.

Ancak sonuçta bu Papa'yı suçlamıyorum. O çevresinin kurbanı. Hiç evlenmedi. Kalbi karısı veya çocukları tarafından asla yumuşatılmadı. O bu şekilde doğdu ve gerçeği söylemek gerekirse, ona içten sempati duyuyorum. Amerika hakkında konuşmasına ve İtalya'da kalmasına izin verin.

--_The Herald_, New York, 22 Nisan 1890.

SABAT'IN KUTSALLIĞI.

_Soru_. Şabat'ın kutsallığı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence tüm günler, tüm zamanlar ve tüm mevsimler aynıdır
kutsaldır. Bence bir insanın hayatındaki en iyi gün,
gerçekten en mutlu olduğu gündür. İnsanlığa iyilik yapılan her gün
kutsal bir gündür.

Kutsal günlerin bir takvimini yapsaydım,
en büyük icatların dahilerin aklına geldiği günleri;
dağılmış kabilelerin millet olduğu günleri; iyi yasaların çıkarıldığı günleri; kötü yasaların yürürlükten kaldırıldığı günleri;
kralların tahttan indirildiği ve insanlara kendilerine ait olanların verildiği günleri; başka bir deyişle, iyiliğin yapıldığı her günü yazardım; Erkeklerin ve kadınların gerçekten aşık olduğu, bebeklerin doğduğu, dünyanın medeniyetini değiştirmeye mahkum
günler. Bunların hepsi kutsal günlerdir; erkeklerin hak için savaştığı, hak için acı çektiği, hak için öldüğü günler; hepsi iyilik için kahramanca eylemlerin olduğu günlerdir. Köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldırıldığı gün, "ilahi
kutsama" nedeniyle herhangi bir Sebt gününden daha kutsaldır.

Elbette, Sebt gününün kutsallığıyla ilgilenmiyorum, çünkü Eski Ahit'te kutsallaştırılmıştı veya o gün Yehova'nın emeklerinden dinlendiğinin söylenmesi nedeniyle. Bir zaman
alanı kutsal olamaz, tıpkı bir boşluğun kutsal olamayacağı gibi ve
kendi başına değil, içinde yapılan eylemlerle kutsal kılınır.

Eğer sonunda günde bin mil gidebileceğimiz bir seyahat aracı icat edersek, bir adam Batı'ya seyahat ederek hayatı boyunca Pazar gününden kaçabilir. Pazartesi başlayabilir ve Pazartesi kalabilir
her zaman. Ya da, bir gün Kuzey Kutbu'na yaklaşırsa,
dünyanın dönmesinden daha hızlı yürüyebilir ve böylece Pazar gününü yenebilir.

_Soru_. Müzeler ve sanat galerileri Pazar günü işçilere ücretsiz olarak açılmamalı mı?

_Cevap_. Şüphesiz. Tüm medeni ülkelerde bu yapılır ve New York'ta yapılacağına inanıyorum, sadece
müzelerin Pazar günleri kapalı tutulması şartıyla para verildiği söyleniyor. Her zaman, müzeler Pazar günü açık olursa yakın gelecekte ölme ihtimali olan bazı yaşlı insanların büyük miktarlarda paralarını alıkoyduklarını duydum.

Ancak bu bana çok zayıf ve sığ bir bahane gibi geliyor. Para
bu tür koşullar altında alınmamalıdır. Ülkemizin lanetlerinden biri, kolejlere belirli
koşullarla bağış yapılmasıdır. Örneğin, Andover'a orijinal kurucu tarafından belirli bir inancın öğretilmesi koşuluyla verilen para ve benzer bir koşulla verilen diğer büyük miktarlar. Şimdi,
bunun sonucu, ilahiyat profesörünün bu bağışçıların belirttiği şeyi öğretmesi veya kurumdan ayrılmasıdır; veya
--ve bu son "veya" genellikle sorundur--inanmadığını öğretmesi ve eski kelimelere yeni bir anlam vererek
bunun etrafından dolaşmaya çalışmasıdır.

Bence entelektüel ilerlemenin nedeni, sözde hayırseverlerin vasiyetlerine konulan bu koşullar nedeniyle çok gecikmiştir, böylece
öldükten sonra yaşama alışkanlığı olan insanları yönetebilirler.
Bence, bir ceset kötü bir yöneticidir ve bir adam öldükten sonra sessiz kalmalıdır.

Elbette yaptığı her şey yaşayacaktır ve doğal etkisini
göstermesine izin verilmelidir. Eğer büyük bir mucit veya kaşif ise veya
büyük gerçekler dile getirmişse, bunlar dünyanın malı haline gelir;
ama öldükten sonra,
yeteneklerine bağlı koşullarla
yaşayanları yönetmeye çalışmamalıdır.

Tüm müzeler ve kütüphaneler sadece işçilere değil,
diğer herkese açık olmalıdır. Eğer büyük resimleri, büyük
heykelleri, harikulade sanat eserlerini görmek; eğer
en büyük adamların düşüncelerini okumak istiyorsanız--eğer bunlar ırkın medeniyetine hizmet ediyorsa,
o zaman mümkün olduğunca herkesin ulaşabileceği bir yere
yerleştirilmelidirler.

Günde sekiz, on veya on iki saat çalışan bir adamın altı günlük çalışma süresinde
kütüphaneleri veya müzeleri ziyaret etmeye vakti yoktur. Pazar
onun boş zamanı, dinlenme günüdür ve o gün
ayrıcalığa sahip olmalı ve kendisi de tüm halk kütüphanelerini ve müzelerini, parkları ve bahçeleri
ziyaret etmeyi bir hak olarak görmelidir.

Başka bir deyişle, çalışan adamın, en azından Pazar günleri, zengin insanların diğer günlerde sahip olduğu haklara sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Zengin adamın boş zamanı vardır. Dilediği herhangi bir günde bu yerlere gidebilir; ancak zorunluluk, fakir adamın efendisi olduğu için, Pazar günü böyle bir amaç için onun tek günüdür. Zengin adamların o gün müzeleri ve kütüphaneleri kapatması, ya diğer insanların refahı konusunda yanlış bir fikre sahip olduklarını ya da zenginler dışında kimsenin haklarını umursamadıklarını gösterir.

Şahsen, Şabat'ın kutsallığı hakkındaki teolojik sızlanmalara ve saçmalıklara tahammülüm yok. Kendi Mesihlerinin sözlerini, yani "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" sözlerini neden kabul etmediklerini anlamıyorum.

Yahudiye'nin ikiyüzlüleri Şabat'a çok düşkündü ve New York'un Ortodoks Hıristiyanları da tam olarak aynı. Benim
fikrim, bütün hafta toz ve sıcakta işte çalışmış bir adamın Pazar gününü Ortodoks bir vaaz dinleyerek harcamayı göze alamayacağıdır - ona lanetlenme şansının büyük ölçüde çoğunlukta olduğu neşeli zekasını veren bir vaaz. Bence
çalışan adamın ailesiyle birlikte parka, ormana, bir Alman bahçesine gitmesi, orada Wagner'in müziğini veya hatta Strauss'un valslerini dinlemesi veya
bir tekneye binip deniz kıyısına inmesi çok daha iyidir. Bence
yaz aylarında okyanusun birkaç dalgası dünyadaki tüm Ortodoks vaazlarından çok daha ferahlatıcıdır.

Aslında, vaizlerin yaz aylarında şehri terk edip Şeytan'ın en kötüsünü yapmasına izin verdiğine inanıyorum. Şeytanın sıcak havalarda daha az güce sahip olduğuna inanılıyor mu bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, cıva yükseldikçe, ruhlar hakkındaki kaygı azalıyor ve New York ne kadar sıcak olursa, cehennem de o kadar soğuk görünüyor.

Çalışan adamın, ne iş yaparsa yapsın -ister insanları tedavi ediyor, ister davalar açıyor, ister bir makama aday oluyor olsun-
Pazar günü gerçekten iyi vakit geçirmesini istiyorum. Elbette, başkalarının haklarına müdahale etmemeye dikkat etmelidir. Bir kilisenin basamaklarında poker oynamamalıdır; bir Çin cenazesine taş

atmamalı veya aşırılıklara gitmemelidir; ancak tüm hafta boyunca aklında şu olmalıdır: Gelecek Pazar iyi vakit geçireceğim. Karım, ben ve çocuklar mutlu
zaman geçireceğiz. Sevdiğim kızla dışarı çıkacağım; veya genç adam
beni pikniğe götürecek. Ve bu düşünce ve bu umut,
Pazar günü iyi vakit geçirmek --Metropolitan Sanat Galerisi'nde birkaç harika resim görmek--birçok kötü resimle birlikte--
işleri kolaylaştıracak ve emek yükünü hafifletecektir.

Ben de çalışan kadınlara --özellikle çalışan kadınlara-- büyük ilgi duyuyorum. Bence her çalışan erkek, her çalışan kadının Pazar günü iyi vakit geçirmesini sağlamalı. Ben
vaiz değilim. Tek istediğim herkesin başkalarının eğlencesine müdahale etmeyecek ve müdahale etmeyecek şekilde eğlenmesidir.

İnsanlara güvenemeyeceğimizi söylemek işe yaramaz. Hükümetimiz, insanlara güvenilebileceği fikrine dayanmaktadır ve işçilere güvenilemeyeceğini söyleyenler, Cumhuriyetçi veya Demokrat kurumlara inanmazlar. Birincisi, ülkenin çalışan insanlarına güvenmeye tamamen hazırım. Her gün güveniyorum. Arabalardaki ve vapurlardaki mühendislere güveniyorum. Evlerin inşaatçılarına güveniyorum. Hayatımın her günü tüm emekçilere güveniyorum ve ülkenin çalışan insanları güvenilir olmasalardı, kötü niyetli veya sahtekâr olsalardı, hayat yaşamaya değmezdi.

--_The Journal_, New York, 6 Haziran 1890.

BATI VE GÜNEY.

_Soru_. Sizce Güney, refah açısından Batı'ya eşit veya onu geçecek mi?

_Cevap_. Hayır. Batı'nın daha iyi toprağı ve daha fazla
zenginlik unsuru var. Sarı hummaya yakalanma riski yok; nehirleri
daha iyi kıyılara sahip; halkı daha tutumlu, daha girişimci,
daha fazla siyasi misafirperverliğe sahip; eğitimi daha genel; halkı
daha yaratıcı; daha iyi tüccarlar ve tüm bunların yanı sıra, ırk sorunu yok. Güney halkı, çevrelerinin onları
oluşturduğu şeydir ve köleliğin etkisi henüz ölmemiştir. Bana göre Batı'nın iklimi
Güney'inkinden
üstündür. Batı'nın iyi, soğuk kışları vardır ve insanları biraz daha tutumlu, ihtiyatlı ve çalışkan yapar. Kışlar iyi
evler, neşeli şömineler yaratır ve sonuçta medeniyet
ocakta başlar. Güney büyüyor ve büyümeye devam edecek, ancak asla Batı'ya eşit olmayacak. Batı'nın kaderi Cumhuriyet'e
hakim olmaktır.

_Soru_. Yeni oylama yasasını seçim sistemimizin ihtiyaçlarına uyarlanmış olarak mı görüyorsunuz? Değilse, hangi ayrıntılarda değişiklik gerektiriyor?

_Cevap_. Şahsen cesur ve açık yolu seviyorum. Gizli oylama cesaretten yoksundur. İnsanların benim nasıl oy kullandığımı bilmesini istiyorum. Eski _viva voce_ yolu erkekçeydi ve iyi görünüyordu. Her Amerikalıya bir egemen olarak -bir imparator olarak- oy kullandığı ve bu hakkı kralca bir şekilde kullanması gerektiği öğretilmeli. Ama gizli oylama yapmak zorundaysak, o zaman gerçekten gizli olsun ve kral oy kullanırken kalabalığın geri çekilmesine izin verin.

_Soru_. Hizmet emekliliği hareketi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Indiana'da bu hizmet emekliliği hareketi hakkında çok fazla konuşulduğunu görüyorum. Bana göre emeklilik fonu her zaman
boşa harcanmış gibi gelmiştir. Bir adama ayda iki veya üç dolar vermenin ne faydası var? Bir adam zenginse neden
emeklilik maaşı alsın ki? Bence sadece
ihtiyaç sahiplerine
emeklilik maaşı vermek ve sonra onlara onları geçindirecek kadar
para vermek daha iyi olur. Eğer adam bir gün veya bir ay orduda kalmışsa ve yaralanmamışsa
ve kendi geçimini sağlayabiliyorsa veya yeterli parası varsa, neden
emeklilik maaşı alsın ki? Yaralılara, engellilere ve fakirlere cömertçe bağış yapmaya inanıyorum, ancak zenginlere değil. Biliyorum ki ulus savaşan ve acı çeken adamlara ödeme yapamadı. Kahramanlara yaptıkları ve katlandıkları için ödeme yapmaya yetecek kadar para yok
--ama her yaralı ve hasta askeri yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar para var. Cumhuriyet uğruna uzuvlarını veya sağlıklarını verenlerin hayatlarını
rahatlık ve mutlulukla doldurmaya yetecek kadar para var. Ayrıca zavallı askerin yaralı olsun veya olmasın ilgilenilmesini istiyorum ama ihtiyacı olmayanlara vermenin uygun olmadığını düşünüyorum.

--_The Journal_, Indianapolis, Indiana, 21 Haziran 1890.

WESTMINSTER İNANCI VE DİĞER KONULAR.

_Soru_. Westminster inancının revizyonu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence çağın zekası ve ahlakı
revizyon gerektiriyor. Westminster inancı kötü şöhretlidir. Tanrı'yı ​​sonsuz bir
canavar, insanları ise en sefil varlıklar haline getirir.
Bu inanç milyonlarca insanı delirtti. Sayısız
yanağı gözyaşlarıyla kırıştırdı.
Etkisi altında kalbin duyguları ve sempatisi
kurudu. Bu inanç en kötü
insanlar tarafından yazıldı. Uygar Presbiteryenler buna inanmıyor.
Akıllı din adamları bunu vaaz etmeyecek ve bunu anlayan tüm iyi insanlar bundan nefret ediyor. Ancak gerçek şu ki bu inanç herhangi bir
ortodoks kilisesinin inancı kadar iyidir. Tüm bu inançlar
yeniden gözden geçirilmeli. Genç Amerika, ebedi acı doktriniyle
teselli edilmeyecek. Evet, inançlar yeniden gözden geçirilmeli yoksa kiliseler
kapatılacak.

_Soru_. Basının din üzerindeki etkisi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Eğer ortodoks dini kastediyorsanız, o zaman basının onu
yok etmeye yardım ettiğini söylüyorum. Basın zeki ve korkusuz olduğu ölçüde batıl inancın düşmanıdır ve öyle olmalıdır. Evrendeki her gerçek her yalanın düşmanıdır. Basın düşünceye yiyecek sağlar ve onu harekete geçirir. Bu, mucizevi ve saçma olanın yıkımına yol açar. Basına ilerlemenin dostu ve dolayısıyla ortodoks dinin düşmanı olarak bakarım. Eski dogmalar insanları mutlu etmez. Din denen şey korku ve kederle doludur. Din adamları her zaman ölmekten, mezardan ve sonsuz acıdan bahsederler. Hayatın güneş ışığına katkıda bulunmazlar. Eğer istediklerini elde edebilselerdi tüm kuşlar şarkı söylemeyi bırakırdı, çiçekler renklerini ve kokularını kaybederdi ve tüm baykuşlar ölü ağaçlara oturup "Ölüme giden yol geniştir" diye ötüşürdü.

_Soru_. Son cümlenizi dini konularla ilgili olarak yazsaydınız kapanış cümleniz ne olurdu?

_Cevap_. Şimdi ölümün huzurunda, dünyanın batıl inançlarına karşı söylediğim her şeyin doğruluğunu teyit ediyor ve yeniden teyit ediyorum. Son nefesimde bu konu hakkında en azından bunu söyleyebilirim.

_Soru_. Sizce Browning'in geleceğin edebiyatındaki konumu ne olacak?

_Cevap_. Şu ankinden daha düşük. Bayan Browning kocasından çok daha büyüktü. "Anne ve Şair" ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yazmadı. Browning'in form eksikliği vardı ve bu, şiirde olduğu kadar heykelde de büyük bir eksikliktir. Bazı harika dizelerin, bazı harika düşüncelerin yazarıydı ama belirsizdi, düzensizdi ve şiirsel olanı sıradan olanla karıştırıyordu. Bana göre Shelley veya Keats'le veya bizim Walt Whitman'ımızla karşılaştırılamaz.
Elbette şiir çok iyi tartışılamaz. Her insan neyi sevdiğini, kalbine neyin dokunduğunu ve hangi sözcüklerin çiçek açtığını bilir,
ama başkaları adına yargılayamaz. Shakespeare,
Burns ve Byron, Shelley ve Keats'i okuduktan sonra;
"Soneler"i ve "Daisy"i ve "Chillon Mahkumu"nu ve
"Skylark"ı ve "Yunan Urnuna Övgü"yü okuduktan sonra--"Düşesin Uçuşu" biraz zayıf görünüyor.

--_The Post-Express_, Rochester, New York, 23 Haziran 1890.

SHAKESPEARE VE BACON.

_Soru_. Baconcu teorisinden bağımsız olarak Ignatius Donnelly'nin edebi bir adam
olarak hakkındaki fikriniz nedir?

_Cevap_. Bay Donnelly, kesin yetenekli bir adam olarak ün salmıştır ve birçok kişi tarafından büyük bir hatip olarak kabul edilir. Kendisini Baconian teorisiyle tanıyorum ve bu konuda
elbette hiç güvenim yok. Bu neredeyse saçma olduğu kadar yaratıcı. Konuya çok zaman harcamış ve çok fazla merak uyandırıcı bilgi
öğrenmiş ve sonunda Shakespeare'in yazmadığını iddia ettiğine ve Bacon'ın iddia etmediğini yazdığına kendini ikna etmeyi başarmıştır. Ancak bana göre bu teori
en ufak bir temele dayanmıyor.

_Soru_. Bay Donnelly şunu soruyor: "Böylesine görkemli eserlerin yazarının, adını ünlü yapan quarto'nun tek bir kopyası olmadan Stratford'daki o çamur eve çekildiğini hayal edebiliyor musunuz?" Siz ne diyorsunuz?

_Cevap_. Evet; edebilirim. Shakespeare 1616'da öldü ve quarto
öldükten yedi yıl sonra, 1623'te yayımlandı. Bu koşullar altında Shakespeare'in, kitabın bir kopyasına sahip olmadığı için, ona en büyük
kinle saldıranlar tarafından bile mazur görülmesi gerektiğini düşünüyorum. Ancak, onun bir başka tarafı daha var. Bacon, quarto yayımlandıktan çok sonraya kadar ölmedi. Bir kopyası var mıydı? Vasiyetinde kopyadan bahsetti mi? Herhangi bir mektupta, denemede veya herhangi bir şekilde quartodan bahsetti mi? Bir kütüphane bıraktı,
içinde oyunların bir kopyası var mıydı? El yazısıyla herhangi bir oyundan veya soneden bir satır bulundu mu? Bacon yazılarını, kağıtlarını, hepsini mükemmel bir düzende bıraktı, ancak hiçbir oyun, hiçbir sone,
oyunlar hakkında hiçbir şey söylemedi - onlar adına hiçbir şey talep etmedi. Bu, diğer taraf. Şimdi, hala başka bir şey var. 1623 baskısı Shakespeare'in arkadaşları Heminge ve Condell tarafından yayınlandı.
Onu tanıyorlardı - yıllardır onunla birlikteydiler ve oyunlarının çoğunu toplayıp kitap haline getirdiler.

Ben Jonson, Shakespeare'i diğer tüm şairlerin üstünde tuttuğu bir önsöz yazdı - onun sonsuza dek var olduğunu ilan etti.

1623 baskısı oyuncular, Shakespeare'in arkadaşları ve ortakları tarafından, tiyatro yazarları tarafından - onu tanıyanlar tarafından - kefil olundu. Bu kadar yeter.

_Soru_. "Ruhu, Mazeppa gibi,
çıplak bir şekilde her korkunun, sevginin ve nefretin vahşi atına bağlanmıştı" figürünü nasıl açıklıyorsunuz?

Bay Donnelly sizi anlamıyor.

_Cevap_. Bu kadar basit ve açık bir şeyi açıklamaya pek gerek yok gibi görünüyor. İnsanlar vahşi bir tutkuyla sürüklenirler - Mazeppa'nın kırbaçlandığı
vahşi at tarafından götürüldüğü gibi, kendi istekleri dışında sürüklenirler. Karşılaştırmanın iyi mi kötü mü olduğu en azından açıktır. Hiçbir şey beni Bay Donnelly'nin doğruluğunu sorgulamaya ikna edemez. Cümleyi anlamadığını söylüyor ve ben de tam olarak gerçeği söylediğini büyük bir neşeyle kabul ediyorum.

_Soru_. Bay Donnelly, "Dehanın olduğu yerde, eğitim neredeyse gereksiz görünüyor" dediğinizi ve sizin doktrininizi şimdiye kadar öğretilen en iğrenç doktrin olarak kınıyor. Buna ne diyeceksiniz?

_Cevap_. İlk olarak, ben böyle bir yorumda bulunmadım.
Sonra, eğitimin ne olduğunu sormak yeterli olabilir. Üniversitelerde hiçbir faydası olmayan çok şey öğretiliyor; çok şey de zararlı. Hiçbir üniversiteden veya kolejden mezun olmamış binlerce eğitimli adam var. Her gözlemci, düşünceli
insan yaşadığı sürece kendini eğitir. İnsanlar
kitaplardan daha iyidir. Gözlem büyük bir öğretmendir. Yetenekli bir adam
yavaşça öğrenir. Bir gerçeğin diğerine olan gerekli ilişkisini kolayca göremez. Bir dahi, bir gerçeği öğrendiğinde, anında
yüzlercesini görür. Böyle bir adamın üniversiteye gitmesi gerekmez. Dünya onun üniversitesidir. Karşılaştığı her adam
bir kitaptır--her kadın bir cilttir, her gerçek bir meşaledir--ve bu yüzden sözde okulların
yardımı olmadan en tepeye yükselir.
Shakespeare böyle bir adamdı.

_Soru_. Bay. Donnelly şöyle diyor: "Dünyadaki en büyük mit Shakespeare'di ve eğer Francis Bacon insanlara, ben, centilmen bir beyefendi olan Francis Bacon, o alçak tiyatroların kapısında alınan bakır ve şilinlerin
gizlice payıma düşen kısmını alıyorum deseydi, mahvolurdu. Oyunları sadece şiir olarak sahneleseydi, yasal itibarını mahvederdi." Siz buna ne diyorsunuz?

_Cevap_. Shakespeare'in bir mit olduğunu pek sanmıyorum. Kesinlikle
doğdu, evlendi, Londra'da yaşadı, bir aktörler grubuna aitti; bir ailesinin olduğu Stratford'a geri döndü ve öldü.
Bunların hiçbiri mitlerin başına gelmez. Buna ek olarak, onu tanıyanlar onun oyunların yazarı olduğuna inanıyorlardı.
Bacon'ın arkadaşları ondan asla şüphelenmediler. Bacon'ın "Lear" ve "Othello"yu yazdığını ve "bakır ve şilin" aldığını itiraf etmesinin, haklı olarak hak ettiği "bakır ve şilin"leri aldığını kabul etmesinin ona zarar vereceğini sanmıyorum. Kesinlikle, tam olarak olmasa da, şunu yazmış olması kadar zarar vermezdi: "Ben,
Francis Bacon, centilmenlerin beyefendisi, hak etmediğim bakır ve şilinleri alıyordum - ama yargıç olarak oturduğum
sırada rüşvet olarak aldım." İki nedenle mazur görüldü. Birincisi, maaşının düşük olması ve ikincisi, yargıçların hediye alma geleneği olması.

Bacon bir avukattı. Rüşvet almakla, kararlarını satmakla suçlandı. Geleneğin ne olduğunu ve maaşının ne kadar düşük olduğunu biliyordu. Ancak savunmasında geleneği savunmadı. Maaşının düşüklüğünden bahsetmedi. Suçlu olduğunu itiraf etti --suçlandığı gibi. İtirafı çok genel bulundu ve Lordlar tarafından belirli bir itirafta bulunması istendi. Bunu yaptı. Parayı aldığı durumları belirtti ve ne kadar olduğunu söyledi ve merhamet diledi. Bay Donnelly'nin söylediği gibi, para cezasının kaldırılması için itirafta bulunmadı. İtiraf, para cezası verilmeden önce yapıldı.

Shakespeare oyunlarının temsil edildiği tiyatronun "alçak tiyatro" olarak adlandırılabileceğini veya adlandırılması gerektiğini de düşünmüyorum.
"Othello", "Lear", "Hamlet", "Julius Caesar" ve diğer büyük dramların ilk kez bu tiyatroda oynanmış olması, onu dünyanın en büyük binası yaptı. Tanrılar bile, insan zihninin en büyük eserlerinin ilk kez sahnelendiği o tiyatroda yerlerini almalıydı.

--_The Tribune_, Minneapolis, Minn., 31 Mayıs 1891.

ZARİF BİR ŞEKİLDE YAŞLANMAK VE PRESBİTERYENLİK.

_Soru_. Zarif bir şekilde yaşlanma sanatını nasıl edindiniz?

_Cevap_. Yaşlanmadan uzun süre yaşamak çok zordur ve sadece genç kalmak için ölmeye değmez. Belirli gelire sahip insanların ekmeklerini kazanmak zorunda olanlardan daha uzun
yaşadıkları iddia edilir. Ancak gelir sahibi insanların aptalca bir
yaşamı vardır ve uzun yıllar dayansalar da gerçek bir yaşam sürdükleri söylenemez. Söyleyebileceğiniz en iyi şey, uzun yıllar yaşamaları değil, ölmelerinin uzun yıllar almasıdır. Bazı insanlar düzenli alışkanlıkların hayatı uzattığını düşünürler, ancak bu biraz alışkanlıklara bağlıdır. Daha geçenlerde bir doktor tarafından yazılmış bir makale okudum. Bu makalede düzenli alışkanlıkların --iyi olanların-- oldukça tehlikeli olduğu belirtiliyordu.

Hayatın mükemmel bir şekilde düzenli olduğu yerde, tüm yıpranma ve aşınma aynı sinirlere gelir --her darbe aynı yere düşer. Çeşitlilik, hatta kötü bir yönde bile olsa, büyük bir rahatlamadır. Ancak uzun yaşamanın zarif bir şekilde yaşlanmakla hiçbir ilgisi yoktur. İyi huylu olmak kırışıklıkların büyük bir düşmanıdır ve neşe cilde yardımcı olur. Küçük şeylere sinirlenmekten
uzaklaşabilseydik, bu yaşama lüksüne katkıda bulunurdu. Büyük üzüntüler azdır ve sonuçta bizi her taraftan saldıran birçok sinir bozucu, neredeyse hiçlik kadar etkilemezler. Seyahat eden kişi dağlardan daha çok tozla uğraşır. Hayatta bir nesneye sahip olmak harika bir şeydir--
çalışılacak ve düşünülecek bir şey. Eğer bir adam sadece
kendisi, kendi rahatı, kendi önemi hakkında düşünürse,
zarifçe yaşlanmaz. Küçük ve sıradan ruhu giderek daha fazla yüzünde ve özellikle gözlerinde iz bırakacaktır.
Ona
baktığınızda tabutta hiçbir mücevher olmadığını; buruşuk bir
ruhun
yıkık bir
evde yaşadığını hissedersiniz.

Beden zarafetini zihinden alır. Sanırım hepimiz az çok
görünüşümüzden sorumluyuz. Belki de
büyük düşünceler
düşünen, asil işler
yapan kişi, yüz hatlarını hayatıyla
uyumlu bir şekilde şekillendirir.

Muhtemelen dünyadaki en iyi ilaç, en büyük güzelleştirici,
başkasını mutlu etmektir. İyi annelerin
yüzlerinin Haziran ayındaki bulutsuz bir gün kadar dingin olduğunu ve yaşlandıkça daha dingin olduğunu fark ettim. Şeylerin göreceli önemini bilmek harika bir şeydir ve bunu yapanlar hayattan en iyi şekilde yararlanırlar. Gördüklerine ilgi duyan ve zihinlerini meşgul edenler her zaman gençtir.

Geçen gün jeoloji ve fosil kalıntılarına çok fazla ilgi gösteren bir demirciyle tanıştım. Bana gezilerinde ne kadar mutlu olduğunu
söyledi. Neredeyse yetmiş yaşındaydı ve yine de bir çocuğun
coşkusunu taşıyordu. Çok güzel örnekleri olduğunu söyledi,
"ama," dedi, "neredeyse her gece mükemmel olanları bulmayı hayal ediyorum."

O adam yaşadığı sürece genç kalacaktır. Bir adam yaşadığı sürece çalışmalıdır.
Okulu tek başına ölüm dağıtabilir. Hiçbir adam çok fazla bilgi edinemez. Bunda istediği kadar açgözlülüğe sahip olabilir, ancak çok fazla mülk edinebilir.
İş adamları yeterince bilgi edindiklerinde dururlarsa, zarif bir şekilde yaşlanma şansları olabilir. Ama çoğu, eski sahne atı gibi, katı ve topal bir şekilde, yolda ölüp gidene kadar devam edip gidiyor. Zeki, nazik, makul ölçüde memnun, cesur, kendine güvenli olanlar zarif bir şekilde yaşlanıyor.

_Soru_. Dünya yaşlandıkça özgür dini düşünceye getirilen kısıtlamalar aşınmıyor mu ve son zamanlarda dini basının ve kürsünün Dr. Briggs, Rahip R. Heber Newton ve Massachusetts'in olası Episkopal piskoposu Dr. Phillips Brooks ve diğerlerinin ortodoksluğuna yönelik saldırıları bu özgürlüğü daha da genişletme eğiliminde olmayacak mı?

_Cevap_. Elbette dünya biraz daha akıllanıyor -- her geçen gün daha fazla anlam kazanıyor. Herhangi bir insanın veya canlının Presbiteryen inancını yazmış olması benim için şaşırtıcı. Hiçbir şey bu inançtan daha saçma -- daha barbarca olamaz. İnsanı sonsuz bir
canavarın sporu haline getirir ve yine de yetenekli iyi insanlar,
insan çabasının hemen hemen her bölümünde ün kazanmış
erkekler ve kadınlar,
bu inancı sanki bilgelik ve iyilikle doluymuş gibi savunurlar.
Gerçekten de iyi bir Tanrı'nın zavallı cahil çocuklarını
sadece kendi şanı için lanetlediğini ve insanları içlerindeki kötülükten dolayı değil,
kendi görkemli adaletinin övgüsü için perişanlığa gönderdiğini düşünürler.
Dr. Briggs, Tanrı'nın iyiliğinin bu aşamasından şüphe edecek kadar kötüydü ve Dr. Bridgman da cehenneme bir damla gözyaşı
dökecek kadar kalpsizdi. Elbette adaletin gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yok.

Az önce dağılan Presbiteryen Genel Meclisi, Kalvinizm'in yanında durdu. "Beş Nokta" her zamanki gibi keskin. O meclisin üyeleri--çoğu--tüm mutluluklarını "inançta" buluyor. Başka bir eğlenceye ihtiyaçları yok. Eğer kendilerini kötü hissederlerse,
topyekün bir yozlaşma hakkında okurlar ve neşelenirler. Büyük
üzüntü anlarında, seçilmemiş bebeklerin hikayesini düşünürler ve kalpleri
bir tür neşeyle
dolup taşar.

İnsanların "İnanç İtirafı"nı okuyabildiklerinde neden tiyatroya gitmek istediklerini veya okuduktan sonra neden
dans etmek istediklerini hayal bile edemezler. Shakespeare'in oyunlarına tanıklık ederek sonsuza dek mahvolmuş genç erkek ve kadınları düşünmek çok üzücü ve ayrıca, mutlu olmak için yeterince aptal olan, müziğin ritmine ayak uyduran, sevgi dolu çiftler halinde cehenneme vals yapan gençleri düşünmek de üzücü - hepsi Tanrı'nın şanı ve onun görkemli adaletinin övgüsü için. Wagner'in müziğini dinlerken Presbiteryen inancını tamamen unutan ve bir süreliğine inanç hiç yazılmamış gibi mutlu olan binlerce erkek ve kadını da düşünüyorum. Tiyatroları yıkın, opera binalarını yakın, tüm müzik aletlerini kırın ve sonra kiliseye gidelim. Genel Kurul'un bu ilerici öküz meselesini ele almasına hiç şaşırmadım. "İlerici" kelimesi bakanlar için her zaman iticidir. Öküz başka bir isimle de anılabilir. Elbette, ilerici öküz bir tür kumardır. İlerici öküzde gümüş bir kaşık kazanan
genç bir adam tanıyordum, daha doğrusu duymuştum. İlk başta bu hiçbir şey gibi görünmüyor, neredeyse masum,
ve yine de bedavaya alınan o kaşık, o genç adamın beynine kumar tohumunu
ekti. Önce öküzle, sonra
genel olarak kartlarla, sonra özellikle pokerle, sonra da
Wall Street'le tutkun oldu. Şimdi tamamen bir enkaz ve
her şeyin "önceden belirlenmiş" olduğunu söyleyecek kadar küstah. Şans oyunları, bilyelerle,
-ki bunlar kalıcı olduğunda--bilardo ve kroketle, tilki ve
kazlarla, yazarlarla, halma, tiddledywinks ve yoncadaki domuzlarla morali bozulan binlerce ve milyonlarca insanı düşünün. Tüm bu sefil oyunlarda, şansın kötü şöhretli unsuru vardır --kumarın ham maddesi. Muhtemelen bu oyunların hiçbiri yalnızca Tanrı'nın şanı için oynanamazdı. Presbiteryen Genel Meclisi'ne katılıyorum, eğer inanç doğruysa, neden birileri kendini eğlendirmeye çalışsın? Eğer bir cehennem varsa ve hepimiz oraya gidiyorsak,
insan yüzünde bir daha asla gülümseme olmamalı. Günlerimizi iç çekerek, gecelerimizi gözyaşlarıyla geçirmeliyiz. Dünya
çıldırmalı. Garip kombinasyonlar buluyoruz - kötü inançlara sahip iyi insanlar ve iyi inançlara sahip kötü insanlar - ve böylece büyük dünya tökezleyerek ilerliyor.

--_The Blade_, Toledo, Ohio, 4 Haziran 1891.

İNANÇLAR.

Her zeki insanın, bilgilerini uyumlu hale getirmek, teorilerini uyuşturmak, başka bir deyişle, bir alanda bildiği veya bildiğini zannettiği şeyleri, insan bilgisinin diğer alanlarında bildiği veya bildiğini zannettiği şeylerle uyuşturmak ve uyuşturmak için doğal bir arzusu vardır.

İnsan ırkı aynı hızda ilerlememiştir, ayrıca tüm alanlarda aynı hızla ilerlememiştir. Irk için de böyledir, bir birey için de. Bir adam tüm dikkatini bir konuya, örneğin jeolojiye, verebilir ve diğer bilimleri ihmal edebilir. İyi bir jeolog olabilir, ancak son derece kötü bir astronom olabilir; veya siyaset veya politik ekonomi hakkında hiçbir şey bilmeyebilir. Dolayısıyla başarılı bir devlet adamı olabilir ve teoloji hakkında hiçbir şey bilmeyebilir. Ancak bir adam bir konuda başarılıysa, başka bir soruyla ilgilenirse, bir konu hakkında sahip olduğu bilgiyi, başka bir konu hakkında kendisine söylenenleri ölçmek için bir tür standart olarak kullanmak zorundadır. Eğer bir kimyagerse, başka bir soruyu incelerken kimyada bildiklerini kullanması onun için doğal olacaktır; yani her yerde sebep ve sonuç bulmayı bekleyecektir; ardışıklık ve benzerlik. Şöyle diyecektir: Kimyada olduğu gibi diğer tüm bilimlerde de böyle olmalıdır - hiçbir şans olmamalıdır. Elementlerin kaprisleri yoktur. Demir her zaman aynıdır. Altın değişmez. Hidrojen peroksit her zaman zehirdir - hiçbir ucubesi yoktur. Bu yüzden doğadaki tüm olgular hakkında akıl yürütecektir. Tüm maddelerin atomik bütünlüğüne, yer çekiminin sürekliliğine inanacaktır. Bu kadar eğitimli ve ikna olmuş olduğundan, eğilimi yeni bilgi olarak adlandırılan şeyi kullandığı
aynı ölçeklerde tartmak olacaktır.
Şimdi, bunun uygulamasına geçelim. Dinde ilerleme
en ​​yavaş olanıdır, çünkü insan duygusallık, ebeveynlerin çabaları, eski ilişkiler tarafından geri tutulmaktadır. Etrafında binlerce görünmeyen
sarmaşık vardır ki, eğer ilerlerse mutlaka kırmalıdır.
Bilginin diğer bölümlerinde teşvikler sunulur ve
başarılı olana, gerçekten ilerleyene, yeni gerçekleri keşfedene ödüller vaat edilir. Ancak
dinde, ödüller vaat edilmek yerine tehditler yapılır.
İnsana ilerlememesi gerektiği söylenir; bir adım
ileriye giderse, bunun ruhunu tehlikeye atacağı; düşünür ve araştırırsa, Tanrı'nın gazabını
çekme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu.
Sonuç olarak din en yavaş büyüyen olmuştur. Şimdi, bilginin çoğu bölümünde, insan ilerlemiştir; ve orijinal ifadeye geri dönersek - bildiğimiz her şeyi uyumlu hale getirme arzusu - zeki insanların diğer bilimlerle birlikte olmaya uygun bir dine sahip olma arzusu giderek artıyor.

İnançlarımız cehalet zamanlarında yapıldı. Düz bir dünyaya ve hemen üstümüzdeki gökyüzünde yaşayan ve düşmanlarını yok etmek için yıldırımı kullanan bir Tanrı'ya çok uygundu. Bu Tanrı, bir vahşinin kabilesinin reisine baktığı gibi - ödüllendirme ve cezalandırma hakkına sahip biri olarak görülüyordu. Ve bu Tanrı, kabilenin şefinden çok daha büyük olduğu için daha büyük ödüller verebilir ve daha büyük cezalar verebilirdi. Sıradan şefin veya sıradan kralın en ufak bir suçu ölümle cezalandırdığını biliyorlardı. Ayrıca bu şeflerin ve kralların, kurbanları işkenceye dayanabildikleri sürece onlara işkence ettiğini de biliyorlardı. Bu yüzden Tanrılarını tarif ettiklerinde,
bu Tanrı'ya işkence gören kurbanı sonsuza dek hayatta tutma gücü verdiler
--çünkü dünyevi şefin veya dünyevi kralın,
kurbanın acılarını artırmak uğruna işkence görenlerin hayatını uzatacağını biliyorlardı. O vahşi günlerde, cezayı toplumu korumanın tek yolu olarak görüyorlardı.
Bunun sonucunda, cenneti ve cehennemi dünyevi bir plana göre inşa ettiler ve
Tanrı'yı ​​--yani şefi, yani kralı-- dünyevi bir kral gibi bir tahta oturttular.

Elbette, bu görüşlerin hepsi cahilce ve barbarcaydı; ancak o mübarek günde jeolojileri ve astronomileri teolojileriyle aynı seviyedeydi. Bilginin veya daha doğrusu cehaletin tüm bölümlerinde bir uyum vardı. O zamandan beri hükümet fikrinde büyük bir ilerleme kaydedildi --eski fikir, yönetme hakkının Tanrı'dan krala ve kraldan halkına geldiğiydi. Artık zeki insanlar otoritenin kaynağının
değiştiğine ve hükümetin tüm adil güçlerinin
yönetilenlerin rızasından türetildiğine inanıyorlar. Bu yüzden ceza felsefesinde büyük bir ilerleme oldu - suçluların muamelesinde.
Aynı şekilde, tüm bilimlerde de. Dünya artık düz değil; cennet
hemen üstümüzde değil; evren sonsuzca
genişledi ve sonunda dünyamızın sadece bir kum tanesi, sonsuzluğun büyük kıyısında bir nokta olduğunu keşfettik. Sonuç olarak
teolojimiz ile diğer bilimler arasında bir tutarsızlık, bir uyumsuzluk, bir çelişki var. Zeki insanlar bunu hissediyor.
Dr. Briggs, mükemmel derecede iyi ve zeki bir Tanrı'nın
milyarlarca duyarlı varlık
yaratamayacağını, çünkü bunların sonsuza kadar sefil olacağını
bilerek varolamayacağını sonucuna vardı. Hiçbir insan, gücü olsa bile,
sonsuz derecede kötü niyetli olmadan böyle bir şey yapamazdı. Dr. Briggs
insan ırkı için biraz umut beslemeye başladı--Tanrı'nın inançta tarif edilenden daha iyi olduğunu düşünmeye başladı.

Ve tam burada, Tanrı'nın kötü olduğunu düşünen hiç kimsenin
kafir ilan edilmediğini söylemek yeterli olabilir.
Kafirlik, Tanrı'nın kilise tarafından kendisine söylenenden daha iyi olduğunu düşünmekten ibaretti. Tanrı'nın neredeyse herkesi lanetleyeceğini söyleyen adam ortodokstu. Tanrı'nın herkesi kurtaracağını söyleyen adam küfür eden bir zavallı,
Tanrı'nın karakterine saldıran ve onu kötüleyen biri olarak kınandı. Üniversalistlerin, bugün Ateistlerin olduğu kadar şiddetli ve kötü niyetli bir şekilde kınandığı zamanı hatırlıyorum.

Şimdi, Dr. Briggs şüphesiz zeki bir adam.
Dünyada hiç kimsenin Musa'nın beş kitabını kimin yazdığını bilmediğini biliyor.
Bunların Musa öldükten yüzlerce yıl sonrasına kadar yazılmadığını biliyor.
Yeşaya'nın iki veya daha fazla kişinin yazarı olduğunu biliyor.
Davut'un Mezmurlar'ın üç veya dördünü geçmeyecek şekilde yazdığını biliyor.
Eyüp Kitabı'nın bir Yahudi kitabı olmadığını biliyor.
Süleyman'ın Şarkıları'nın Süleyman tarafından yazılmadığını biliyor.
Vaiz Kitabı'nın bir Özgür Düşünür tarafından yazıldığını biliyor.
Ayrıca, bugün -herkesin bildiği kadarıyla- Eski veya Yeni Ahit'in hiçbir el yazmasının var olmadığını da biliyor.

Yeni Ahit hakkında Dr. Briggs, orijinal bir el yazması görmüş olan veya bir el yazması gören veya gördüğünü iddia eden
birini gören hiç kimsenin yaşamadığını biliyor. Hiç kimsenin Matta, Markos, Luka veya Yuhanna'yı kimin yazdığını bilmediğini biliyor. Yuhanna'nın Yuhanna'yı yazmadığını ve bu müjdenin Yuhanna öldükten çok sonra yazıldığını biliyor. İbraniler'i kimin yazdığını kimsenin bilmediğini biliyor. Ayrıca Vahiy Kitabı'nın çılgın bir yapım olduğunu da biliyor. Dr. Briggs ayrıca bu kitapların kanonik hale gelme şeklini de biliyor ve bu yolun siyasi bir kongre tarafından kabul edilen bir karardan daha bağlayıcı olmadığını biliyor. Ayrıca, yüzyıllar boyunca eklenenlerle eşit yetkiye sahip olan birçok kitabın dışarıda bırakıldığını da biliyor. Ayrıca birçok pasajın ve birçok kilisenin kurulduğu pasajların eklemeler olduğunu da biliyor. Markos'un son bölümünün, on altıncı ayetten başlayarak sonuna kadar bir ekleme olduğunu biliyor; ve o ayrıca ne Matta'nın ne Markos'un ne de Luka'nın Rab İsa Mesih'e inanmanın veya herhangi bir şeye inanmanın gerekliliği hakkında tek bir kelime bile söylemediğini bilir - İncil'e inanmak veya kiliseye katılmak veya kurtuluşu garantilemek için törensel bir şey yapmak hakkında tek bir kelime bile söylememiştir. Matta'ya göre, Tanrı'nın başkalarını bağışladığımızda bizi de bağışlamayı kabul ettiğini bilir. Sonuç olarak, Matta, Markos veya Luka'da modern teoloji denen şeyin tek bir zerresinin bile olmadığını bilir. Sorunun Yuhanna'da başladığını ve Yuhanna'nın Mesih'in ölümünden muhtemelen yüz elli yıl -muhtemelen iki yüz yıl- sonrasına kadar yazılmadığını bilir. Dolayısıyla, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın bir ekleme olduğunu da bilir; "Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim" ifadesi, ekleme değilse bile, mutlak bir çelişkidir. Dolayısıyla, gökte öğrencilerin yeryüzünde affetmeleri gereken şeyi affetme vaadinin bir ekleme olduğunu da bilir; ve
eğer bu bir ekleme değilse, aslında en ufak bir anlamı yoktur.

Bunları bilerek ve
belirttiklerime ek olarak, Eski Ahit'te otuz bin veya kırk bin hata olduğunu, çok sayıda çelişki ve saçmalık olduğunu, yasaların çoğunun zalim ve rezil olduğunu ve
sadece barbar bir halk tarafından yapılmış olabileceğini bilerek, Dr. Briggs
sonuçta, en dingin ve en ilahi ışığı
yayan meşalenin insan aklı olduğu ve İncil'i diğer kitaplar gibi araştırmamız gerektiği sonucuna vardı. En azından, sanırım
bu tür bir sonuca
vardı. Saf ilham altınının
cehaletin ve hatanın kuvarsı ve porfiri içinde hala dolaştığını ve yapmamız gereken tek şeyin teolojik eritme olarak adlandırılabilecek bir işlemle
parlayan metali çıkarmak olduğunu düşünebilir; ve
eğer öyleyse, bulacağım hiçbir hata yok. Dr. Briggs bir adım daha attı
--yani ağaç büyüyor ve ağaç
büyüdüğünde, kabuk çatlıyor; yeni yapraklar çıktığında eski yapraklar
yerde çürüyor.

Presbiteryen inancı çok kötü bir inançtır. Sadece kafanın değil, birçok
nesildir kalbin de tökezleme taşı olmuştur. Aslında, diğer herhangi bir ortodoks inançtan daha kötü olduğunu bilmiyorum; ancak kötü özellikler açıkça belirtilmiş ve inancı kesinlikle korkunç kılan bir samimiyetle vurgulanmış. Herhangi bir adamın bunu yazmış olması veya herhangi bir grup insanın bunu üretmiş olması benim için şaşırtıcı. Herhangi bir insanın buna inanmış olması benim için daha da şaşırtıcı. Herhangi bir insanın buna inanmamanın kötü olduğunu düşünmesi daha da şaşırtıcı. Diğerlerinin hepsinden daha da şaşırtıcı olan, herhangi bir insanın bunun doğru olmasını istemiş olması. Bu inanç Orta Çağ'ın bir kalıntısıdır. İçinde John Calvin'in kötülüğü, kötü niyetli mantığı, tam bir ahlaksızlığı, tam bir kalpsizliği vardır ve hiçbir Presbiteryenin onun inancı kadar kötü olmadığını söylemekten büyük bir zevk alıyorum. Ve burada şunu söylememe izin verin,
birçok kez söylediğim gibi, Presbiteryenlerden nefret etmiyorum -çünkü
aralarında en iyi arkadaşlarımdan bazılarını sayıyorum- ama Presbiteryenlikten nefret ediyorum.
Ve bunu, romatizması olduğu için bir adamdan nefret etmiyorum,
bir adamı olduğu için romatizmasından nefret ediyorum diyerek daha iyi açıklayamam.

Presbiteryen Kilisesi büyüyor ve büyüyor çünkü, ilk başta söylediğim gibi, insanın zihninde bildiği veya bildiğini düşündüğü her şeyi uyumlu hale getirme yönünde evrensel bir eğilim var. Bu büyüme gecikebilir. Sapkınlığın tomurcukları, Princeton'ın kuzey rüzgarı ve Patton adı verilen erken don tarafından engellenebilir.
Karanlık Çağların bu hatıralarına rağmen, kilise büyümeye devam etmelidir.
Teolojiyi bir meslekten daha üstün bir şey olarak gören ilahiyatçılar, Liberalizme yönelirler. Vaaz etmeyi bir iş, duygu aşılamayı ise bir meslek olarak görenler, mümkün olan en düşük görüşlerin yanında duracaklardır. Harfe yapışıp ruhu atacaklardır. Ölü dalı yeni bir tomurcuğa veya yeni bir yaprağa tercih ederler. Daha fazla öz istemezler. Ölü ağaçtan, onun bükülmez doğasından zevk alırlar ve ölümün katılığını yaşamın canlılığı ve direnciyle karıştırırlar.

Şimdi, Dr. Briggs'te olduğu gibi, Dr. Bridgman'da da durum aynıdır, ancak bana öyle geliyor ki o sadece tavadan ateşe atlamış; ve neden Baptist inancına göre Episkopal inancını tercih etmesi gerektiği
hayal edebileceğimden daha fazla. Episkopal inanç, aslında, Presbiteryen inanç kadar
kötü. Sakince ve kaşları çatılmadan, insan ırkının çoğunluğuna ebedi ceza hükmünü verir ve Episkopalyen, oğlu veya kızı veya annesi veya karısı cehennemdeyken cennette mutlu olmayı bekler.

Dr. Bridgman, düşüncesini ifade ettiği takdirde kendini tam olarak Rahip Bay Newton'un konumunda bulacaktır. Ancak ben Bridgman'ları ve Newton'ları, insan kalbinde hala sempati ve insan beyninde hala zeka olması gerçeğiyle açıklıyorum. Kendi adıma, bu büyümeyi ortodoks kiliselerinde görmekten mutluluk duyuyorum ve inançlarını ne kadar çabuk gözden geçirirlerse o kadar iyi olur.

Hiçbir inançta iyi olan hiçbir şeye karşı çıkmıyorum - sadece cahil, zalim ve saçma olana saldırıyorum ve saldırıyı insan özgürlüğü ve insan mutluluğu için yapıyorum.

_Soru_. Detroit'teki Presbiteryen Genel Meclisi'nin eylemi hakkında ne düşünüyorsunuz ve bunun dini büyüme üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?

_Cevap_. O Genel Meclis, kilise içindeki ortodokslar, katı yorumcular ve Kalvinistler tarafından kontrol ediliyordu; sadece inanca inanmakla kalmayıp, insanların büyük çoğunluğunun cehenneme gideceğine inanmakla kalmayıp, bundan gerçekten memnun olan beyefendiler tarafından; kendilerini biraz üzgün hissettiklerinde, neşelenmek için tamamen yozlaşmışlık hakkında okuyan ve kurtuluşlarında sergilenen Tanrı'nın merhametini ve başkalarının lanetlenmesinde gösterilen Tanrı'nın adaletini düşündüklerinde, kalpleri bir tür sevinç patlamasıyla patladı. Bu beyler, İncil, İman İtirafı ve inanç bildirgesi okumak ve Presbiteryen vaazları ve duaları dinlemek dışında her türlü eğlenceye karşıdır. Tüm bu şeyleri neşenin yemeği olarak görürler. Seçilmişleri tiyatrolara ve operalara, dansa ve şans oyunlarına karşı uyarırlar.

Eğer doktrinleri doğruysa, cehennem gösterileri dışında tiyatro olmamalı;
müziğin insanın talihsizlikleri için bir dizi ağıt olduğu yerler dışında opera olmamalı.
Doktrinleri doğruysa, hiçbir insanın
bir daha nasıl gülümseyebileceğini anlamıyorum - bir annenin
bebeğini nasıl karşılayabileceğini anlamıyorum; doğadaki her şey nefret dolu hale gelirdi; çiçekler ve
güneş ışığı bize kaderimizi anlatırdı.

Benim doktrinim bunun tam tersidir. Her anımızın tadını çıkaralım. Dramatik sevgi evrenseldir. Sahne sadece eğlendirmekle kalmadı, aynı zamanda insanlığı yüceltti. Dünyamızın en büyük dehası ruhunun hazinelerini dramaya döktü. Isabella, Miranda, Juliet, Imogen veya Shakespeare'in büyük kahramanlarından herhangi biriyle tanışarak hiçbir kızın bozulabileceğine veya hiçbir erkeğin incinebileceğine inanmıyorum. Bu yüzden operayı büyük uygarlaştırıcılardan biri olarak görüyorum. Hiç kimse Beethoven'ın senfonilerini veya Schubert'in müziğini dinlediğinde bir fayda görmeden edemez. Ve hiç kimse Wagner'in operalarını dinlediğinde asilleştirildiğini ve rafine edildiğini hissetmeden edemez.

Presbiteryenler neden dünyadaki müziğe bu kadar karşı çıkıyorlar ve yine de cennette bu kadar çok şey bekliyorlar? Müzik gökyüzünde de yeryüzünde olduğu kadar moral bozucu değil midir ve hiç kimse İbrahim, İshak veya Yakup'un Wagner'e benzer bir müzik çaldığına inanıyor mu?

Sevincimizi neden başka bir dünyaya erteleyelim? Binlerce
insan dans etmekten büyük zevk alır ve ben de onlara dans etmelerini söylerim.
Dans, cehalet ve batıl inançtan doğan bir teoloji için ağlamaktan ve ağıt yakmaktan daha iyidir.

Ve şans oyunları da öyle. Oyun oynamanın belli bir zevki vardır ve bu zevk en masum karakterdedir.
Bütün bu oyunlar
evde oynansın ve çocuklar ebeveynlerinin
topluluğuna göre salonu tercih etmeyecektir.
Kartlara ve
bilardoya inanıyorum ve daha çok bir oyun olsaydı ilerici öküz oyununa da inanırdım--buna karşı en büyük itiraz karmaşık olmamasıdır.
Benim fikrim bu hayattan elde edebileceğiniz azıcık mutluluğu elde etmek ve
talihsizlik bulutlarını delen tüm güneş ışığının tadını çıkarmaktır.
Hayat en iyi ihtimalle yeterince
zayıftır. Hiç kimse
yolunda bulunabilecek her neşe mücevherini toplamayı ihmal etmemelidir. Herkes, bir başkasının pahasına mutlu olmamak şartıyla, olabildiğince mutlu olmalıdır ve haklı olarak kurulmuş hiçbir kişi, bir başkasının pahasına mutlu olamaz.

Öyleyse beşik ile mezar arasında elimizden gelen her şeyi, gerçekten dramatik olan her şeyi, müzikten elimizden gelen her şeyi, sanattan elimizden gelen her şeyi, keyiften elimizden gelen her şeyi elde edelim; ve eğer ölüm geldiğinde, bu sonsa, en azından bu hayattan en iyi şekilde yararlanmış oluruz; ve eğer başka bir hayat varsa, ondan en iyi şekilde yararlanalım.

İnsan ırkının özgürlüğün tadını çıkaracağı günün gelmesini hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum -sadece bedensel değil, zihinsel özgürlük. Zihinsel özgürlük derken, batıl inançlardan kurtulmayı ve buna ek olarak, mutluluğun koşullarını bulma zekasını; ve buna ek olarak, bu koşullara uygun şekilde yaşama bilgeliğini kastediyorum.

--_The Morning Advertiser_, New York, 12 Haziran 1891.

MODERN DÜŞÜNCENİN EĞİLİMLERİ.

_Soru_. Briggs davasını kilisenin kendisinde Liberalizmin
büyümesinin bir kanıtı olarak görüyor musunuz?

_Cevap_. İnsanlar bir araya gelip bir inanç dedikleri şeyi yaptıklarında,
varsayım, mümkün olduğunca ne demek istediklerini ve neye inandıklarını
söyledikleridir. Yazılı bir inanç, zorunlu olarak,
esas olarak aynı kalır. Birkaç yıl içinde bu inanç, düşüncenin tam olarak yeni tonunu
vermeyi bırakır. Sonra iki süreç başlar,
biri yıkım, diğeri koruma. Her kilisede,
her partide ve diyebileceğiniz gibi her şirkette,
iki kanat vardır - biri ilerici, diğeri muhafazakar. Kilisede birkaç tane olacak ve onlar kilisenin gerçek zekasını temsil edecek, inançtan memnun olmayan ve
ilk başta eski kelimelere yeni anlamlar vererek kendilerini tatmin edenler. Öte yandan, muhafazakar parti eski dogmaları ve eski fikirleri desteklemek amacıyla
duygulara, anılara ve diğer üyelerinin deneyimlerine
başvurur; böylece her inanç yıkılan bir kale gibidir.
Muhafazakarlar sarmaşık ve diğer asmalar diker, yapraklarının zamanın çatlaklarını ve aşınmalarını gizleyeceğini umarlar; ancak düşünceli olanlar bu yaprakların ötesini görür ve yapının kendisinin
çürüme sürecinde olduğunu ve hiçbir miktarda sarmaşığın yıkılan taşları
onaramayacağını
görerek tatmin olurlar. Eski Presbiteryen inancı ilk formüle edildiğinde, belirli bir dini zekayı tatmin ediyordu. O zamanlar insanlar pek merhametli değildi. Adalete dair net bir anlayışları yoktu. Hayatları çoğunlukla zordu; çoğu yoksulluğun acılarını ve ızdıraplarını çekiyordu; neredeyse hepsi tiran hükümetlerde yaşıyordu ve soyluların ve kralların oyuncağıydı. Tanrı fikirleri çevrelerinden doğmuştu. Tanrı, onlar için güç gösterilerinden hoşlanan sonsuz bir kraldı. Her neyse, zihinleri öyle yapılandırılmıştı ki, dünyanın kurulmasından milyarlarca yıl önce, kimi kurtaracağına ve kimi lanetleyeceğine karar veren sonsuz bir varlık tasarlıyorlardı. Sadece kurtaracağı kişi sayısına ve kaybedeceği kişi sayısına karar vermekle kalmıyordu, aynı zamanda bireyin karakterine en ufak bir atıfta bulunmadan hem kurtarıyor hem de lanetliyordu. O zamanlar, bazıları hala inanıyormuş gibi yapıyorlar, Tanrı'nın bir insanı kötü olduğu için lanetlemediğine ve iyi olduğu için değil, sadece kendini yüceltmek ve ebedi adaletinin bir göstergesi olarak bir insanı kurtardığına inanıyorlardı. Presbiteryenlerinkinden daha korkunç bir inanç
düşünmek imkansız olurdu. Her ne kadar tüm Ortodoks Hıristiyanların inançlarının temelde aynı olduğunu kabul etsem de -ve sadece kabul etmekle kalmıyorum- Presbiteryen inancı ne anlama geldiğini açıkça söylüyor. Tereddüt yok, kaçamak yok. Korkunç gerçek, sözde, mümkün olan en açık dilde ifade ediliyor. Bu inancı okuduktan sonra, onu yazan adamların buna sadece
inanmakla kalmayıp, bunun doğru olmasından gerçekten memnun olduklarını düşünebilirsiniz.

Adalet, güç kullanımı, merhamet kullanımı fikirleri son yüzyılda
büyük ölçüde değişti. Her insanın sonsuz sayıda koşulun, sonsuz sayıda olgunun, çoğu doğmadan önce var olan olguların sonucu olduğunu belirsiz bir şekilde görmeye başlıyoruz. Akıl bir pilotken, her ruhun atalarının çoktan toz haline getirdiği gelgitlerle ve bilinmeyen akıntılarla dolu gizemli denizde yol aldığını belirsiz bir şekilde görmeye başlıyoruz. Zihinsel kusurların, bedensel kusurlarla aynı şekilde aktarıldığını görmeye başlıyoruz ve benim kanaatime göre, bir insanı hırsızlıktan dolayı cezalandırmayı, verem hastalığına yakalanmaktan daha fazla düşünmeyeceğimiz zaman geliyor. Hırsızın, dünyanın alanını insanın büyümesi için hazırlayan, koşulların gerekli ve doğal bir sonucu olduğunu bileceğiz. Artık kazaya, cehalete ve takdire güvenmeyeceğiz. Zekaya ve bilime güveneceğiz. Presbiteryen inancı artık ortalama insan duygusuyla uyum içinde değil. Ortalama zihni şok ediyor. Gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyor; Medeni bir adamın zihninde yer edinmesi için çok korkunç. Düşünen Presbiteryen papaz, eski kelimelere yeni anlamlar veriyor. Hisseden Presbiteryen papaz, eski kelimelere de yeni anlamlar veriyor. Sadece ne düşünen ne de hissedenler ortodoks kalıyor. Uzun yıllardır Hristiyan dünyası diğer halkların dinlerini incelemekle meşguldü ve Hristiyan bilginler Muhammedanizm'in, Budizm'in ve bizimki dışındaki tüm izm'lerin kökenini göstermekte pek zorluk çekmediler. Diğer dinleri bilimin ışığında inceledikten sonra, bazı ilahiyatçılarımız kendi doktrinlerini de aynı şekilde incelemeyi düşündüler ve sonuç her iki durumda da tam olarak aynı oldu. Dr. Briggs,
benim inandığım kadarıyla, eğitimli bir adam. Şüphesiz diğer dinlere aşinadır ve en azından bir dereceye kadar diğer insanların kutsal kitaplarına aşina olmuştur. Dr. Briggs,
Eski Ahit'in bir satırını kimin yazdığını hiçbir insanın bilmediğini bilir.
Örneğin, Musa'nın kendisine atfedilen kitapların tek bir kelimesini bile
yazmadığını, her şeyi bilebileceği kadar iyi bilir.
Yaratılış kitabının iki veya üç hikayenin bir araya getirilmesiyle
yapıldığını bilir. Ayrıca bunun en eski hikaye olmadığını, ödünç alındığını da biliyor. Bu Yaratılış kitabında bir insanı daha iyi hale getirmek veya insan davranışlarına en ufak bir ışık tutmak için uyarlanmış tek bir kelime olmadığını biliyor. Eğer bir şey biliyorsa, sözde Musa Kanunu'nun aşırı derecede barbar olduğunu ve insan ile insan veya ulus ile ulus arasında adaleti sağlamak için uyarlanmadığını biliyor. Yahudi halkının kendilerini yok etmek için uyarlanmış bir yol izlediğini; komşularıyla arkadaş olmayı reddettiğini; diğer insanların hakları hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıklarını; dünyanın gerçekten kendilerine ait olduğunu ve Tanrılarının göklerdeki en büyük Tanrı olduğunu varsaydıklarını biliyor. Ayrıca Eski Ahit'te çevrildiği şekliyle binlerce hata olduğunu da biliyor. Yeşaya kitabının birkaç kitaptan oluştuğunu biliyor. Yeni Ahit için de aynı şeyi biliyor. Ayrıca, bir zamanlar kutsal kabul edilen ve atılan birçok başka kitap olduğunu ve Yeni Ahit'in tek bir satırını bile kimin yazdığını kimsenin bilmediğini de biliyor.

Tüm bunların yanı sıra, Dr. Briggs Eski ve Yeni Ahit'in eklemelerle dolu olduğunu ve inançların temel taşları olarak kabul edilen Kutsal Kitap pasajlarının Mesih'in ölümünden yüzlerce yıl sonra yazıldığını biliyor. Mesih'in asla "Ben barış getirmeye gelmedim, kılıç getirmeye geldim" demediğini gayet iyi biliyor. Aynı varlığın asla "Sen Petrus'sun ve kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım" demediğini de biliyor. Ayrıca, Mesih'in asla "İnanan herkes kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecek" demediğini de biliyor. Bunların eklemeler olduğunu biliyor. Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın başka bir ekleme olduğunu biliyor. Eğer bir şey biliyorsa, Yuhanna'ya göre İncil'in diğerlerinden çok sonra yazıldığını ve ortodoksluğun neredeyse tüm zehir ve batıl inancının o kitapta olduğunu biliyor. Ayrıca, eğer bir şey biliyorsa, Aziz Paul'ün dört İncil'den hiçbirini okumadığını da biliyor.

Tüm bunları bildiğinden, Dr. Briggs, İncil'i kelime ve noktalama işaretlerinde kesinlikle ilham edilmiş olarak kabul etmenin bazı sorunları olduğunu söyleyecek kadar dürüst davrandı. Ancak, kendi pozisyonunu koruyabileceğini ve yine de bir Presbiteryen
veya Presbiteryen gibi bir şey olarak kalabileceğini düşünmüyorum. Bence, üç bilgi kaynağı olduğunu savunuyor: Birincisi, İncil; ikincisi, kilise; üçüncüsü, akıl. Bana öyle geliyor ki, akıl
önce gelmeli, çünkü İncil'in bir otorite kaynağı olduğunu söylüyorsanız, neden söylüyorsunuz? Bunu, aklınızın buna ikna olduğu için mi söylüyorsunuz? Eğer öyleyse, o zaman akıl bu inancın temelidir. Eğer, tekrar, kilisenin bir otorite kaynağı olduğunu söylüyorsanız,
neden öyle diyorsunuz? Bunun sebebi, tarihinin sizin
aklınızı buna ikna etmesidir. Sonuç olarak, bu fikrin temeli
akıldır. Bu piramidin en altında akıl olmalı ve hiçbir insan
kendisi için
mantıksız olana inanmak zorunda değildir. İspatlayamayacağı şeylere inanabilir, ancak mantıksız oldukları için bunlara inanmaz. Mantıksız olmadıklarını, imkansız olmadıklarını, olasılık dışı olmadıklarını düşündüğü için bunlara inanır. Ancak, sonuçta, akıl her gerçeğin yerleştirilmesi gereken potadır ve sonuç zeki insanın inancını belirler. Bana öyle geliyor ki, tüm Presbiteryen inancı bir araya gelmeli. Bu, belirli gerçeklere dayanan, sözde bir şema. İçinde insanın düşüşü var. İçinde kefaret şeması var ve cehennem, sonsuz ceza fikri ve cennet, sonsuz ödül fikri var; ve yine de inançlarına göre cehennem bir ceza ve cennet bir ödül değil. Şimdi, eğer insanın düşüşünü ortadan kaldırırsak kefareti de ortadan kaldırırız;
o zaman tüm doğaüstü dinleri ortadan kaldırırız. Sonra insan aklına geri döneriz. Kişisel olarak, Presbiteryen Kilisesi'nin dürüst olmak için yeterince gelişmiş ve görkemli olmasını umuyorum ve eğer dürüst olursa, Dr. Briggs'in yargılanmasına yardımcı olan tüm beyefendiler büyük olasılıkla onunla aynı fikirde olacak ve beraat edecek. Ancak akıllarını bir kenara atarlarsa ve körü körüne ortodoks kalırlarsa, o zaman mahkum edilecek. Bana göre, herhangi bir insanın İncil'in gerçeğin kaynağı olduğunu hayal etmesi
sadece mucizevi. Tüm bilimsel gerçeklerin İncil ile ölçüldüğü bir zaman vardı. O zamanlar geçti ve şimdi İncil'e inananlar, İncil'in bilimle uyumlu olduğuna bizi ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Başka bir deyişle, standartların değiştiğini görecek kadar yaşadım. Ben çocukken, bilim İncil ile ölçülüyordu. Şimdi İncil bilim ile ölçülüyor. Bu muazzam bir adım. Bu yüzden kilisenin tarihinde bir hakikat kaynağı olduğu gerçeğini bulan bir adamın nasıl bir zihne sahip olduğunu kavramam imkansız. Herhangi biri Katolik Kilisesi'nin bir hakikat kaynağı, bir entelektüel ışık kaynağı olduğu sonucuna nasıl varabilir? John Calvin'in kilisesinin bir hakikat kaynağı olduğuna nasıl inanabilir? Eğer inancı doğru değilse, eğer doktrinleri hatalarsa, eğer dogmaları korkunç sanrılarsa,
nasıl bir hakikat kaynağı olduğu söylenebilir?

Benim fikrim Dr. Briggs'in attığı adımdan memnun kalmayacağı yönünde. Yüzünü biraz ışığa doğru çevirdi.
Ne kadar uzağa yürürse geri dönmesi o kadar zor olacak.
Muhtemelen ortodokslar onu dışarı atacak ve düşünceli ve dahi insanları kovma süreci, kalanlar aptal oldukları kadar ortodoks olana kadar devam edecek.

_Soru_. Sizce insanlık doğaüstünden uzaklaşıyor mu?

_Cevap_. İnancım doğaüstünün artık zamanı geçtiği yönünde.
Kilise ya değişmeli ya da tahttan çekilmelidir. Yani,
dünyanın ilerlemesiyle uyumlu olmalı ya da ayaklar altında çiğnenmelidir.
Kilise bir güç olarak var olmaktan çıkmıştır. Bugün, kutsal yerden sapkınlık sesi gelmediği sürece kürsünün ne düşündüğü sonsuz bir kayıtsızlık meselesidir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Ortodoks papaz, sapkınlık vaaz ettiği oranda dinlenir. Gerçek, Simon-saf, Ortodoks din adamı vaazlarını boş sıralara ve modern düşüncenin gelgitleri ve akımları hakkında hiçbir şey bilmeyen birkaç eski insana verir. Bugünün Ortodoks kürsüsünün hiç düşüncesi yoktur ve sıralar esasen aynı durumdadır. Kilise lanetinin bir ırkın yüzünü beyazlattığı bir zaman vardı, ancak şimdi onun laneti kahkahanın
gıdası.

_Soru_. Sizin yargınıza göre, dini çevrelerdeki mevcut
hareketin sonucu ne olacak?

_Cevap_. Benim fikrim, insanların giderek daha fazla mutluluğun başka bir dünyaya ertelenmesini reddettiği yönünde. Genel eğilim
şimdinin tadını çıkarmaktır. Tüm dinler insanlara bu dünyanın zevklerinin önemsiz olduğunu; bunların kabuklar, paçavralar, saman çöpleri ve hayal kırıklıklarından başka bir şey olmadığını; bu dünyada mutlu olmayı bekleyenin hata yaptığını; dünyada çabalamaya değer hiçbir şeyin olmadığını; insanlığın temel işinin başka bir dünyada mutlu olmaya hazırlanmak olması gerektiğini; en büyük uğraşın ruhunu kurtarmak olduğunu ve ruhunu kurtardığında, seçilmişlerden biri olduğuna ikna olduğunda, tüm dünyevi eşyalarını çok küçük bir sandığa topla, onu sonsuzluk okyanusuna uzanan zamanın iskelesine götür, üzerine otur ve ölüm gemisini bekle. Ve tabii ki her kilise, güvenilebilecek bir geçiş bileti satan tek kilisedir. Bildiğim kadarıyla tüm dinlerde
bir çilecilik karışımı vardır ve miktarı ne kadar fazlaysa din o kadar güzeldir.
Bugünün dünyasının eğilimi, sahip olduğunuz hayatın tadını çıkarmaktır; şu andan bir şeyler elde etmektir; ve bu dünyada bile yaşamaya değer şeyler olduğunu keşfettik. Bir adamın
karısı ve çocuklarıyla eğlenebileceğini; bilgi edinmede mutlu olabileceğini; başkalarına yardım etmekte çok mutlu olabileceğini; sevdiklerine yardım etmekte; şiirde,
bilimde ve zihnin genişlemesinde ve gelişiminde bir miktar neşe olduğunu;
müzikte, tiyatroda ve sanatta bir miktar haz olduğunu keşfettik.
Dünya ne kadar fakir olursa olsun, yerine getirilmesi ölümden sonra gerçekleşecek bir vaadin daha iyi olduğunu görüyoruz. Dünya başka bir şeyi daha öğreniyor ve bu çeşitli dinleri vaaz eden, bu ödülleri vaat eden ve cezalarla tehdit eden beyefendilerin bu konuda hiçbir şey bilmedikleri; öğrettiklerini iddia ettikleri insanlar kadar kör cahil oldukları ve insanların da altlarındaki hayvanlar kadar kör cahil oldukları. Sonunda hiçbir insanın köken veya kader hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı ve bu hayatın sadece başlangıcında değil sonunda da ilk insanın gözlerinin doğan güneşe baktığı kadar gizemli olduğu sonucuna vardık. Biz sorunun çözümüne bizden binlerce yıl önce yaşamış olanlardan daha yakın değiliz ve öldükten sonra milyonlarca yıl yaşayacak olanlar kadar yakınız. Pek çok insan kimsenin bilmediği ve kimsenin bilemeyeceği sonucuna varınca, aklı başında insanlar gibi hayatın tadını çıkarmaya karar verdiler. Sık sık söyledim ve tekrar söylüyorum,
kendimi, hangi limandan yelken açtığını, hangi limana gittiğini bilmediğim, subaylardan hiçbiriyle konuşmadığım
bir gemideymişim gibi hissediyorum ve koşullar altında diğer yolcularla mümkün olduğunca iyi vakit geçirmeye karar verdim. Bu gemi deniz ortasında batarsa ​​en azından bir şeyler yapmış olurum ve sürekli bir mutluluk limanına ulaşırsa hiçbir şey kaybetmemiş olurum ve mutlu bir yolculuk geçirmiş olurum. Ve milyonlarca ve milyonlarca insanın benimle aynı fikirde olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, anlayın, bu dinlerin hiçbirinde veya bu din adamlarının hiçbirinde kusur bulmuyorum. Bu dinler ve bu din adamları, yeterli nedenlerin gerekli ve doğal ürünleridir.
İnsanlık, barbarlıktan, şimdi uygarlık dediğimiz şeye, birçok yoldan, hepsi koşullar altında kesinlikle gerekli olan şekilde seyahat etti; ve bireyin yapması gerekeni yaptığını düşünürken, aynı şeyi kilise, şirket ve ulus için de düşünüyorum,
ve sadece ulus için değil, tüm insan ırkı için de. Sonuç olarak
hiçbir kötü niyetim ve önyargım yok. Sevdiklerim ve sevmediklerim var.
Bir kavun olmadığı için bir kabağı suçlamıyorum, ama kavunları seviyorum. Bu yüzden eski sert kabuklu Presbiteryenleri filozof olmadıkları için suçlamıyorum, ama filozofları seviyorum. Yani modern düşüncenin eğilimi veya din dediğiniz şeyin sonucuyla ilgili olarak her şeyi toparlamak gerekirse, benim inancım din olarak bilinen şeyin insan zihninden kaybolacağıdır. Ve "din" derken doğaüstü olanı kastediyorum. "Din" derken bu dünyada başkası için yaşamayı veya bu dünyada hiç görmediğimiz, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve varlığı hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir varlığı memnun etmek için yaşamayı kastediyorum. Başka bir deyişle, din, ilk büyük davaya borçlu olduğumuz görevlerden ve bundan sonra mutluluğu garantilemek için burada yapmamız gereken bazı şeylerden oluşur. Benim yargıma göre, bu fikirler yok olmaya mahkumdur ve insanlar tüm görevlerinin kendi erişimleri dahilinde olduğuna ve yükümlülüklerin yalnızca kendileri ve diğer duyarlı varlıklar arasında var olabileceğine ikna olacaklardır. Başka bir fikir, bence, kendini
zihne
zorlayacak: Bu dünya için en iyi şekilde yaşayan kişi, varsa başkaları için en iyi şekilde yaşar. Başka bir deyişle, insanlık "din" denen şeyin
yerini alacak. Bilim, batıl inançların yerini alacak ve adaleti sağlamak
insanın hırsı olacak.

Benim inancım şudur: Mutluluk tek iyiliktir.
Mutlu olunacak yer burasıdır.
Mutlu olunacak zaman şimdidir.
Mutlu olmanın yolu başkalarını mutlu etmektir.

_Soru_. Minberin yerini ne alacak?

_Cevap_. Uzun zamandır birinin neden mantıklı bir temelde bir
kilise
kurmadığını merak ediyorum. Benim fikrim şu: Elbette, her toplumda, hafta boyunca tarihe, şiire, sanata veya şarkıya özel bir ilgi göstermeye
vakit bulamayan avukatlar, doktorlar, tüccarlar ve her meslekten insan vardır. Şimdi, bana öyle geliyor ki
bir kiliseye sahip olmak ve bu adamların yetenekli, becerikli bir adamı işe alıp, onlara Pazar günleri vaaz vermesi iyi bir şey olurdu ve bu adam cemaatine şöyle desin:
"Şimdi, size ilk birkaç Pazar günü vaaz vereceğim -sekiz, on veya yirmi diyelim- Yunanlıların sanatı, şiiri ve entelektüel başarıları üzerine." Bu adam bütün hafta çalışsın ve
Pazar günü cemaatine öğrendiklerini anlatsın. Halkına Platon, Sokrates gibi adamların tarihini, ne yaptıklarını; Aristoteles'in felsefesini; büyük Yunanlıların, devlet adamlarının, şairlerinin, aktörlerinin ve heykeltıraşlarının tarihini versin ve modern medeniyetin bu insanlara olan borcunu göstersin. Ayrıca, onların dinlerini, mitolojilerini de versin -her ülkeye güzellik tohumu eken bir mitoloji. Sonra Roma'yı ele alsın. Ne kadar harika ve pratik insanlar olduklarını göstersin; devlet adamları, hatipler, şairler, avukatlar hakkında bir fikir versin--çünkü muhtemelen Romalılar en büyük avukatlardı.
Ve böylece ulus üstüne ulus, biyografi üstüne biyografi okusun ve aynı zamanda bu kiliseyle bağlantılı bir Pazar okulu olsun, çocuklara önemli bir şey öğretilsin. Örneğin, onlara botanik öğretin ve
bir Pazar günü güzel, açık ve güzel olduğunda öğretmenleriyle birlikte tarlalara ve ormanlara gitsinler ve kısa bir süre sonra her türlü ağaç, çalı ve çiçekli bitkiyle tanışmış olacaklar. Ayrıca onlara böcek bilimi de öğretilebilir, böylece her böcek ilginç olur, çünkü bilimdeki gerçekleri görürler--onlar için faydalı bir şey. Böyle bir kilisenin ve böyle bir Pazar okulunun birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki insan topluluğu olacağına inanıyorum. Çocuklara tüm bunları öğretmek ve ebeveynlerine de her bilimin ana hatlarını öğretmek, böylece her dinleyici jeolojiden biraz, astronomiden biraz bilsin, böylece her üye bir yıldızın uzaklığını nasıl bulduklarını söyleyebilsin - bu, İbrahim, İshak ve Yakup hakkındaki eski konuşmalardan, Haggai ve Sefanya'dan alıntılardan, insanın düşüşü, Aden Bahçesi, tufan, kefaret ve Vahiy'in harikaları hakkındaki tüm bu ebedi konuşmalardan ne kadar daha iyi olurdu! Dini şema doğru olsa bile, bir günde veya yüz yılda anlatılabilir ve anlaşılabilir. Kilise, "Kulakları olan duysun," der. Ben de derim ki: "Beyni olan düşünsün," derim. Aynı şekilde, kürsü de eğlence yerleri dediğimiz yerlerle yer değiştiriyor, ki bunlar aslında insanların beyinlerinin açlığını az ya da çok gideren bir şeyler buldukları için gittikleri yerler. Daha önce hiç tiyatro şimdiki kadar popüler olmamıştı. Daha önce hiç sahneye şimdiki kadar çok para harcanmamıştı. Seçme şansı olan çok az insan, büyük bir aktörü görme şansı varken, özellikle de ortodoks türden bir vaaz dinlemeye giderdi.

Bu adam, Theodore Thomas'ın verdiği bir konsere göre, ortodoks bir vaazı tercih edecek kadar ilginç bir kombinasyon olmalı. Ve
Geçerken Theodore Thomas'a büyük saygı duyduğumu söyleyebilirim,
çünkü ilk olarak Amerikan halkına müziğin altın kapılarını açan oydu. Amerikan halkını büyük ustalarla, özellikle de Wagner'le tanıştırdı ve bu ona her zaman borçlu olacağımız bir şey. Günümüzde opera, yani her tür müzik, kürsünün yerini almaya meyillidir. Kürsüler artık müzikle ortaklaşa çalışmak zorunda. Yüzlerce kişi kiliseye gitmek için bana özür diledi ve muhteşem müzikleri olduğunu söyledi. Uzun zaman önce Katolik Kilisesi yalnızca müzikle değil, resimle ve mimariyle de ortaklığa girmeye zorlandı. Protestan Kilisesi uzun süre bu dilenci unsurlar olmadan da yaşayabileceğini düşündü ve Protestan Kilisesi, üzerinde küçük bir çan kulesi olan kuru gıda kutusu gibiydi, duvarları inanç kadar kasvetli, çıplak ve umutsuzdu. Ancak Protestanlar bile güzel seslere sahip olan dindar olmayan insanlardan oluşan bir koroyu işe almaya zorlandılar ve onlar da orga başvurdular. Müzik inancın yerini alıyor ve büyük müzik, şimdiye kadar verilen herhangi bir vaazdan daha fazla gerçek dindarlık duygusunu zihnin tapınağından çağırıyor. Müzik, diğer her şeyden daha çok, düşünceye kanat verir ve ruhun bu hayatın tüm acılarının ve sıkıntılarının üzerine
yükselmesini ve bir anlığına sanki tamamen özgürmüş gibi, tüm bulutların üstündeymiş gibi hissetmesini sağlar, sonsuza dek
zevk almaya mahkûmdur. Aynı şekilde, bilim de sayısız eliyle çağırıyor. Dahi insanlar her yerde insanları keşiflere çağırıyor, onlara Aladdin'in lambasının zayıf ve
zavallı kaldığı
talihler vaat ediyor. Bütün bunlar insanları kiliseden uzaklaştırıyor; insanları
kürsüden uzaklaştırıyor. Başka bir deyişle, refah kürsünün düşmanıdır.
İnsanlar hayattan zevk aldıklarında, burada refah içinde olduklarında,
sanatlara, bilimlere, neşe veren her şeye, bolluk vaat eden her şeye aşık oluyorlar ve papazların ciddi yüzlerinden düşen
kötü kehanetleri umursamıyorlar. Başka yönlere bakıyorlar.
Dünyanın
sonunu düşünmüyorlar. Kederlilerden nefret ederler ve
bugünün güneş ışığının tadını çıkarırlar. Ve bu, benim yargıma göre,
en yüce felsefedir: Birincisi, dünü kaybettiğiniz için pişman olmayın;
ikincisi, yarın kaybedeceğinizden korkmayın;
üçüncüsü, bugünün tadını çıkarın.

Astroloji, astronomi tarafından yerinden edildi. Simya ve kara sanat
kimyaya yol verdi. Bilim, batıl inancın yerini almaya mahkumdur. Benim yargıma göre, geleceğin dini
Akıl olacaktır. --_The Tribune_, Chicago, Illinois, Kasım 1891.

KADINLARIN SEÇİM HAKKI, AT YARIŞLARI VE PARA.

_Soru_. Kadınların seçme hakkı sorusu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Karıma ve kızlarıma ve diğer erkeklerin karılarına ve kızlarına vermek istemediğim hiçbir hakkı talep etmiyorum.
Harika kadınlardan oluşan bir
nesil olana kadar asla büyük adamlardan oluşan bir nesil olmayacak.
Cehaletin erdemin temeli olduğunu veya işe yaramazlığın bir hanımın gerekliliklerinden biri olduğunu düşünmüyorum. Eşit haklara inanıyorum. Yasalara uyanların yasaları yapmada söz hakkı olmalıdır. Kadının erkekle eşit fırsata sahip olduğu her bölümde, eşit kapasiteye sahip olduğunu göstermiştir.

George Sand harika bir yazardı, George Eliot en büyüklerinden biriydi,
Bayan Browning harikulade bir şairdi ve "Annesi ve Şair"in lirik güzelliği kocasının yazdığı her şeyden daha büyüktü - Harriet
Martineau harika bir kadındı ve Ouida muhtemelen yaşayan en büyük
romancı, erkek veya kadın. Kadınlara bir şans verin.

[Albay'ın Manhattan Atletizm Kulübü'nün yaşam boyu üyeliğine son seçilmesi, garip bir şekilde belirli spor biçimlerini kınadığı bir konuşması nedeniyle,
anlatıldı ve bu onu boks müsabakalarına olan küçümsemesini dile getirmeye yöneltti ve sonra at yarışı konusuyla ilgili olarak şunları söyledi: ]

At yarışına tek itirazım acımasızlığı. Kırbaç ve mahmuz pistten kovulmalı. Bunlar kullanıldığı sürece, yarış pisti çok alçak ve kalpsiz bir grup adam yetiştirecektir. Kaba bir kırbaç ve mahmuzun asil bir hayvan olduğunu görmekten nefret ediyorum. İyi insanlar bahis yüzünden yarışmaya karşı çıkıyor, ama kötü insanlar,
benim gibi, zulme karşı çıkıyor. İnsanlar bahis oynamaya zorlanmaz.
Bu onların kendi işi, ama zavallı at, tüm sinirlerini
zorlayarak kırbaç ve demir istemiyor. Pistte işkenceyi
kaldırın ve en iyi atın kazanmasına izin verin.

_Soru_. Şili'nin Amerika Birleşik Devletleri bayrağına hakaret etmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. İlk olarak, Hükümetimizin Balmaceda'nın tarafını tutmasının
yanlış olduğunu düşünüyorum. İkinci olarak, Itata'yı ele geçirmekle
bir hata yaptık. Amerika her zaman
sağcının yanında olmalı. İktidardaki sahtekârı hiç umursamamalıyız ve
Balmaceda zalim, zorba bir alçaktı. Her yerdeki insanlarla birlikte olmalıyız. Şili'yi biraz
kin beslediği için suçlamıyorum. Şili'nin zayıf olduğunu ve ulusların, bireyler gibi, zayıf oldukları oranda hassas olduklarını hatırlamalıyız. İngiltere'ye güvendiğimiz gibi Şili'ye de güvenelim. Adaletsiz olmak için fazla güçlüyüz.

_Soru_. Para sorusunda nasıl duruyorsunuz?

_Cevap_. Para sorusunda Cumhuriyetçi partiyle aynı fikirdeyim.
Hem altın hem de gümüş kullanımından yanayım, ancak bir gümüş dolarda bir dolar değerinde gümüş istiyorum. Hafif paraya,
ucuz paraya veya düşük paraya inanmıyorum. Bunların hepsi terimler açısından çelişkilerdir. Kongre paranın değerini belirleyemez. Yapabileceği en fazla şey borç ödeme gücünü belirlemektir.
Para olarak adlandırmak istediği şeyin satın alma değerini belirlemek hiçbir Kongre'nin gücünün ötesindedir. Bildiğim kadarıyla, insanların neden
altın istediğini
hiç kimse bilmiyor. İnsanların neden
gümüş istediğini bilmiyorum. Altının
nasıl
para olduğunu bilmiyorum; evrensel arzuyu da anlamıyorum,
ama var ve biz şeyleri bulduğumuz gibi alıyoruz. Altın ve gümüş, diyebilirsiniz, dünyanın parasını oluşturuyor ve ben
bu iki metali kullanmaya inanıyorum. Hiçbir Amerikan ürününün değerini düşürmeye inanmıyorum; ancak değer, satın alma gücü söz konusu olduğunda yasayla kesin olarak belirlenemediğinden ve altın ve gümüşün değerleri değiştiğinden, ikisi de buğday veya mısırın değeri kadar sabit olmadığından, mevzuatın en azından değişen değerlere makul bir mesafede ayak uydurması gerektiğine ve
paranın mümkün olduğunca eşit tutulması gerektiğine inanıyorum.
Elbette, bugün parayla ilgili bir sorun var ve o da "dolar" kelimesinin kullanılması. Anlamını yitirdi. Pek çok
hükümet kendi paralarını bozdu ve birçoğu ağırlıklarını değiştirdi, bu yüzden "dolar" kelimesinin bugün mutlak, kesin, özel bir anlamı yok. Bireyler gibi, uluslar da
dürüst değil. Papalık gücünün para basma hakkına sahip olduğu tek zaman --sanırım Antonelli bakanıyken IX. Pius dönemindeydi-- papalık parası o kadar değersizdi ki, Ortodoks
Katolikler bile onu almayı reddetti ve İtalyanlar bile onu para olarak tanımadan önce Fransız İmparatorluğu tarafından çağrılıp basılması gerekti. Benim kendi fikrim, ya dolar kesinlikle tanımlanmalı - dünya çapında şu kadar tane saf altın veya şu kadar tane saf gümüş olmalı - ya da paramız için başka mezheplere sahip olmalıyız, örneğin ons veya ons parçaları ve
benim kanaatime göre, dünyanın her yerinde aynı olan bir para
olacağı zaman gelecek; çünkü her madeni paranın yüzünde hükümetin şu kadar ağırlıkta -şu kadar tane veya şu kadar ons- belirli bir metal içerdiğine dair sertifikası olacak.
Ben, şahsen, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasının diğer ülkelerin parası kadar iyi olmasını istiyorum. Altın ve gümüşünün tam olarak iddia ettikleri gibi olmasını istiyorum; ve Hükümet tarafından çıkarılan kağıdın altınla aynı olmasını istiyorum. Kredisinin o kadar mükemmel bir şekilde
kurulmasını istiyorum ki, yaşanabilir dünyanın her yerinde kabul edilsin. Para konusunda Cumhuriyetçi Parti'nin yanındayım, ayrıca koruma konusunda da ve tek umudum bu ülkenin insanlarının kendi çıkarlarını savunacak kadar sağduyuya sahip olmaları.

--_The Inter-Ocean_, Chicago, Illinois, 27 Ekim 1891.

MİSYONERLER.

_Soru_. Yabancı misyonlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. İlk olarak, bu ülkede misyonerlik çalışmaları için oldukça iyi bir
açılım var gibi görünüyor. Metodist olmayan çok sayıda Kızılderilimiz var. Hiçbirinin
döndüğünü görmedim. Birçoğu Hristiyanlar tarafından öldürüldü, ancak ruhları kurtarılmadı. Belki Metodistler dikkatlerini
ülkemizdeki putperestlere çevirseler iyi olur. Sonra Eski Ahit'in gerçeğine güvenen ve İbrahim, İshak ve Yakup'un örneğini izleyen çok sayıda Mormonumuz var. Bana öyle geliyor ki
Metodistler Orta Afrika kabilelerine saldırmadan önce Mormonları
döndürseler iyi olur. Burada yapılacak çok iş var. Birkaç iyi piskopos, Dr. Briggs ve Profesör Swing'i
döndürmek için bir süreliğine işe alınabilir, diğer sapkın Presbiteryenlerden bahsetmiyorum bile.

Çinlileri
döndürmek için Çin'e gitmeye gerek yok.
Burada binlercesi var. Çin'de misyonerlerimiz
Konfüçyüs'ün takipçilerine
Hristiyanların sevgisi ve bağışlayıcılığından bahsedecek ve Çinliler buraya geldiğinde soyulup saldırıya uğrayacaklar
ve sık sık öldürülecekler. Metodistlerin kendi Hristiyanlarını, sadece başka bir ırka mensup olduğu ve başka tanrılara taptığı için bir adamı
öldürmeyecekleri kadar medenileştirmeleri iyi bir şey olmaz mıydı?

Bu yüzden, Metodistlerin Güney'e gidip o ülkedeki kardeşlerini renkli insanlara
nazik davranmaya ikna etmeleri iyi bir şey olurdu diye düşünüyorum. Ohio, Indiana ve diğer bazı eyaletlerdeki "Beyaz Başlıklıları" dönüştürmek için birkaç çaba gösterilebilir.

Metodistlere tavsiyem, ellerinden gelen azıcık iyiliği
hemen burada ve şimdi yapmalarıdır. Putperestlere burada bile ölmekte olan bir
müjdeyi vaaz etmek ve zavallı zihinlerini
zeki insanların büyüyüp
attığı
absürt dogmalar ve zalim inançlarla doldurmak zalimce görünüyor.

Dürüst ticaret, dünyadaki tüm
misyonerlerden bin kat daha fazla iyilik yapacaktır. Zeki bir Çinlinin
veya zeki bir Hindunun
hiçbir zaman Metodist'e dönüştürüldüğüne veya dönüştürülmeyeceğine inanmıyorum. Metodizm iyiyse, ona burada ihtiyacımız var ve iyi değilse, putperestleri bununla kandırmayın.

--_The Press_, Cleveland, Ohio, 12 Kasım 1891.

İNANÇ VE İNANÇSIZLIK.*

[* Albay Robert G. Ingersoll dün öğleden sonra birkaç saatliğine Toledo'daydı. Bay Ingersoll'un söyledikleri her zaman ilgiyle okunur, çünkü iddialarının bağımsızlığının yanı sıra fikirleri kendi başına çekici bir şekilde ifade edilmiştir.

Mahkeme salonunda bazı yetkililerle ve diğerleriyle konuşurken, bu dünyada rahatlık, ödül ve cezaların oldukça eşitsiz bir
dağıtımı olduğunu söylüyordu. Kendisi için,
oldukça iyi durumdaydı. Evli olduğu otuz yıl boyunca on beş ila yirmi akrabasının aynı çatı altında olduğunu, ancak ailesinde hiçbir zaman hastalık nedeniyle bir ölüm veya bir gece uykusuzluğu olmadığını belirtti.

"Tanrı sana oldukça iyi davrandı," diye önerdi Marshall Wade.

"Ben de ona oldukça iyi davrandım," diye yanıtladı.]

_Soru_. İnsanların kendiniz ve görüşleriniz hakkında konuşurken, zihninizin derinliklerinde tamamen bir "inançsız" olmadığınıza inandıklarını duydum. Herhangi bir şekilde haklılar mı? _Cevap_. Ben inançsızım ve inanıyorum. Mucizevi, doğaüstü veya imkansız olana inanmıyorum. Yaratılışın "Musa" anlatımına, tufana, Babil Kulesi'ne veya General Joshua'nın güneşi geri döndürdüğüne veya dünyayı durdurduğuna inanmıyorum. Yunus hikayesine veya Tanrı ve Şeytan'ın zavallı Eyüp'ü rahatsız ettiğine inanmıyorum. Sina Dağı olayına da inanmıyorum ve çölde sunulan
kızarmış bıldırcınlar hakkında şüphelerim var. İnsanın tamamen yozlaşmış olduğuna da inanmıyorum. Cennet, yılan ve elma hikayesine en ufak bir inancım yok. Tanrı'nın ebedi bir gardiyan olduğuna da inanmıyorum; o, insanların çoğunun sonsuza dek işkence göreceği ebedi bir
hapishanenin gardiyanı olacak.
Hiçbir insanın inancından dolayı
adil bir şekilde cezalandırılabileceğine veya ödüllendirilebileceğine inanmıyorum.

Ama insan doğasının asaletine inanıyorum.
Sevgiye ve yuvaya, nezakete ve insanlığa inanıyorum.
İyi arkadaşlığa ve neşeye, karı ve çocukları mutlu etmeye inanıyorum.
İyi doğaya, kendinize ait
iddia ettiğiniz tüm hakları başkalarına vermeye inanıyorum.
Özgür düşünceye, akla,
gözleme ve deneyime inanıyorum.
Özgüvene ve
dürüst düşüncenizi ifade etmeye inanıyorum.
Tüm insan ırkı için umutluyum. Birine ne olacaksa, umarım herkese de olur ve
umarım bu iyi olur. Her şeyden önce, Özgürlüğe inanıyorum.

--_The Blade_, Toledo, Ohio, 9 Ocak 1892.

DİN GİTMELİ Mİ?

_Soru_. Dürüst din düşünürlerinin sahip olduğu dürüst inanç ile heterodoksi arasındaki fark hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Elbette, sadece olası olmayana, sadece saçmaya değil, aynı zamanda imkansıza da dürüstçe inanan binlerce erkek ve kadın olduğuna inanıyorum. Sözde heterodoksi, batıl inanç ile akıl arasındaki orta yolu işgal eder.
Sapkın, hala din tarafından yönetilen, ancak zihninin doğusunda bir şafak olan kişidir. Sabah yıldızını görmüş olan kişidir; güne tam olarak güven duymaz ve bir şekilde gördüğü ışığın bile geceden doğduğunu hayal eder. Sapkının zihninde karanlık ve ışık birbirine karışmıştır, entelektüel akrabalık bağları onu geceye bağlar, ancak yine de doğuya bakmak için yeterli macera ruhuna sahiptir. Elbette, hem Hıristiyanların hem de sapkınların dürüst olduğunu kabul ediyorum; gerçek bir Hıristiyan
dürüst olmalı ve gerçek bir sapkın aynı olmalıdır. Tüm insanlar
düşündüklerinde dürüst olmalıdır; ancak tüm insanlar
söylediklerinde dürüst değildir. Zihnin görünmez dünyasında her insan dürüsttür.
Hüküm asla rüşvetle alınmamıştır. Konuşma yanlış olabilir, ancak inanç
her zaman dürüsttür. Böylece dürüst inanç arasındaki fark,
dürüst din düşünürleri ve sapkınlar tarafından paylaşıldığı gibi,
bir zeka farkıdır. Bu, iskeleye bağlanmış bir gemi ile yolculuk yapmakta olan bir gemi arasındaki farktır; alacakaranlık ile şafak arasındaki farktır--yani, görüşün gelişi ile sabahın gelişi arasındaki farktır.

_Soru_. Kadınlar mezhepçiliğin bağlarından kurtuluyor mu?

_Cevap_. Kadınlar erkeklerden daha az hesapçıdır. Kural olarak, uzlaşmanın alanını işgal etmezler. Doğal olarak aşırılıkçıdırlar.
Batıl inançlar tarafından yönetilmeyen kadın, kesinlikle özgür olma eğilimindedir ve bir kadın batıl inançların zincirlerini kırdığında,
hiçbir endişesi, korkusu yoktur. Açık denizde olduğunu hisseder ve ne rüzgarı ne de dalgayı umursar. Özgürleşmiş bir
kadın asla yeniden köleleştirilemez. Kalbi görüşleriyle birlikte gider ve önce gider.

_Soru_. Dinin etkisinin Liberalizmin toplum üzerindeki etkisinden daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz, yani toplum daha mı az yoksa daha mı ahlaklı, ahlaksızlık daha mı az veya daha mı belirgin?

_Cevap_. Bir zincir kırıldığında bir yükümlülük onun yerini alır.
Özgürlük olmadan sorumluluk yoktur ve olamaz.
Bir insan ne kadar
özgürse, o kadar sorumlu, o kadar hesap verebilir hisseder;
sonuç olarak ne kadar özgürlük varsa, o kadar ahlak vardır.
Dine inananlar bize Tanrı'nın insanları iyi eylemler için ödüllendireceğini öğretirler, ancak entelektüel olarak özgür olan insanlar, iyi bir eylemin ödülünün hiçbir güç tarafından veremeyeceğini, bunun iyi eylemin doğal sonucu olduğunu bilirler.
Zekanın yönlendirdiği özgür insan, ödülünün şeylerin doğasında olduğunu,
Sonsuz'un kaprisinde olmadığını bilir. O iyi ve sadık bir hizmetkar değildir, o zeki ve özgür bir insandır.

Kötüler cahildir; gerçek ahlak zekanın çocuğudur;
Özgür ve zeki insan her eylemin sonuçlarına göre yargılanması gerektiğini bilir; iyi bir şey yaparsa iyi bir hasat
biçeceğini bilir; kötü bir şey yaparsa bir yük taşıdığını bilir ve bu iyi ve kötü sonuçların sonsuz bir efendi tarafından belirlenmediğini, ancak eylemlerin
kendileri tarafından
yaşadığını ve üretildiğini bilir.

--_Evening Advertiser_, New York, 6 Şubat 1892.

KELİME RESİMLEME VE ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ.

_Soru_. Burada 1876'da yapılan konuşmanın geçmişi nedir? Doğaçlama mıydı?

_Cevap_. Tamamen o olaydan doğmadı. Düşünceleri biçimlendirmek--resimleri kelimelerle
boyamam birkaç yılımı aldı. Hiçbir insan anında elinden gelenin en iyisini yapamaz. Mükemmel bir
şekil elde etmek için dövülecek demirin birkaç kez
ısıtılması ve örs üzerinde çok daha fazla döndürülmesi ve uzun ve sık bir şekilde çekiçlenmesi gerekir.

Bir fırça darbesiyle bir resim çizmeye veya bir heykeli tek bir vuruşla yontmaya çalışmak, kelimelerle birçok resim çizmeye çalışmakla aynı şeydir, fazla düşünmeden ve özen göstermeden. Arada sırada, bir adam
konusuyla hararetle konuşurken, büyük bir düşünce, bir şimşek çakması gibi ani, entelektüel gökyüzünü aydınlatır ve
mor kelimelerle kaplı büyük bir cümle dudaklarından düşer veya daha doğrusu
hızlanır - ancak sürekli bir uçuş sadece coşkudan değil, uzun ve dikkatli düşünceden
doğar. Mükemmel bir resim
zihnin bir anda veya o anda kavrayabileceğinden daha fazla ayrıntı, daha fazla ışık ve gölge gerektirir. Düşünceler şans eseri doğmaz.
Büyür, tomurcuklanır ve çiçek açar ve mükemmel formun meyvesini verirler.

Deha toprak ve iklimdir, ancak toprak ekilmelidir ve
hasat ekimden hemen sonra olmaz. Beyin denen o tarladan bir ürün yetiştirmek ve hasat etmek zaman ve emek gerektirir.

_Soru_. Genç adamların geçinmek için üniversite eğitimine ihtiyaçları olduğunu düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Muhtemelen üniversitelerde birçok işe yaramaz şey öğretiliyor.
Bence, kural olarak, bir oyun oynamayı öğrenmeden
kartların isimlerini öğrenmek için çok fazla zaman harcanıyor. Bence genç bir adama
kullanabileceği bir şey öğretilmeli--satabileceği bir şey.
Üniversiteden geldikten sonra dünyayla savaşmak için daha donanımlı olmalı--yararlı bir şey yapmak için. Bir adamın beyni Yunanca ve Latince ile
doldurulabilir ama midesini önemli bir şeyle
dolduramaz. Yine de, ben en yüksek
eğitimden yanayım. Her eyalette muhteşem okullar,
sonra bir üniversite ve belirli bir sınavı geçen tüm akademisyenlerin
ücretsiz olarak eyalet üniversitesine gönderilmesini, sonra da dünyanın en iyisi olan bir Amerika Birleşik Devletleri üniversitesi ve belirli bir sınavı geçen tüm eyalet
üniversitesi mezunlarının
ücretsiz olarak Amerika Birleşik Devletleri üniversitesine gönderilmesini isterim. Bu ülkede en iyi kütüphaneye,
en iyi üniversiteye, dünyanın en iyi tasarım okuluna sahip olmalıyız; ve
bu yüzden diyorum ki, zihin için daha fazla para.

_Soru_. New York'lu Rahip Dr. Parkhurst'ün tuhaf davranışı haklı mıydı ve sizce
ahlakı destekleme eğilimi var mıydı?

_Cevap_. Eğer İsa, "Git ve bir daha günah işleme" dediği kadına bir aldatmaca mektubu yazsaydı ve kendini gizleyip evini ziyaret etseydi ve sonra polise şikayette bulunup aleyhinde ifade verseydi, müritlerinden birini de yanına alarak, itibarına bir şey ekleyeceğini sanmıyorum.

--_The News_, Indianapolis, Indiana, 18 Şubat 1892.

KİŞİSEL MANYETİKLİK VE PAZAR SORUSU.

[Albay Ingersoll dün Gibson House'daki odasında otururken pitoresk bir figürdü, ılık Mayıs esintisi açık pencerelerden içeri esiyor, dantel perdeleri dalgalandırıyor ve büyük Kâfir'in kar beyazı saçlarını bir o yana bir bu yana savuruyordu. Albay sabahleyin New York'tan gelmişti ve güzel bir Mayıs gününün keskin beyaz güneş ışığı kalbini neşeyle doldurdu. Kahvaltıdan sonra, Altın Kural ve İnsanlığın İncili doktrinini vaaz eden ve bu arada din adamlarıyla alay eden adam, neşeli bir ruh halindeydi. Kartlar ve ziyaretçilerle meşguldü, ancak şöminenin üzerinde duran taze toplanmış bahar çiçekleriyle dolu vazoyu hayranlıkla izlemekle ve atmosfere hangi kokunun hakim olması gerektiğini görmek için puro dumanıyla boğuşmakla meşgul değildi. _The Commercial Gazette_ muhabirine, Albay siyasetteki kişisel çekicilikten Tennessee'deki çete yönetimine kadar çeşitli konularda özgürce ve ilgi çekici bir şekilde konuştu. Albay Weir'in 1876 kongresinde Exposition Hall'daki gaz eksikliğiyle ilgili açıklamasıyla ilgilenmişti ve James G. Blaine'i aday gösterdikten sonra oylama yapılmasını önlemek için gaz tedarikinin manipüle edildiğine dair hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: ]

Sadece şunu söyleyebilirim ki, kongreden sonraki gün böyle bir hikaye duydum, ancak bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Her zaman, o akşam bir oylama yapılsaydı Blaine'in aday gösterileceğine inandım, muhtemelen konuşmamın etkisiyle değil, ancak gece insan ticareti için zaman verdi ve bu bir kongrede her zaman tehlikelidir. O zaman Blaine'in aday gösterilmesi gerektiğine ve partinin bunu yapmasının çok akıllıca bir şey olacağına inandım. Aday olmaması kısmen kazara kısmen de siyasi ticaretten kaynaklandı, ancak bu geçmişte kalanlardan biri ve tanrıların bile geçmişe hakim olamayacağına dair eski bir söz olduğuna inanıyorum.

_Soru_. Siyasetin ve politikacıların pratik çalışmalarını bir kenara bırakan bir kongrede belagatin etkili olduğunu düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Bence dünyadaki tüm belagat, sözleşmenin tarafları kararlıysa bir ticareti etkileyemez ve insanlar siyasi bir ticaret yaptıklarında belagatten etkilenmeyecek türden insanlardır. Dünyanın pratik çalışmalarının belagatle çok az ilgisi vardır. Bir heykeltıraşa binlerce taş ustası düşer ve evler ve duvarlar heykeltıraşlar tarafından değil, duvar ustaları tarafından inşa edilir. Dünyanın günlük ihtiyaçları, dahi insanlar tarafından değil, yetenekli insanlar tarafından pratik işçiler tarafından karşılanır, ancak icat dünyasında, deha, belki de işçilerin kendisinden daha fazlasını yapmıştır. Şu anda dünyadaki makinelerin yüzlerce milyonun işini yaptığını düşünüyorum; şu anda dünyadaki tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların yapabileceği işin birkaç katını yapabilecek kadar makine var. Biçerdöveri icat eden deha, hasat alanında milyonlarca insandan daha fazla iş yaptı ve yapacak ve aynı şey lokomotifleri ve gemileri çalıştıran büyük makineler için de söylenebilir. Tüm bu harika makineler dahi insanlar tarafından yapıldı, ancak işi gerçekten yapanlar onlar değil.

[Bu, Albay'ı antik ve modern zamanların büyük hatiplerine, hepsinin eşi olan Cicero'ya muhteşem bir övgüde bulunmaya yöneltti. Hitabet ve belagati parçalara ayırıp tanımladı ve
aralarındaki farkın nerede olduğunu
resimli figürlerle açıkladı. Kamusal konuşmacıların çekiciliğinden bahsettiğinde,
siyasi yaşamda kişisel çekiciliğin değeri hakkındaki
fikri soruldu.]

Kişisel çekiciliğin ne olduğunu tanımlamak zor olabilir, ancak
bence bu şekilde tanımlanabilir: Sokakta karşılaştığınız bir adama belirli bir noktaya ulaşmak için hangi yöne gitmeniz gerektiğini her zaman sormak istemezsiniz. Genellikle, soruyu davet eden biriyle karşılaşmadan önce üç veya dört kişinin geçmesine izin verirsiniz. Aynı şekilde,
otomobillerde saatlerce yanlarında oturup
hava durumu hakkında tek bir yorum bile yapmayacağınız adamlar da vardır ve
oturduğunuz anda konuşmaya başlayacağınız başkaları da vardır. Bazı erkekler vardır ki, sanki bir iyilik yapacakmış gibi görünürler, bilinçsizce
çekildiğiniz erkekler, gerçek bir insan görünümüne sahip olan erkekler,
konuşmadan önce neredeyse tanışmış gibi göründüğünüz
ve onlar hakkında hiçbir şey bilmeden önce gerçekten sevdiğiniz erkekler. Belki de hepimiz elektrik pilleriyiz; pozitif ve negatif kutuplarımız var; belki de başkalarının bize verdiği bir etkiye ihtiyacımız var ve belki de başkalarının bizim
ihtiyaç duymadığımız ve istemediğimiz bir şeye sahip olması ve bunu düşündüğünüz anda, rahatsız ve tereddütlü, rahatsız ve muhtemelen nefret dolu hissetmeniz.

Sanırım her şeyin fiziksel bir temeli vardır. Muhtemelen, erkek ve kadın arasındaki gerçek şefkatin veya erkek ve kadın arasındaki gerçek
dostluğun en iyi testi, saatlerce belki de hiç konuşmadan yan yana oturabilmeleri ve yine de gerçekten sosyal vakit geçirebilmeleri, her birinin diğerinin tam olarak ne düşündüğünü
bildiğini hissetmesidir. Şimdi, tanıştığınız ve bir iyilik istemekten çekinmeyeceğiniz adam, benim manyetik adam dediğim kişidir. Bu manyetizma veya her neyse, arkadaş edinmenize yardımcı olur ve elbette halkla ilişki kuran herkes için büyük bir yardımdır. Erkekler, tanımasalar bile, belki de sadece
görmüş olsalar bile manyetik adamlardan hoşlanırlar. El sıkıştığınız anda daha fazlasını istemediğinizi hissettiğiniz başka erkekler de vardır; artık yeter. Eliniz onlarınkine değdiği anda kolunuzda aniden bir ürperti yükselir ve
sonunda kalbe ulaşır; o eli bir an daha tutmuş olsaydınız, beyninizde bir buz sarkıtı oluşacağını hissedersiniz. Bu tür insanlar kişisel manyetizmadan yoksundur. Bu insanlar ara sıra onlarla iyice tanıştığınızda çözülürler ve buzun tamamen dışarıda olduğunu
görürsünüz ve sonra onları çok
iyi sevmeye başlarsınız, ancak kural olarak ilk izlenimler kalıcıdır. Manyetizma, bir adamın iklimi diyebileceğiniz şeydir. Bazı erkekler ve bazı kadınlar
mükemmel bir Haziran günü gibi görünürler ve bazıları da
çok gülümsüyor gibi görünseler de, gökyüzünün bulutlandığını hissedersiniz
ve tüm işaretler erken bir fırtınaya işaret eder. Sonbahara özgü olan insanlar vardır--yani cömert. Hasatlarını yapmışlardır
ve fazlasıyla da fazlaları vardır. Diğerleri aşırı
sert bir kışın sonu gibi görünüyor - saman ve çimen arasında, saman çoğunlukla bitmiş ve çimen henüz
çıkmamış. Bu yüzden manyetizma denen şeye çok
çok önem verdiğimi göreceksiniz. Dediğim gibi, manyetik olmayan iyi insanlar var, ancak karakterlerinin kuzey kutbunu keşfetmek amacıyla bir Arktika seferi yapmak istemiyorum. Beni ilk başta rahat hissettirenlerle kalmayı tercih ederim.

[Kişisel manyetizma ile Cumartesi sabahı Nashville, Tennessee'deki linç arasında çok fark vardı, ancak Albay Ingersoll'a çete yasası hakkında ne düşündüğü, bundan kaynaklanan herhangi bir hafifletici neden, herhangi bir uygunluk ve ahlaki etki olup olmadığı sorulduğunda, hemen şu cevabı verdi: ]

Hiçbir zaman, hiçbir halk arasında çete yasasına inanmıyorum. Adaletin yasa biçimlerine uygun olarak dağıtıldığına inanıyorum. Bir topluluk bu yasayı ihlal ederse, birey neden ihlal etmesin?
Örnek kötü. Tüm bunların yanı sıra, bir kalabalığın verdiği hiçbir ceza suçun işlenmesini engellemez. Korkunç ceza
toplumu sertleştirir ve bu da kendi başına daha fazla suç üretir.

Korkunç cezalara karşı bir tür hayranlık var gibi görünüyor,
ama en azından, tüm bunlar topluluğun moralini bozar. Bazı ülkelerde, biliyorsunuz, insanları küçük suçlar için kırbaçlarlar. Ancak kırbaçlama hiçbir işe yaramaz ve
diğer yandan zarar verir; cezayı uygulayanları ve buna tanık olanları sertleştirir ve cezayı alanları aşağılar.
Dünyada çok az hayırseverlik olacak ve çok az ilerleme olacak, ta ki insanlar dünyada fiziksel dünyadan daha fazla davranış şansı olmadığını açıkça görene kadar.

Her eylemin, hayalin, düşüncenin, arzunun, erdemin ve
suçun arkasında etkili sebep vardır. İnsanlığı değiştirmek istiyorsanız,
koşulları değiştirmelisiniz. Ceza diye bir şey olmamalı. İnsanları ıslah etmeye çalışmalıyız ve ıslah edilemeyenler, diğer insanlara zarar veremeyecekleri yerlere yerleştirilmelidir. Devlet, toplumun bir kalabalığa dönüşüp intikam almaması gibi, asla intikam almamalıdır. Bu zarar verir,
iyi değil. Bir zaman gelecek ki, dünya, bir adamı tüberküloz olduğu için ıslah evine göndermektense, hırsızlıktan dolayı ıslah evine göndermeyi bir ceza olarak
düşünmeyecek. O zaman geldiğinde, amaç insanları ıslah etmek olacak; Suçu cezalandırmak yerine önlemek ve amaç o zaman
dürüst insanların sonuç olacağı koşulları yaratmak olacaktır, ancak yüz binlerce insan
gecekondularda yaşadığı sürece, bebekler lağımlarda yetiştirildiği sürece,
rekabet o kadar keskin olduğu sürece ki yüz binlercesi
zorunlu olarak
başarısız olmak zorunda kalacak, tıpkı toplum büyük ve başarılı hırsızların, milyoner hırsızların önünde diz çöktüğü sürece,
hapishaneleri ve cezaevlerini küçük hırsızlarla
doldurmak zorunda kalacaktır. "İyi zaman" geldiğinde, insanlar
biriktirdikleri
parayla değil, onu nasıl kullandıklarıyla
yargılanacaklardır. Dolayısıyla insanlar zekalarına göre değil,
zekalarıyla başarmaya çalıştıkları şeye göre yargılanacaklardır.
Başka bir deyişle, karakterin her şeyin üstünde yükseleceği zaman gelecektir. Shakespeare'de sık sık alıntıladığım ve
çok sık alıntılanamayacak kadar büyük bir dize vardır: "Karanlık yoktur, ama
cehalet." Dünya bu karanlığı dağıtmak için çalışmaya başlasın; dünyayı entelektüel ışıkla dolduralım. Bu,
kalabalıklar veya linççiler tarafından başarılamaz.
En asil, en büyük ve en iyiler tarafından yapılmalıdır. [Konuşma Pazar günü sorusuna kayıyor; Pazar günü Dünya Fuarı'nın açılması, kürsünün Pazar gazetelerine saldırıları, parkların, müzelerin ve kütüphanelerin Pazar günü açılması, Albay Ingersoll etkileyici bir şekilde konuştu ve birçok soruya şu paragrafları söyledi: ]

Elbette, insanlar papazlara karşı önyargılı olduğumu düşünecekler, ancak gerçekte gazete basınının dünyada kürsüden çok daha fazla öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Bir tür cömertlik patlamasıyla ve sadece bir noktayı vurgulamak için kürsünün bir miktar fayda sağlayabileceğini kabul edersem, basının yardımı olmadan ne kadar fayda sağlayabilir? İşte bir papaz birkaç kadına ve belki de bağış kutusunu geçirecek kadar erkeğe vaaz veriyor ve söylediği her şey o kilisenin dört duvarı arasında ölüyor. Dünyayı yeniden düzenlemek için kaç
papaz gerekir, yine cömertçe bir
patlamayla, vaaz ettiklerinde, bu doğrultuda çalışan
bir reform gücü olduğunu kabul edersem?

Pazar gazetesi, bence, haftanın herhangi bir günü için en iyisidir.
Bu gazete yüzlerce ve binlerce kişiyi evde tutar.
Dünyadaki hemen hemen her şey hakkında bilgi bulabilirsiniz.
Harika
Pazar gazetelerinden biri, bir aileyi neredeyse tüm gün okuyarak meşgul edecektir.
Şimdi, papazların Pazar gazetesine bu kadar karşı olmalarına ve bu nedenle kiliseye katılımı
azaltmak için hesaplanmış her şeye karşı olmalarına şaşırmıyorum. Neden, tüm parkların, tüm
müzelerin, tüm kütüphanelerin Pazar günü kapalı olmasını istiyorlar ve Dünya Fuarı'nın Pazar günü kapalı olmasını istiyorlar.

Şimdi, ben Pazar'dan yanayım; aslında, haftada iki tane olmasına tamamen razıyım, ancak Pazar'ı bir eğlence ve zevk günü olarak istiyorum. Gerçek şu ki, hafta boyunca bir dinlenme günü gerektirecek kadar çok çalışmamalıyız. Her gün o günün emeğinden dinlenmek için zaman olacak şekilde düzenlenmelidir.
Pazar, işleri kafanızdan atmak,
defter, liste ve kâğıtları unutmak,
kâr ve zararları unutmak ve eğlenmek için iyi bir gündür. Sanat müzelerine gitmek, resimlere, heykellere ve güzel şeylere bakmak için iyi bir gündür, böylece
bu dünyada para ve çamurdan başka bir şey olduğunu hissedebilirsiniz.
Kütüphanelere gitmek,
büyük ve görkemli ölülerle biraz zaman geçirmek,
mezarlığa gidip orada uyuyanları düşünmek ve
sizin de onlar gibi uykuya dalacağınız zamanı biraz düşünmek için iyi bir gündür.
Kiliseye gitmek dışında hemen hemen her şey için iyi bir gün olduğunu düşünüyorum. Buna gerek yok; herkes hikayeyi bilir ve eğer bir adam bütün hafta çok çalışmışsa, Pazar günü kiliseye gidip sonsuza dek lanetlenme ihtimalinin yüzde doksan dokuz olduğunu duyarsa buna eğlence denilemez.

Bu yüzden ben Dünya Fuarı'nın Pazar günü açılmasından yanayım.
Dünyanın ürettiği en iyi şeylere bakmak için güzel bir gün olacak;
Salonlardan ayrılıp bu dünyayı yücelten
kudretli ruhlarla bir süre sohbet etmek için güzel bir gün.
Pazar, insanın tamamen yozlaştığını
öğrettikleri kiliselerden ayrılmak ve bu yozlaşmış varlıklar tarafından yapılmış
muhteşem şeylere bakmak için güzel bir gün. Tüm bunların yanı sıra, çalışan erkek ve çalışan kadın için, bütün hafta çalışmak zorunda olanlar için günlerin günüdür. New York'ta Pazar günü Metropolitan Sanat Müzesi'nin açılması için bir girişimde bulunuldu ve dindar insanlar buna karşı çıktı. Pazar günü parkta eğlenen insanların görülmesinin cennetin sevincini engelleyeceğini düşünüyorlardı ve ayrıca, Pazar günü müzenin açılması durumunda kimsenin müzeyi ziyaret etmeyeceğini düşünüyorlardı; "sıradan insanların" resim ve heykellere karşı bir sevgisi olmadığını ve sanatla ilgilenmediklerini düşünüyorlardı. Kapılar açıldı ve
yoksul insanların, emekçilerin ve işçilerin
Pazar günü böyle şeyler görmek istedikleri gösterildi ve şimdi daha fazla insan Pazar günü Müzeyi ziyaret ediyor
haftanın diğer günlerinden daha fazla. Aynısı halk kütüphaneleri için de geçerli. Bana göre bu Pazar saçmalığında sonsuz derecede ikiyüzlü, ikiyüzlü ve saçma bir şey var. Pazar gününü "kutsal" tutmayı tercih eden zengin insanlar, arabacılarının onları kiliseye götürmesini ve ayin bitene kadar dışarıda beklemesini sağlıyor. Arabacının ruhunu ne umursarlar? Onlar kilisedeyken aşçıları evde akşam yemeğini hazırlamakla meşguldür. Aşçıların ruhunu ne umursarlar? Bütün bunlar birer aldatmaca ve aldatmacadan başka bir şey değil. Bu, işin içgüdüsüdür. İncil dükkanının diğer dükkanlar ve tatil yerleriyle rekabetidir.

Rahipler, elbette, kendi gösterileri dışında tüm gösterilere karşıdırlar, çünkü çok azının onları görmeye veya dinlemeye geleceğini ve seçimin kilise veya hiçbir şey olması gerektiğini bilirler.

Bir günün diğerinden daha kutsal olabileceğine inanmıyorum, ancak diğerinden daha neşeli olabilirse. En kutsal gün en mutlu gündür - eşlerin, çocukların ve erkeklerin en mutlu olduğu gündür. Bu anlamda bir gün kutsal olabilir.

Bizim Şabat fikrimiz Püritenlerden gelir ve onlar bir adamın Tanrı'nın sevgisini
uyandırmak için sefil olması gerektiğini hayal ettiler.
Eski Yeni İngiltere Şabat'ından - eski İskoç dehşetinden - büyüdük.
Almanlar bize yardım etti ve muhteşem bir örnek oluşturdular. Yoksul bir işçinin eğlence için kiliseye nasıl gidebileceğini anlamıyorum - yani bir Ortodoks kilisesine. Burada cehennemi olan bir adam, bundan sonra cehenneme gideceğinin
güvencesiyle faydalanamaz. Tüm bu
işlerden tamamen nefret ediyorum.

Bize, Şabat'ı gözetmediğimiz sürece Tanrı'nın bizi refaha kavuşturmayacağını söylüyorlar. Yahudiler Şabat'ı tutuyordu ve yine de Yehova onları terk etti,
ve onlar ulusu olmayan bir halk. İskoçlar Pazar'ı tutuyordu;
bağımsız değiller. Fransızlar asla Pazar'ı tutmadı ve yine de
Avrupa'nın en müreffeh ulusu onlar.

--_Commercial Gazette_, Cincinnati, Ohio, 2 Mayıs 1892.

YAZARLAR.

_Soru_. Sizce, İngilizce dilinde yazan
en büyük romancı kimdir?

_Cevap_. Bence, İngilizce dilinde yazan
en büyük romancı Charles Dickens'tı. Shakespeare'den bu yana en büyük
gözlemciydi. Gören gözleri,
gerçekten duyan kulakları vardı. Onu Thackeray'den üstün tutuyorum. Dickens
ev için, büyük halk için yazdı. Thackeray kulüpler için yazmıştır. Dilimizde ve başka herhangi bir dilde olabilecek en büyük roman, benim fikirlerime göre, "İki Şehrin Hikayesi"dir. Bunda felsefe, acıma, özveri, zekâ, mizah, grotesk
ve trajik vardır. Bence okuduğum en sanatsal
romandır. Dickens'ın beyninin yaratımları dünyanın vatandaşları haline gelmiştir.

_Soru_. Amerikan yazarları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Emerson'un iyi bir yazar olduğunu ve bu dünyaya çok iyi şeyler yaptığını düşünüyorum, ancak onu birinci sınıfa koymuyorum. Şiirlerinin bazıları harikulade derecede iyidir ve en derin ve en güzel dizelerden bazıları onlardadır. Bence o bir filozoftan ziyade bir şairdi. Tazminat doktrini, onu destekleyecek gerçeklere sahip olsaydı, keyifli olurdu.

Elbette Hawthorne harika bir yazardı. Tarzı biraz monoton ama konu güzel. "Mermer Faun" açık ara en iyi eseri. Hawthorne'un Franklin Pierce'ın hayatını yazmış olmasına her zaman pişman olacağım.

Walt Whitman, Amerikan yazarları arasında yüksek bir yere sahip olacak. Lincoln'ün ölümü üzerine yazdığı "Leylaklar Kapıda Son Açtığında" adlı şiiri, bu kıtada yazılmış en büyük şiirdir.
Doğal bir şairdi ve Amerika'ya layık dizeler yazmıştı. O, demokrasi ve bireyselliğin ve özgürlüğün şairiydi. Büyük Cumhuriyet'e layıktı.

_Soru_. Peki ya Henry George'un kitapları?

_Cevap_. Henry George harika bir kitap yazdı ve dünyanın dikkatini
çekti - yüzyılın en büyük kitaplarından biri.
Yıkıcı teorilerine inanmasam da, samimiyetine ve dehasına
memnuniyetle saygılarımı sunuyorum.

_Soru_. Bellamy hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bellamy türünden milliyetçiliğin bu ülkede herhangi bir ilerleme kaydettiğini düşünmüyorum. Biz
bireysel bağımsızlığa inanıyoruz ve umarım sonsuza kadar da öyle olacağız.

Boston bir zamanlar ülkenin edebi merkeziydi, ancak
en iyi yazarlar artık burada yaşamıyor. Ülkemizin en iyi romancıları Boston'dan çok uzakta değil. Edgar Fawcett New York'ta yaşıyor.
Howells'ın Ohio'da doğduğunu düşünüyorum ve Julian Hawthorne ise
New Jersey'de veya Long Island'da yaşıyor. Şairler arasında James Whitcomb
Riley Indiana'lıdır ve Amerikan edebiyatındaki
en narin ve en tatlı şeylerden bazılarını yazmıştır. Edgar Fawcett
harika bir şairdir. "Sihirli Çiçeği" Tennyson'ın yazdığı her şey kadar güzeldir. Chicago'lu Eugene Field,
bazı büyüleyici, doğal ve dokunaklı şeyler yazmıştır.

Batıya doğru edebiyatın yıldızı yoluna devam ediyor.

--_The Star_, Kansas City, Mo., 26 Mayıs 1892.

SARHOŞLUK.*

[* Albay Ingersoll'un kağıtları arasında bulunan notlardan yayınlanmıştır,
açıkça "Keeley Tedavisi"nin keşfinden kısa bir süre sonra yazılmıştır.]

_Soru_. Sarhoşluğu bir hastalık mı yoksa hastalıklı durumların sonucu mu olarak görüyorsunuz?

_Cevap_. Uzun süreli ve sürekli uyarıcı kullanımıyla, sistemin zorunlu olarak sadece olağan uyarıcıyı değil, daha fazla uyarıcıyı talep ettiği bir duruma geldiğine inanıyorum. Bir süre sonra, her sinir aç kalır ve insanın vücudunda her sinirden gelen bir
yağmalama olur. Bir tür
kıtlık vardır ve ihtiyaç giderilmediği takdirde, sonuç deliliktir.
Sinirlerin bu açlığı, mantığın sesini bastırır--tartışmaya hiçbir şey umursamaz--deneyime hiçbir şey umursamaz--başkalarının acılarına hiçbir şey umursamaz--ihtiyaç duyduğu yiyecek dışında hiçbir şeye.
Sözcükler boşa harcanır, tavsiyelerin hiçbir faydası olmaz, tartışma ölülerle
muhakeme yapmaya benzer. İnsan iradesinin kontrolünü kaybetmiştir--sinirlerin tarafına geçmiştir. Sinirler bir kez tatmin olursa,
kendisinin kontrolünü yeniden kazanabileceğini hayal eder. Elbette bu bir hatadır ve sinirler ne kadar tatmin olursa, talepleri o kadar zorunlu hale gelir. Argümanlar en ufak bir güçten yoksundur. İzlenen yolun yanlış olduğu bilgisinin -inancının- hiçbir etkisi yoktur. İnsan iştahın pençesindedir. Rüzgarın, dalganın ve gelgitin insafına kalmış bir gemi gibidir. Pusulanın ibresinin kuzeyi göstermesinin hiçbir etkisi yoktur -pusula bir güç değildir -rüzgar ve gelgitle savaşamaz- ve böylece ibre kuzeyi göstermesine rağmen gemi kayaların üzerinde mahsur kalır. Bu yüzden insanın içmemesi gerektiğini bilmesinin onun üzerinde en ufak bir etkisi yoktur. Tutkunun sofizmi aklın dayatabileceği her şeyden daha ağır basar. Başka bir deyişle, insan hastalığın kurbanıdır ve hastalık durdurulana kadar iradesi kendisine ait değildir. Kendini düzeltmek isteyebilir, ancak dilek irade değildir. O, ılımlılığın lehine olan tüm argümanları biliyor - karısının ve çocuğunun sıkıntıları hakkında her şeyi biliyor - itibar ve karakter kaybı hakkında her şeyi biliyor - sürüklendiği uçurum hakkında her şeyi biliyor - ve yine de, kendinin efendisi olmadığı için akıntıya kapılıyor.

Binlerce yıldır toplum sarhoşluğu tartışmayla, örnekle, yasayla ortadan kaldırmaya çalıştı; ve yine de milyonlarca ve milyonlarca kişi
alkolün kurbanı oldu. Bu mücadelede kelimeler her zaman değersizdi, çünkü
kendini kaybetmiş bir adama hiçbir argüman fayda sağlayamaz.

_Soru_. Bir avukat olarak, alkolizm kurbanının
ahlaki ve yasal sorumluluğu hakkında bir görüş bildirir misiniz?

_Cevap_. Kişisel olarak, tüm kişilerin ahlaki ve yasal sorumluluğunun tamamen aynı olduğunu düşünüyorum. Tüm kişiler yapmaları gerekeni yaparlar. Bir bireyin davranışını değiştirmek istiyorsanız, koşullarını değiştirmelisiniz - aksi takdirde eylemleri aynı kalır.

Neden olmadan hiçbir etki olmadığını ve bireylerin davranışlarının bu yasanın bir istisnası olmadığını bulmaya başlıyoruz. Her umut, her korku, her rüya, her erdem, her suçun arkasında etkili bir neden vardır. İnsanlar ne doğruyu ne de yanlışı şans eseri yaparlar. Gerçekler dünyasında ve davranış dünyasında,
tıpkı hayal dünyasında olduğu gibi, şansa yer yoktur.

_Soru_. Suç işlemiş sarhoş bir kişi söz konusu olduğunda,
böyle bir suçlunun sarhoş olmayan bir kişi kadar cezayı hak ettiğine dair yaygın yargı görüşü hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Hiçbir fark görmüyorum. Tüm insanların
hareket etmesi gerektiği gibi hareket ettiğine inandığım için, böyle hareket eden kişinin sarhoş, aklı başında veya deli olması arasında en ufak bir fark yoktur
--hareket etmesi gerektiği gibi hareket eder.

Ceza diye bir şey olmamalıdır. Toplum, zeka ve insanlığın önerebileceği araçlarla kendini korumalıdır, ancak
ceza fikri barbarcadır. Hiçbir insan cezayla daha iyi olmamıştır ve olmayacaktır. Toplumun iki amacı olmalıdır: Birincisi, kendini savunmak ve ikincisi, sözde suçlunun
ıslahı.

Dünya, koşulların ve şartların kurbanlarını para cezasına çarptırmaya, hapse atmaya, işkence etmeye ve öldürmeye devam etti ve koşullar ve şartlar da aynı türden erkekleri ve kadınları üretmeye devam etti
yıllar ve yüzyıllar boyunca--ve tüm bunlar tamamen sebep ve sonuçların kontrolü altında, evrensel yasanın kapsamı ve yargı yetkisi içindedir, böylece gelecek yılki suçluların sayısını -hırsızlar, soyguncular ve katiller--neredeyse kesin bir kesinlikle tahmin edebiliriz.

Her yıl çok fazla hata işleniyor--çok fazla suç--çok fazla kalpsiz ve aptalca şey yapılıyor--ve en azından mevcut yöntemlerle--bu sayıyı artırmak veya azaltmak mümkün görünmüyor.

Binlerce ve binlerce kürsü, binlerce ahlakçı, sayısız konuşmacı ve danışman var, ancak tüm bu vaazlar,
ve tüm öğütler ve tüm konuşmalar, sebep ve sonuçların varlığında tamamen güçsüz görünüyor. Anneler dua edebilir, eşler ağlayabilir, çocuklar açlıktan ölebilir, ama büyük alay devam eder.

Binlerce yıl boyunca dünya, törenlerle, diz çökerek, dualarla, cennetin merhametine ve şefkatine yalvararak kendini hastalıklardan kurtarmaya çalıştı - ama hastalıklar çoğaldı
ve mezarlıklar kalabalıklaştı ve tüm törenler ve tüm dualar en ufak bir etki yaratmadı. En sonunda, sadece yaşamın değil, davranışın da fiziksel bir temeli olduğunu kabul etmeliyiz. En sonunda, erdem ve ahlaksızlığın, dehanın ve aptallığın belirli koşullardan doğduğunu kabul etmeliyiz.

_Soru_. Sarhoşların ıslahı veya yeniden inşasının hangi şekilde gerçekleştirileceğini düşünüyorsunuz - cezayla, ahlaki iknayla, tecrit yoluyla veya tıbbi tedaviyle?

_Cevap_. İlk olarak, ceza sadece hastalığı artırır. Kurban, sebeplerini söyleyemeden, cezanın
haksız olduğunu hisseder ve bu nedenle cezanın etkisinin
iyi olamayacağını hisseder.

Bir adamı, ebeveynlerinden miras aldığı verem hastalığına sahip olduğu veya
kendi hatası olmadan kendisine bulaşan
bulaşıcı bir hastalığa sahip olduğu için cezalandırmak, onu sarhoşluktan dolayı cezalandırmakla aynı şeydir. Hiç kimse mutsuz olmak istemez - hiç kimse kendi refahını mahvetmek istemez. Tüm insanlar mutluluğu mutsuzluğa,
başarıyı başarısızlığa tercih eder. Sonuç olarak, bir adamı mutsuz olduğu için cezalandırmak ve böylece mutsuzluğunu artırmak, onu sarhoşluktan dolayı cezalandırmakla aynı şeydir. Her iki durumda da çektiği acıdan
sorumlu değildir. Bu adamı ahlaki ikna denen şeyle de iyileştiremezsiniz.
Ahlaki ikna, eğer bir şeye varıyorsa, argümanın gücüdür
--yani, gerçekleri kurbana sunmanın sonucudur.
Şimdi, dünyadaki tüm kişiler arasında, kurban gerçekleri bilir. O,
sadece onu sevenler üzerindeki etkiyi değil,
kendisi üzerindeki etkiyi de bilir.
Durumun canlı takdirine katkıda bulunabilecek hiçbir kelime yoktur.
Karısı ve çocuklarının acıları kadar güzel bir dil yoktur.
Ayran kişi bunların hepsini bilir ve mükemmel bir şekilde bilir ve herhangi bir insanın
bilebileceği kadar iyi bilir. Aynı zamanda, tutkunun gelgitinin ve akıntısının kendi gücünün ötesinde olduğunu hisseder. Akıntıya karşı kürek çekemeyeceğini hisseder.

Tek bir yol vardır, o da sarhoşu bir hastalığın kurbanı olarak görmektir; ona tıpkı ateşli bir adama, çiçek hastalığına yakalanmış veya bir tür hazımsızlık çeken bir adama davrandığınız gibi davranın. Bir adamı veremden vazgeçirmek veya tifo hastalığından akıl yürütmek imkansızdır. Ona ölmemesi gerektiğini, karısını hangi durumda bırakacağını hesaba katması gerektiğini söyleyebilirsiniz. Ona çocuklarından bahsedebilirsiniz; beslenmeleri ve eğitilmeleri gerekliliğinden bahsedebilirsiniz; ancak bunların hepsinin hastalığın ilerlemesiyle hiçbir ilgisi olmayacaktır. Adam ölmek istemez; yaşamak ister; ancak hastalığında öyle bir zaman gelir ki, yaşama isteği bile irade gücünü kaybeder ve adam yaşam veya ölüme aldırmadan gelgitte sürüklenir. İçki de böyledir. Her sinir bir uyarıcı ister. Her kan damlası yardım için haykırır ve tüm tartışmalara, tüm bilgilere rağmen, bu sinir kıtlığında, bir adam
irade gücünü kaybeder. Akıl tahttan çekilir ve açlık
onun yerini alır.

_Soru_. İnancınızın nedenlerini belirtir misiniz?

_Cevap_. İlk olarak, ahlaki ikna ve yasama denen şeye
inanmamamı sağlayacak bir neden vereceğim.

Daha önce de söylediğim gibi, binlerce ve binlerce yıldır, babalar
ve anneler ve kızlar ve kız kardeşler ve erkek kardeşler sevdiklerini içkiden uzak tutmaya çalıştılar ve yine de, her şeye
rağmen, milyonlarca kişi devam etti ve sonunda bir ayyaşın
mezarını doldurdu. Böylece, dünyanın her yerinde toplumlar oluştu. Ancak ateşli içkilerin tüketimi giderek arttı. Dünyanın hemen hemen tüm uluslarında bu konu hakkında yasalar çıkarıldı ve bu yasalar, görebildiğim kadarıyla, pek az, hatta hiç, fayda sağlamadı.

Ve aynı eski soru şimdi de gündemde: İçki mağdurlarına ne yapılacak? Muhtemelen birçok kişi
antlaşmayı imzalayıp düzelmiştir. Birçok kişiyi, belirli aşamalarda, ahlaki ikna yoluyla düzeltmenin mümkün olmadığını söylemiyorum. Muhtemelen birçok kişi, belirli aşamalarda, yasa yoluyla düzeltilebilir; ancak yüzde o kadar küçüktür ki, bu yüzdeye rağmen ortalama artar. Bu sebeplerden dolayı, yasaya ve ahlaki iknaya olan güvenimi kaybettim. Yasanın önleme yoluyla ne yapabileceğini veya ahlaki iknanın aynı yönde ne yapabileceğini söylemiyorum, ancak insanların alkolün kurbanı olduktan sonra, tavsiye ve yasanın gücünü kaybettiğini söylüyorum.

İnanıyorum ki bilim insanlığın kurtarıcısı olacak.
Başka bir deyişle, her iştahın, her aşırılığın fiziksel bir temeli vardır ve eğer insan sistemini yeterince bilseydik - düşünce, irade ve arzunun gelgitlerini ve akıntılarını - tutku fırtınalarını yeterince bilseydik - beynin nasıl hareket ettiğini ve işlediğini bilseydik - kan ve düşünce arasındaki, düşünce ve eylem arasındaki ilişkiyi bilseydik - davranış koşullarını bilseydik, o zaman bilim aracılığıyla insan ırkının tutkularını kontrol edebilirdik.

Sarhoşluğun bilimsel yollarla tedavi edildiğini ilk duyduğumda, sabah yıldızının doğuda yükseldiğini hissettim - sonunda sağlam bir zemin bulduğumuzu hissettim. Şüpheci bir zihniyete sahip olduğum için, duyduğum her şeyi doğru olarak kabul etmedim. Umut etmeyi ve beklemeyi tercih ettim. Alkolün kurbanları olan insanları, utanç ve umutsuzluğun en dibinde, çamurdan kurtarılmış, arzu kıtlığından, iştahın pençesinden kurtarılmış olarak görene kadar bekledim. Onların aniden insan olduklarını gördüm - kendilerinin efendileri ve hükümdarları.

MUCİZELER, TEOZOFİ VE RUHÇULUK.

_Soru_. Mucize diye bir şeyin olduğuna inanıyor musunuz,
ya da hiç olduğuna?

_Cevap_. Bay Locke, "Terimlerinizi tanımlayın" deme alışkanlığındaydı. Dolayısıyla ilk soru şudur: Mucize nedir? Eğer harika, sıra dışı, açıklanamayan bir şeyse, o zaman birçok
mucize olmuştur. Sadece açıklanamayan bir şeyi kastediyorsanız, o zaman
dünya mucizelerle doludur; ama bir mucizeden kastettiğin
doğadaki gerçeklere aykırı bir şeyse, o zaman bana öyle geliyor ki
mucizenin imkansız olduğu kabul edilmeli. Matematikte
iki kere iki on bir eder gibi.

Eğer, yine, daha ileri din adamlarının bir kısmının,
bir mucizenin doğadaki gerçeklere uygun olduğu, ancak
insanın bilmediği gerçeklerle uyumlu olduğu gerekçesini ele alırsak, o zaman bir mucizenin
ilahi bir el çabukluğuyla gerçekleştirildiğini söylemek zorunda kalırız; örneğin,
duyularımızın aldatıldığı; veya, bu daha yüksek zeka için
tamamen basit, ancak bizim için açıklanamaz olduğu gibi. Eğer bu açıklamayı yaparsak, o zaman insan daha üstün bir zeka tarafından
dayatılmıştır.
Sanki bilimlerle -elektriğin etkisiyle- tanışmış biri, eşine mesajlar göndererek vahşilerin hayretini
çekmeli. Vahşi, "Bir mucize" derdi; Ancak
mesajı gönderen kişi, "Mucize diye bir şey yoktur; sizin bilmediğiniz
doğadaki gerçeklere uygundur." diyecektir. Böylece,
sonuçta, mucize kelimesi cehaletin toprağında büyür.

Üstün bir zekanın, aşağı zekaya
dayanması gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkar. Hırsızlar tarafından başı kesilen bir Fransız azizi olduğunu ve hırsızlar gittikten sonra bu azizin ayağa kalkıp başını kolunun altına alıp doğru şekilde
yerleştirecek arkadaşlar bulana kadar yoluna devam ettiğini düşünüyorum. Eğer gerçekten böyle bir şey olduysa, bu bir
mucizedir.

Dolayısıyla zeki insanların mucizelere inanmasından daha mucizevi bir şey olmadığı söylenebilir. Çin yıllıklarında birkaç bin yıl önce beş bin kişinin
bir sandviçle
doyurulduğunu ve ziyafetten sonra birkaç sandviçin arttığını okursak, bu ifadeye itibar edecek çok az zeki insan vardır--belki de dini haftalıkların editörleri hariç. Fakat birçok zeki insan, İbranice, Yunanca veya bu dillerden herhangi birinden yanlış çevrilmiş benzer bir hikayeyi okuduğunda, hikayeyi şüphesiz kabul eder.

Dolayısıyla, Kızılderililerin kayıtlarında, kabilelerinden ünlü bir şifacının, şeytanları deli insanları terk edip vahşi domuzlarda yaşamaya ikna ettiğini bulursak, çok az insan bu hikayeye inanır.

Bir dinin rahibinin, başka bir dinin rahibine asla en ufak bir güven duymadığının doğru olduğuna inanıyorum.

Benim kendi fikrim, doğanın bir zamanlar olduğu kadar
harika olduğudur; bugün olanların, daha önce olmuş her şey kadar
mucizevi olduğudur; hiçbir şey, bizim yaşamamızdan, düşünmemizden, düşüncelerimizi konuşarak, jestlerle, resimlerle iletmemizden daha harika değildir.

Hiçbir şey, çimenlerin büyümesinden, tohumların, tomurcukların, çiçeklerin ve meyvelerin
üretiminden daha harika değildir. Başka bir deyişle,
açıklanamayan şeylerle çevriliyiz.

Bildiğimizle uyumlu olan her şeye doğal diyoruz;
ve bildiğimizle uyumlu olmayan
olduğunu söylenen şeye harikulade diyoruz; ve bildiğimizle çeliştiğine inandığımız şeye mucizevi diyoruz. Bence gerçek şu ki, hiçbir şey doğal bir şekilde gerçekleşmemiştir; her etkinin ardında etkili bir neden vardır ve bu
nedenler ve sonuçların harikulade alayı asla bozulmamıştır ve asla bozulmayacaktır. Başka bir deyişle, evrenden daha üstün hiçbir şey yoktur - bu nedenler ve sonuçlar alayını engelleyebilecek hiçbir şey yoktur. Teolojik anlamda hiçbir mucizeye inanmıyorum. Benim fikrime göre evren mükemmel bir şekilde doğaldır, sonsuza dek olmuştur ve sonsuza dek olacaktır.

Ne zaman barbarlar ve cahil insanlar arasında bir din kurulmuş olsa, kurucu bir tür kimlik belgesi olarak mucizeye başvurmuştur - daha yüksek bir güçle ortaklık içinde olduğunun bir kanıtı olarak.
Vahşiliğin safdilliği bunu kolaylaştırdı. Ama sonunda mucizevi olanla ahlaki olan arasında zorunlu bir ilişki olmadığını keşfettik. Bir insanın aklı bir şeyin makul olduğunu görecek kadar
geliştiğinde, onu ikna etmek için
hiçbir mucizeye ihtiyacı yoktur. Mucizevi olana sadece cehalet veya kurnazlık başvurur.

Başka bir şey daha var ve o da şudur: Gerçek, kendisine güvenir.
--yani, kendisi ile diğer tüm gerçekler arasındaki algılanan ilişkiye. Eğer gerçekleri anlatırsanız, bir
mucizeye başvurmanıza gerek kalmaz. Sadece bir hata veya bir yalandır, harikalar ve mucizelerle desteklenmesi ve desteklenmesi gerekir.

_Soru_. Eski ve Yeni Ahit'te bahsi geçen mucizelerin açıklaması nedir?

_Cevap_. İlk olarak, bir mucize açıklanamaz.
Gerçek bir mucizeyse, hiçbir açıklama yoktur.
Açıklanabiliyorsa, o zaman mucize ortadan kalkar ve şey doğanın gerçeklerine ve güçlerine uygun olarak yapılmıştır.

Binlerce kişinin okuyup yazamadığı,
dilin kaba olduğu ve düşüncelerin iletildiği işaretlerin az ve yetersiz olduğu bir zamanda, hata yapmak çok kolaydı ve
bir hatanın bir
mucizeye dönüşmesinden daha doğal bir şey yoktur. Cahil bir çağda, tarih büyük ölçüde
hafızaya dayanıyordu. Yaşlıların bunaklıklarından, gençlere yargısızca aktarılıyordu. Yaşlılar her zaman ilk günlerin harika olduğunu, dünyanın onlar yüzünden yıprandığını düşünürdü. Geçmiş, hafızanın pusundan bakılınca
abartılı, devasa hale geldi. Babaları onlardan daha güçlüydü ve
büyükbabaları babalarından çok daha üstündü ve böylece
bin yıl yaşama alışkanlığı olan insanlara ulaşana kadar.

Benim kanaatime göre, Eski Ahit'te medeni dünyanın deneyimine aykırı olan her şey
yanlıştır. Hikayeleri anlatanların
bunların yanlış olduğunu bildiklerini veya
bunları yazanların bunların doğru olmadığından şüphelendiklerini söylemiyorum. Dürüst aptallıkla binlerce ve binlerce yalan söylenir ve
masum safdillikle inanılır. Yine de kurnazlık cehaletten faydalanır ve
bildiğim kadarıyla, dünyanın tüm tarihi boyunca pek çok insan
çalışmadan geçinmeye çalışmıştır.

Doğanın bütünlüğüne tamamen ikna oldum --elementlerin sonsuza dek aynı olduğuna--kimyasal yakınlıkların ve nefretlerin hiçbir şekilde değişmediğine--bir türden çok sayıda atomun başka bir türden çok sayıda atomla birleştiğine ve göreceli sayıların
asla değişmediğine ve asla değişmeyeceğine. Yerçekiminin çekiminin kalıcı bir kurum olduğuna; hareket yasalarının sonsuza dek aynı olduğuna ikna oldum.
Hiçbir şans yok, hiçbir kapris yok. Her etkinin ardında bir neden vardır ve her etki de kendi sırası geldiğinde bir nedene dönüşmelidir ve yalnızca bir nedenin zorunlulukla ürettiği şey üretilir.

_Soru_. Madame Blavatsky ve Teosofist okulu hakkında ne düşünüyorsunuz? Madame Blavatsky'nin kendisiyle ilgili
harika şeyleri yaptığını veya yaptığını düşünüyor musunuz? Teosofik veya ezoterik
harikalardan herhangi birini gördünüz veya bildiniz mi?

_Cevap_. Bence bu ülkedeki harikalar Hindistan'dakilerle hemen hemen aynı ve bana hiçbir şey sadece antik çağın sisleriyle çevrili olduğu için daha olası görünmüyor. Benim yargıma göre,
Madam Blavatsky hiçbir zaman harika şeyler yapmadı--yani, doğanın gerçekleriyle mükemmel uyum içinde olmayan hiçbir şey.

Ezoterik harikalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir anlamda, var olan her şey bir harikadır ve bir kum tanesinin tarihini bilseydik evrenin tarihini de bilirdik. Evreni bir birim olarak görüyorum. Olan her şey o birimin sadece farklı bir yönüdür. Harika olana yer yoktur--işleyebileceği bir alan yoktur--kolunun dayanak noktası yoktur. Evren zaten doğal olanla
doludur. Zemin tamamen alınmıştır.

Belki de tüm bu insanlar tamamen dürüsttür ve harika deneyimler yaşadıklarını
düşünüyorlardır. Teozofistler hakkında çok az şey biliyorum - Spiritüalistler hakkında da çok az şey biliyorum. Spiritüalistlerin aldığı mesajların bana her zaman
dikkat çekici derecede önemsiz olduğu - bize diğer dünya hakkında çok az şey söylediği ve bunun hakkında da çok az şey söylediği - eğer melek dudaklarından veya spiritüel dudaklardan geldiği varsayılan tüm mesajlar yok edilirse, dünya edebiyatının kesinlikle çok az şey kaybedeceği. Bu insanların bazıları aşırı zeki ve ne zaman iyi bir şey söyleseler, bunun beyinlerinde üretildiğini ve başka bir dünyadan gelmediğini düşünüyorum. Dürüstlüklerini aktarmaya hakkım yok. Çoğu samimi olabilir. Belki de tüm dinlerin kurucuları kendilerinin gerçekten ilham aldıklarını - melekler ve Tanrılarla konuştuklarına
inanmışlardır. Bazı insanların düşüncelerinin gerçeğe, hayallerinin öze ve umutlarının elle tutulur hale geldiği bir zihin çerçevesine girmeleri kolay görünüyor.

Şahsen, diğer dünyadan gelen bu mesajlara hiçbir şekilde güvenmiyorum.
Mesmer güçler olabilir - bir
odik güç olabilir. Bazı insanlar başkalarının ne düşündüğünü söyleyebilir. Ben böyle insanlar görmedim - en azından onları tanımıyorum - ve benim kendi fikrimce böyle kişiler yoktur.

_Soru_. Ölülerin ruhlarının dünyaya geri döndüğüne inanıyor musunuz?

_Cevap_. İnanmıyorum. Ruhların geri dönmediğini söylemiyorum. Sadece bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Bu tür ruhlara inanmıyorum, sadece böyle bir inancı temellendirebileceğim hiçbir kanıtım olmadığı için. Böyle ruhların olmadığını söylemiyorum çünkü bilgim sınırlı ve
ruhların var olmadığını göstermenin bir yolunu bilmiyorum.

İnsan sonsuza kadar yaşıyor olabilir ve hayat dediğimiz şey ölüm dediğimiz şeyle son buluyor olabilir. Mezardan öte bir deneyimim
olmadı ve doğumumdan sonra da çok az deneyimim oldu. Sonuç olarak, bu konuda bir inancım olduğunu söyleyemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki
bu konuda hiçbir bilgim yok ve bir inancın temel taşı olarak kullanabileceğim doğada hiçbir olgu bilmiyorum.

_Soru_. Bedenin dirilişine inanıyor musunuz?

_Cevap_. Buna cevabım diğer soruyla hemen hemen aynı. Bedenin dirilişine inanmıyorum. Bana aşırı derecede saçma bir inanç gibi geliyor--ve yine de bilmiyorum. Bana söylendi ve sanırım inanıyorum ki, içimdeki atomlar
birçok başka insanda ve birçok başka yaşam biçiminde olmuştur ve sanırım ölümde bedenimi oluşturan atomlar
toprağa geri döner ve sayısız biçimde kullanılır. Bu gerçekler veya benim
gerçek olduğunu varsaydığım şeyler, bedenin
dirilişine inanmamı imkansız hale getiriyor.

Bedenimizi desteklemek için atomları yediklerimizden elde ederiz. Şimdi, eğer bir
yamyam bir misyoneri yerse ve misyonere ait olan bazı atomlar yamyam tarafından vücudunda kullanılırsa ve sonra yamyam ölürken misyonerin atomları onun etinin bir parçasını oluşturursa, bu atomlar diriliş sabahında kime ait olur?

Yine, bilim bize hayvan ve bitki yaşamı arasında bir tür denge olduğunu ve muhtemelen tüm insanların ve tüm hayvanların ağaç olduğunu ve tüm ağaçların hayvan olduğunu öğretir; böylece, şu anda içimizde olan atomların, ilk başta söylediğim gibi, milyonlarca başka insanda olma olasılığı vardır.
Şimdi, eğer durum buysa, diriliş sabahında yeterli atom olamaz, çünkü eğer atomlar ilk insanlara verilirse, ilk insanlara öldüklerinde ait olan atomlar, kesinlikle son insanlar için atom olmayacaktır.

Sonuç olarak, bedenin dirilişine inanmadığımı söylemek zorundayım.*

[* Albay Ingersoll'un kağıtları arasında bulunan notlardan.]

TOLSTOY VE EDEBİYAT.

_Soru_. Kont Leo Tolstoy hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Tolstoy'u okudum. Sadelik ve felsefenin tuhaf bir karışımı. Din anlayışına kapılmış gibi görünüyor. O kadar dirençli ki, saldırıya uğradığında kendi hayatını veya bir çocuğun hayatını korumak için şiddete başvurmayacağını iddia ediyor. Bu soru üzerine şüphesiz
delidir.

Yani bir köylünün hayatını yaşamaya çalışıyor ve hayatın konforlarından
vazgeçiyor! Bu ilerleme değildir. Medeniyet, zenginleri fakir veya rahat yaşayanları sefil yaparak eşitliği sağlamaya çalışmamalıdır. Bu, zenginlerin zevklerine katkıda bulunmayacak, açları doyurmayacak, çıplakları giydirmeyecek.

Uygar zenginler, muhtaçlara yardım etmeye çalışmalı ve onlara hayırseverlikle değil, çalışkanlıkla, kendilerine bakmaları için fırsatlar vererek akıllıca bir şekilde yardım etmelidir. Başarılıları aşağı çekerek ulaşılabilecek eşitliğe inanmıyorum, ancak düşmüşleri yükseltmeye ve muhtaçlara yardım etmeye eğilimli
bir medeniyete inanıyorum.

Hepimiz Tolstoy'un örneğini izleyip onun felsefesine göre yaşasaydık, dünya barbarlığa geri dönerdi; sanat kaybolurdu;
yücelten ve rafine eden yok olurdu;
müziğin sesi susardı ve insan bir paçavrayla,
bir kulübeyle, bir kabukla yetinirdi. Vahşilerin eşitliğini istemiyoruz.

Hayır, medeniyette farklılıklar olmalı, çünkü sürekli bir
ilerleme hareketi vardır. İnsan ırkı çizgide ilerleyemez. Öncüler olacak, büyük ordu olacak ve sayısız
aylak olacak. Tüm ordunun aylaklara geri dönmesi gerekmiyor, ordunun öncülere doğru ilerlemesi daha iyidir.

Tolstoy'un eserlerinin Amerika'da satışı artıyor olabilir, ancak Tolstoy'un ilkeleri kesinlikle burada tutunamıyor. Biz direnmeyen bir ulus değiliz. Biz evlerimizi
savunmaya inanıyoruz. Direnmemenin deliliğinden daha büyük bir şey olamaz. Bu doktrin erdemi çıplak bırakır ve ahlaksızlığı zırhla giydirir; her silahı yanlışa verir ve her kalkanı sağdan alır. İyiliğin kendini savunma hakkına sahip olduğuna inanıyorum. Aslında, ahlaksızlık çıplak bırakılmalı ve erdem tüm silahlara sahip olmalıdır. İyilik, her kurdun insafına kalmış bir koyun sürüsü olmamalıdır. Bu yüzden, Tolstoy'un eşitlik teorisini emek sorununa mantıklı bir çözüm olarak kabul etmiyorum.

Bu dünyanın umudu, insanların binlerce insanın sefil olduğunu
bildikleri sürece mutlu olamayacakları kadar medeni olmalarıdır.

Sarayda yaşayan adamın, kapısının önündeki basamaklara İstek oturduğunda
mutlu olmayacağı bir zaman gelecektir. Kendisi ne kadar iyi giyinirse giyinsin, başkalarını paçavralar içinde görürse cübbesinin tadını çıkaramaz ve bu dünyanın aklının bu dünyanın kalbi tarafından yönlendirileceği ve dahi ve güçlü insanların diğer insanların yararına ellerinden geleni yapacakları zaman gelecektir. Tüm bunlar medeniyetle, deneyimle gelecektir.

İnsanlar bir süre sonra büyük servetin değersizliğini görecekler; başkalarında kıskançlık uyandırmanın muhteşem olmadığını görecekler. Aynı şekilde, insan ırkının mutluluğunun o kadar birbirine bağlı ve iç içe geçmiş olduğunu görecekler ki, sonunda insanlığın çıkarı bireyin çıkarı olacak.

Şu anda milyonlarca insanın hayatının neredeyse değersiz olduğunu biliyorum, ancak benim yargıma göre dünya her geçen gün biraz daha iyi hale geliyor. Ortalama olarak, insanlar her zamankinden daha fazla konfora, daha iyi
giysiye, daha iyi yiyeceğe, daha fazla kitaba ve hayatın daha fazla lüksüne
sahipler.

_Soru_. Rousseau,
Voltaire, Hugo ve diğer Fransız klasiklerini uygun şekilde takdir etmek için Fransız dilinin kapsamlı bir şekilde bilinmesi gerektiği söylenir. Sizin fikriniz nedir?

_Cevap_. Hayır; Voltaire veya Hugo'yu takdir etmek için Fransızca bilmenin gerekli olduğunu söylemek saçmadır. Bu ustaların eserlerini incelemek için istekli bir öğrenci için, yazarların dilini öğrenmek için işe koyulmak, akşam yemeğine inmek için bir merdiven inşa etmem gibi olurdu. Merdivenler zaten orada.
Başka birileri benim ve onları kullanmayı seçen diğerleri için
inşa etti.

İnsanlar hayatlarını Fransızca ve İngilizce çalışarak geçirdiler ve bize Voltaire, Hugo ve diğer tüm Fransız klasiklerini, orijinalleri gibi duygu ve yapı bakımından mükemmel olarak verdiler. Macaulay büyük bir dilbilimciydi, ancak Shakespeare'den daha iyi yazamadı ve Burns neredeyse eğitimsiz olmasına rağmen mükemmel İngilizce yazdı. İyi yazmak bir deha ve yürek işidir; okumak ise uygulama ve yargı işidir.

Bence Wilbur'un "Sefiller"in İngilizce çevirisi, edebi bir başyapıt olarak Hugo'nun orijinalinden daha iyidir.

Ne muhteşem bir roman! Jean Valjean ve Javert gibi karakterler!

_Soru_. Sizce en iyi İngiliz romanı hangisidir?

_Cevap_. Bence İngilizce yazılmış en iyi roman Dickens'ın "İki Şehrin Hikayesi"dir. Felsefeyle doludur; olayları dramatik bir şekilde gruplanmıştır. Kahraman Sidney Carton, harikulade bir
yaratım ve harikulade bir karakterdir. Lucie Manette, yabani menekşelerin kokusu kadar narindir ve Kuzey Kulesi'ndeki 105 numaralı hücre ve orada canlandırılan sahneler neredeyse "Lear"ın işgal ettiği bölgeye dokunmaktadır. Orada da, Mme. Defarge, Fransız Devrimi'nin ve taşa dönüşmüş zarif hatlarıyla şatonun asilzadesinin ve tırnaklarındaki pası kemiren Tellson's Bank'taki habercinin taklididir; hepsi dehanın
yarattıklarıdır ve bu kurgu çocukları, Hayal Gücü insan zihninde
rengarenk kanatlarını açtığı sürece yaşayacaktır.

_Soru_. Pope hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Pope! Alexander Pope, kelime-marangozu, mekanik bir
şair veya daha doğrusu bir "dijital şair"; bu ona en uygun olanıdır-- dizelerinin mükemmel bir ritimde olduğundan emin olmak için parmaklarını sayan adamlardan biri. Onun "İnsan Üzerine Deneme"si bana özellikle
kusurlu geliyor. Örneğin:

"Anlaşılmayan bütün uyumsuzluk,
Bütün kısmi kötülük, evrensel iyilik,"

"İnsan Üzerine Deneme"sinin ilk mektubundan. Kötü olan hiçbir şey iyi olamaz ve taraflı olan hiçbir şey evrensel olamaz.

Kütüphanelerde "Burke'ün Konuşmaları" başlıklı ağır ciltler görürüz.
Hiç kimse onları okumuyor gibi görünüyor, ancak artık
kendi döneminde büyük bir konuşmacı olarak kabul ediliyor, çünkü artık kimse konuşmalarını okuyacak kadar cesarete sahip değil. Burke, otuz yıl boyunca Parlamento'da "Akşam Yemeği Zili" olarak biliniyordu - konuşmak için ayağa kalktığında herkes
yemeğe giderdi.

--_The Evening Express_, Buffalo, New York, 6 Ekim 1892.

SİYASETTEKİ KADIN.

_Soru_. Kadınların siyasetteki etkisi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kadınların siyasetteki etkisinin her zaman iyi olduğunu düşünüyorum,
ve her şeyde. Her kadının ülkesiyle ilgili olarak, tarihi, yasaları ve gelenekleri de dahil olmak üzere
olabileceklerini öğrenmesinin görevi olduğunu düşünüyorum. Kadınlar her şeyden önce bir öğretmendir.
Her şeyden önce o, çocukların karakterini belirler; yani
erkeklerin ve kadınların.

Kadınların çok entelektüel olma veya çok fazla şey bilme tehlikesi yoktur.
Erkeklerin çok fazla şey bilme tehlikesi de yoktur.
En azından, bu kaynaktan dolayı acil tehlike altında olan hiçbir erkek tanımıyorum. İnsanların eşit haklarına kesinlikle inanıyorum ve kadınların ne yapması veya yapmaması gerektiği konusunda ne düşünürsem düşüneyim, o da benim kendim için karar vermem gerekenle aynı şekilde kendi kendine karar verme hakkına sahiptir. Kadınlar oy kullanmak isterlerse, siyasi meselelere katılmak isterlerse, göreve aday olmak isterlerse,
onların haklarına müdahale edecek hiçbir şey yapmayacağım. Siyasi haklarımın ancak onlarınkine eşit olduğunu en neşeyle kabul ediyorum.

Fiziksel güç veya kaba kuvvetin ön planda olduğu bir zaman vardı. Vahşi şef, kas gücü, cesareti ve sopayı ne kadar rahat kullandığı sayesinde konumunu işgal etti.
Uluslar sadece kaba kuvvete bağlı kaldıkça,
erkek, savaş zamanında, kadından daha fazla öneme sahip olacaktır ve anlaşmazlık güçle, zorla çözüleceği için, güce ve kuvvete sahip olanlar doğal olarak bunu çözer. Dünya medenileştikçe, zekâ yavaş yavaş
zorluğun yerini alır, vicdan kasları dizginler, akıl
alanın içine girer ve gladyatör emekli olur.

Kısa bir süre önce dünya edebiyatı erkekler tarafından üretiliyordu ve erkekler sadece yazar değil, aynı zamanda okuyuculardı. O zamanlar
romanların kaba ve bayağı olduğu ortaya çıktı. Şimdi kurgu
okuyucuları kadınlar ve okuyabilecekleri şeyleri talep ediyorlar ve sonuç olarak
kadınlar büyük yazarlar oldular. Kadınlar edebiyatımızı değiştirdiler ve bu değişim iyi oldu.

Kadının erkeğin rakibi olduğu her alanda
ya onunla eşit oldu ya da eşit olacağına dair kanıt verdi.
Benim kendi fikrime göre kadın doğal olarak erkekle eşittir ve
zamanla, yani fırsat ve eğitim aldığında sanat dünyasında
büyük resimler, büyük heykeller ve edebiyat dünyasında da erkeğin ürettiği veya üreteceği büyük kitaplar,
dramalar ve şiirler üretecektir.

Bir ülkenin siyasetinde anlaşılması çok zor olan hiçbir şey yoktur. Genel ilkeler çoğunlukla basittir. Karmaşıklık sadece uygulamada ortaya çıkar ve bence kadın, doğası gereği, bu şeyleri
erkek kadar iyi anlamaya uygundur. Kısacası, bu konuda hiçbir önyargım yok. İlk başta,
kadınlar erkeklerden daha muhafazakar olacaklar; ve bu doğaldır.
Kadınlar, birçok nesil boyunca, itaat etme, boyun eğme alışkanlığını edindiler. Köle erdemleri olarak adlandırılabilecek şeyleri -itaat, alçakgönüllülük- uyguladılar; böylece yeni düzene, daha fazla özgürlük kullanmaya, algılanan yükümlülüklere göre hareket etmeye, otoriteden bağımsız olmaya alışmaları için biraz zamana ihtiyaç duyulacak.

Bu yüzden eşit haklar, eşit eğitim, eşit avantajlar diyorum. Umarım
kadın batıl inançların kölesi olmaya devam etmez; kilise ve rahibin desteği olmaz; batıl inançların korunmasını savunmaz, ama zihninin doğusunda ilerlemenin güneşi doğar.

_Soru_. Voltaire üzerine dersinizde bakanlar hükümeti hakkında bir yorum yaptınız ve eğer New York şehrinin bakanları
yasaları yapma yetkisine sahip olsaydı çoğu insanın
iyi düzenlenmiş bir hapishanede yaşamayı tercih edeceğini söylediniz. Bununla ne demek istiyorsunuz?

_Cevap_. Genel olarak, bakanlar oldukça katıdır.
İnsan hatalarına karşı pek sabırları yoktur. Onlara öğretilir, inanırlar ve öğretirler ki, insan kesinlikle kendi kaderinin efendisidir. Ayrıca, Kutsal Yazıların ilhamına inanırlar ve Eski Ahit'in yasaları aşırı derecede
serttir. Neredeyse her suç ölümle cezalandırılırdı. Her suç Yehova'ya karşı ihanet olarak kabul edilirdi.

Pentateuch'ta merhamet yoktur. Bir adam bir suç işlediğinde
adalet onun cezasıyla tatmin olmazdı, karısını ve çocuklarını yok etmeye devam ederdi. Yehova suçun
kanda olduğunu; suçluyu öldürmenin yeterli olmadığını,
gelecekteki suçları önlemek için karısını ve çocuklarını öldürmeniz gerektiğini düşünürdü.
Eski Ahit'in okunması kalbi katılaştırmak,
merhamet meleğini göğsünden kovmak ve insanı dindar bir
vahşi yapmak için hesaplanmıştır. Din adamları, kural olarak, olaylara geniş ve liberal bir bakış açısıyla yaklaşmazlar. Her suçu, herkesin aynı suçu işlemesi durumunda ortaya çıkacak sonuca göre yargılarlar.
Kötülüğün bile kendi kendine engeller yarattığını ve suçun doğasında suçu yenme eğilimi olan bir şey olduğunu ve bu noktada şunu da ekleyebilirim ki aşırı erdem için de aynı şeyin geçerli olduğunu anlamazlar.
Kural olarak,
din adamları acımasız yasaların uygulanması için büyük bir şevkle bağırırlar.

Bu konuda bir örnek vereyim:
İngiltere'de George III. döneminde, ölümle cezalandırılabilecek iki yüz yirmi üç suç vardı. Bu acımasız yasa zaman zaman Parlamento Yasası ile değiştirildi, ancak Lordlar Kamarası'nda oturan hiçbir piskopos bu önlemlerden herhangi biri lehine oy kullanmadı. Piskoposlar her zaman ölümden, kandan, merhametten ve idam cezasının kaldırılmasından yana oy kullandılar. Tüm bu yıllar boyunca yaklaşık yirmi bin veya daha fazla yerleşik din adamı vardı ve yine de John Bright'a göre, hiçbir İngiliz kürsüsünde rezil ceza kanununa karşı hiçbir ses yükselmedi.

Başka bir şey: Ortodoks din adamları, insanın tamamen yozlaşmış olduğunu; eğiliminin kötü olduğunu; eğiliminin Şeytan'a doğru olduğunu öğretiyorlar. Elbette, bunu bir temel olarak alarak, her din adamı herkes hakkında söylenen her kötü şeye inanır. Bu nedenle, bir adam suçla itham edildiğinde, din adamı adamın tamamen yozlaşmış olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, onun suçlu olması gerektiğini varsayar. Bunu din adamlarına karşı önyargı uyandırmak için söylemiyorum. Sadece belirli bir inancın, evrensel yozlaşmaya olan inancın veya kişisel bir Şeytan'ın gücüne ve etkisine olan inancın doğal sonucunun ne olduğunu gösteriyorum. Din adamları kendi yollarına sahip olabilselerdi, dünyayı yasa yoluyla düzeltmeye çalışırlardı. Eski Püritenlerin kanunlarını yeniden yürürlüğe koyacaklardı. Sevinç bir suç olacaktı. Sevgi bir suç olacaktı. Yüzünde bir gülümseme olan her adamdan şüphelenilecekti ve yanağında bir gamze ahlaksızlığın bir göstergesi olacaktı.

Bir davanın yargılanmasında bir din adamının "Sanık suçludur" önermesiyle başlaması ve sonra kendi kendine "Kendini masum kanıtlasın" demesi doğaldır. İnançla zehirlenmemiş olan bir adam "Sanık masumdur; Devlet onun suçlu olduğunu kanıtlasın" önermesiyle başlar.
Sonuç olarak, masum olduğunu bildiğim bir adamı savunuyor olsaydım, elimden gelse jüride bir din adamı bulundurmazdım.

--_New York Advertiser_, 24 Aralık 1893.

RUHÇULUK.

_Soru_. Spiritüalizmi araştırdınız mı ve sizin deneyiminiz
neler oldu?

_Cevap_. Birkaç yıl önce Spiritüalizm denen şeye biraz dikkat ettim ve oldukça gizemli şeylerin
olduğu varsayıldığında oradaydım. Katıldığım en dikkat çekici seans
Slade tarafından yapıldı ve bu seansta tahta üzerine yazı yazıldı. İki tahta
birbirine sabitlendi, aralarında bir kalem vardı ve tahtaları
açtığımızda belirli yazılar bulundu. Yazının ne zaman
yapıldığını söylemek imkansızdı. Yani, bazı ölü insanların tekrar ete büründükleri ve tekrar eski şekilde konuştukları iddia edildiğinde oradaydım. Bir olayda, sanırım, George Washington orada olduğunu iddia etti. Aynı akşam Shakespeare göründü. Ruhun söylediklerinden Shakespeare'i tanımak zordu, yine de medyum tarafından kimlik konusunda bir hata olmadığı konusunda bana güvence verildi.

_Soru_. Henry J. Newton'un kendi evinde kendi gözetimi altında ürettiği
olağanüstü fenomenler hakkında bir açıklama sunabilir misiniz?

_Cevap_. İlk olarak, sizin tarif ettiğiniz gibi bir şeyin
hiçbir zaman gerçekleştiğine inanmıyorum. Bir medyumun
üçlü kilitli demir bir kafese girip çıktığına inanmıyorum. Ayrıca, herhangi bir ruhun
kafesten ayakkabı ve örtü atabildiğine de inanmıyorum; ayrıca hiçbir hayaletin
yerden yükseldiğine veya anlattığınız hiçbir şeyin
hiçbir zaman gerçekleştiğine inanmıyorum. Bu harika olaylara verebileceğim en iyi açıklama şudur: Küçük bir erkek ve kız çocuğu bir kapı girişinde el ele duruyorlardı. Bir beyefendi geçerken bir an durdu ve küçük kıza şöyle dedi: "Küçük çocuk seninle ne kadar ilgili?" ve kız şöyle cevap verdi: "Aynı babaya ve aynı anneye sahiptik,
ama ben onun kız kardeşi değilim ve o da benim kardeşim değil." Bu ilk başta oldukça karmaşık görünüyordu,
ama cevap bilindiğinde fazlasıyla açıktı: Küçük kız yalan söyledi.

_Soru_. Ruh fotoğrafçılığı,
ruh hekimleri veya ruh avukatları ile ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

_Cevap_. Bir keresinde bana ruhların fotoğraflarıyla çevrili yaşayan kişilerin fotoğrafları olduğu söylenen birkaç resim gösterildi. Onları çok yakından inceledim ve fotoğrafların kendilerinde sahte olduklarına dair kanıt buldum. Işığın her yerde aynı olduğunu ve tüm dünyalarda ve her zaman geliş açısına uyduğunu kabul ettim. Örneğin, ruh fotoğraflarına bakarken, yaşayan kişinin fotoğrafında gölgelerin sağa düştüğünü ve fotoğraf çekildiği sırada yaşayan kişiyi çevrelediği varsayılan hayaletlerin veya ruhların fotoğraflarında, gölgelerin aynı yöne, bazen zıt yöne, genel yön aynı olsa bile asla aynı açıyla düşmediğini gördüm. Bu, ruhların ve yaşayan kişilerin fotoğraflarının aynı anda çekilmediğini gösteriyordu. Fotoğraflar için bu kadar.

Ruh hekimleriyle ilgili hiçbir deneyimim olmadı. Bir keresinde, beni bir vasiyet davasında işe almaya gelen bir avukat, belirli bir kişinin Spiritüalizm müjdesini yaymak amacıyla büyük miktarda para veren bir vasiyet hazırladığını, ancak vasiyetin kaybolduğunu ve daha sonra onu bulmak için çaba sarf edildiğini ve arama sırasında belirli bir eylemde bulunmamı istediklerini ve yardımımı istediklerini söyledi. Ona dedim ki: "Eğer Spiritüalizm doğruysa,
neden vasiyeti yapan adama ne olduğunu ve ayrıca ne olduğunu sormuyorsunuz. Eğer bunu ölen kişiden öğrenebilirseniz, davada memnuniyetle bir avukatlık ücreti alırım; aksi takdirde reddetmek zorundayım."
Avukatlarla başka bir deneyimim olmadı.

_Soru_. Doğal yasalarla açıklanamayan fenomenlere tanık olsaydınız, Spiritüalizmi desteklemeye meyilli olur muydunuz?

_Cevap_. Ben desteklemezdim. Açıklayamadığım fenomenlere tanık olsaydım, fenomenleri açıklanmadan bırakırdım. Onları açıklamazdım çünkü onları anlamamıştım ve ruhlar tarafından üretildiklerini söylerdim. Bu bir açıklama değildir ve bilmediğimizi ve açıklayamayacağımızı kabul ettikten sonra, neden açıklamaya devam edelim? Bay Kellar'ın açıklayamadığım şeyler yaptığını gördüm. Neden ruhların yardımına sahip olduğunu söyleyeyim? Söyleme hakkım olan tek şey, onun bunları nasıl yaptığına dair hiçbir şey bilmediğimdir. Bu yüzden birçok spiritüel başarıya ilişkin olarak, yol ve yöntemlerden habersiz olduğumu söylemek zorundayım. Aynı zamanda, evrende doğaüstü bir şey olduğuna inanmıyorum.

_Soru_. Spiritüalizm ve Spiritüalistler hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence günümüz Spiritüalizmi kesinlikle birkaç yüzyıl önceki Spiritüalizmden
öncedir. Şimdi Spiritüalizmi
inkar eden ve onu tamamen küçümseyen kişiler, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yüzyıl önce onun dünyayı ele geçirdiğini; mucizelerin günlük olarak gerçekleştiğini; iblislerin, şeytanların, iblislerin insanları ele geçirdiğini, bedenlerinde yaşadığını, zihinlerine hükmettiğini iddia ediyorlar. Ayrıca, şeytanların hayvanların bedenlerini ele geçirdiğine inanıyorlar. Ayrıca bir dileğin balıkları
çoğaltabileceğini de iddia ediyorlar. Ve ilginçtir ki, zamanımızın Spiritüalistleri, bin sekiz yüz yıl önceki fenomenlere pek güvenmiyorlar; ve ilginçtir ki, bin sekiz yüz yıl önceki Spiritüalizme inananlar, bugünün Spiritüalizmini reddediyorlar. Bence, bugünün Spiritüalistleri, on sekiz yüzyıl önceki harika şeylere inananlardan çok daha fazla fenomenlerine dair kanıta sahipler. Bugünün Spiritüalistlerinin yaşayan tanıkları var, ki bu da bir şey. Çok iyi insanlar olan ve dünyayı daha iyi hale getirmek için ellerinden geleni yapan birçok Spiritüalist tanıyorum. Ama bence yanılıyorlar.

_Soru_. Tezahür ettirilebilir olsun veya olmasın, ruhsal varlıklara inanıyor musunuz?

_Cevap_. Madde diye bir şeyin olduğuna inanıyorum. Kuvvet
adı verilen bir şey olduğuna inanıyorum. Kuvvet ile madde
arasındaki farkı bilmiyorum. Yani bilinç diye bir şey var. Bilinci bir varlık olarak adlandırmamız veya adlandırmamamız, gerçekte ne olduğu konusunda hiçbir fark yaratmaz. Duyan, gören ve hisseden bir şey vardır, dış dünyada ne olduğunu fark eden bir şey. Buna madde veya ruh dememiz önemli değil, en azından hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeydir. Maddenin ne olduğunu anlayamıyoruz. Bize meydan okuyor ve tanımlara meydan okuyor. Dolayısıyla, ruh dediğimiz şeyle ilgili olarak, onun ne olduğu konusunda tamamen cahiliz. Bununla ne kastettiğimiz ve başkalarının ne kastettiği konusunda biraz fikrimiz var, ancak gerçekte ne olduğu konusunda kimse bir şey bilmiyor. Kendimize Materyalist veya Spiritüalist dememiz fark etmez, her şeye inanıyoruz, buna ne derseniz deyin. Eğer her şeye madde dersek, o zaman maddenin düşünebileceğine, umut edebileceğine ve hayal kurabileceğine inanırız. Eğer her şeye ruh dersek, o zaman ruhun bir gücü olduğuna, bir direnç gösterdiğine inanırız; başka bir deyişle, bir yönüyle, madde dediğimiz şeydir. Her şeyin hareketle veya kuvvet dediğimiz şeyle açıklanabileceğine inanamam, çünkü kuvveti tanıyan bir şey vardır. Karşılaştıran, düşünen, hatırlayan bir şey vardır; acı çeken ve zevk alan bir şey vardır; her birinin kendine veya kendisine açıklanamayan bir şey vardır ve buna zihin veya ruh, etki veya varlık dememizin bir önemi yoktur, yine de bizden kaçar ve bu şey hakkındaki bilgimizi ifade etmek amacıyla türettiğimiz tüm kelimeler, sonuçta, yalnızca bilme isteğimizi ve bunu saptama çabalarımızı ifade eder. Belki de bir papaza, teoloji okumuş birine sorsak, bize mükemmel bir tanım verirdi. Bilim insanları bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve bunu bilen birini de bilmiyorum, bir teolog hariç.

--_The Globe-Democrat_, St. Louis, Mo., 1893.

[İllüstrasyon]
_Chatham Street Tiyatrosu, New York City, N. Y., Robert G.
Ingersoll'un 1836'da babası Rahip John Ingersoll tarafından vaftiz edildiği yer,
kilisesi yangında
yok olduktan sonra tiyatroda geçici olarak vaaz verdi_.

OYUNLAR VE OYUNCULAR.

_Soru_. Tiyatro sanatlar arasında hangi yeri tutar?

_Cevap_. Neredeyse tüm sanatlar tiyatroda birleşir ve bu, insanın yapabileceği en iyi, en yüce, en sanatsal olanın sonucudur.

İlk olarak, dramatik şair olmalıdır. Dramatik
şiir, hepsinin en incelikli, en derin, en entelektüel, en tutkulu ve en sanatsal olanıdır. Sonra sahne hazırlanmalı ve mimar, ressam ve heykeltıraş için iş olmalıdır. Sonra oyuncular ortaya çıkar ve onlara
hayal gücü, yüksek düzeyde zeka verilmelidir; hızlı ve derin sempatilere, tutkunun hakim olduğu en büyük duyguya sahip doğalara sahip olmalıdırlar. Etkileyici bir varlığa sahip olmalılar ve erkeksi olan her şey oyuncuda buluşmalı ve birleşmelidir; kadınsı, hassas, yoğun ve hayranlık uyandıran her şey oyuncuya cömertçe
verilmelidir. Tüm bunlara ek olarak, oyuncular doğal olma
sanatına sahip olmalıdır.

Doğal olmaktan ne kastettiğimi açıklayayım. Bir
oyuncunun doğal olduğunu söylediğimde, idealine, doğasına uygun şekilde hareket ediyor gibi göründüğünü ve bir
taklitçi veya kopyacı olmadığını kastediyorum - başkalarından alınmış parçalardan ve yamalardan oluşmadığını, ancak yaptığı her şeyin içsel pınarlardan aktığını ve kendi doğasıyla tutarlı olduğunu, hepsinin belirgin bir şekilde
insanın en yüksek özelliklerine sahip olduğunu kastediyorum. Doğal olmaktan kastettiğim budur.

Büyük oyuncu, kalbi tanımalı, insanların düşüncelerini ve eylemlerini kontrol eden
güdüleri, amaçları, nesneleri ve arzuları bilmelidir. En düşük ve en yüksek olanlar da dahil olmak üzere birçok insanla tanışmalıdır, böylece başkalarına, et ve kanla giyinmiş olarak, şairin beyninden doğan karakterleri verebilir.
Büyük oyuncu, tutku ve ses, jest ve vurgu, ifade ve poz arasındaki ilişkileri bilmelidir. Sadece
sesiyle değil, bedeniyle de konuşmalıdır. Büyük oyuncu,
birçok sanatın ustası olmalıdır.

Sonra müzisyen gelir. Tiyatro her zaman müziğin evi olmuştur ve bu müzik uygun olmalıdır; sahnede olanları ifade etmeli veya tamamlamalıdır; trajik eylemlerle aşırı meşgul zihinlere huzur ve merhem sağlamalıdır. Harika bir oyun üretmek ve onu sahneye layık bir şekilde koymak, çoğu sanatı, birçok bilimi ve insan zihnindeki sanatsal, şiirsel ve dramatik olan hemen hemen her şeyi içerir.

_Soru_. Drama dersler mi vermeli ve toplumsal sorunları mı tartışmalı, yoksa sadece entelektüel zevk mi vermeli ve eğlence mi sağlamalıdır?

_Cevap_. Her büyük oyun birçok ders verir ve neredeyse tüm toplumsal sorunlara değinir. Ancak büyük oyun bunu dolaylı olarak yapar.
Her güzel düşünce bir öğretmendir; her asil dize beyne ve kalbe hitap eder. Güzellik, oran, melodi ahlaki güzelliği, davranıştaki oranı ve yaşamdaki melodiyi ima eder. Büyük bir oyunda
çeşitli karakterlerin ilişkileri, nesneleri, bunları başarmak için benimsenen araçlar, birçok toplumsal sorunu ima etmeli ve bir anlamda çözmeli veya aydınlatmalıdır, böylece
drama dersler verir, toplumsal sorunları tartışır ve entelektüel
haz verir.

Sahne dogmatik olmamalı; ayrıca amacı doğrudan bir ahlaki değer
vermek olmamalıdır. Dramanın yapması gereken en büyük şey,
yaptığı ve yapmaya devam ettiği en büyük şey,
hayal gücünü geliştirmektir. Bu son derece önemlidir.
İnsanın medeniyeti, yalnızca
zekânın değil,
hayal gücünün de gelişmesine bağlıdır. Şiddet suçlarının çoğu,
hayal gücünden yoksun insanlar tarafından işlenir.
Hayal gücü olmayan insanlar,
zalim ve rezil inançlardan en iyi şekilde yararlanırlar. Onlar, diğer insanların
zulmüne ve yok edilmesine sebep olurlardı. Hayal gücünü geliştirerek,
sahne en büyük öğretmenlerden biri haline gelir.
Daha iyi duyguların
büyüdüğü iklimi yaratır; idealin evidir. Bütün güzel şeyler insanın medeniyetine yönelir. Büyük heykeller yaşamda orantı için yalvarır, büyük senfoniler davranışın melodisini ima eder ve büyük oyunlar kalbi ve beyni geliştirir.

_Soru_. Fransız tiyatrosunu İngiliz tiyatrosuyla karşılaştırdığınızda ahlaki ve sanatsal olarak ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bildiğim kadarıyla modern Fransız tiyatrosu bir hastalıktır. Anormal olanla ilgilenir. Balzac'tan esinlenerek
tasarlanmıştır. Ahlaki tümörler, zihinsel kanserler ve her türlü anormal mantarı sergiler -- çıkıntılar. Her şey baş aşağı durur; erdem genelevde yaşar; iyiler gerçekten kötüdür
ve en kötüler, sonuçta, en iyilerdir. Olağanüstü olanı tasvir eder ve köpükle kaplı bataklığı büyük nehir sanır. Fransız tiyatro yazarları evlilik töreninin ahlaksızlık tohumu ektiğini düşünürler. Onlar her zaman erdemlilerin
ilginç olmadıklarını, daha çok aptal olduklarını, ayrıcalıklarından faydalanmak için
yeterince akıl ve ruha sahip olmadıklarını düşündürürler. En büyük Fransız
oyunları ile en büyük İngiliz
oyunları arasında elbette bir karşılaştırma yapılamaz.
Eğer bir Fransız Shakespeare'in oyunlarını yazmış olsaydı, Desdemona
suçlu olurdu, Isabella kardeşini Dük'ün bedeliyle fidye olarak kurtarırdı, Juliet Paris Kontluğuyla evlenir,
ondan kaçar ve Mantua'da Romeo'ya katılırdı ve Miranda
Caliban'ın sözlerini cilveli bir şekilde dinlerdi. Fransızlar
son derece sanatsaldır. Sahne efektlerini anlarlar,
doruk noktasını severler,
sürprizlerden hoşlanırlar, özellikle de olası olmayan şeylerden; ancak
oyuncuları sempati ve geniş kapsamlı bir yaklaşımdan yoksundur. Onlar
taşralıdır. Onlar için Fransa dünyadır.
Diğer ülkeler hakkında pek bir şey bilmezler. Oyunları evrensele dokunmaz.

_Soru_. Sahnedeki idealizmle ilgili duygularınız neler?

_Cevap_. Sahne idealin evi olmalı; tek kelimeyle,
hayal gücü tam anlamıyla egemen olmalı. Büyük oyun yazarı bir
yaratıcıdır; o egemendir ve kendi dünyasını yönetir.
Gerçekçi sadece bir kopyacıdır. Onun dehaya ihtiyacı yoktur. Tek istediği
çalışkanlık ve taklit hilesidir. Sahnede, gerçek
idealleştirilmeli, sıradan olan dönüştürülmeli; yani,
şeylerin daha derin anlamları verilmelidir. Biz sıradan havadan müzik ve taş heykeller yaptığımız gibi, büyük oyun yazarı da
hayatı sahnede çiçek açtırmalıdır. Bir sürü kelime, gerçek,
kıymık ve son perdelere ve sahnelere bölündüğünde bir oyun oluşmaz.
Bu şeyler, şekil alabilmeleri için fırının ısısına ihtiyaç duyan eski kırık demir parçaları gibidir.
Deha o fırındır ve onun ısısında, parıltısında ve alevinde bu parçalar, bu parçalar erir ve asil ve kahramanca biçimlere dönüşür. Gerçekçilik sahneyi aşağılar ve yoksullaştırır.

_Soru_. Bir aktörün gerçekten harika olması için hangi özelliklere sahip olması gerekir?

_Cevap_. Zekâ, hayal gücü, varlık; hareketli ve etkileyici bir yüz; uygun
pozisyonda her ruh haline uyum sağlayan bir vücut, meşe veya söğüt, istendiğinde; kendine hakimiyet; mutlak
rahatlık; her anlam ve duygu tonunu verebilen bir ses,
sezgisel bir bilgi veya oran algısı ve hepsinden önemlisi,
aktör o kadar samimi olmalı ki kendini canlandırdığı karakterde
kaybetmeli. Böyle bir aktör entelektüel ve ahlaki olarak gelişecektir.
Büyük aktör kendini tatmin etmeye --kendi idealine ulaşmaya-- çabalamalıdır.

_Soru_. Shakespeare'i kütüphanede okumaktan, şimdi sahnede olan aktörlerin yorumladığı Shakespeare'den daha mı çok seviyorsunuz?

_Cevap_. Shakespeare'i her yerde seviyorum. Bence o harika dizeleri fonograflarla bile duymak bana zevk verirdi. Ama Shakespeare sahneye görkemli bir şekilde konulduğunda en büyük ve en iyisidir. Orada bağlantıyı, ilişkiyi, koşulları bilirsiniz ve bunlar metnin uygunluğunu ve mükemmel anlamını ortaya çıkarır. Bu ülkede artık hiç kimse Hamlet'i Booth'u düşünmeden düşünmüyor. En azından bu nesil için Booth, Hamlet'tir. Sir Toby'nin sözlerini W. F. Owen'ın yüzünü görmeden okumam imkansız. Brutus Davenport, Cassius Lawrence Barrett ve Lear zihnimde her zaman Edwin Forrest ile ilişkilendirilecek. Lady Macbeth benim için Adelaide Ristori, gördüğüm en büyük aktris. Müziği mükemmel anlasaydım, notları okumaktan çok Seidl'in orkestrasının "Tristan"ı çalmasını veya Remenyi'nin Schubert'in "Ave Maria"sının eşsiz yorumunu dinlemeyi tercih ederdim. Çoğu insan tiyatroyu sever. Sahneden galeriye kadar her şey ilgi çekici ve büyüleyicidir. Kralların ve soytarıların, kötü adamların ve aptalların, kahramanların ve aşıkların ortaya çıktığı ve kaybolduğu sahne arkasındaki gizemli alem hala bir masal diyarıdır. İnsan insan olduğu sürece taklit dünyasının sevgisinin ve kahkahasının, gözyaşlarının ve coşkusunun tadını çıkaracaktır.

_Soru_. Bunun sebebi dahi insanlardan yoksun olmamız mı yoksa hayatımız çok maddi olduğu için gerçekten büyük Amerikan oyunları
yazılmamış olması mı?

_Cevap_. Shakespeare'den sonra büyük bir oyun yazılmadı; yani, onunkine eşit bir oyun yazılmadı. Ancak İngiltere de dahil olmak üzere diğer tüm ülkelerde de aynı sebep var ve bu sebep Shakespeare'in
eşsiz
olmasıdır.

Amerika, Cumhuriyet'teki hayatın çok maddi olması nedeniyle başarısız olmadı.
Almanya ve Fransa ve aslında diğer tüm uluslar aynı şekilde başarısız oldu. Benim bahsettiğim anlamda, Almanya
hiçbir büyük oyun
üretmedi.

Tiyatro dünyasında Shakespeare tek başınadır. Onunla
karşılaştırıldığında,
klasik olanlar bile çocukçadır.

Oyunlar için bolca malzeme var. Cumhuriyet büyük bir oyun--büyük bir şiir--harika bir dram yaşadı. Burada, bizim topraklarımızda, dünya tarihinin en büyük olaylarından bazıları gerçekleşti.

Tüm insan tutkuları burada tam anlamıyla oyun halindeydi ve burada
başka yerlerde olduğu gibi, trajik, komik, güzel,
şiirsel, gözyaşları, gülümsemeler, ağıtlar ve kahkahalar
oyunlar dediğimiz canlı
duvar halılarını örmek için gerekli olan çözgü ve atkılar olarak bulunabilir.

Başlıyoruz. Amerikan oyunlarının Amerikan ruhuna sahip olması gerektiğini keşfettik.
Taklitlerden ve uyarlamalardan bıktık. Büyük Cumhuriyet'e layık oyunlar istiyoruz. Son zamanlarda bazı iyi işler yapıldı,
gelecek için büyük umutlar verdi. Elbette gerçekçi
önce gelir; sonra ideal. Ancak burada Amerika'da, diğer tüm
topraklarda olduğu gibi, aşk sonsuza dek sahneyi tutacak olan ebedi tutkudur. Her şey onun etrafında hareket edecektir. Güneştir.
Diğer tüm tutkular ikincildir. Yörüngeleri, ışıklarını ve anlamlarını aldıkları
merkezi güç tarafından belirlenir.

Ancak aşk saf tutulmalıdır.

Büyük oyun yazarı, zorunlu olarak, erdeme, dürüstlüğe, cesarete ve insan doğasının asaletine inanır. Tanrı'nın bile bozamayacağı erkekler ve kadınlar olduğunu bilmelidir; böyle bir bilgi, böyle bir his, büyük dramanın muhteşem yapısını, birçok sütunlu hikayeyi ve şişkin kubbesini destekleyebilecek temel ve tek temeldir.

--_The New York Dramatic Mirror_, 26 Aralık 1891.

KADIN.

Bir kamp kurmak için yüz erkek gerekir, ancak bir kadın bir yuva
yapabilir. Kadına yalnızca yaratılmış en güzel nesne olarak hayranlık duymuyorum, aynı zamanda onu insanlığın kurtarıcı ihtişamı, tüm erdemlerin sığınağı, kalbin ve aklın tüm mükemmel niteliklerinin teminatı olarak da saygı duyuyorum. Erkeklerin günahlarını kadınların ayaklarına
bırakmak adil veya doğru değildir. Kadınlar erkeklerden çok daha iyi olduğu için
onların hataları daha büyük kabul edilir.

Bu dünyada sabit olan tek şey, tüm bulutların üzerinde yükselen tek zirve, ışığın sonsuza dek yandığı tek pencere, karanlığın söndüremediği tek yıldız, kadının aşkıdır. En yükseklere çıkar, en derinlere batar, en acımasız yaraları affeder. Yaşamın sürekliliğidir ve her iklimde büyür. Ne soğukluk ne ihmal, ne sertlik
ne de zulüm onu ​​söndürebilir. Bir kadının aşkı kalbin
parfümüdür.

Bu, dünyayı dize getiren gerçek aşktır; sanatın
tüm mucizelerini yaratan, bize
beşik şarkısından ruhu ateşten kanatlarla taşıyan
büyük kapanış senfonisine kadar müzik veren aşk. Güçten daha büyük,
hayattan daha tatlı ve ölümden daha güçlü bir aşk.

GREVLER, GENİŞLEME VE DİĞER KONULAR.

_Soru_. New Orleans'taki Yargıç Billings'in eyaletler arası ticareti etkileyen grevlerin
yasadışı olduğuna dair kararı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kural olarak, erkekler sözleşmelerinde aksi yönde bir hüküm olmadığı sürece istedikleri zaman işten ayrılma hakkına sahiptirler.
Başka erkeklerin yerlerini almasını engelleme hakları yoktur. Elbette bununla grevcilerin diğer adamların yerlerini doldurmasını engellemek için ikna ve argüman kullanamayacaklarını kastetmiyorum. Tüm kara listeye alma ve diğer adamlarla çalışmayı reddetme
yasadışı ve cezalandırılabilirdir. Elbette adamlar işi bırakmak için komplo kurabilirler,
ama bu nasıl kanıtlanacak? Bir adam bırakabilir veya beş yüz adam
birlikte bırakabilir ve onları hiçbir şey engelleyemez.
Yargıç Ricks ve Yargıç Billings'in kararları, en azından, demiryollarının ve genel olarak ticaretin
kamu denetimi veya düzenlemesi ilkesinin bir kabulüdür. Özel kar için çalışan demiryolları
kamu taşıyıcılarıdır ve halkın bu konuda çıkarı vardır.
Aynı ilke ülkenin ticareti için de geçerlidir
ve mahkemeler tarafından aynı şekilde ele alınabilir.
Ancak, Yargıç Billings'in kararının örgütlü emek üzerinde kalıcı bir etkisi olması pek olası değildir. Bu kadar çok sayıda insana karşı, özellikle de genel sempatiye sahip olduklarında, kanun uygulanamaz. Neredeyse tüm grevler yasadışıydı, ancak söz konusu grevlerin sayısı mahkemeleri güçsüzleştirdi.

_Soru_. Kanada'nın ilhakından yana mısınız?

_Cevap_. Evet, Kanada öyleyse. O ülkeyi istemiyoruz, o ülke bizi istemiyorsa. Kanada'nın bir eyalet olarak kalmasının çıkarlarına uygun olduğuna inanmıyorum. Kanada ya bağımsız bir ulus olmalı ya da bir ulusun parçası olmalı. Şimdi Kanada sadece bir eyalet --hiçbir kariyeri yok-- ne vatanseverliği ne de büyük çabayı teşvik edecek hiçbir şeyi yok. Evet, Kanada'nın ilhak edilmesini umuyorum.

Kesinlikle Sandviç Adaları'nı da ilhak edin. Ben toprak genişlemesine inanıyorum. Refah içinde bir çiftçi yanındaki toprağı ister ve refah içinde bir ulus büyümelidir. Pasifik'in ve ticaretinin anahtarını elimizde tutmamız gerektiğine inanıyorum. Çıkarlarımızı İngiltere'nin açgözlülüğünden ve gücünden korumak için her noktada hazırlıklı olmak istiyoruz.

Bir donanmamız olacak ve bu donanmanın dünya çapında çıkarlarımızı
korumakta faydalı olmasını istiyoruz. Ve çıkarların
korunmasını istiyoruz.

Bu muhteşem bir duygudur - bu büyüme duygusu. Bu adaların ilhakıyla Amerikan macerasına yeni yollar açıyoruz ve
eğilim ülkemizi daha büyük ve daha güçlü kılmaktır. Batı Hint Adaları bizim olmalı ve bir gün bayrağımız orada dalgalanacak.
Bu ülke büyümeyi
durdurmamalı.

_Soru_. Amerika'da vatanseverlik ruhu azalıyor mu?

_Cevap_. Amerikan vatanseverliğinin ruhunda hiçbir azalma olmadı; aslında, ulus yaşlandıkça, güçlendikçe, daha müreffeh ve daha görkemli hale geldikçe, diğer zamanlardan daha fazla arttı.
Bu ifadenin doğruluğunu gösterme fırsatı olsaydı
bu hemen gösterilirdi. Amerikan bayrağına bir saldırı yapılsa, Amerikalıların vatansever ruhunun ne kadar gerçek olduğunu çok çabuk anlarsınız.

Ben de 4 Temmuz kutlamalarında bir gerileme olduğunu düşünmüyorum. Gün, büyük şehirlerde eskiden olduğu kadar barut yakılıp havai fişek atılarak kutlanmıyor olabilir, ancak Batı'nın her yerinde her zamanki gibi coşkuyla kutlanıyor ve günün yıldönümünde duyulan sevinç her zamanki gibi büyük ve güçlü. İnsanlar büyük bir gürültüyle kutlamaktan bıktı ve ben buna
memnunum.

_Soru_. Dünya Fuarı sırasında Chicago'da yapılacak olan Dinler Kongresi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. İnançlarını dürüstçe karşılaştırıp, geri kalanların ne kadar aptal olduğunu görmeleri iyi olur.
Kutsal kitaplarını, mucizelerini ve mitolojilerini karşılaştırmalılar ve bunu yaparlarsa muhtemelen cehaletin hepsinin anası olduğunu göreceklerdir. Kesinlikle bir Kongre yapsınlar ve rahiplerin aldattıklarının emeğiyle nasıl geçindiklerini göstersinler. İyi olacak.

_Soru_. Cleveland'ın atamalar konusundaki yolunun onu halkla güçlendirdiğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Himaye, çok az sapı olan iki ucu keskin bir kılıçtır.
Kendini güçlendirmek için aşırı derecede zeki bir Başkan gerekir.
Bir adam Başkanlık için yarıştığında, her kasabadaki yirmi adam, postane müdürü olmayı bekler, onun için canla başla çalışır.
Ofisi sadece biri alabilir ve alamayan on dokuz kişi öfkelenir ve şanslı olan kişi gecikmeden dolayı delirir. Böylece yirmi arkadaş bir yerde kaybolur.

_Soru_. Şövalyelik Çağı öldü mü?

_Cevap_. "Şövalyelik Çağı" hayal gücü dışında hiç var olmadı. Şövalyelik Çağı, korkaklık ve suç çağıydı.

Günümüzde her zamankinden daha fazla şövalyelik var. Erkekler daha iyi, daha net bir adalet fikrine sahipler ve borçlarını daha iyi ödüyorlar ve eşlerine ve çocuklarına her zamankinden daha iyi davranıyorlar. Ruhun daha yüksek ve daha iyi nitelikleri ortalama yaşamla daha çok ilgilidir.
Bugün erkekler kadınlara karşı daha büyük bir hayranlık ve saygı duyuyor,
sosyal ve ev içi yükümlülüklere babalarından daha fazla önem veriyorlar.

_Soru_. Sizi mevcut konunuz hakkında ders vermeye iten ne oldu ve
ilk dersiniz neydi?

_Cevap_. İlk dersim "İlerleme" başlığını taşıyordu.
Ders vermeye başladım çünkü ortodoks kilisesinin inançlarını yanlış ve korkunç buluyordum ve
İncil'i zalim ve saçma buluyordum ve
zihinsel özgürlüğü seviyorum.

--New York, 5 Mayıs 1893.

PAZAR BİR KEYİF GÜNÜ.

_Soru_. Bu ülkenin insanlarının Pazar günlerini nasıl geçireceklerini yasalarla düzenlemeye çalışan dinsel ruh hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kilise tek başına durmaya, etkisini
akla ve üyelerinin karakterine dayandırmaya istekli değildir.
Devletin yardımını ister. Haç, kılıçla
ortaktır. İnsanlar Pazar günlerini diğer günler gibi geçirmelidir; yani
istedikleri gibi. Hiç kimse Pazartesi günü komşularının haklarına müdahale eden bir şey
yapma hakkına sahip değildir ve herkes Pazar günü komşularının haklarına müdahale etmeyen
istediği bir şey yapma hakkına sahiptir. Pazar günü bir dinlenme günüdür, din günü değil. Tüm günlerde doğru olanı yapmakla yükümlüyüz.

Herhangi bir belirli zaman diliminin kutsal olduğu fikrinden daha saçma bir şey olamaz. Doğadaki her şey Pazar günü diğer günlerde olduğu gibi devam eder ve eğer doğanın ötesinde bir Tanrı varsa, o zaman Tanrı Pazar günü diğer tüm günlerde olduğu gibi çalışır. Doğada dinlenme yoktur. Her olası yönde sürekli bir faaliyet vardır.
Tanrı'nın dünyayı yarattığı ve sonra dinlendiği şeklindeki eski fikir aptalcadır.
İbranilere Şabat'ı tutmaları için iki neden verilmiştir
--biri Yehova'nın o gün dinlenmesi, diğeri ise
İbranilerin Mısır'dan çıkarılmış olması. İlk nedenin
yanlış olduğunu biliyoruz ve ikinci neden sadece İbraniler için geçerlidir.
İncil'e göre, Pazar veya daha doğrusu Şabat dünya için değil,
İbraniler ve sadece İbraniler içindi. Pazarımız pagandır
ve güneş günüdür, tıpkı Pazartesi'nin ay günü olması gibi. Tüm
gün isimlerimiz pagandır. Tüm Pazar yasalarına karşıyım.

_Soru_. Pazar neden bir eğlence gününden başka bir şekilde kutlanmalı?

_Cevap_. Pazar bir eğlence günüdür veya öyle olmalıdır; çalışanın dinlenmesi için bir gün, müzeleri ve kütüphaneleri ziyaret etmek için bir gün, resimlere bakmak için bir gün, karınız ve çocuklarınızla tanışmak için bir gün, şiir ve sanat için bir gün, eski mektupları okumak ve arkadaşlarla buluşmak için bir gün, hayatın güzelliklerini geliştirmek için bir gün, gecekondularda yaşayanların ayaklarının altındaki yumuşak çimenleri hissetmesi için bir gün. Kısacası, Pazar bir neşe günü olmalıdır. Kilise onu kasvet ve üzüntüyle, aptalca vaazlarla ve hazımsız teolojiyle doldurmaya çalışır.

Hiçbir şey, Şabat'ın kanunla uygulanmasını zorlama çabasından daha korkakça olamaz. Biz Amerikalılar, geçen yüzyılın çocukluğunu aştık; babalarımızın batıl inançlarına gülüyoruz. Mutlu olmanın yolunun başkalarını mutlu etmek olduğunu bilerek, olabildiğince mutlu olmaya karar verdik, mutlu olma zamanı şimdi, ister pazar günü ister haftanın herhangi bir günü olsun.

_Soru_. Medeni ve dini özgürlüğü garanti eden bir Federal Anayasa uyarınca, sözde "Mavi Yasalar" anayasaya uygun mudur?

_Cevap_. Hayır, değiller. Ancak, eyaletlerin çoğunun Yüksek Mahkemelerinin tam tersi yönde karar verme olasılığı vardır.

Ve yine de tüm bu yasalar, Federal Anayasa'nın ve eyaletlerin çoğunun anayasalarının ruhuna açıkça aykırıdır.

Tüm bu aptalca yasalar yürürlükten kaldırılıncaya ve en yüksek ve en asil anlamda özgür bir halk oluncaya kadar yaşamayı umuyorum. Ve özgür derken, herkesin bir diğerinin haklarına veya mutluluğuna müdahale etmeyen her şeyi yapma hakkına sahip olmasını kastediyorum. Bu dünya için yaşadığımız ve herkesin eğitim, akıl ve ikna yoluyla insan mutluluğunun toplamını artırmaya çabalayacağı zamanı görmek istiyorum.

--_New York Times_, 21 Temmuz 1893.

DİNLER PARLAMENTOSU.

_Soru_. Dinler Parlamentosu, dünyanın büyük dinlerini hoşgörünün geniş platformunda tartışmak amacıyla toplandı. Bunun başarıldığını varsayarsak, inançların geleceği üzerinde nasıl bir etkisi olması muhtemeldir?

_Cevap_. Tüm inançların temsilcilerini bir araya getirip inançlarını anlatmaları iyi bir şeydi. Bence eğilim, önyargıdan, taşralılıktan ve egoizmden kurtulmaktır. Büyük dinler arasındaki farkın, inanç açısından, çok az olduğunu biliyoruz. Tanrılarının farklı isimleri var, ancak diğer açılardan çok az farklılık gösteriyorlar. Hepsi zalim ve cahil.

_Soru_. Sizce, dünyadaki tüm dinlerin, Hristiyanlıkta bir mezhebin diğerine karşı tutumunu karakterize eden cömertlikle muamele göreceği zamanın gelmesi olası mı?

_Cevap_. Evet, çünkü tüm dinlerin eşit otoriteye sahip olduğunu düşünüyorum ve doğaüstü olanın terk edileceğine ve insanın doğaya geri dönme - nereden ve nereye sorularını cevaplama - boş ve yararsız çabalarından vazgeçeceğine inanıyorum. Aslında, çeşitli mezhepler birbirlerini sevmiyor. En keskin nefret, dinsel nefrettir. En
kötü niyetli kötülük, düşmanlarını sevenlerin kalplerinde bulunur.

_Soru_. Piskopos Newman, Dinler Parlamentosu'ndaki bilgili bir Budist'e verdiği yanıtta, Budizm'in
dünyaya hiçbir yararlı edebiyat, hiçbir sosyal sistem ve hiçbir kahramanca erdem vermediğini söyledi.
Bu doğru mu?

_Cevap_. Piskopos Newman çok önyargılı bir adam. Muhtemelen
bilgisini misyonerlerden aldı. Buda şüphesiz
büyük bir öğretmendi. İsa'dan çok önce Buda, insanların kardeşliğini
öğretmişti. Zekanın insanlığı
yükseltebilecek tek kaldıraç olduğunu söyledi. Onun takipçileri, en azından, Mesih'in takipçileri kadar iyidir. Piskopos Newman bir Metodisttir - John Wesley'in takipçisi - ve ait olduğu mezhebin önyargılarına sahiptir. Tüm önyargıların dürüst olduğunu unutmamalıyız.

_Soru_. Hristiyan toplumu veya daha doğrusu Hristiyan ülkelerdeki toplum, "putperest" dinlerin hakim olduğu ülkelere göre daha az soyguncu, katil ve hırsızla lanetlenmiş midir?

_Cevap_. Sanmıyorum. Hindistan'da, Türkiye'de veya İran'da büyük Cumhuriyet'in bazı Hristiyan eyaletlerinden daha fazla linç, daha fazla çete cinayeti olduğuna inanmıyorum. Putperest ülkelerde Hristiyan ülkelerden daha fazla tren soyguncusu, daha fazla sahtekar, daha fazla hırsız da bulamazsınız. Burada hapishaneler dolu,
cezaevleri kalabalık ve cellatlar meşgul. Hristiyanlığın her yerinde, birçoklarının iddia ettiği gibi, suç, yoksullukla birlikte artış gösteriyor. Gerçek şu ki, en bilge ve en iyi adamların bazıları gelecek için endişeyle dolu, ancak ben ırka inanıyorum ve insana güveniyorum.

_Soru_. Toplum, yoksulluk ve onun doğal ortağı olan suçtan kaynaklanan tüm bu korkunç acıların ortadan kaldırılabileceği veya en azından en aza indirilebileceği şekilde nasıl yeniden inşa edilebilir?

_Cevap_. İlk olarak, işe yaramazları desteklemeyi bırakmalıyız.
Batıl inançların yükü, endüstrinin
omuzlarından alınmalıdır. Bir sonraki adımda, insanlar değere değil
zenginliğe boyun eğmeyi bırakmalıdır. İnsanlar sahip oldukları mülke göre değil, yaptıklarına, ne olduklarına göre yargılanmalıdır. Sadece çocuk yetiştirip eğitebilenler çocuk sahibi olmalıdır. Çocuklar daha iyi
doğmalı -- daha iyi eğitimli olmalıdır. Yenilenme süreci yavaş olacaktır, ancak kesin olacaktır. Günümüzün dini toplumdaki en kötü, en tehlikeli insanlar tarafından destekleniyor. Katillerden, hırsızlardan veya küçük hırsızlardan bahsetmiyorum. Mahkemeleri, yasama organlarını ve seçimleri mahvedenlerden bahsediyorum - yasal dolandırıcılıkla milyonlar kazananlardan.

_Soru_. Teosofistler hakkında ne düşünüyorsunuz? Samimiler mi - psikolojik teorileri için gerçek bir temelleri var mı?

_Cevap_. Teosofistler samimi olabilir. Bilmiyorum. Ama teorilerinin hiçbir gerçek temeli olmadığından - doktrinlerinin "astral bedenleri" kadar gerçek dışı ve matematikteki bir çelişki kadar saçma olduğundan - tamamen eminim.
Yeterince tuhaflık ve teori gördük. Gerçeğin dinine, gerçeğe dayanan inanca ihtiyacımız var. Dikkatimizi
bu dünyaya - içinde yaşadığımız dünyaya çevirelim.

--_New York Herald_, Eylül 1893.

CLEVELAND'IN HAVAİ POLİTİKASI.

_Soru_. Albay, Bay Cleveland'ın
Havai politikası hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence bu son derece gülünç ve biraz da sahtekârca
--dahası tamamen anayasaya aykırı. Bu
tek kişilik bir Hükümet değil ve Liliuokalani Kraliçe olsa da,
Cleveland kesinlikle bir kral değil. Bana göre tüm bu meseledeki en kötü şey, Bay Cleveland'ın gösterdiği kötü niyet --ikiyüzlülük. Bay Willis'i Geçici Hükümete Bakan olarak gönderdi ve bu hareketle
Sandwich Adaları Geçici Hükümetinin varlığını ve meşru varlığını kabul etti.

Bay Willis başladığında ona iki mektup verdi. Biri, Geçici Hükümet Başkanı Dole'a hitaben yazılmıştı ve Dole'a "Harika ve iyi bir dost" diye hitap etmişti ve sonunda, dindar bir Hristiyan olarak, "Tanrı'dan Dole'a iyi bakmasını" istemişti. Bu, ilk mektuptu. Bir başkanın diğerine; bir dostun diğerine yazdığı mektup. İkinci mektup, Bay Willis'e hitaben yazılmıştı ve Bay Willis'e, ilk fırsatta Dole'u kızdırması ve tahttan indirilen Kraliçe'yi tekrar tahtına oturtması söylenmişti. Bu diplomasi olabilir, ancak dürüstlükle alakası yoktur. Benim kanaatime göre, Hawaii olayıyla bağlantılı en kötü şey budur. "Büyük ve iyi" Dole, büyük ve iyi Başkanımız hakkında ne düşünüyor olmalı? Diğer uluslar bu iki mektubu okuyup zihinsel olarak "Önce buna, sonra buna bak?" diye haykırdıklarında ne düşünüyor olmalılar. Bence Bay Cleveland kibirli, aptalca ve adaletsiz davrandı. Sandviç Adaları'nın elde edilmesinden yanayım - tabii ki adil yollarla. Bu politikayı destekliyorum çünkü ülkemin Pasifik'te bir güç olmasını istiyorum. Hayatım boyunca bu ülkenin Batı Hint Adaları, Bermudalar, Bahamalar ve Barbados'a sahip olmasını istedim. Onlar bizim adalarımız. Bu kıtaya aitler ve başka bir ulusun onları alması veya talep etmesi bir küstahlık ve küstahlıktı. Bu yüzden Sandviç Adaları'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesini istiyorum. San Francisco'dan ve Batı kıyılarımızdan oldukça uzaktalar, ancak bize diğer herhangi bir ulustan daha yakınlar. Bunların büyük önem taşıyacağını düşünüyorum. Asya ticaretini artırma eğiliminde olacaklar ve savaş durumunda kesinlikle önemli olacaklar. Hiçbir deniz gücünün alamayacağı
adalarda tahkimatlarımız olmalı.

Sistemimiz altında bu adaların halkının Kongre'de temsil edilmesi gerekeceği gerekçesiyle bazı itirazlar yapıldı.
Evet diyorum, adalar ülkenin gerçek bir parçası olana kadar bir delege tarafından temsil edilecek ve o zamana kadar orada yaşayan birkaç yüz bin Amerikalı olacak ve Kongre'nin saygın üyelerini gönderebilecek.

Şimdi, Bay Cleveland'ın çok büyük bir hata yaptığını düşünüyorum.
Birincisi, Sandwich Adaları'ndaki gerçekler konusunda yanıldığını düşünüyorum; ikincisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası konusunda ve üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkileri konusunda.

_Soru_. Bir avukat olarak deneyiminizde, dahil olduğunuz en benzersiz dava hangisiydi?

_Cevap_. Star Route davası. Ülkedeki her gazete, bir tanesi hariç, savunmaya karşıydı ve o da sanıklardan birinin sahip olduğu küçük bir kağıttı. Ohio'daki küçük bir kasabada yaşayan bir adamdan, sanığı savunduğum için beni eleştiren bir not aldım. Cevap olarak, onun aklı başında bir adam olduğunu ve sanıkların suçlu olduğunu söylediğinde elbette ne hakkında konuştuğunu bildiğini; hükümetin tam da onun gibi adamlara ihtiyacı olduğunu ve hemen duruşmaya gelip ifade vermesi gerektiğini yazdım. Adam bana şöyle yazdı: "Sevgili Albay: Ben bir ---- aptalım."

_Soru_. Kilise ve sahne dünyanın iyileştirilmesi için birlikte çalışacak mı ve her birinin yetkisi nedir?

_Cevap_. Kilise ve sahne asla birlikte çalışmayacak. Minber, kurgunun gerçek olduğunu iddia ediyor. Sahne, kurgunun gerçek olduğunu iddia ediyor. Minberin iddiası dürüst değil; sahnenin iddiası samimi. Oyuncu sanata sadıktır ve dürüstçe
olmadığı şeymiş gibi davranır. Oyuncu, eğer büyükse doğaldır ve
bu doğallıkta onun gerçeği ve samimiyeti vardır. Minber
doğal değildir ve bu nedenle de gerçek değildir. Minber başka bir
dünya içindir, sahne ise burası içindir. Sahne iyidir çünkü doğaldır,
çünkü gerçek ve güncel hayatı tasvir eder; çünkü "aynayı doğaya tutar." Minber zayıftır çünkü çok sık
bu hayatı küçümser ve aşağılar; çünkü doğal olanı
karalar ve iftira eder ve neşenin düşmanıdır.

--_The Inter-Ocean_, Chicago, 2 Şubat 1894.

HATİPLER VE HİTAPÇILIK.*

[* New York City'deki kendi hukuk bürosunda, o çok önemli Amerikalı, Albay Robert G. Ingersoll ile
konuştum. "Bob"
Ingersoll, Amerikalılar ona sevgiyle seslenir; arkadaş grubunda
"Albay"dır.

Daha ilginç bir kişilik bulmak zor olurdu ve
onu biraz olsun tanıyanlar bile size daha büyük yürekli bir adamın
muhtemelen yaşamadığını söyleyecektir. İyi örülmüş bir yapı, bir zamanlar olduğundan daha şişman, güzel, güçlü bir yüz, gözlerinde canlı bir parıltı, derin, alışılmadık derecede müzikal bir ses, net, kararlı ve tamamen hoş bir tavır, ancak belirli bir çekingenlikle renklendirilmiş. Dumanı tüten bir puroyu tanıtın, duman küçük bukleler ve dalgalar halinde yükseliyor, sonra kıyafette sert bir pitoresklik hayal edin ve kesinlikle adamı değil, yine de "Bob" Ingersoll'un bir fikrini elde edersiniz. Albay Ingersoll, Amerikalı hatiplerin önünde duruyor. Dolayısıyla, doğal olan şey, bu sanatta bir usta olan ona hitabet hakkında soru sormamdı. Söylediklerini, dudaklarından aldığım gibi kendi sözcükleriyle vereceğim, çünkü eski İngilizce dilinin böylesine iyi bir komutanı söz konusu olduğunda bu biraz önemlidir. Ama Ingersoll'un o muhteşem berraklığı, büyüleyici berraklığı ancak onun kolay sesinin
son dokunuşuna sahip olduğunuzda yeterince anlaşılabilir.]

_Soru_. Bana İngiliz ve Amerikan hatipliği arasındaki farkların ne olduğunu söylerseniz sevinirim.

_Cevap_. Gerçek İngiliz ve gerçek Amerikan hatibi arasında hiçbir fark yoktur. Hatiplik dünyanın her yerinde aynıdır. Ayakları üzerinde düşünen, tutkulu bir duruşa, düşüncenin aydınlattığı bir yüze, ifade edilen ideallerle uyumlu bir sese sahip, bir sütun gibi mantığı ve bir asma gibi şiiri olan, sıradanlığı
değiştiren, insanların ideallerini mor ve ince ketenle
giydiren, dinleyicilerinde en iyiyi ve en asil olanı bulma sanatına sahip olan ve binlerce şekilde en iyinin
büyüyüp geliştiği ve çiçek açtığı iklimi yaratan kişi, hangi zaman ve hangi ülkede olursa olsun bir hatiptir.

_Soru_. Bireysel İngiliz ve Amerikalı hatipleri karşılaştıracak olsaydınız -özellikle yakın veya yaşayan hatipleri- ne derdiniz?

_Cevap_. Büyük İngilizce konuşanlardan hiçbirini duymadım
ve dolayısıyla, okumaya bağlı olanlar hariç, onların değerleri hakkında bir yargıda bulunamam. Ancak, bence Büyük Britanya'da söylenen en iyi
paragraf Curran'ın Rowan'ı savunmasındaydı.
Bay Gladstone'un konuşmalarından hiçbirini okumadım, sadece parçalarını okudum.
Bence mantıktan yoksun. Bright harika bir konuşmacıydı, ancak hayal gücü ve
yaratıcı yetenekten yoksundu. Disraeli kulüpler adına konuştu
ve konuşmaları yapaydı. Amerika'da birkaç iyi konuşmacımız oldu. Bence Thomas Corwin doğal hatiplerin en tepesinde duruyor. Avukat Çavuş S. Prentiss çok
harika bir konuşmacıydı; Henry Ward Beecher kürsünün yetiştirdiği en büyük hatipti. Theodore Parker harika bir hatipti. Ancak bu
ülkede, muhtemelen Daniel Webster genel itibarda en yüksek yeri işgal ediyor.

_Soru_. Sizce genel olarak, Amerikan halkı mı yoksa İngiliz halkı mı daha iyi hatiplerdir?

_Cevap_. Bence Amerikalılar, ortalama olarak, İngilizlerden daha iyi konuşmacılardır. Bence İngiltere dünyanın en büyük
edebiyatını üretmiştir; ancak İngiltere'nin dünyanın en büyük
hatiplerini
ürettiğini düşünmüyorum. Webster, Corwin veya Beecher'a eşit
bir İngiliz hatip bilmiyorum.

_Soru_. Bana nasıl bir
kamu konuşmacısı, bir öğretim görevlisi, bir hatip
olduğunuzu anlatır mısınız?

_Cevap_. Bizim Amerika'mıza özgür diyoruz, ancak ben bunun
özgür olmaktan
çok uzak olduğunu buldum. Yazarlarımız ve konuşmacılarımız, Amerika'da kilise ve devletin
boş olduğunu ilan ettiler. Bunun
doğru olmadığını buldum. Kilisenin devlet tarafından birçok şekilde desteklendiğini, inançların belirli kısımlarına inanmayan kişilerin mahkemelerde tanıklık etmesine veya görev almasına izin verilmediğini gördüm.
Birilerinin bu ülkeyi entelektüel olarak özgür kılmak için bir şeyler yapması gerektiği aklıma geldi ve bir süre sonra
başka birini beklemektense bunu yapmaya çabalamam gerektiğini düşündüm. Konuşmalarımı bu şekilde yapmaya başladım; bu özgürlük lehine bir eylemdi. Söylemek istediğim şeyler söyledim ve
söylenmesi gerektiğini düşündüm.

_Soru_. Belki bir konuşmacı olarak yöntemlerinizi bana söylersiniz,
çünkü eminim bunları bilmek ilginç olurdu?

_Cevap_. Bazen ve sıklıkla, bir dersi yazılmadan önce birkaç kez veririm. Bir stenografa yazdırırım
ve daha sonra yazdırırım. Diğer zamanlarda bir dersi dikte ettiririm
ve el yazmasından veririm. Takip edilen ders, o anda
nasıl hissettiğime bağlıdır. Bazen bir dersi okurum ve
bazen de not almadan ders veririm--bu da yine
nasıl hissettiğime bağlıdır. Yöntemler söz konusu olduğunda, her şey
hisse bağlı olmalıdır. Tavır, jestler,
ses, vurgu, hepsi hisle uyumlu olmalı ve
içten gelen hislerden kaynaklanmalıdır.

_Soru_. İngiltere'ye gelmeniz ve konuşmaya gelmeniz mümkün mü?

_Cevap_. İngiltere'ye gitmeyi düşündüm ve bunu
yapabilirim. İngiltere'de en büyük hayranlığı duyduğum bir İngiltere var, kültür, sanat ve ilke İngiltere'si.

--_The Sketch_, Londra, İngiltere, 21 Mart 1894.

KATOLİZM VE PROTESTANLIK. PAPA, A. P. A., AGNOSTİSİZM
VE KİLİSE.

_Soru_. Hangisini daha iyi görüyorsunuz, Katoliklik mi yoksa
Protestanlık mı?

_Cevap_. Protestanlık Katoliklikten daha iyidir çünkü
daha azdır. Protestanlık bir rahibin bir koca ve babadan daha iyi olduğunu, bir rahibenin bir anneden daha kutsal olduğunu öğretmez.
Protestanlar itiraf odasına inanmazlar. Rahiplerin günahları affedebileceğini iddia etmiyorlar. Protestanlık daha az tören ve daha az opera bouffe, giysi, şapka, taç, mitra,
ask ve kutsal oyuncak içeriyor. Katoliklerin yanılmaz bir adamı var -- eski bir
İtalyan. Protestanların İbraniler tarafından uygarlaşmadan önce yazılmış yanılmaz bir kitabı var. Yanılmaz adam genellikle yanlıştır
ve yanılmaz kitap hatalar ve çelişkilerle doludur.
Katolikler ve Protestanlar entelektüel özgürlüğün düşmanıdır -- gerçek eğitimin, ancak ikisi de özgür erkek ve kadınları
yaratacak kadar eğitime karşıdır.

Katolikler ve Protestanlar arasında timsahlar ve timsahlar arasındaki fark kadar fark olmuştur. İkisi de ellerinden gelenin en kötüsünü yaptılar, ikisi de olabilecekleri kadar kötüdür ve dünya ikisinden de bıktı. Dünya ikisini de
seçmeyecek -- ikisi de reddedilmelidir.

_Soru_. Papa hakkındaki fikrinizi belirtmeye istekli misiniz?

_Cevap_. Papa yanılmaz olduğunu düşünüyor olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Kendisinin Tanrı'nın temsilcisi olduğunu düşünüyor olabilir, ancak sanırım öyle değil. Diğer insanlardan daha fazla şey biliyor olabilir, ancak biliyorsa bunu kendine saklamıştır. Ruhsal konularda Tanrı'nın yerinde ve yerinde durmaktan memnun görünmüyor, ancak dünyevi güç istiyor. Papa ve Kral olmak istiyor. Tüm dünyanın inancını kontrol etme hakkına sahip olduğunu; tüm "koyunların" çobanı olduğunu ve postların kendisine ait olduğunu hayal ediyor. İnsanlığın vicdanının kendisinde olduğunu düşünüyor. Bu yüzden, kutsamasının sadıklar için büyük bir fayda olduğunu ve dualarının doğal olayların seyrini değiştirebileceğini hayal ediyor. Ciddi ve komik olanın garip bir karışımı. Tanrı'yı ​​temsil ettiğini iddia ediyor ve neredeyse bir mahkum olduğunu kabul ediyor. Bu papanın durumunda acıklı bir şey var. Onu düşündüğümde,
Lear'ı fundalıkta, yaşlı, kırık, delilikle dokunmuş olarak düşünüyorum,
ve yine de, kendi görüşüne göre, "her santimiyle bir kral."

Papa bir parça, bir kalıntı, bir parça, kadim güç ve ihtişamın bir parçası. O, en uygunsuzların bir kalıntısı, teokrasinin bir hatırası, doğaüstünün bir kalıntısı. Elbette birkaç halefi olacak ve dünya bilgeleştikçe ve özgürleştikçe onlar giderek daha komik, daha
çaresiz ve güçsüz olacaklar.
Papa'yı suçlamıyorum. Annesinin göğsünde zehirlendi. Batıl inanç onun sütüne karışmıştı. Okulda zehirlenmişti - aklına güvenmemeyi ve inançla yaşamayı öğrenmişti.
Ve böylece zihni o kadar çarpıtılmış ve işkence görmüş olabilir ki
şimdi gerçekten sonsuz bir Tanrı'nın yanılmaz
aracı olduğuna inanıyor.

_Soru_. A. P. A.'dan yana mısınız?

_Cevap_. Bu ülkede gizli siyasi topluluklara ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. Açık alanda savaşmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Din özgürlüğüne, tüm mezheplerin doktrinlerini vaaz etmelerine ve mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi kendi inançlarına döndürmelerine izin veren bir inancım var.
Özgür konuşma ve özgür basınımız olduğu sürece ülkenin herhangi bir kilise tarafından yönetilme tehlikesinin olmadığını düşünüyorum. Katolikler inançlarından çok daha iyidir ve aynı şey neredeyse tüm ortodoks kiliseleri üyeleri için de söylenebilir. Amerikalı Katoliklerin çoğunluğu
kiliselerinden çok daha fazla bu ülkeyi düşünürler. Sağlıklı olduklarında bizim tarafımızdadırlar. Sadece çok hasta olduklarında gözlerini Roma'ya çevirir.
Eğer çoğunlukta olsalardı, elbette, diğer tüm
kiliseleri yok eder, tüm kâfirleri hapseder, işkence eder ve öldürürlerdi. Ama
asla çoğunlukta olmayacaklar. Şimdi sadece
Katolikler diğer ülkelerden geldiği için
artıyorlar. Birkaç yıl içinde bu arz
kesilecek ve sonra Katolik Kilisesi her geçen gün daha da zayıflayacak. Özgür laik okul, rahiplik ve hurafenin düşmanıdır ve bu ülkenin insanları asla bu kurumun yok edilmesine
razı olmayacaklardır. Hiçbir insanın dini yüzünden zulüm görmesini istemiyorum.

_Soru_. Eğer mutluluk veya cennet yoksa, her doğal kalbin kendi
iyiliği için verdiği sürekli mücadeleyi nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. İnsanın birçok isteği vardır ve tüm çabaları isteklerin çocuklarıdır. Hiçbir şey istemeseydi hiçbir şey yapmazdı. Vahşiyi, isteklerini artırarak, hayal gücünü, iştahlarını, arzularını geliştirerek uygarlaştırırız. Daha sonra bu yeni istekleri tatmin etmek için çalışmaya istekli olur. İnsan her zaman işleri en kolay şekilde yapmaya çalışır. Sürekli çabası daha az emekle daha fazlasını başarmaktır. Bir makine icat eder; sonra onu geliştirir, fikri onu mükemmel hale getirmektir. En iyisini üretmek ister. Bu yüzden çaba ve bilginin her bölümünde en yüksek başarıyı arar ve bunu arar çünkü bu dünyada kendi iyiliği içindir. Bu yüzden mutlulukla davranış arasında bir ilişki olduğunu bulur ve en büyük zevki üretmek için ne yapması gerektiğini bulmaya çalışır. Bu ahlakın, hukukun ve etiğin temelidir. Öyle yaratılmışız ki orantıyı, rengi, uyumu severiz. Bu, sanatsal insandır. Ahlak, davranışın uyumu ve oranıdır - hayatın müziğidir. İnsan sürekli olarak durumunu iyileştirmeye çalışır
--ölümsüz olduğu için değil--ama keder ve acıya muktedir olduğu için, mutluluk aradığı için. İnsan kendine saygı duymak ve başkalarının saygısını kazanmak ister. Beyin ışık ister,
kalp sevgi ister. Büyüme doğaldır.
Baştan çıkarmanın, iyi ve asil, cesur ve samimi olmanın, mümkünse mükemmele ulaşmanın mücadelesi, ruhun ölümsüzlüğünün veya diğer dünyaların varlığının kanıtı değildir. İnsanlar mükemmelleşmek, seçkin olmak, zevk almak için yaşarlar ve bu yüzden her biri kendi yolunda, arzulanan amaçlara ulaşmak için çabalar.

_Soru_. Sizce ırk ahlaki mi yoksa ahlaksız mı büyüyor?

_Cevap_. Dünya daha iyiye gidiyor. Daha önce hiç olmadığı kadar gerçek özgürlük,
daha fazla düşünce, daha fazla zeka var. Dünya hiç bu kadar hayırsever veya cömert olmamıştı. Dürüst borçluları hapse atmıyoruz, artık işkenceye inanmıyoruz. Cezalar
daha az şiddetlidir. İnsan hayatına daha fazla değer veririz. Hayvanlara karşı
çok daha nazik davranırız. Ancak buna karşı korkunç bir
istisna vardır. Vivisektörler, bilim adına kesen, işkence eden ve sakatlayanlar
çağımızı utandırırlar. Tüm iyi insanların dehşetini
ve öfkesini uyandırırlar. O zavallıların eylemlerini bir kenara bırakırsak, hayvanlara her zamankinden daha iyi davranılır. Bu yüzden
daha az karı dövülür ve çocuklar kırbaçlanır. Kırbaç
artık medeni evlerde bulunmaz. Akıllı ebeveynler artık
nezaket, sevgi ve akılla yönetir. Şeref standardı her zamankinden daha yüksektir. Sözleşmeler daha kutsaldır ve insanlar anlaştıkları
zaman daha yakındır. İnsan, diğer insanlara ve insan doğasının iyiliğine daha fazla güvenir. Evet, dünya her geçen gün daha iyi, daha asil
ve daha görkemli hale geliyor. Geleceğin Cennetine doğru ilerleme
otoyolunda ilerliyoruz.

_Soru_. Agnostisizm doktrinleri güç kazanıyor mu ve
sizce kilisenin geleceği ne olacak?

_Cevap_. Agnostik entelektüel olarak dürüsttür. Zihninin
sınırlarını bilir. Köken ve kader sorularının insan tarafından cevaplanamayacağına ikna olmuştur. Bu soruları cevaplayamayacağını bilir ve bunu söyleyecek kadar dürüsttür.
Agnostik iyi zihinsel tavırlara sahiptir. İnanca, umuda veya dileklere gösteri demez. Umut ile inanç arasındaki farkı, inanç ile bilgi arasındaki farkı bilir ve bu ayrımları aklında tutar. Belirli bir teorinin doğru olduğunu, doğru olmasını istediği için söylemez. Kendi arzularını veya halkın isteklerini dikkate almadan, gerçeklerle uyumlu bir şekilde, kanıtlara göre hareket etmeye çalışır. İnançlarının cesaretine ve cehaletinin alçakgönüllülüğüne sahiptir. Teolog ise onun tam tersidir. Hiçbir kanıtı olmayan şeylerin, varlıkların ve dünyaların varlığından emindir. İddialara güvenir ve tüm tartışmalarda rakibinin argümanlarına cevap vermek yerine onun amacına saldırır. Tüm vahşiler insanın kökenini ve kaderini bilir. Diğer şeyler hakkında ise çok az şey bilirler. İlahiyatçı da hemen hemen aynıdır. Agnostik, "İlk Neden"in doğasını belirleme umudunu - "İlk Neden" olup olmadığını belirleme umudunu - terk etmiştir. Sonsuz bir Varlık olup olmadığını bilmediğini kabul eder. Bu soruların cevaplanamayacağını kabul eder ve bu yüzden cevaplamayı reddeder. Ayrıca, iddia etmeyi de reddeder. İlahiyatçının bilmediğini bilir ve bunu söyleme cesaretine sahiptir. Dini inançların varsayımlara, varsayımlara, iddialara - mitlere ve efsanelere, cehalet ve batıl inançlara - dayandığını ve bunların doğruluğuna dair hiçbir kanıt olmadığını bilir. Agnostik, enerjilerini ters yöne yöneltir. Kendini bu dünyayla, belirlenebilen ve anlaşılabilen şeylerle meşgul eder. Dikkatini bilimlere, insanın refahını etkileyen soruların çözümüne yöneltir. Hastalıkları önlemek ve iyileştirmek ister; hayatı uzatmak; insana ev, giysi ve yiyecek sağlamak; bedenin ihtiyaçlarını karşılamak ister.

Ayrıca sanatları da geliştirir. Resim ve heykele,
müziğe ve tiyatroya inanır - ruhun ihtiyaçları. Agnostik
beyni geliştirmeye, duyguları, zevkleri,
vicdanı, yargıyı geliştirmeye inanır, böylece insan bu dünyada mutlu olabilir.
Şeylerin ilişkisini, mutluluk koşulunu bulmaya çalışır.
Doğanın güçlerini köleleştirmek ister, böylece dünyanın işini yapabilirler.
Tüm ilerlemelerin arkasında gerçek düşünürler vardır; gerçekleri bulanlar, dikkatlerini
yaşadığımız dünyaya çevirenler. İlahiyatçı
asla bir yardımcı olmamıştır, her zaman bir engeldir. O her zaman sırtını
güneşin doğuşuna dönmüştür. Onunla birlikte tüm bilgelik geçmişte kalmıştır.
Ölülere seslenmiştir. O, aklın, araştırmanın, düşüncenin ve ilerlemenin düşmanıydı ve düşmanıdır. Kilise, zulüm görmüş bir gerçeğe asla "barınak" sağlamamıştır.

Agnostiklerin fikirlerinin zemin kazandığına şüphe yoktur. Bilimsel ruh, entelektüel dünyayı ele geçirmiştir. Teolojik yöntemler bugün, teolojik okullarda bile popüler değildir. Her yerdeki insanların dikkati bu dünyanın, bu hayatın işlerine yöneliyor. Tanrılar belirsizleşiyor ve bulutların şekilleri gibi, solarken değişiyorlar. Özel takdir fikri önemli ölçüde terk edildi. İnsanlar duaya olan güvenlerini kaybediyor ve zeki insanlar da kaybetti. Bugün hiçbir zeki insan mucizelere inanmıyor - doğadaki gerçeklerin ihlali. Uzun zaman önce mucizelerin olduğuna inanıyor olabilirler ama artık değil. "Doğaüstü" olan gücünü, etkisini kaybediyor ve kilise her geçen gün zayıflıyor. Kilise halk tarafından destekleniyor ve halkın desteğini kazanmak için onların fikirlerini, umutlarını ve korkularını yansıtmalıdır. Halk ilerledikçe inançlar değişecek, ya sözcükleri değiştirerek ya da eski sözcüklere yeni anlamlar vererek. Kilise yaşamak için onu destekleyenlerle önemli ölçüde aynı fikirde olmalı ve sonuç olarak gerekli olabilecek her ölçüde değişecektir. Kilise eski standartlara sadık kalırsa
o zaman ilerici insanların desteğini kaybedecek ve insanlar genel olarak ilerlerse kilise ölecek. Ancak benim fikrim şu ki
yavaş yavaş değişecek, papaz üyelerin duymak istediklerini vaaz edecek ve inanç bağış kutusu tarafından kontrol edilecek. Bir gün vaizler öğretmen olabilir ve bu olduğunda kilise işe yarayacak.

_Soru_. Şiir ve şarkıdaki en büyük tema olarak neyi görüyorsunuz?

_Cevap_. Aşk ve Ölüm. Aynı şey en büyük müzik için de geçerlidir.
"Tristan ve Isolde"de aşk ve ölümün en büyük müziği vardır.
Shakespeare'de en büyük temalar aşk ve ölümdür. Tüm gerçek
şiirlerde, tüm gerçek müziklerde baskın, muzaffer ton aşktır ve minör, hüzünlü nakarat, gölge, arka plan, gizem ölümdür.

_Soru_. Zeki bir genç adama tavsiyeniz ne olurdu
hayatına yeni başlayan?

_Cevap_. Ona şunu söylerdim: "İdealinize sadık olun.
Kalbinizi ve beyninizi geliştirin. Aklınızın ışığını takip edin.
Hayattan mümkün olduğunca
mutluluk alın.
Gücü umursamayın, ancak
yararlı olmaya çalışın. Her şeyden önce, kendinize destek olun ki
başkalarına yük olmayın. Eğer başarılı olursanız,
fazlalık kazanırsanız, bunu başkalarının iyiliği için kullanın. Kendinize sahip çıkın
ve özgür bir adam olarak yaşayın ve ölün. Evinizi bir cennet yapın,
karınızı sevin ve
çocuklarınızı nezaketle yönetin. İyi huylu,
neşeli,
bağışlayıcı ve cömert olun.
Mutluluğun koşullarını öğrenin ve sonra onlara uygun şekilde yaşayacak kadar akıllı olun.
Entelektüel misafirperverliği geliştirin, dürüst düşüncelerinizi ifade edin,
dostlarınızı sevin ve düşmanlarınıza karşı adil olun."

--_New York Herald_, 16 Eylül 1894.

KADIN VE HÂKİMİYETİ.

_Soru_. Kadın kulüplerinin çokluğunun üyelerinin entelektüel, ahlaki ve ev içi statüleri üzerindeki etkisi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Kadınların kulüpleri ve toplulukları olması gerektiğini, bir araya gelip fikir alışverişinde bulunmaları gerektiğini düşünüyorum. Kadınlar, kural olarak,
taşralı ve muhafazakârdır. Tüm duygusal hataları ve batıl inançları canlı tutarlar. Şimdi, eğer bunlardan uzaklaşıp zamanın akışına ayak uydurabilirlerse ve hem düşünüp hem de hissedebilirlerse, bu onlar ve çocukları için daha iyi olacaktır. St. Paul'un kadınlara bir şey bilmek isterlerse
kocalarına sormaları gerektiğini söylediğini biliyorsunuz. Yüzyıllardır bu ortodoks tavsiyeyi takip ettiler ve tabii ki çok fazla şey öğrenemediler çünkü kocaları sorularına cevap veremedi. Kocalar, kural olarak, pek fazla şey bilmezler ve her eşin en kötü yarısının bilgisizliğine güvenmesi doğru olmaz. Günümüzün kadınları harika okuyuculardır ve hiçbir kitap, kadınları memnun etmediği sürece büyük bir
başarı değildir. Bunun sonucunda, dünyadaki tüm edebiyat değişti,
öyle ki artık tüm bölümlerde kadınların düşünceleri dikkate alınıyor ve kadınların düşünceleri var, çünkü onlar erkeklerin entelektüel
eşitleridir.

Bu ülkede Harriet Martineau'ya eşit devlet adamı yok; muhtemelen George Eliot veya
George Sand'a eşit romancı yok ve bence Ouida yaşayan en büyük romancı.
Bence onun "Ariadne"si İngiliz dilindeki en büyük romanlardan biri. "Consuelo"dan daha iyi çok az roman, "Mother and Poet"ten daha iyi çok az şiir var.

Yani tüm bölümlerde kadınlar ilerliyor; bazıları tıp fakültelerinde en yüksek onurları aldı; diğerleri bilimlerde öne çıkıyor, bazıları büyük sanatçılar ve birkaç çok iyi heykeltıraş var, vb., vb.

Bu yüzden bu noktadaki fikrimin ne olduğunu kolayca görebilirsiniz.

Kadına fethettiği tüm alanı vermekten yanayım ve dünya medenileştikçe fethedebileceği alan giderek artacaktır.

_Soru_. Fakat Albay, bir kadının eş ve anne olarak görevlerine büyük ölçüde müdahale etme tehlikesi yok mu?

_Cevap_. Düşünmenin tehlikeli olduğunu veya düşüncenin sevgiye veya eş veya annelik görevlerine müdahale ettiğini düşünmüyorum. Bence gerçek tam tersidir; beyin ne kadar büyükse sevme gücü de o kadar büyük olur, tüm görevleri ve yükümlülükleri yerine getirme gücü de o kadar büyük olur, bu yüzden gelecekten korkmuyorum. Kadınların oy vermesi umurumda değil; ne yapmak isterlerse benim onayım var.

--_Demokrat_, Grand Rapids, Michigan, 1894.

PROFESÖR SWING.

_Soru_. Bu şehre en son geldiğinizden beri Albay, Profesör Swing şahsında seçkin bir adam vefat etti. Halk
sizin onun hakkındaki fikrinizi merak edecektir.

_Cevap_. Bence Profesör Swing çok iyi bir iş yaptı.
Kilisenin uygarlaşmasına ve insanların insanlaşmasına yardımcı oldu.
Etkisi doğru yöndeydi -- ışığa doğru.
Gençliğinde zahmet, yoksulluk ve zorluklarla tanışmıştı; yolu dikenlerle doluydu ve yine de yaşadı ve birçok insanın
yollarına çiçekler
dağıttı. İlk başta ruhu vahşi bir inancın zindanındaydı, pencereleri çok küçük ve sıkı bir şekilde kafesliydi ve içinden sadece birkaç ışık huzmesi geçiyordu.
Daha fazla ışık ve daha fazla özgürlük istiyordu ve sonunda diğer tutuklular onu kovdular ve o zamandan ölümüne kadar
insanların ruhlarına ışık ve özgürlük vermek için elinden geleni yaptı.
Doğa aşığıydı, mizacında şiirseldi, hayırsever
ve merhametliydi. Bir hatip olarak varlığı, duruşu ve sesi eksik olabilir, ancak ifade gücü veya ifade güzelliği eksik değildi. Geniş bir bilgi birikimine sahip, kahramanlara ve şefkate büyük hayranlık duyan bir adamdı. Karakter standardını yükseltmek,
insanları adil ve asil kılmak için elinden geleni yaptı. Gençliğindeki taşralılığı
kaybetti ve çok asil bir anlamda dünyanın bir vatandaşı oldu. Tüm iyiliğin ırkımızda veya
dinimizde olmadığını anladı; her ülkede iyi ve asil adamlar, özverili ve sevimli kadınlar olduğunu ve diğer dinlerin çoğu bakımdan bizimki kadar iyi ve birçok bakımdan daha iyi olduğunu. Bu ona entelektüel ufukta genişlik kazandırdı ve dünyanın başarısızlıklarına karşı sempatisini
artırdı. Ölümünü büyük bir kayıp,
hayatını ise bir ders ve ilham olarak görüyorum.

--_Inter-Ocean_, Chicago, 13 Ekim 1894.

SENATÖR SHERMAN VE KİTABI.*

[* Senatör Sherman'ın kitabı ve siyasi tarihte gündeme getirdiği sorular hakkında konuşmaya Robert G. Ingersoll'dan daha uygun kimse yoktur.
Bay Ingersoll yıllarca Washington'da ikamet etti ve
Bay Sherman'ın kapı komşusuydu; daha da uzun bir süre
James G. Blaine'in yakın kişisel arkadaşıydı; Garfield'ı neredeyse günlük temaslarından ve Senatör Sherman'ın tartışmalı noktalar gündeme getirdiği
Cumhuriyetçi Ulusal Kongrelerinden tanıyordu.
Bay Ingersoll, Kuzey Karolinyalının Konfederasyon için söylediği gibi şunu söyleyebilir:
"Ben kimin bir parçasıyım."

Blaine'in adını 1876'da Cincinnati'deki kongreye koydu. Kongre tarihindeki üç büyük aday gösterme konuşmasının ilkini yaptı, diğerlerini 1880'de Conkling ve Garfield yaptı.

Bay Ingersoll'un Bay Blaine'i karakterize etmek için yarattığı Tüylü Şövalye figürü, ikincisinin anısının bir parçasıdır. Dört yıl sonra Chicago'da, Garfield, kongrenin karşı konulamaz şüphesiyle sersemlemiş bir şekilde, kabulünde gönüllü bir payı olmadığı şeyi reddetme noktasına geldiğinde, Ingersoll ona Sherman'a karşı olan görevinin böyle bir eylemi gerektirmediğini gösteren danışmandı.]

_Soru_. Senatör Sherman'ın kitabı hakkında ne düşünüyorsunuz - özellikle Garfield hakkındaki bölüm?

_Cevap_. Elbette, Bay Sherman'ın anılarından sadece birkaç bölüm okudum, ancak Senatörün Garfield'ın rotası konusunda yanıldığına tamamen ikna oldum. Gerçek şu ki, Garfield kongreyi günden güne rotasıyla ele geçirdi,
ve özellikle Sherman için yaptığı konuşmayla. O konuşmadan sonra, ve bu iyi bir konuşmaydı, Garfield'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı, kongre "Kendi adına konuş, John." dedi.

Blaine ve Sherman güçleri birleşmeye çalışırsa Grant'in aday gösterileceği gayet açıktı. Grant veya yeni bir adam olmalıydı ve o adam Garfield'dı. Her şey Garfield'ın yardımı olmadan gerçekleşti, sadece dediğim şekilde. Garfield, hiçbir koşulda kabul edemeyeceğini,
çünkü Sherman'dan yana olduğunu ve dürüst olmak gerekirse ondan yana olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Bana isminin kongreden önce geçmesine izin vermeyeceğini söyledi. Aday gösterilmesinden hemen önce, kendisine aday gösterilmek üzere olduğunu ve reddetmemesi gerektiğini söylediğim bir not yazdım. Mükemmel bir onurla hareket ettiği ve Sherman için elinden gelenin en iyisini yaptığı için oldukça memnunum.

_Soru_. Bay Sherman, Ohio delegasyonunun desteğinde "ahlaki güce" sahip olsaydı aday gösterileceği fikrini dile getiriyor?

_Cevap_. Hepimiz biliyoruz ki Senatör Sherman'ın birçok arkadaşı olmasına rağmen, birçok kişi onun mükemmel bir Başkan olacağını düşünse de, takipçileri arasında hala çok az coşku vardı. Sherman'ın partide saygısı vardı, ancak sevgisi pek yoktu.

_Soru_. Senatör kitabında, Bay Quay'in kendisini desteklediği 1888'deki adaylığa oldukça yakın olduğu fikrini dile getiriyor. Sizce de öyle mi, Bay Ingersoll?

_Cevap_. Bay Sherman'ın 1888'de 1880'den çok daha fazla şansı olduğunu düşünüyorum, ancak gerçekte hiçbir zaman başarıya
yaklaşamadı. Büyük insan topluluklarını etkilemek gibi bir doğası yok. Düşmanların dostlarını ve dostların sadıklarını
başkalarına inandıracak kadar kendini
başaracak güce sahip değil. Bay Sherman'ın olağanüstü bir kariyeri oldu ve bence
başardıklarıyla
memnun olmalı.

_Soru_. Bay Ingersoll, sizce Blaine'i 1876'daki adaylık için ne yendi?

_Cevap_. Cincinnati'deki kongrenin ilk gününde Blaine'in önde gelen aday olduğu biliniyordu. Tüm coşku
onun içindi. Kısa süre sonra Conkling, Bristow veya Morton'un aday olamayacağı ve büyük olasılıkla Blaine'in
başarılı olacağı öğrenildi. Blaine'in baş dönmesinden muzdarip olması veya
felç geçirmesi, ona karşı çıkanlara bir argüman sağladı ve bu büyük bir etkiyle kullanıldı. Blaine aday gösterildikten sonra ve herhangi bir oylama yapılmadan önce, kongre
ertelendi ve gece boyunca çok fazla iş yapıldı.
Michigan delegasyonu altüst oldu ve Blaine güçleri
birkaç eyalette baskın düzenledi. Karanlık at Hayes, aniden hız kazandı ve dağınık güçler onu desteklemek için toplandı. Blaine'in aday gösterildiği gün bir oylama yapılsaydı başarılı olacağını
her zaman düşündüm, ancak yine de adaylık için
yenilebilirdi.

Blaine, partideki herhangi bir adamdan daha sıcak dostlara ve en acımasız düşmanlara sahipti. İnsanlar onu ya severdi ya da ondan nefret ederdi.
Süt ve su dostu ve süt ve su düşmanı yoktu.

_Soru_. Blaine 1876'da Cincinnati'de aday gösterilseydi
Hayes'ten daha güçlü bir aday olur muydu?

_Cevap_. O zaman aday gösterilseydi, bence
muzaffer bir şekilde seçilirdi. Bay Blaine'in en kötü düşmanları
Tilden'ı desteklemezdi ve binlerce ılımlı Demokrat
oylarını Blaine'e verirdi.

_Soru_. Bay Ingersoll, Bay Blaine'in 1884'te adaylığı kazandığında bunu istediğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. 1883'te Bay Blaine bana adaylığı istemediğini söyledi. Ona: "Bu dürüstçe mi?" dedim. İstemediğini, tüm bu işten bıktığını söyledi. Dedim ki: "Eğer istemiyorsanız; gerçekten bu sonuca vardıysanız, o zaman bence alacaksınız." Güldü ve tekrar: "İstemiyorum." dedi. Sanırım tam olarak o zaman hissettiği gibi konuşmuştu.

_Soru_. Sizce Bay Blaine'i 1884'teki sandıkta yenen ne oldu?

_Cevap_. Blaine başka bir adam için muhteşem bir yöneticiydi, harika bir
doğal organizatördü ve başkaları için hareket ederken hata yapmadı; ancak kendi kampanyasını yetenekli bir şekilde yönetemedi. Bir dizi
hata yaptı. Indianapolis editörüne açtığı dava; belirli hisse senetlerinin mülkiyeti hakkındaki mektubu; Burchard ve vaizlere verdiği cevap, tarihin kilisenin devlet olmadan geçinebileceğini ancak devletin kilise olmadan geçinemeyeceğini gösterdiğini ve bunun "Rum, Roma Katolikliği ve İsyan" saçmalığına bir cevap olduğunu; ve son olarak, ama en önemlisi, New York'taki milyonerlere yaptığı konuşma - tüm bunlar onu zayıflattı. Aslında birçok Katolik Blaine'i destekleyecekti, ancak Protestan din adamlarıyla dalga geçtiğini ve Burchard'ın konuşmasını kabul ettiğini gördüklerinde, anında ona karşı döndüler. Eğer Burchard ile hiç tanışmasaydı, bence seçilirdi. Kariyeri Bay Clay'inkine benziyordu; partisinin en popüler adamıydı ve yine de----

_Soru_. Bay Blaine'in 1892'de Minneapolis'teki kongreye isminin girmesine izin vermesini nasıl açıklıyorsunuz?

_Cevap_. 1892'de Bay Blaine hasta bir adamdı, neredeyse bitkindi; eskisi gibi değildi ve başkalarından etkilenmişti. Sezgilerini kaybetmiş gibi görünüyordu; yanıltılmıştı, ancak tüm yenilgilere rağmen, Cumhuriyetçiler arasında James G. Blaine'in isminden daha fazla coşku
yaratacak bir isim yok. Milyonlarca kişi hala onun sadık, özverili ve coşkulu arkadaşları ve savunucuları.

--_The Globe-Democrat_, St. Louis, 27 Ekim 1895.

HRİSTİYAN ÇABACILARA CEVAP.

_Soru_. Kurtuluşçular ve Hıristiyan Çabacıların birleşik dualarının sizin dönüşümünüz için sunulacağı duyurusundan nasıl etkilendiniz?

_Cevap_. Duyuru beni çok fazla etkilemedi.
Benim için dua eden insanların samimi olduğunu ve
benim refahımla gerçek anlamda ilgilendiklerini varsayıyorum. Elbette,
hepsine tek tek teşekkür ediyorum. Aynı zamanda
ne yaptıklarının hesabını bile veremiyorum. Elbette, duanın cevaplanabileceğini
düşünmedikleri sürece Tanrı'dan beni dönüştürmesini istemezlerdi. Ve eğer
Tanrıları beni dönüştürebiliyorsa, elbette herkesi dönüştürebilir. O zaman
neden yapmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Neden milyonlarca insanı
cehenneme gönderiyor, hepsini dönüştürebiliyorken. Neden hepsini
tufandan önce dönüştürüp cennete götürmedi, onları boğmak ve cehenneme göndermek yerine. Elbette bu sorulara Tanrı'nın yollarının bizim yollarımız olmadığını söyleyerek cevap verilebilir. Bu insanlara çok minnettarım. Yine de, aynı şekilde hissediyorum, bu yüzden "önce ve sonra"nın çarpıcı bir resmini
çizmek imkansız olurdu. Benim için dua etmeleri iyi niyetliydi ve bu eylem bile tek başına onlar için
hâlâ umut olduğuna inanmamı sağlıyor. Hristiyan Çabalayanların sorunu,
benim argümanlarımı dikkate almamaları. Eğer dikkate alsalardı,
benimle aynı fikirde olurlardı. İlahi bilgeliğe ne yapması gerektiğini tavsiye etmeleri veya bana şefkatle davranması için sonsuz merhamet dilemeleri ilginçti. Eğer bir Tanrı varsa, elbette ne yapılması gerektiğini bilir ve bunu cahil insanlardan hiçbir ipucu almadan yapacaktır. Yine de, Çabalayanlar ve Kurtuluş insanları Tanrı hakkında benden daha fazla şey biliyor olabilir. Bildiğim kadarıyla, bu Tanrı'nın biraz teşvike ihtiyacı olabilir. Güçlü olabilir ama biraz yavaş; zeki olabilir ama bazen biraz uykulu olabilir ve arada sırada dikkatini gerçeklere çekmek iyi gelebilir. Duaların, bildiğim kadarıyla, bana en ufak bir zararı veya en ufak bir faydası olmadı. Hristiyanların medenileştiğini görmek beni mutlu etti. Birkaç yıl önce beni yakarlardı. Şimdi benim için dua ediyorlar.

Diyelim ki Tanrı dualarıma cevap verip beni dönüştürdü, dönüşümü nasıl sağlayacaktı? İlk olarak, beynimi değiştirmesi ve bana daha fazla inandırıcılık vermesi gerekecekti - yani, muhakeme gücümü
azaltmak zorunda kalacaktı. O zaman sadece kanıt olmadan değil, kanıtlara rağmen inanırdım. Tüm mucizeler
tamamen doğal görünürdü. O zaman ölüleri diriltmek, uyuyanları uyandırmak kadar kolay görünürdü. Buna ek olarak, Tanrı
fikrimi öyle değiştirirdi ki tüm mantığı küçümserdim
ve tüm güvenimi inanca verirdim. O zaman bilimi
insan mutluluğunun düşmanı, cehaleti ise erdemlerin
büyüdüğü toprak olarak görürdüm. Sonra Darwin ve Humboldt'u bir kenara atardım ve
Ortodoks vaizlerin vaazlarına güvenirdim. Başka bir deyişle,
küçük bir çocuk olurdum ve kendimi dini bir çıngırak ve
Cebrail boynuzuyla eğlendirirdim. Sonra yaklaşık iki bin yıldır ölü olan bir adama güvenirdim, bana Cennette bir yer sağlaması için.

Dönüşümden sonra, eylemlerim söz konusu olduğunda daha iyi olacağım iddia edilmiyor; daha hayırsever, daha dürüst,
daha cömert olmayacağım. Büyük fark, daha fazla inanıp
daha az düşüneceğim olacak.

Ne de olsa, dönmüş insanlar günahkarlardan daha iyi görünmüyor. Paçavralar içinde zavallı bir sefilin topallayarak bir kasabaya
gidip bir Hristiyanın evini istediğini hiç duymadım.

Sanırım olduğum gibi kalmam daha iyi. Aklımın ışığını takip etmeli, kendime karşı dürüst olmalı, dürüst düşüncelerimi ifade etmeli,
ve batıl inançların yok edilmesi için elimden geleni,
beynin gelişimi için elimden geleni,
entelektüel misafirperverliğin ve diğer insanların mutluluğunun artması için elimden geleni yapmalıyım.
Bir seferde bir dünya.

--_New York Journal_, 15 Aralık 1895.

SPIRITUALIZM.

Spiritualizm hakkında birkaç iyi şey var. Birincisi, onlar bağnaz değiller; ikincisi, imanla kurtuluşa inanmıyorlar;
üçüncüsü, Mesih bu dünyada iyi olduğu için başka bir dünyada mutlu olmayı beklemiyorlar; dördüncüsü, cehennemin tesellisini vaaz etmiyorlar; beşincisi, Tanrı'ya sonsuz bir canavar olarak inanmıyorlar;
altıncısı, Spiritualistler entelektüel misafirperverliğe inanıyorlar.
Bu açılardan Hristiyan kardeşlerimizden farklılar ve bu açılardan azizlerden çok daha üstünler.

Bence Spiritüalistler iyi bir iş başardılar.
Eğlenmeye, bu dünyada biraz zevk almaya inanıyorlar.
Sosyal, neşeli ve iyi huylular. Bir kitabın kölesi değiller.
Elleri ve ayakları Kutsal Kitap'ın pasajlarıyla bağlı değil.
Affedilmeyi ve göksel borçlarını dolar başına bir sent karşılığında ödemeyi dert etmiyorlar.
İnançları onları kötü veya sefil yapmıyor.
Komşularına zulmetmiyorlar. Kimseden inançlı olmasını veya kanıt olmadan inanmasını istemiyorlar. Herkesin araştırmasını ve
sonra da kanıtlardan yola çıkarak karar vermesini istiyorlar. Yüzlerce ve
binlerce iyi eğitimli, zeki insan
kanıtlardan memnun ve ruhların varlığına kesinlikle inanıyor. Bildiğim kadarıyla, haklı olabilirler--ama----

_Soru_. Spiritüalistler dolaylı olarak, sizin
birçok bakımdan neredeyse onlardan biri olduğunuzu iddia ettiler. Onlara buna inanmaları için
bir sebep verdiniz mi?

_Cevap_. Ben bir Spiritüalist değilim ve hiçbir zaman öyleymiş gibi davranmadım. Spiritüalistler özgür düşünceye, konuşma özgürlüğüne inanırlar ve diğer tarafı duymaya isteklidirler--beni duymaya isteklidirler. Spiritüalistler hakkındaki en iyi şey,
entelektüel misafirperverliğe inanmalarıdır.

_Soru_. Spiritüalizm bir din mi yoksa bir hakikat mi?

_Cevap_. Bence Spiritüalizm'e uygun olarak bir
din denilebilir. İki dünyayla ilgilenir - insanın arkadaşlarına karşı görevini - bu hayatın bir sonrakine olan ilişkisini öğretir. Gerçeklere dayandığını iddia eder. "Ölülerin" yaşayanlarla konuştuğunu ve bilginin bir zamanlar bu dünyada yaşamış olanlardan alındığını iddia eder. Bu iddiaların doğruluğuna dair yeterli kanıtım yok.

_Soru_. Tüm medyumlar sahtekar mıdır?

_Cevap_. Tüm medyumların sahtekar olduğunu söylemeyeceğim çünkü
bilmiyorum. Bu medyumların "ruhlardan" herhangi bir bilgi veya yardım aldıklarına inanmıyorum. Binlerce yıldır insanların medyumlara - Spiritüalizme - inandığını biliyorum. Bir ruh, bir insan
kılığında Samson'un annesine ve daha sonra babasına göründü.

Ruhlar veya melekler, İbrahim'i çağırdı. Endor cadısı, Samuel'in
ruhunu diriltti. Fırında üç adamla birlikte bir melek belirdi. Duvardaki el yazısı bir ruh tarafından yazılmıştı. Bir
ruh Yusuf'a bir rüyada, bilge adamlara ve Yusuf'a tekrar göründü.

Böylece bir ruh, bir melek veya bir tanrı Saul'la konuştu ve aynı şey
Mecdelli Meryem'e de oldu.

Dünyanın dini edebiyatı bu tür şeylerle doludur.
Ruhçuluğu Hristiyanlıktan alın ve tüm yapı çöker.
Bildiğim kadarıyla tüm dinler Ruhçuluğa dayanır -- meleklerden, ruhlardan alınan iletişimlere.

Antik ve modern tüm medyumların sahtekâr olduğunu ve olduğunu söylemiyorum -- ama dürüst olanların hepsinin yanıldığını ve yanıldığını düşünüyorum. İnsanın hiçbir zaman meleklerden, ruhlardan veya tanrılardan herhangi bir iletişim aldığına inanmıyorum. İnandığım gibi hiçbir fısıltı başka bir dünyadan gelmemiştir. Ölülerin dudakları
her zaman kapalıdır. Mezardan hiçbir ses gelmemiştir. Binlerce yıldır insanlar ölüleri sorguluyor.
Kaybolan bir sesin fısıltısını yakalamaya çalıştılar. Birçoğu
başardıklarını
söyledi. Bilmiyorum.

_Soru_. Bazı sözde "medyumların" kendilerine danışan insanların tarihi ve kişisel ilişkileri hakkında
gösterdiği şaşırtıcı bilginin açıklaması nedir?
Zihin okuma veya düşünce aktarımı diye bir şey var mıdır?

_Cevap_. Çok genel bir şekilde, bir kişinin
bir başkasının düşüncesini okuyabileceğini varsayıyorum - kesin olarak değil, ancak yüz ifadesinden, vücudunun tavrından, bir kişinin ne düşündüğü, ne amaçladığı hakkında bir fikir edinilebilir. Dolayısıyla düşünce, bakış veya dille aktarılabilir, ancak sadece iradeyle değil. Yani her şey
doğaldır. Cehaletimiz, gizemin
büyüdüğü topraktır. Düşüncelerin görülebilen veya dokunulabilen şeyler olduğuna inanmıyorum. Her zihin kendi dünyasında yaşar, başka hiçbir zihnin giremeyeceği bir dünya. Zihinler, denizdeki gemiler gibi, birbirlerine işaretler ve sinyaller verirler, ancak kaptanlarını değiştirmezler.

_Soru_. Telepati diye bir şey var mıdır?
Uzun mesafelerde alınan zihinsel izlenimlerin hikayelerinin açıklaması nedir?

_Cevap_. Garip tesadüfler vardır. İnsanlar bazen
çok uzak bir mesafede gerçekleşen bir şeyi düşünürler. Bu olaylarla ilgili hikayeler pek de iyi doğrulanmamış ve
hiçbir zaman kimseye en ufak bir faydası olmamış gibi görünüyor.

_Soru_. Bu olgular batıl inançla herhangi bir bağlantı veya bir formdan ayrı olarak düşünülebilir mi?

_Cevap_. Bence hata, duygu, gerginlik, histeri,
rüyalar, harikulade olana duyulan sevgi, sahtekârlık, cehalet, keder ve
ölümsüzlük özlemi--sevilen ve kaybedilenle buluşma arzusu,
sonsuz ölümün dehşeti--bu olguları açıklıyor. İnsanlar
sık sık rüyalarını gerçeklikle karıştırıyor--sık sık düşüncelerinin "gerçekleştiğini" düşünüyor.

Zihinsel bir sisin, bir serabın içinde yaşıyorlar. Gerçekle hayal edilen arasındaki sınır belirsiz, dalgalı ve belirsiz hale geliyor. Bulutları dağlarla karıştırıyorlar. Gerçek ve gerçek olmayan, imkansız olan yaygınlaşana ve doğal olan saçma olana kadar karışıyor ve iç içe geçiyor.

_Soru_. Aklı başında herhangi bir adamın vizyon gördüğüne inanıyor musunuz?

_Cevap_. Elbette, aklı başında ve deliler vizyonlar, rüyalar görürler.
Aklı başında veya deli herhangi bir adamın bir melek veya ruh tarafından ziyaret edildiğine veya ölülerden herhangi bir bilgi aldığına inanmıyorum.

_Soru_. Medyumların sözde fiziksel tezahürlerini bir kenara bırakırsak, Spiritüalizm ruhun ölümsüzlüğüne dair herhangi bir
kanıt sunmuş mudur?

_Cevap_. Elbette Spiritüalizm ölümsüzlüğe dair kanıt
olarak adlandırdığı şeyi sunar. Bu onun temel işidir. Binlerce ve binlerce iyi, dürüst, zeki insan kanıtın
yeterli olduğunu düşünür. Ölenlerden mesajlar olduğuna inandıkları şeyleri alırlar ve ara sıra ruhlar eski formlarına bürünürler
--giysiler dahil--ve ışığın camdan geçmesi gibi duvarlardan ve kapılardan geçerler. Bunlar gerçekten oluyor mu? Ölülerin ruhları geri dönerse, o zaman başka bir hayatın varlığı kesinleşmiş olur. Her şey kanıtlara bağlıdır. Duyularımız kolayca
aldanır ve bazı insanlar duyularından
daha çok akıllarına güvenirler.

_Soru_. Robert Dale Owen gibi bir adamın
samimi olduğuna inanmıyor musunuz? "Footfalls on the Boundaries of Another World" adlı kitabın yazarının
gerçek ruh hali neydi?

_Cevap_. En ufak bir şüphe olmaksızın, Robert Dale Owen samimiydi.
En iyi adamlardan biriydi. Babası hayatı boyunca başkalarının iyiliği için çalıştı. Baba Robert Owen, Cincinnati'de, Campbellite Kilisesi'nin kurucusu Rahip Alexander Campbell ile bir tartışmaya girdi. Campbell, Owen'a rakip olamazdı ve yine de seyirciler neredeyse oybirliğiyle Owen'a karşıydı.

Robert Dale Owen zeki, düşünceli ve dürüst bir adamdı. O
birçok medyum tarafından aldatıldı, ancak inançlı olarak kaldı.
Spiritüalizmin gerçek olmasını istiyordu. Başka bir hayata aç ve susamıştı. Gizemli veya merak uyandırıcı olan her şeyi
ruhların müdahalesini varsayarak açıkladı. İyi bir adamdı, ancak
kötü bir araştırmacıydı. İnsanların hepsinin dürüst olduğunu düşünüyordu.

_Soru_. Ruhçu, ruhun "Yaz diyarına" gittiğini ve orada çalışmaya ve daha yüksek düzlemlere doğru evrimleşmeye devam ettiğini iddia ettiğinde ne demek istediğini anlıyorsunuz?

_Cevap_. Hiç kimse "cennetin" nerede olduğunu bildiğini iddia etmez.
Göksel
alem, bilinmeyen hiçbir yerdeki kutsanmış bir yerdir. Bildiğim kadarıyla, "Yaz diyarı"nın sınırları ve sınırları yoktur ve hiç kimse
tam olarak veya tam olarak nerede olduğunu bildiğini iddia etmez. Sonuçta,
"Yaz diyarı" bir umuttur--bir dilektir. Spiritüalistler, bu dünyayı terk eden bir ruhun başka bir dünyaya veya başka bir duruma geçtiğine ve
isterse zeka ve erdemde büyümeye devam ettiğine inanırlar.

Spiritüalistler başka bir hayatın olduğunu kanıtladıklarını iddia ederler. Hıristiyanlar buna inanırlar, ancak tanıkları yüzyıllardır ölüdür.
Efsane ve eski dedikoduların "duygusal" ifadelerini kabul ederler; ancak Spiritüalistler
yaşayan tanıkları olduğunu iddia ederler; konuşabilen, müzik yapabilen;
"diğer kıyıya" geçmeden önce tanıdıkları insanlarla bedenlerini alıp el sıkışabilen tanıklar.

_Soru_. Spiritüalizm, medyumları aracılığıyla dünyaya hiç yararlı bir şey söyledi mi, dünyanın bilgisine bir şey ekledi mi,
veya yükünü hafifletti mi?

_Cevap_. Medyumlar başka bir yaşamın kanıtını sunmadığı sürece, hiçbir medyumun dünyanın yararlı bilgisine
bir şey eklediğini bilmiyorum. Medyumlar bize astronomi, jeoloji veya tarih hakkında hiçbir şey söylemedi, hiçbir keşif, hiçbir icat yapmadı ve
hiçbir sanatı zenginleştirmedi. Aynı şey her din için söylenebilir.

Tüm Ortodoks kiliseleri Spiritüalizme inanır. Arada sırada Bakire bir köylüye görünür ve eskiden karanlık kötü ruhlarla
dolurdu. Mesih bir Spiritüalistti ve
başlıca işi şeytanları kovmaktı. Tüm
müritleri, tüm kilise babaları, tüm azizler en düşük ve en cahil tipte Spiritüalizme inanıyorlardı. Orta Çağ'da insanlar ruhların yardımıyla kendilerini hayvanlara dönüştürdüler. Kurt, köpek, kedi ve eşek oldular. O günlerde tüm cadılar ve büyücüler medyumlardı. Bu yüzden hayvanlar bazen ruhlar tarafından ele geçiriliyordu, tıpkı Balaam'ın eşeği ve Mesih'in domuzu gibi. Hıristiyanlar için hiçbir şey çok saçma değildi.

_Soru_. Spiritüalizm dünyanın umut stoğuna bir şey
katmadı mı? Ve Spiritüalizm hangi şekilde iyilik yapmadı?

_Cevap_. Ölmüş çocuğunu kucağında tutan ve bebeğin başka bir hayata geçtiğine inanan anne, ölümün ebedi son olduğunu
düşünmüşçesine acı acı ağlamaz. Spiritüalizme inanmak bir teselli olmalı. Görüyorsunuz ya, Spiritüalistler ebedi acıya inanmazlar ve dolayısıyla ölümsüzlüğe inanmak kalplerini korkuyla doldurmaz.

Hristiyanlık sonsuz yaşamı sonsuz bir dehşet haline getirir ve neredeyse her mezara cehennemin parıltısını yansıtır.

Spiritüalistler inançlarında mutlu görünüyorlar.
Hiç mutlu bir Ortodoks Hristiyan tanımadım.

Ölümden kaçınmak doğaldır, sonsuz yaşamı arzulamak doğaldır.
Bütün kalbimle sonsuz yaşam ve sevinç umuyorum - başarısızlıkların, suçların ve gözyaşlarının olmadığı bir yaşam.

Eğer ölümsüzlük tesis edilebilseydi, yaşam nehri mutlulukla
doğardı. Mahkumların, kölelerin, terk edilmişlerin,
hastaların ve açların yüzleri gülümsemelerle parlardı ve umutsuzluğun donuk gözleri ışıkla parlardı.

Eğer tesis edilebilseydi.

Umalım.

--_The Journal_, New York, 26 Temmuz 1896.

HER ŞEYDEN BİRAZ.

_Soru_. Venezuela anlaşmazlığında Amerika Birleşik Devletleri'nin aldığı pozisyon hakkında ne düşünüyorsunuz? Anlaşmazlık nasıl çözülmeli?

_Cevap_. Venezuela ile İngiltere arasındaki anlaşmazlıkta herhangi bir ilgimiz olduğunu düşünmüyorum. Bu bizim işimiz değildi ve değil.
Monroe doktrini hiçbir şekilde dahil değildi ve değil. Bay Cleveland bir hata yaptı ve Kongre de öyle yaptı.

_Soru_. Kilisenin sahneye karşı tutumu ne olmalı?

_Cevap_. Her zaman olduğu gibi ona karşı olmalı. Eğer
ortodoks kiliseleri haklıysa, o zaman sahne yanlıştır.
Sahne insanlara cehennemi unutturur; ve bu da ruhlarını tehlikeye atar.
Shakespeare ile İncil arasında sonsuza dek bir çatışma olacak.

_Soru_. Yeni kadın hakkında ne düşünüyorsun?

_Cevap_. Ondan hoşlanıyorum.

_Soru_. Ermeni zulmünün sorumluluğu kime ait?

_Cevap_. Din, nefretin ve kan dökülmesinin sebebidir.

_Soru_. Soylu yabancılar ile Amerikalı mirasçılar arasındaki uluslararası evlilikler hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Benim fikrim, evliliklerden sonra Amerikalı kızların düşündüğüyle aynı.
Bu büyük bir hata.

_Soru_. İngiltere'nin Şair Ödülü Sahibi Alfred Austin hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Sadece birkaç dizesini okudum ve şiirsel değillerdi. Şair Ödülü Sahibi makamı kaldırılmalı.
İnsanlar
sipariş üzerine şiir yazamazlar, lahana veya bira dağıtabilirler.
Şiir derken kelimelerin şıngırdamasını kastetmiyorum. Görkemle giydirilmiş büyük düşünceleri kastediyorum.

_Soru_. Susan B. Anthony hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bayan Anthony dünyadaki en dikkat çekici kadınlardan biridir. Gençliğin ve baharın coşkusuna, bir şehidin cesaretine
ve samimiyetine sahiptir. Yerçekiminin çekiciliği kadar güvenilirdir. İnancına kesinlikle sadıktır,
entelektüel olarak dürüst, mantıklı, açık sözlü ve sonsuz derecede ısrarcıdır.
Hiçbir insan Bayan Anthony'den daha fazlasını kadınlar için yapmamıştır.
Dünyadaki en iyi insanların saygısını ve hayranlığını kazanmıştır.
Ve bu yüzden diyorum ki: Susan B. Anthony'ye iyi şanslar ve uzun ömürler.

_Soru_. Ülkesi için hangisi daha fazlasını yapmıştır, George Washington mu yoksa
Abraham Lincoln mu?

_Cevap_. Bana göre Lincoln gelmiş geçmiş en büyük adamdır. Onu Washington ve Jefferson'dan üstün tutuyorum. İyiliğin dehasına sahipti; ve en bilge ve en kurnaz adamlardan biriydi. Lincoln hepsinin üstündedir.

_Soru_. Dönüştüğünüze dair rapora ne sebep oldu
--bir kiliseye gittiniz mi?

_Cevap_. Michigan, Kalamazoo'daki "Halk Kilisesi"ni ziyaret ettim.
Bu kilisenin bir inancı yok. Amaç, bu dünyada insanları mutlu etmektir. Bayan Bartlett papazdır. Olağanüstü bir kadındır ve hayatını iyi işlere adamıştır. Kilisesini sevdim ve bunu söyledim. Hepsi bu.

_Soru_. Bazı insan doğaları o kadar ahlaki olarak zayıf veya hasta değil midir ki, bir tür dinin yardımı olmadan günahtan uzak duramazlar?

_Cevap_. Ortodoks dinin kimsenin adil, cömert veya dürüst olmasına yardımcı olduğuna inanmıyorum. Batıl inanç, iyiliğin
büyüdüğü toprak değildir. Yalan kötü bir ilaçtır.

_Soru_. Hristiyan bir topluluk dışında herhangi bir yerde yaşamaya razı olur musunuz? Eğer isterseniz, lütfen bir tanesini adlandırın.

_Cevap_. Herkesin Ortodoks Hıristiyan olduğu bir toplumda yaşamazdım. Orta Afrika'da yaşamayı tercih ederim. Eğer
seçim hakkım olsaydı özgür, gerçeği arayan ve
akla göre yaşayan insanların arasında yaşamayı tercih ederdim. Bir gün böyle bir topluluk
olacaktır.

_Soru_. "Amerika Birleşik Devletleri" ismi sizin İngilizcede kullandığınız gibi tekil mi yoksa çoğul mu?

_Cevap_. Ben tekil olarak kullanıyorum.

_Soru_. Nordau'nun "Dejenerasyon" kitabını okudunuz mu? Okuduysanız,
bu kitap hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence oldukça çılgınca.

_Soru_. Piskopos Doane'nin içki sorununun çözümü olarak
serbest rom savunuculuğu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Ben özgürlüğe inanıyorum. Tüm ılımlılık yasaları,
tüm ılımlılık toplulukları, tüm ajitasyon, tüm bu şeyler
hiçbir işe yaramadı.

_Soru_. Bay Carnegie'nin bir üniversite eğitiminin bir adam için pratik olarak çok az veya hiç değeri olmadığı fikrine katılıyor musunuz?

_Cevap_. Bir adam eğitim almalıdır. Nereden veya nasıl aldığının bir önemi yoktur. Ölü dilleri incelemek, iş hayatında başarı söz konusu olduğunda zaman kaybıdır. Bu ülkedeki kolejlerin çoğu
teologlar tarafından kontrol edildiği için kötüdür.

_Soru_. Bu ülkenin gazetelerinin iyileştirilmesi için ne gibi bir öneriniz olur?

_Cevap_. Bir gazetedeki her makale yazar tarafından imzalanmalıdır. Ve tüm yazarlar tam gerçekleri anlatmak için ellerinden geleni yapmalıdır.

_Soru_. Niagara Şelaleleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Tehlikeli bir yerdir. O büyük akan sular--
benim için çekici hiçbir şey yok. Çok fazla gürültü var; çok fazla kargaşa. Bu sadece doğanın kudretli bir gücüdür--tehlikesi nedeniyle korkulması gereken o muazzam güçlerden biri. Doğada
benim
sevdiğim şey, insanların özgür açık havada çalışabileceği, sessizliğin ve dinginliğin olduğu, kargaşanın, çekişmenin, kargaşanın, korkutucu kükremenin veya hakimiyet için mücadelenin olmadığı ekili bir tarladır. Hayatın kölelik ve angarya olduğu kalabalık, havasız atölyeleri sevmem. Bana dalgalanan tahılların, çiçeklerin, mutluluğun sakin, ekili topraklarını verin.

_Soru_. Ölümden daha kötü olan nedir?

_Cevap_. Ah, birçok şey. Şerefsiz olmak. Değersiz olmak. Başarısız olduğunuzu hissetmek. Deli olmak. Gelecekten sürekli
korkmak. Sevdiklerini kaybetmek.

--_The Herald_, Rochester, New York, 25 Şubat 1896.

HAYAT YAŞAMAYA DEĞER Mİ--HRİSTİYAN BİLİMİ VE POLİTİKASI.

_Soru_. Tüm deneyimlerin, sıkıntıların, sorumlulukların,
hayal kırıklıkların, gönül yanmalarınla, Albay, hayat yaşamaya değer mi?

_Cevap_. Pekala, sadece kendim için cevap verebilirim. Yaşamayı,
havayı solumayı, manzaraya, bulutlara ve yıldızlara bakmayı,
eski şiirleri tekrarlamayı, resimlere ve heykellere bakmayı, müzik dinlemeyi,
sevdiklerimin seslerini duymayı seviyorum. Karımla,
kızlarımla,
torunlarımla konuşmayı seviyorum. Uyumayı ve rüya görmeyi seviyorum. Evet,
hayatın benim için yaşamaya değer olduğunu söyleyebilirsin.

_Soru_. Albay, hiç av öldürdün mü?

_Cevap_. Çocukken iki ördek öldürdüm ve bu bana
yaptığım her şey kadar
acı verdi. Hayır, hiçbir canlıyı öldürmem. Bazen elimdeki bir sivrisineği öldürmeye
başlarım,
ama durup ne kadar harika bir yapıya sahip olduğunu düşünürüm ve
onu kovarım.

_Soru_. Siyasi partiler hakkında ne düşünüyorsunuz, Albay?

_Cevap_. Egemenliğin halk arasında, yani erkekler arasında
bölündüğü bir ülkede, bir şey başarmak için
birçok kişi birleşmelidir ve ben sizin yolunuza en yakın olan partiye katılmaya
inanıyorum. Bir partinin kölesi, serfi veya hizmetkarı olmaya inanmıyorum. Eğer sizin yolunuza gidiyorsa onunla gidin ve yol ayrıldığında, parti o tarafa gitsin veya gitmesin,
ziyaret etmek istediğiniz yere giden yolu seçin. Bir partiye ait olmaya veya herhangi bir örgütün
mal varlığı olmaya inanmıyorum. Ben
kendi üzerinize ipotek koymaya veya herhangi bir amaç için bir güven senedi düzenlemeye inanmıyorum. Özgür olmak ve yanlış oy kullanmak, köle olmaktan ve doğru oy kullanmaktan daha iyidir. Ben
şans almaya inanıyorum. Aynı zamanda, bir parti
benim istediğim gibi gittiği sürece, o partiyi belirli kişilerin üstüne koymaya inanıyorum ve o parti benim nefret ettiğim bir adamı aday gösterirse,
benim istediğim gibi gidiyorsa ona oy veririm. Partime ait kötü bir adamı, diğer partiye ait iyi bir adamdan daha çok tercih ederim, yeter ki adamım benim ilkelerime inansın ve ben de o ölçüde parti sadakatine inanıyorum.

Ben de patronlara karşı genel yaygaraya katılmıyorum.
Her zaman bir lider olmak zorundadır, bir yaban kazları sürüsünde bile.
Eğer bir şey başarılacaksa, ne olursa olsun, birileri önderlik eder ve diğerleri onun devam etmesine izin verir. Bu şekilde siyasi
patronlar yaratılır ve bir adamın patronlara karşı ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını, yanaklarını patlayacak noktaya kadar şişirdiğini duyduğunuzda,
patron olma hırsı olduğunu anlayabilirsiniz.

Ben Cumhuriyetçi partiye ait değilim, ama onunla birlikte gidiyorum ve işler ters gittiğinde, diğeri daha kötü olmadığı sürece, bırakacağım.
İstediğim hiçbir ofis, hiçbir yer yok ve doğru olmak
için hiçbir şeye mal olmadığı için, böyle olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.

_Soru_. Hristiyan Bilimi hakkındaki fikriniz nedir?

_Cevap_. Bence bu batıl inanç, saf ve katıksız. Bence
soda ekşi mideyi düşünmekten daha iyi iyileştirir.
Bence kinin meditasyondan daha iyi bir toniktir. Elbette
neşe iyi, depresyon kötüdür, ama düşünceyle bedeni ve tüm işlevlerini kesinlikle kontrol edebiliyorsanız, kömür satın almanın
ne faydası var? Civanın düşmesine izin verin ve düşünerek kendinizi sıcak tutun. Yemek için para harcamanın ne faydası var?
Midenizi düşünceyle doldurun. Bu Hristiyan Bilim insanlarına göre
gerçekten var olan her şey bir yanılsamadır ve tek gerçeklikler
var olmayan şeylerdir. Bunlar, her şeyin yanılsama olduğunu söyleyen Hindistan'daki yaşlı adama benzerler. Bir gün en sevdiği hobisi hakkında bir kalabalığa konuşuyordu. Tam "her şey yanılsamadır" dediği anda bir filin üzerindeki adam ona doğru geldi. Fil, sanki vuracakmış gibi hortumunu kaldırdı, bunun üzerine konuşmacı kaçtı. Sonra kalabalık güldü. Birkaç dakika sonra konuşmacı geri döndü. İnsanlar bağırdı: "Eğer her şey illüzyonsa, sizi kaçmaya iten ne?" Konuşmacı cevap verdi: "Zavallı dostlarım, her şeyin illüzyon olduğunu söyledim. Hala da öyle diyorum. Fil yoktu. Kaçmadım. Gülmediniz ve şimdi açıklamıyorum. Her şey illüzyon."

O adam bir Hıristiyan Bilim İnsanı olmalı.

--_The Inter-Ocean_, Chicago, Kasım 1897.

CANLI İNCELEME.

_Soru_. Neden canlı kesmeye bu kadar karşısınız?

_Cevap_. Çünkü, genel olarak uygulandığı gibi, tarifsiz bir
zulümdür. Çünkü kalpleri katılaştırır ve bağlı ve çaresizlere yararsız ve korkunç acılar çektirenlerin moralini bozar. Eğer bu canlı kesmeciler, kesip ayırdıkları hayvanlara kloroform veya eter verselerdi; eğer onları acıya duyarsız hale getirirlerse ve
eğer bu hayvanları keserek bilmeye değer bir şey
öğrenebilirlerse, hiç kimse ciddi olarak itiraz etmez.

Sorun şu ki bu doktorlar, bu öğrenciler, bu profesörler,
bu amatörler anestezi vermiyor. Hayvanı duyarsız hale getirmenin
deneyin değerini ortadan kaldırdığı konusunda ısrar ediyorlar.
Verdikleri acıyı umursamıyorlar.
İnsan ırkına faydalı olacak bir gerçek
bulmaya o kadar hevesliler ki,
çekilen acıyı tamamen umursamıyorlar.

Şimdi, dediğim şu ki, hiçbir düzgün adam, hiçbir beyefendi, hiçbir medeni insan, önce o hayvanı acıya duyarsız hale getirmeden
bir hayvanı kesip biçmez. Bir hayvanın etine, kemiklerine ve sinirlerine anestezi kullanmadan bıçaklarını, penslerini, keskilerini ve testerelerini
götüren doktor, bilim adamı, vahşi, acımasız, kalpsiz bir canavardır. Bunu
insanın iyiliği için yaptığını söylediğinde, çünkü iyilik yapmak istiyor, doğru olmayan bir şey söylüyor. Hiçbir adam iyilik yapmak istemez; suçu
kendi çıkarı için ve
delice bir zulmü tatmin etmek
ya da vahşiler arasında ün kazanmak istediği için işler.

Bu bilim insanları şimdi bir miktar iyilik yaptıklarında ısrar ediyorlar.
Tam olarak ne yaptıklarını söylemiyorlar. İddia genel niteliktedir -- belirli değil. Eğer iyilik yapmışlarsa, anestezik kullansalardı da aynı şeyi yapamazlar mıydı? İyilik, zulmün çocuğu değildir.

_Soru_. Sizce viviseksiyonistler işlerini
anestezik kullanmadan mı yapıyorlar? Kural olarak,
acıyı
öldürecek bir şey vermiyorlar mı?

_Cevap_. Sorun şu. Ara sıra
kloroform kullanılıyor, ancak büyük çoğunluk kullanmıyor. Deneyin değerine müdahale ettiğini iddia ediyorlar ve daha önce de söylediğim gibi, masrafa itiraz ediyorlar. Hayvanların çektikleriyle neden ilgilensinler ki? En korkunç ve gereksiz acıyı çektiriyorlar ve en aptalca deneyleri deniyorlar - hiçbir olası faydası veya avantajı olmayan deneyler.

Örneğin: Bir köpeğin derisini yüzerek derisi olmadan ne kadar yaşayabileceğini görmek için. Bu önemsiz deneyin herhangi bir önemi var mı? Diyelim ki köpek bir hafta, bir ay veya bir yıl yaşayabiliyor, o zaman ne olacak? Böyle bir deneyi deneyecek olan bilimsel bir zavallının gerçek karakteri ne olmalı? Böyle bir adam diğer insanların iyiliğini mi arıyor?

Bu yüzden, bu bilim insanları hayvanları yavaş yavaş ölene kadar aç bırakıyorlar; hayat uç noktalardan çekilirken onları her gün izliyorlar ve son teslimiyetlerine kadar, yiyecek olmadan; su olmadan kalbin ne kadar çırpınacağını görmek için izliyorlar. Acılarının, sızlanmalarının ve inlemelerinin, deliliklerinin bir günlüğünü tutarlar.
Ve bu günlük, benzer deneylerde
diğer bilim insanları tarafından neşe ve istekle yayınlanır ve okunur. Bir köpeğin veya atın ne kadar süre yiyeceksiz yaşayabileceğini bilmenin ne gibi bir faydası olabilir?

Bu yüzden, hayvanları, köpekleri ve atları alırlar, etlerini bıçakla keserler, keskiyle omurganın bir kısmını çıkarırlar, sonra omurilik iliğini bölerler, sonra sinirlerin bağlantısını bulmak için
ateşli tellerle dokunurlar; ve böylece
canlı canlı olarak kesilen hayvan ölmeye bırakılır.

İyi bir adam isteyerek acı çektirmez. Atının
yiyecek bulabilmesi için yiyecek bulabilecek, bulamadığı takdirde ise hayvanın acılarını en iyi ve en kolay şekilde sonlandıracaktır. Bu yüzden iyi adam, canlı bir hayvanın
vücudunu kesip, iliğini ayırıp, sinirlerini kızgın demirle işkence etmektense, acının nasıl iletildiği konusunda bilgisiz kalmayı tercih eder.
Bir köpeği alıp, bağlayıp, diğeriyle yaşayıp yaşayamayacağını görmek için
bir böbreğini çıkarmak ne işe yarar?

Bu dehşetler yalnızca zalimler ve kalpsizler tarafından işlenir.
--o kadar zalim ve kalpsizdirler ki, bir insan hayatına
güvenmeye kesinlikle uygun değillerdir. Hayvanları bir hastalık virüsüyle aşılarlar; gözlerine zehir koyarlar, ta ki çürüme görmelerini yok edene kadar; zavallı hayvanlar delirene kadar. Onlara, en korkunç kasılmalar ve spazmlarla birlikte gelen, kuduz hastalığına benzeyen bir hastalık verdiler. Onları fırınlara koyup
hangi derece ısının öldürdüğünü görmeye çalışırlar. Ayrıca
soğuk etkisini denerler; onları yavaşça boğarlar; yılanların zehriyle zehirlerler; yabancı maddeleri kanlarına ve
aşılayarak gözlerine zorla sokarlar; sonra da acılarını, ızdıraplarını izler ve kaydederler.

_Soru_. Viviseksiyonla bir iyilik başarıldığını,
biraz değerli bilgi elde edildiğini düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Kloroform olmadan hayvanların viviseksiyonuyla kloroformla elde edilemeyecek
değerli bir bilgi elde edildiğini düşünmüyorum. Ve viviseksiyonla herhangi bir iyilik başarılıp başarılmadığı sorusuna genel olarak cevap vermek gerekirse,
hayır diyorum.

Elde edebildiğim en iyi bilgiye göre, vivisektörler
yardım etmek yerine engel oldular. İngiltere'de mesleğinin başında duran, Büyük Britanya'nın en iyi cerrahı olan Lawson Tait,
tüm bu kesme, kızartma, dondurma ve hayvan işkencesinin
iyilik yerine zarar verdiğini söylüyor. Vivisektörlerin cerrahinin ilerlemesini engellediğini alenen söylüyor. Sadece
hiçbir fayda sağlamadıklarını, hatta
sadece zarar verdiklerini beyan ediyor. Doktor Tait'e göre aynı görüşler
Bell, Syme ve Fergusson tarafından da benimseniyor.

Birçok kişi Darwin'den sanki bir vivisektörmüş gibi söz etti. Bu
doğru değil. Bu aptal ve çaresiz hayvanlara işkence edenlerin başardığı her şey
hiçbir şeye tekabül etmiyor. Bu beyefendilerden Koch'un verem tedavisini, Pasteur'ün kuduz fobisi fabrikasını ve Brown-Sequard'ın yaşam iksirini elde ettik. Bu üç
başarısızlık, devasa, saçma, gülünç, viviseksiyonun
büyük başarısıdır.

Cerrahi, hayvanların kalpsiz işkencecileri tarafından değil, anesteziklerin kullanımıyla, yani kloroform, eter ve kokainle ilerledi. Zalim alçaklar, bilimsel katiller,
hiçbir şey başaramadı. Yüz binlerce hayvan,
sinirlerin hissedebileceği her acıyı çekti ve hepsi boşunaydı,
sadece
kalbi sertleştirmek ve insanları suçlu yapmak için.

Bu hayvanlara anestezi vermediler, ama
zulmün son adımını işlediler.
Hareket merkezlerine saldıran, hayvanın hareket etmesini imkansız hale getiren, böylece etkisi altındayken,
acı ne olursa olsun, hayvan hareketsiz yatan bir ilaç olan kürar verdiler. Bu kürar sadece
hareket gücünü yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda
sinirlerin hassasiyetini de artırıyor. Bu ilacı verip sonra canlı hayvanı parçalamak
zulmün en uç noktasıdır. Bunun ötesinde, kalpsizlik olamaz.

_Soru_. Bu konuda söyledikleriniz nedeniyle çok eleştirildiğinizi biliyor musunuz?

_Cevap_. Evet; birçok eleştiri okudum; ama ne olacak? İnsanın
yaratıcılığının, zulmü - kalpsizliği - savunmak için
bir şey söylemesi imkansızdır. Dolayısıyla, viviseksiyonun savunucularının anestezik kullanmadan
başarılmış herhangi bir iyiliği göstermesi imkansızdır. Kimyager, neyin zehir olduğunu ve neyin olmadığını belirleyebilmelidir. Hayvanlara işkence etmeye gerek yok. Bu yüzden, hayvanlara hastalık vermenin insan için hiçbir önemi yok - en ufak bir önemi bile yok; ve bakteriyolojide şu ana kadar işe yarayan veya faydalı olan hiçbir şey keşfedilmedi.

Şahsen, herkesin eleştirme hakkı olduğunu kabul ediyorum; ve eleştirmenlere cevabım, gerçekleri bilmedikleri; veya,
bildikleri halde, bu gerçeklerin
kamuoyuna duyurulmasını engellemekle ilgilendikleridir. Viviseksiyon yasayla kontrol edilmelidir. Hiçbir hayvana işkence yapılmasına izin verilmemelidir. Ve kloroform veya eterin etkisi altında olmayan
canlı bir hayvanı kesmek,
bir ıslah suçu olmalıdır.

Büyük iyilikler yapıldığını iddia eden tüm eleştirmenlere mükemmel bir cevap, üç ismi tekrarlamaktır: Koch, Pasteur ve Brown-Sequard.

Medeniyetin temeli zulüm değil; adalet,
cömertlik, merhamettir.

--_Evening Telegram_, New York, 30 Eylül 1893.

BOŞANMA.

_Soru_. _Herald_ boşanmayla ilgili fikirlerinizi paylaşmanızı istiyor. Geçtiğimiz Pazar günkü dersinizde bu konu hakkında birkaç söz söylediniz, ama sadece birkaç tane. Boşanmayı yöneten yasaların değiştirilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?

_Cevap_. Boşanmayla ilgili fikirlerimizi İbranilerden aldık -- Yeni Ahit'ten ve kiliseden. Eski Ahit'te kadın
çok önemli görülmez. Karı kocanın
malıydı.

"Komşunun öküzüne veya karısına göz dikmeyeceksin." Bu emirde karı diğer mallarla eşit tutulur, bu nedenle
belirli koşullar altında koca karısını boşayabilirdi, ama
karı kocasını boşayamazdı.

Yeni Ahit'te evlilik lehine çok az şey vardır ve
eşlerin hakları konusunda gerçekten hiçbir şey yoktur. İsa evlilik lehine hiçbir şey söylemedi ve asla evlenmedi. Bildiğim kadarıyla, havarilerin hiçbiri aileye sahip değildi. Aziz Paul evliliğe karşıydı ve buna yalnızca kötülüklerin bir seçimi olarak izin verdi. O günlerde Hıristiyanlar tarafından dünyanın ateşle arınmak üzere olduğu ve kendilerinin meleklere dönüştürüleceği hayal ediliyordu.

İlk Hıristiyanlar evliliğe karşıydı ve "babalar" kadına tüm kötülüklerin kaynağı olarak bakıyorlardı. Boşanmaya inanmıyorlardı. İnsanlar birbirlerini Tanrı'dan daha çok seviyorlarsa ve evlenirse, ne olursa olsun pazarlığa bağlı kalmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Bu "babalar" çoğunlukla cahil ve nefret dolu vahşilerdi ve vahşi hayvanlardan daha fazla doğru ve yanlış fikrine sahip değillerdi.

Kilise, evliliğin bir kutsallık olduğunu ve Tanrı'nın, gizemli bir şekilde, karı kocayı evliliğe kattığını, sözleşmenin taraflarından biri olduğunu ve yalnızca ölümün bunu sona erdirebileceğini ileri sürdü.

Elbette, evliliğe dair bu doğaüstü görüş tamamen saçmadır.
Eğer bir Tanrı varsa, kesinlikle onaylamadığı evlilikler olmuştur ve Tanrı'nın asla evlenmemesi gereken karı kocaları bir arada tutmakla ilgilenmediği kesindir.

Bazı vaizler, Tanrı'nın evliliği Aden Bahçesi'nde kurduğunu ileri sürer. Artık Aden Bahçesi diye bir şey olmadığını ve kadının ilk adamın kaburgasından yaratılmadığını biliyoruz. Gerçek bir
aklı olan hiç kimse buna inanmıyor. Evlilik kurumu Yehova tarafından kurulmamıştır. Mesih tarafından da kurulmamıştır, havarilerinden hiçbiri tarafından da kurulmamıştır.

Boşanma sorusunu ele alırken, doğaüstü olan bir kenara atılmalıdır. Sadece insanlar üzerindeki etkisini dikkate almalıyız. Tanrıların kendilerine bakmalarına izin verilmelidir.

Aşk yok olduktan ve birbirlerinden nefret ettikten sonra bir karı kocanın birlikte yaşaması onların çıkarına mıdır? Bu onların mutluluğuna katkıda bulunur mu? Bir kadın kendisinden nefret eden, ona kötü davranan ve nefret ettiği bir adamın karısı olarak kalmaya zorlanmalı mıdır? Toplumun kadınları nefret ettikleri erkeklerle yaşamaya zorlamaya herhangi bir ilgisi var mıdır?

Aşk olmadan gerçek bir evlilik yoktur ve evlilik durumunda aşk olmadan ahlak yoktur. Nefret ettiği veya sevmediği bir adamın karısı olarak kalan bir kadın ruhunu bozar.
Alçalmış, kirlenmiş ve bedeninin kirlendiğini hisseder. Bu koşullar altında iyi bir kadın ahlaki ölümün acılarını çeker. Kadının kocasını terk edebileceği;
aynı evde yaşamaya veya aynı odayı işgal etmeye zorlanmadığı söylenebilir. Ayrılma hakkı varsa, yeni bir ev alma hakkı var mıdır? Bir kadın evlendiği için cezalandırılmalı mıdır?
Kadınlar bilerek yanlış erkeklerle evlenmezler. Binlerce hata yapılır - bu hatalar kutsal mıdır? Tanrı'yı ​​memnun etmek için korunmaları gerekir mi?

Birbirlerinden nefret eden insanları evli tutmanın Tanrı'ya ne faydası olabilir?
Bu tür insanları bir arada tutmanın topluma ne faydası olabilir?

_Soru_. Evliliği bir sözleşme mi yoksa bir kutsallık mı olarak görüyorsunuz?

_Cevap_. Evlilik, insanların yapabileceği en önemli sözleşmedir. Sözleşme veya kutsallık olarak adlandırılmasının bir önemi yok,
aynı kalır. Gerçek bir evlilik, ruhların doğal bir uyumu veya anlaşmasıdır - uyumsuzluğun hayal bile edilemediği bir uyumdur.
Bu, sadece bir tanesinin var olduğu görünen mükemmel bir karışımdır.
Diğer tüm düşünceler kaybolur. Şimdiki zaman sonsuz görünür. Bu
en yüce anda gölge yoktur veya gölge ışık kadar parlaktır.

İki varlık böyle sevdiğinde, böyle birleştiğinde, bu ruh ve ruhun gerçek evliliğidir.

Sözleşme fikri kaybolur. Görev ve yükümlülük
anında arzu ve neşeye dönüşür ve iki hayat, birleşen
akarsular gibi, bir olarak akar.

Bu gerçek evliliktir.

Şimdi, eğer adam vahşi bir hayvana dönüşürse, karısının
mutluluğunu yok ederse, neden onun kurbanı olarak kalsın?

Eğer boşanmak istiyorsa, boşanmalıdır. Boşanma Tanrı'ya veya topluma
zarar vermez. Aslında, bir
hayat kurtaracaktır.

Batıl inançlarla zehirlenmemiş hiçbir adam
istismara uğramış bir eşin serbest bırakılmasına itiraz etmez. Böyle bir durumda sadece vahşiler boşanmaya itiraz edebilir.
Mahkemelerin ve yasama organlarının bir kadını kendisiyle yaşamaya zorlamasını isteyen adam bir
canavardır.

_Soru_. Boşanmış birinin tekrar
evlenmesine izin verilmesi gerektiğine inanıyor musunuz?

_Cevap_. Kesinlikle. Hakları çiğnenen kadının
başka bir yuva kurma hakkı yok mu? Bu şefkat, sevgi ve sağlık dolu kadın, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar zincire vurulmalı mı? Onun için
hiçbir gelecek yok mu? Sonsuza dek dışlanmış mı olmalı?
Çocuklarının kolları boynunda, yanında onu seven ve koruyan bir kocayla
kendi ocağının başında asla oturamaz mı?

Bu sorunun iki tarafı yoktur.

Tüm insanların hatalarını düzeltmelerine izin verilmelidir.
Eğer
eş evlilik sözleşmesini açıkça ihlal ettiyse,
kocaya boşanma hakkı verilmelidir. Eğer eş boşanmak istiyorsa,
kocasından nefret ediyorsa, artık onu sevmiyorsa, o zaman boşanma
verilmelidir.

Bir kadının nefret ettiği bir adamın karısı olarak yaşaması ahlaksızlıktır.
Ev temiz olmalıdır. Çocuklar iyi doğmuş olmalıdır.
Ebeveynleri birbirlerini sevmelidir.

Evlilikler erkekler ve kadınlar tarafından yapılır, toplum tarafından değil,
devlet tarafından değil,
kilise tarafından değil,
tanrılar tarafından değil. Hiçbir şey ahlaki değildir, ki bu da
duyarlı varlıkların refahına hizmet etmez.

İyi ev, iyi hükümetin birimidir. Ocak
medeniyetin temel taşıdır. Toplum nefret dolu
evlerin korunmasıyla ilgilenmez. İyi kadınların köleleştirilmesi veya
nefret ettikleri
kocalar tarafından anne olmaları toplumun çıkarına değildir.

Boşanmayla ilgili yasaların çoğu saçma veya zalimdir ve
kaldırılmalıdır.

--_The Herald_, New York, Şubat 1897.

MÜZİK, GAZETELER, LİNÇ VE TAHKİM.

_Soru_. Chicago'da kalmaktan nasıl hoşlanıyorsunuz?

_Cevap_. Şey, bir adam evden
uzaktayken olabileceği kadar mutluyum. Dün gece operadaydım. Wagner'in müziğinin Seidl gibi bir deha tarafından
yorumlandığını duyduğumda her zaman mutlu oluyorum. Dünyada, beyninde ve yüreğinde Anton Seidl'den daha fazla Wagner ruhu olan bir adam olduğuna inanmıyorum. Nasıl liderlik edeceğini, nasıl ifade edeceğini ve gölgelendireceğini, nasıl acele edeceğini
ve nasıl oyalanacağını ve her tutkuyu ve her ruh halini nasıl ifade edeceğini biliyor. Bu yüzden
dün gece onu duyduğum için mutluydum. Sonra, büyük bir orgun tonlarıyla bas şarkıcıların en iyisi olan Edouard de Reszke'yi ve yumuşak ve akıcı diğerlerini ve ilham almış gibi "Kuğu Şarkısı"nı söyleyen büyük tenor Jean de Reszke'yi duydum; Bispham'ı sevdim ama onun
bölümünden nefret ettim. O harika bir şarkıcı; Mme. Litvinne de öyle.

Bu yüzden, Chicago'nun tadını çıkardığımı söyleyebilirim. Aslında, her zaman çıkardım.
Burada kasaba küçükken, kulübelerden ve domuzlardan, keresteden ve çamurdan çok da fazla bir şey yokken vardım; ve şimdi en büyük şehirlerden biri.
Sadece farkı düşünmek bile beni mutlu ediyor. Ben Chicago'nun kurulduğu
yılda doğdum. Benim zamanımda kibritler icat edildi.
Buharlı gemicilik gerçekten işe yaradı.
Telgraf icat edildi.
Gaz keşfedildi ve pratik kullanımlara uygulandı ve elektrik
pratik işleyişiyle insanlığa duyuruldu. Böylece,
dünyanın ilerlediği görülüyor; insanlar medenileşiyor. Ancak
medeniyet süreci şu anda bile yavaş. Bir veya iki bin
yıl içinde insanın durumunda büyük bir iyileşme görmeyi umabiliriz.
İşverenin o kadar medeni olmasını bekleyebiliriz ki
para uğruna para kazanmaya çalışmayacak,
parayı iyi amaçlara, diğer insanların durumunu iyileştirmeye uygulayacak. Ayrıca işçinin, çalışanın o kadar medeni olmasını bekleyebiliriz ki
işverenin ödediği ücretleri belirlemeye çalışmasının
imkansız ve istenmeyen bir şey olduğunu bilecektir. Bin yıl veya daha fazla bir süre sonra çalışanın grevlerin, tehditlerin ve çete şiddetinin durumunu asla iyileştiremeyeceğini bilecek kadar medeni ve yeterince akıllı olmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz. Fedakarlık saçmalıktır, çılgınlıktır.

_Soru_. Chicago, New York kadar entelektüel olarak liberal mi?

_Cevap_. Bence öyle. Elbette New York'ta binlerce özgür, düşünceli insan bulacaksınız - düşünen ve başkalarının da aynısını yapmasını isteyen insanlar. Yani, çağın yüzyıllar gerisinde olan binlerce saygın insan var. Başka bir deyişle, her türden insan bulabilirsiniz. Sanırım Chicago için de aynı şey geçerli. Burada birçok liberal insan
buluyorum ve bazıları da pek de liberal değil.

Buradaki gazetelerin bazıları gerçek dindar insanlar tarafından düzenleniyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz Salı günü _Times-Herald_ okuyucularından konferansım hakkında bir rapor verdiği için özür diledi. O editör dindar olmalı. Aynı gazetede, Carson City'deki olası ödüllü dövüşe dair köşe yazıları verildi. İyi Corbett ve ortodoks Fitzsimmons hakkında tüm haberler - birbirlerinin şah damarlarını ve burunlarını
saldıracak olan beyefendilerin eğitimi hakkında; birkaç gün içinde çeneleri kırması, gözleri morartması ve alınları soyması beklenen,
hangisinin daha fazla dövülmeye dayanabileceği sorusunu
çözmek için. Bu büyük
yarışmada ve tüm kaba ayrıntılarında, _Times-Herald_ okuyucularının, o dindar günlük gazetenin editörü tarafından
çok ilgi duyduğuna inanılıyor.

Editör, burun kırma sporuna bu kadar çok yer verdiği için okuyucularından özür dilemedi. Hayır! Bunun ruhlarını
zevkle dolduracağını biliyordu ve bunu bilerek, bu insanların
söylediklerimden hiçbirinin tadını
çıkarmayacakları sonucuna vardı.
Editör akıllıca bir şey yaptı ve okuyucularının büyük çoğunluğuna hitap etti. New York'ta _Times-Herald_ kadar dindar bir günlük gazetemiz olduğunu sanmıyorum. Bu yüzden _Times-Herald_'ın editörü, gençlikte az eğitim almış insanların agnostik olabileceğini, ancak akıllandıkça ortodoks olacaklarını savundu. Bunu yazarken muhtemelen Humboldt'u, Darwin'i, Huxley'i ve Haeckel'i düşünüyordu. Belki de aklında Herbert Spencer vardı, ancak sanırım memleketindeki birkaç çocuğu düşünüyordu. 

_Soru_. Peki ödüllü dövüş hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bence ödüllü dövüş, mümkünse,
canlanma toplantılarından daha kötüdür. Eski Roma günlerinde yaptıkları gibi öldürmek için dövüşmenin yanında, modern ödüllü dövüşün en
iğrenç ve aşağılayıcı gösteri olduğunu düşünüyorum. İster horoz dövüşü, ister boğa güreşi, ister boks karşılaşmaları olsun, tüm dövüşler yalnızca vahşiler tarafından yapılır ve
zevk alınır. Hangi makamda olurlarsa olsunlar, ne kadar
zengin veya eğitimli olurlarsa olsunlar, onlar sadece vahşilerdir. Hiçbir
olası koşulda ödüllü dövüşe, boğa güreşine veya köpek dövüşüne tanıklık etmem. Queensbury Markisi bir keresinde
benim evimdeydi ve onun fikirlerinin benimkilerle aynı olduğunu gördüm. Herkes onun ödüllü dövüş sporuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor,
ama bir üniversite boks yarışması için bir keresinde bazı kurallar koymak dışında ilgisi yoktu. Bana hayatında sadece bir kez boks maçı izlediğini ve bunun kendisini hasta ettiğini söyledi.

_Soru_. Tahkim anlaşması hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Tüm kalbimle destekliyorum. Okudum ve dikkatlice okudum ve bana kesinlikle adil görünüyor. İngiltere ve Amerika dünyaya örnek olmalı. İngilizce konuşan insanların anlaşmazlıklarını tartışmayla - akılla - çözmek için yeterli nedeni ve anlayışı olduğunu umuyorum. Vahşi canavarı
içimizden
çıkaralım. İngiltere ve Amerika gibi iki büyük ulus güce başvuruyor, mermi ve gülleyle tartışıyor! Eğitimin değeri nedir? Uygarlık dediğimiz şey bir aldatmaca mıdır? Evet, barışa, tahkime, anlaşmazlıkları makul insanlar gibi çözmeye inanıyorum.
Savaşın yapabileceği tek şey kimin daha güçlü olduğunu belirlemektir. Hiçbir soruya
ışık tutmaz, hiçbir tartışmaya değinmez. Bir süngünün bir anlamı vardır, ama mantığı yoktur. Savaş bittikten sonra zafer hangi ulusun haklı olduğunu söylemez. Uygar insanlar anlaşmazlıklarını mahkemelere veya hakemlere götürürler. Uygar uluslar da aynısını yapmalıdır. Uluslararası bir mahkeme olmalıdır.

Herkes savaşı önlemek için elinden geleni yapsın -- her savaş alanında her bayrağın ardından gelen israfı, zulmü, dehşeti önlemek için. İnsanın insan olmasının -- canavarın kalbinden çıkmasının zamanı geldi.

_Soru_. McKinley'in açılış konuşması hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. İyi, dürüst, açık, vatansever ve mantıklı.
İçinde beni etkileyen bir şey var; linçin durdurulması gerektiği konusunda ona katılıyorum. Görüyorsunuz ki artık sadece yaşadığımız eyaletin değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarıyız. Amerika Birleşik Devletleri'nin görevinin vatandaşlarını sadece başka bir ülkedeyken değil, kendi ülkelerindeyken de korumak olduğunu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri, eyaletlerin istediklerini yapmalarına izin vererek bu yükümlülüğü yerine getiremez. Vatandaşlar linç edildiğinde Hükümet müdahale etmelidir. Eğer barbar bir eyaletin valisi vatandaşların hayatlarını koruyamayacağını söylerse, Amerika Birleşik Devletleri, tüm Ordu ve Donanmayı
gerektirse, bunu yapmalıdır.

_Soru_. Yardım kuruluşları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Onları destekleyen insanların iyi ve cömert olduğunu düşünüyorum - muhteşem - ama sorumlu kişiler hakkında kötü bir fikrim var.
Genellikle, soğuk, küstah ve kalpsiz olduklarını düşünüyorum.
Çok fazla dolambaçlı söz veya çok fazla ayrıntı ve çok az insanlık var. Yahudiler aşırı derecede yardımsever. Bence New York'ta diğer insanlar için en çok şey yapanlar Yahudiler. Nathan Strauss açları doyurmaya, üşüyenleri ısıtmaya
ve çıplakları giydirmeye çalışıyor. Çoğunlukla, örgütlü yardım kuruluşları, bence, başarısız oluyor. Gerçek bir yardım kuruluşu, iyi bir adamın, gerçek bir sempatik, mantıklı bir adamın, başkalarına yardım eden birinin kontrolünde olmalıdır. Aç bir adamın örgütlü bir topluluğa gitmesine izin verin ve memurların adamın aç olduğunu anlamaları birkaç gün sürer. Bu arada muhtemelen açlıktan ölecektir.

_Soru_. Devlet okullarında ücretsiz ders kitaplarına inanıyor musunuz?

_Cevap_. Ders kitabı sorusu umurumda değil. Ama ben
kamu okulundan yanayım. Birinin bilmediği hiçbir şey
öğretilmemeli. Batıl inançlar yok--sadece bilim.

_Soru_. Son zamanlarda sizin
intihar teolojiniz hakkında çok şey söylendi, Albay. Hala intiharın
haklı olduğuna inanıyor musunuz?

_Cevap_. Kesinlikle. Bir insan kendisi ve
başkaları için işe yaramaz olduğunda,
yaşamıyla ilgili ne yapacağına karar verme hakkına sahiptir.

Dikkate alınması gereken tek şey, bir insanın diğer insanlara ve kendisine karşı olan yükümlülüğüdür. Hiçbir
doğaüstü saçmalığı dikkate almıyorum. Tanrı bir insanın burada kalmasını istiyorsa,
onu daha rahat hale getirmelidir.

_Soru_. İntiharı haklı çıkarma gerekçenizi açıkladığınıza göre,
Albay, sanırım kapınıza bazı intihar vakaları
geldi?

_Cevap_. Ah, evet. O zamandan beri gerçekleşen her intihar
benim üzerime yıkıldı. İnsanların benden önceki intiharları nasıl açıkladığını bilmiyorum. Cato'nun ölümüyle suçlandığımı henüz duymadım ama bu gerçekleşebilir. Geçenlerde Almanya'daki intihar oranının arttığını okudum. Sanırım makalem Almancaya çevrildi.

_Soru_. Yalan söylemeye ne dersiniz, Albay? Yalan söylemek doğru mudur?

_Cevap_. Elbette bazen. Savaşta bir adam düşman tarafından esir alındığında onları yanıltmak için onlara yalan söylemeli. Bizim strateji dediğimiz şey yalandan başka bir şey değildir. İyi bir amaca ulaşmak için, örneğin bir kadının itibarını kurtarmak için, yalan söylemek
çoğu zaman tamamen doğrudur. Kural olarak, insanlar gerçeği
söylemelidir. Kendi hayatını kurtarmak için bir adamı öldürmek doğruysa, aynı amaçla onu kandırmak da kesinlikle doğru olmalıdır. Ben
öldürülmektense aldatılmayı tercih ederim, değil mi?

--_The Inter-Ocean_, Chicago, Illinois, Mart, 1897.

SHAW'S GARDEN'A BİR ZİYARET.

_Soru_. Bana otuz yıl kadar önce düğün gezinizde St. Louis'e geldiğinizi ve Shaw's Garden'a gittiğinizi söylediler?

_Cevap_. Evet; 13 Şubat 1862'de evlendik. Biz
St. Louis'deydik ve Shaw's Garden'ı ziyaret ettik ve
çok güzel olduğunu düşündük. Daha sonra Londra'daki Kew Gardens'ı ziyaret ettik, ancak Shaw's'ı hatırladığımızda Kew gölgede kaldı.

Elbette, St. Louis'e birçok kez gittim, ilk ziyaretim sanırım 1854'teydi. Şehri her zaman sevdim. Bir ara eski vatandaşlarınızdan birçoğuyla tanışmıştım. Çoğu öldü ve şimdiki nesilden çok azını tanıyorum.
Eskiden eski Planter's House'da dururdum ve savaş sırasında sık sık oradaydım. O günlerde Hackett'ı Falstaff olarak gördüm,
yaşamış en iyi Falstaff. O zamanlar Ben de Bar buradaydı ve
Madtern kardeşler ve şimdi kardeşlerden birinin kızı olan
Minnie Maddern Fiske, dünyanın en büyük aktrislerinden biri.
Bu sezon New York'ta harika bir hit yaptı. Ve böylece hayatın gelgitleri devam ediyor--yaşlılar geçiyor ve gençler geliyor.

"Ölüm ve ilerleme!" Belki de ölüm, sonuçta, büyük bir
nimettir. Belki de hayata tat ve lezzet, aşka şevk ve ateş
verir. Aynı zamanda tüm arkadaşlarıma "uzun ömür" diyorum.

Yaşamak istiyorum--hayattan büyük mutluluk alıyorum.
Arkadaşlarımın
eşliğinden zevk alıyorum.
Sevdiklerimin yüzlerini görmekten zevk alıyorum. Sanat ve müzikten hoşlanıyorum. Shakespeare ve Burns'ü seviyorum; Wagner'in müziğini dinlemeyi seviyorum; iyi bir oyun izlemeyi seviyorum. Yemekten ve uyumaktan zevk alıyorum. Gerçek şu ki, nefes almayı seviyorum.

Hayattan alabildiğim kadar mutluluk almak istiyorum. Portakalı kurutup emmek istiyorum, böylece ölüm geldiğinde geriye sadece kabukları kalacak ve bu yüzden diyorum ki: "Uzun ömür!"

--_The Republic_, St. Louis, 11 Nisan 1897.

VENEZUELA SINIR TARTIŞMASI VE KIRBAGA.

_Soru_. Venezuela meselesinde Başkan'ın eylemi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bana göre Başkan aceleyle ve düşünmeden hareket etti. Kongre'ye yazışmaları sunup, gerçekleri tespit etmek için bir komisyon kurulması için ödenek talep etmesi, Hükümetimizin akıllıca hareket etmesi için yeterli olurdu denebilir. Bundan daha ileri gitmenin hiçbir uygunluğu yoktu. Gerçekler bilinmeden neredeyse savaş ilan etmek bir gaf, neredeyse bir suçtu. Bana göre, Monroe doktrininin davayla hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Bay Olney kötü muhakeme yürütüyor ve gerçeklerin çarpıtılması, gerçeklerin abartılması ve İngiltere'nin güdülerinin sorgulanmasıyla Monroe doktrininin anlaşmazlıkla bir ilgisi olduğu veya olabileceği sonucuna varmak mümkün. Başkan, bir kavga nedeni bulmak için elinden geleni yaptı. Amerikan halkının cesaretinden kimse şüphe etmiyor ve bu nedenle biz mantıklı ve ihtiyatlı olmayı göze alabiliriz. Cesaret ve takdir
bir arada olmalıdır. Hiç kimse İngiltere'nin cesaretinden şüphe etmiyor.

Amerika ve İngiltere önde gelen uluslardır ve onları korumak,
büyük ölçüde, geleceğin şanıdır. Barış içinde olmalılar.
Bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa, savaşa başvurmadan çözülmelidir.

Savaş, göreceli güçten başka hiçbir şeyi çözmez.
Çatışmanın nedeni - savaşa neden olan soru veya olgu - hakkında hiçbir ışık tutulmaz.

_Soru_. Sizce savaş tehlikesi var mı?

_Cevap_. Kongre üyeleri gerçekten halkı temsil ediyorsa,
o zaman tehlike vardır. Ancak halkın, Venezuela'da birkaç mil karelik sıtmalı bölgede -dünyada veya gökte hiçbir çıkarları olmayan bir yerde- gerçekten savaşmak isteyeceğine inanmıyorum. Halk, savaş uğruna savaşmak istemiyor.
Soruyu anladıklarında, yönetimi neredeyse deli olarak görecekler.

Mesaj bize 1812 Savaşı'ndan veya Meksika Savaşı'ndan veya her ikisinden daha fazla maliyete yol açtı. Hisse senetleri ve tahviller değer kaybetti
birkaç yüz milyon ve son henüz gelmedi. Panik nedeniyle Hükümet'in altın standardını -rezervi- koruması imkansız olabilir. O zaman altın prim yapar, Hükümet yeşil dolarları geri alamaz ve sonuç mali kaos olur ve tüm bunlar Bay Cleveland'ın iki ülke arasındaki sınır çizgisine olan merakının sonucudur, ki bu ikisinde de hiçbir çıkarımız yoktur ve bu merak bize sınır çizgisi de dahil olmak üzere her iki ülkenin değerinden daha fazla maliyete yol açtı.

Başkan büyük bir hata yaptı. Temsilciler Meclisi ve Senato da yaptı ve maliyetin bir kısmını yoksullar ödedi.

_Soru_. Gerry Whipping Post tasarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Senato'dan geçtiğini görüyorum ve yine de bunun Devlet için bir
utanç olduğunu düşünüyorum. Senatörlerin işkenceye,
Karanlık Çağlara, vahşet geleneğine nasıl geri dönebildikleri inanılmaz. Umarım Meclis daha medeni olur ve o rezil yasa
yenilir. Ancak yasa geçerse, o zaman Vali Morton'un onu veto etmesini umuyorum.

Kırbaç direğinden daha iğrenç, daha aşağılayıcı hiçbir şey yoktur.
Kırbaçlananı ve kırbaçlayanı aşağılar. Kırbaçlamaya tanık olan herkesi aşağılar. Kırbaçlamayı nasıl bir insan yapar?
Suçluların çıplak sırtlarına kırbaç vuracak adamlar
suçlular kadar, hatta muhtemelen biraz daha aşağıda olmak zorunda kalır.

Kırbaç direğinin gölgesi hiçbir medeni ülkeye düşmez ve asla düşmeyecektir. Sonra bir bakıyoruz ki Bay Gerry muhtemelen suçluların alnına damga vurmak veya
kulaklarını kesmek ve burunlarını kesmek için bir yasa tasarısı sunacak. Bu aynı çizgide ve
aynı cehennem ruhundan doğmuş. İşkencede,
etleri ezmede ve parçalamada
ıslah edici bir güç yoktur.

Eğer yasa tasarısı yasalaşırsa, umarım Bay Gerry ve görevdeki halefleri tarafından kırbaç
uygulanmasını sağlar. Bu sözde
zulüm düşmanları eğlensinler. Eğer yasa tasarısı
geçerse, Bay Gerry, kırbaçları Rusya'dan temin edebilirdi, çünkü bu ülke kırbaç direğini yeni kaldırmıştı.

--_The Journal_, New York, 24 Aralık 1895.

ALBAY SHEPARD'IN ATIŞ ATLARI.*

[* Albay Shepard'ın at enkazlarından biri dün Beşinci Cadde'de Zulmü Önleme Derneği tarafından bulundu ve onarım için bırakıldı. At yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı,
çok kötü bir şekilde batmıştı ve bacağı kesilmiş ve kanıyordu. Beşinci Cadde'de bir at taşıyan üç atın lideriydi ve Derneğin ajanlarına göre, bir atın ayakta kalabileceği kadar kötü durumdaydı. Diğer iki at da pek iyi değildi, ikisi de araba kullanmaya uygun değildi.

Albay Shepard'ın sıska atları, onları 400 Beşinci Cadde'deki penceresinden görmek zorunda kalan Albay Robert G. Ingersoll için uzun zamandır çirkin bir görüntü oluşturuyor. Dün gece şöyle dedi: ]

Albay Shepard'ın atları hakkında bir şey söylemem hoş olmayabilir. Beni önyargılı bulabilir. Ama tatmin oldum ki
atlar inançla veya umut edilen şeylerin özüyle yaşayamazlar.
At için, onu dua etmeden beslemek, onu beslemeden dua etmekten çok daha iyidir.
Hayvanlara karşı bile nazik olmak, Kutsal Kitap'tan küçük harflerle alıntı yapmaktan daha iyidir. Şimdi, Albay Shepard'a karşı hiçbir şey söylemiyorum.
Atlarını nasıl beslediğini bilmiyorum. Eğer dindar olduğu kadar iyi ve nazikse, o zaman
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Belki de atların yemek yiyerek
Şabat'ı bozmasına izin vermiyordur. O kadar yavaşlar ki, insanı
oruç tutuyormuş gibi hissettiriyorlar. Bana Cennet Bahçesi'ni hatırlattılar - kaburga
hikayesini. Onları caddede izlediğimde ben de Kutsal Kitap'tan alıntılar yapıyorum ve "Bu kuru kemikler yaşayabilir mi?" diyorum. Yine de bu konuda bir hassasiyetim var; bunu düşünmekten nefret ediyorum ve sanırım
atlar da aynı şekilde hissediyor.

--_Morning Advertiser_, New York, 21 Ocak 1892.

RAHİM L. A. BANKS'A BİR CEVAP.

_Soru_. Sayın Bay Banks'in sizin hakkınızda yaptığı yorumları okudunuz mu ve onun söyledikleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Rahip beyefendi beni bir
sirk ile karşılaştırarak bana büyük bir iltifat ediyor. Herkes sirkten hoşlanır. Akrobatları, ip üstünde yürüyenleri, atların üzerindeki güzel
kızları görmeyi severler ve palyaçoların nüktedanlığına gülerler. Jonglörlerden, bando müziğinden çok hoşlanırlar. Limonata içerler, renkli patlamış mısır yerler ve neredeyse koltuklarından yuvarlanana kadar
gülerler. Şimdi sirkte birkaç hayvan var, böylece Hristiyanlar gitmek için bir bahaneye sahip olabilir. Sirkin erkek ve kızlara verdiği sevinci
bir düşünün. Gösteri
fişlerine bakarlar, havada uçan erkek ve kadınları, kağıt çemberlerden
geçenleri, başlarının üstünde duran filleri ve
tuhaf giysiler içindeki, elleri dizlerinde ve ağızları açık, kahkahalarla dolu olması gereken palyaçoları görürler.

Çevredeki birçok mil ötedeki tüm erkek ve kızlar bu mübarek günü bilirler.
Paralarını biriktirirler, anne babalarına itaat ederler ve sirk geldiğinde hazır olurlar. Önce alayı, sonra da gösteriyi görürler. Hepsi mutlu. Hiçbir vaaz onları bu kadar memnun etmemişti ve buna kıyasla Pazar okulu bile uysal ve sıkıcıydı.

Sirkin beni ne kadar mutlu ettiğini hissetmek. Rahip Dr. Banks'in bir sirke karşı ne şansı olabilir?

Sayın beyefendi bana büyük bir onur verdi ve ona içten teşekkürlerimi sunuyorum.

_Soru_. Dr. Banks, sizin yılda sadece bir ders yazdığınızı,
vaizlerin ise her hafta yepyeni bir ders yazdığını söylüyor -- eğer bunu yaparsanız
insanlar sizden bıkacak. Buna ne diyeceksiniz?

_Cevap_. Büyük sanatçılar yılda sadece bir resim çiziyor olabilir ve tabela ressamları günde birkaç iş yapabiliyor olabilir.
Yine de tabela ressamlarının sanatçılardan üstün olduğunu söyleyemem. Bir heykeltıraşla bir taş
kesicisi arasında oldukça fark vardır.

Her yıl binlerce vaiz ve binlerce ve binlerce
vaaz veriliyor. 1898 yılında herhangi bir Ortodoks papaz edebiyata tek bir paragraf ayırmış mıdır? Herhangi bir Ortodoks vaiz, dinleyicileri müzik gibi heyecanlandıran mükemmel İngilizceyle giydirilmiş büyük bir düşünceyi dile getirmiş midir - hafızanın hazinelerinden biri haline gelen büyük bir kıta?

Soruyu biraz daha netleştireceğim. Herhangi bir Ortodoks vaiz veya Ortodoks bir kürsüdeki herhangi bir vaiz, Henry Ward Beecher'ın ölümünden sonra
heykelsi konuşma denebilecek bir paragrafı dile getirmiş midir?
Vaazların zayıf olmasına şaşırmıyorum. Doktrinleri
yüzyıllardır tartışılıyor. Özgünlük için çok az şans var; sadece eski samanı değil, milyonlarca kez harmanlanmış samanı harmanlıyorlar - yüzlerce yıldır tek bir buğday tanesi bile olmayan samanı. Sinirsel bir şekilde
bitkinlik yaşamalarına şaşmamalı. Tatile ihtiyaç duymalarına şaşmamalı
ve cemaatlerinin tatilin tadını papazlar kadar
çılgınca çıkarmasına da şaşmamalı. Çeşitlilik uğruna
elli iki kötü konuşmadan
elli iki kez daha iyi gerçekten iyi bir konuşma yapın.

_Soru_. Dr. Banks, şu anki eğilimin Agnostisizme değil, Hristiyanlığa doğru olduğunu söylüyor. Sizin fikriniz nedir?

_Cevap_. Ben çocukken "Kâfirler" çok nadirdi.
İncil'in ilhamını
inkar eden bir adam canavar olarak görülüyordu.
Şimdi bu ülkede İncil'i cahil ve batıl inançlı insanların eseri olarak gören milyonlarca insan var. Birkaç yıl önce İncil standarttı. Tüm bilimsel teoriler İncil tarafından test ediliyordu.
Şimdi bilim standart ve İncil de bununla test ediliyor.

Dr. Banks, Hıristiyan olan veya olmuş büyük bilim insanlarının isimlerini anmadı, ancak muhtemelen Laplace, Humboldt,
Haeckel, Huxley, Spencer, Tyndall, Darwin, Helmholtz ve Draper'ı düşündü.
Hıristiyan devlet adamlarından bahsettiğinde muhtemelen Jefferson,
Franklin, Washington, Paine ve Lincoln'ü düşündü - veya
Pierce,
Fillmore ve Buchanan'ı düşünmüş olabilir.

Ancak, sonuçta, isimlerde bir tartışma yoktur. Bir adam,
görevde olduğu, taç taktığı veya kürsüde konuştuğu için
mutlaka büyük değildir. Gerçekler, nedenler, isimlerden daha iyidir. Ancak bana öyle geliyor ki,
kilisenin zemin kaybettiğinden daha açık bir şey olamaz - insanlar inançları terk ediyor ve batıl inançlar
gücünün zirvesini geçti.

_Soru_. Dr. Banks, Mesih'in Batı Yarımküre'den bahsetmediğini, çünkü Tanrı'nın insanlar için, insanların kendileri için yapabilecekleri hiçbir şeyi yapmadığını söylüyor. Ne diyorsunuz?

_Cevap_. Mesih Batı Yarımküre hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü
var olduğunu bilmiyordu. Dünyanın şeklini bilmiyordu. Bilim adamı değildi, hiçbir bilime imada bile bulunmadı, hiç kimseye araştırmasını, düşünmesini söylemedi. Onun fikri,
bu hayatın bir sonrakine hazırlanmakla geçirilmesi gerektiğiydi. Bu hayatın ve bir sonraki hayatın tüm kötülüklerine
karşı, iman onun çaresiydi.

Gazetedeki rapordan, Dr. Banks'ın benim hakkımda yorum yaptıktan sonra "Mesih'in Dramındaki Kötü Adam Herod" hakkında bir vaaz verdiğini görüyorum. Herod'u kim yarattı? Dr. Banks, Tanrı'nın onu yarattığını söyleyecektir. Tanrı, Herod'un ne yapacağını biliyor muydu? Evet. Çocukları, bebek İsa'yı öldürme çabalarında katledeceğini biliyor muydu? Evet. Dr. Banks, Tanrı'nın Herod'dan sorumlu olmadığını, çünkü Herod'a özgürlük verdiğini söyleyecektir. Tanrı, Herod'un özgürlüğünü nasıl kullanacağını biliyor muydu? Mesih'in
dramasında kötü adam olacağını biliyor muydu? Evet. Öyleyse, Herod'un eylemlerinden gerçekten kim sorumludur?

Bir taşı bir insana dönüştürebilseydim ve bu varlığa irade özgürlüğü verebilseydim ve onu yarattığımda bir adamı öldüreceğini bilseydim ve bu bilgiyle onu yaratırsam ve o bir cinayet işlerse, gerçek katil kim olurdu?

Dr. Banks, gelecek yılki elli iki vaazında Tanrı'sının Herod'un suçlarından sorumlu olmadığını gösterecek mi?

Şüphesiz Dr. Banks iyi bir adam ve şüphesiz ki düşünce özgürlüğünün cehenneme yol açtığını düşünüyor ve dürüstçe tüm şüphelerin Şeytan'dan geldiğine inanıyor. Onu suçlamıyorum. O düşünmesi gerektiği gibi düşünüyor. Koşulların bir ürünü.

Cemaatini medenileştirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığım için arkadaşım olmalı.

--_The Plain Dealer_, Cleveland, Ohio, 1898.

KÜBA--ZOLA VE TEOSOFİ.

_Soru_. Albay, Küba sorunu hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bu soru hakkında bildiklerim herkes tarafından biliniyor.
Sanırım Başkan benim
hiçbir şey bilmediğim bilgilere
sahip. Elbette, tüm sempatim Kübalılarla.
Çaresizce--özgürlükleri için kahramanca bir mücadele veriyorlar. Uzun
yıllardır soyuldular ve ayaklar altında çiğnendiler. İspanya
her zaman korkunç bir efendi olmuştur ve kalpsiz ve rezildir.
Küba'nın neler çektiğini anlatacak bir dil yoktur.
Benim kanaatime göre, bu ülke Kübalılara yardım etmelidir.
Bu adanın bağımsızlığını kabul etmeliyiz ve
İspanya'nın açlıktan ölen kurbanlarını doyurmalıyız. Yıllardır İspanya'ya yardım ediyoruz. Cleveland, Kübalıların silah ve adam edinmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Bu suç teşkil eden bir hataydı--İspanya'nın bile takdir etmediği bir hata. Tüm bunlar anında tersine çevrilmeli ve Küba'ya yardım etmeliyiz. İspanya'nın
yürüttüğü savaş her medeni insanı şok ediyor. İspanya her zaman aynıydı.
Hollanda'da, Peru'da, Meksika'da sonsuz derecede zalimdi ve bugün de aynı. İşkence etmeyi, hapsetmeyi, aşağılamayı,
öldürmeyi seviyor. Mükemmel mutluluk fikri kan dökmektir. İspanya
Karanlık Çağların bir mirasıdır. O, ine, mağara dönemine aittir. Onun var olma hakkı yok. O bir leke, dünya haritasında bir leke. Elbette bazı iyi İspanyollar var,
ama onlar kontrolde değil.

Küba'nın özgür olmasını istiyorum. İspanya'nın Batı Dünyası'ndan kovulmasını istiyorum.
Zaten beş yüz bin Kübalıyı aç bıraktı - yoksul, çaresiz, savaşmayanlar. Çaresizler arasında bir sırtlan gibi - kuzular arasında bir kaplan. Bu ülke bu devasa suçu durdurmalı. Bunu insanlık adına yapmalıyız - açlıktan ölenler için.

_Soru_. İspanya ile savaşacağımızı mı düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Savaş olacağını sanmıyorum. İspanya delirmediği sürece Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmayacak. İflas etmiş durumda.
Hiçbir ulus ona yardım etmeyecek. Medeni bir ulus onun elini tutmaktan, onun arkadaşı olmaktan
utanırdı. Küba'daki isyanı bastıracak
gücü yok. O zaman bu ülkeyi nasıl fethedebileceğini
umabilir? Övünme ve böbürlenme dolu. Elbette
elini sonuna kadar oynayacak, konuşmalar devam ettikçe. Yumruklarını
ikileştirecek ve hareketler yapacak. Savaş tavrını takınacak,
ama asla savaşmayacak. Düşmanlıklara başlarsa,
savaş kısa sürecek. Donanmasını kaybedecek. Sahip olduğu az miktardaki ticaret
denizden sürülecek.
Aşağılanma ve rezillik
kadehini dibine kadar içecek. İspanya'nın
bayrağımıza ateş edecek kadar
deli olduğuna inanmıyorum. Onun için
çok
aşağılık, çok
zalimce bir şey olmadığını biliyorum, ama yine de kendi hayatını
kurtarmaya çalışacak kadar aklı başında olmalı. Hayır, bence
savaş olmayacak, ama Küba'nın özgür olacağına inanıyorum. Benim fikrime göre
Maine dışarıdan havaya uçuruldu - İspanyol subaylar tarafından havaya uçuruldu ve bence Kurul'un raporu bu yönde olacak. Böyle bir suç İspanya'nın yanaklarını bile kızartmalıdır.
Bu gerçek öğrenilir öğrenilmez, diğer uluslar İspanya'ya
nefret ve dehşetle bakacaktır. Maine İspanya tarafından yok edildiyse
tazminat isteyeceğiz. Halk hesabın hemen ödenmesinde ısrar ediyor.
Muhtemelen İspanya'ya saldırabiliriz. Tek
tehlike savaştır. Bu suçun intikamını almalıyız. İki yüz elli dokuz Amerikalının yok edilmesinin intikamı alınmalı. Özgür Küba
onların anıtı olmalı. İnsan doğasının iyiliği için İspanyolların Maine'i yok etmemesini umuyorum. Umarım bir
kazanın sonucuydu. Umarım savaş olmaz ama İspanya Yeni Dünya'dan
kovulmalı.

_Soru_. Peki ya Zola'nın yargılanması ve mahkumiyeti?

_Cevap_. Dünya tarihinin en rezil davalarından biriydi. Zola büyük bir adam, bir dahi, Fransa'nın en iyi adamı.
Duruşması adalete aykırıydı. Hakim bir
haydut gibi
davrandı. Duruşma insan doğasına bir utançtı.
Jüri üyeleri cahil yaratıklar olmalı. Fransızlar kendilerini
rezil ettiler. Zola çok yaşa.

_Soru_. Teozofi konusundan çok diğer dini inançlar hakkında kendinizi ifade ettiniz ve Teozofi Hristiyanlık tarafından tapılan bir Tanrı'nın varlığını reddettiğinden, inanç hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Delilik. Bunun hafif bir yanılsama ve illüzyon biçimi olduğunu düşünüyorum; belirsiz, puslu, karanlık, yarı rüya, diğer hatalar ve gerçek parçalarıyla karışık - biraz felsefe, saçmalık - birkaç imkansızlık - bazı olasılık dışılıklar - hiç olmamış olayların bazı anlatımları - gerçekleşmeyecek bazı kehanetler - temeli olmayan bir yapı. Ancak Teozoflar iyi insanlardır; nazik ve dürüsttür. Teozofi doğaüstüne dayanır ve ortodoks inançlar kadar saçmadır.

--_The Courier-Journal_, Louisville, Kentucky, Şubat, 1898.

NASIL KONAKÇI OLUNUR.

_Soru_. Başarılı bir halk konuşmacısı veya hatip olma konusunda hırslı olan genç bir adama ne tavsiye edersiniz?

_Cevap_. İlk olarak, ona söyleyecek bir
şeyleri olmasını tavsiye ederdim - söylenmeye değer bir şey - insanların duymaktan
memnun olacağı bir şey. Önemli olan budur. Konuşma sanatının arkasında düşünme gücü olmalıdır. Düşünceler olmadan kelimeler boş keselerdir. Çoğu insan, yüksek sesle söylenen ve uygun jestlerle birlikte söylenen hemen hemen her kelimenin bir nutuk oluşturduğunu düşünür. Genç adama konusunu incelemesini,
başkalarının ne düşündüğünü bulmasını, konuya her açıdan bakmasını tavsiye ederdim. Sonra ona düşüncelerini yazmasını veya zihninde düzenlemesini söylerdim, böylece tam olarak ne söyleyeceğini bilirdi. Ne konusunda tatmin olana kadar nasıl konusunda zaman kaybetmeyin. Ne söyleyeceğinizi öğrendikten sonra, bunun nasıl
söylenmesi gerektiğini düşünebilirsiniz. Sonra ton, vurgu ve
jest hakkında düşünebilirsiniz; ancak ne söylediğinizi gerçekten anlarsanız, vurgu, ton ve
jest kendiliğinden hallolur. Bunların hepsi içeriden gelmelidir. Duygularla mükemmel bir uyum içinde olmalıdırlar. Ses ve jestler duygular tarafından yönetilmelidir. Duygularla bilinçsizce mükemmel bir uyum içinde olmalıdırlar.
Konuşmacı konusuna sadık olmalı, kendisine herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmalıdır.

Argümanının büyük sütunu kesintisiz olmalıdır. Onu asma ve çiçeklerle süsleyebilir, ancak bunlar sütunu gizleyecek kadar bol olmamalıdır. İllüstrasyonlarla bölüm çeşitliliği sağlamalıdır, ancak bunlar yalnızca argümana güç katma amacıyla kullanılmalıdır.
Konuşmacı olmak isteyen kişi dili incelemelidir.
Kelimelerin daha derin anlamlarını bilmelidir.
Fiillerin canlılığını ve hızını ve
sıfatların rengini anlamalıdır. Bir sahneyi nasıl çizeceğini,
bir resim çizmeyi, hayat ve eylem vermeyi bilmelidir. Bir şair
ve bir oyun yazarı, bir ressam ve bir oyuncu olmalıdır.
Hayal gücünü geliştirmelidir. Büyük şiir ve kurguyla, muhteşem ve kahramanca eylemlerle tanışmalıdır. Shakespeare'in bir öğrencisi olmalıdır. Büyük oyunları okumalı ve yutmalıdır. Shakespeare'den ifade sanatını, sıkıştırmayı ve
kafa ve kalbin tüm sırlarını öğrenebilirdi.

Büyük hatip çeşitlilikle doludur -- sürprizlerle. Bir hokkabaz gibi,
renkli topları havada tutar. Kendini
resimlerle ifade eder. Konuşması bir panoramadır. Sürekli değişimle
dikkati elinde tutar. İlgi azalmaz. Kendisinin
öngörülmesine izin vermez. Bir resim sadece bir kez gösterilir. Yani, bir
hatip sıradan olandan kaçınmalıdır. Hiçbir dolgu, hiçbir dolgu olmamalıdır. İpeğine pamuk, altına sıradan metaller koymamalıdır. "Altınlı toz, tozlanmış altın kadar iyi değildir." sözünü hatırlamalıdır. Büyük hatip dürüsttür, samimidir.
Rol yapmaz. Beyni ve kalbi birlikte çalışır. Kanının her damlası ikna olmuştur. Hiçbir şey zorlanmaz. Tam olarak ne yapmak istediğini bilir - ne zaman bitirdiğini bilir ve durur.

Sadece büyük bir hatip ne zaman ve nasıl bitireceğini bilir. Çoğu konuşmacı
söylediklerini bitirdikten sonra devam eder. Sadece "zayıf ve güçsüz bir sonuçla" tatmin olurlar. Çoğu konuşmacı çeşitlilikten yoksundur. Düz ve tozlu bir yolda seyahat ederler. Büyük hatip olaylarla doludur.
Dolaylı olarak ikna eder ve büyüler. Yoldan ayrılır,
tarlaları ziyaret eder, ormanda dolaşır, pınarların
mırıltılarını,
kuşların şarkılarını dinler. Çiçek toplar, kayalıklara tırmanır ve
otoyola tazelenmiş, canlanmış olarak geri döner. Düz bir çizgide hareket etmez.
Gezici ve bir dere gibi kıvrılır.

Elbette, hiç kimse bir adama hatip olmak için ne yapması gerektiğini söyleyemez.
Büyük hatip, varlık denen o harika şeye sahiptir.
Magnetizma denen o garip şeye sahiptir. Esnek,
müzikal bir sese sahip olmalı, acıklıyı, komik olanı,
kahramanı ifade edebilmelidir. Vücudu düşüncesiyle uyum içinde hareket etmelidir.
Mantıkçı, akılcı olmalıdır. Keskin bir mizah anlayışına sahip olmalıdır.
--gülünç olana. Keskin ve hızlı bir zekaya sahip olmalıdır.
Sempatiye sahip olmalıdır. Gülümsemeleri gözyaşlarının komşusu olmalıdır.
Hayal gücüne sahip olmalıdır. Havaya kartallar vermeli ve
güneş ışığında boyalı güveler uçuşmalıdır.

Bir adama hatip olmak için ne yapması gerektiğini söyleyemem ama ona yapmaması gereken birkaç şey söyleyebilirim. Bir konuşmanın girişi olmamalıdır. Konuşmacı, konusuyla başlamalıdır. Hiçbir önsöz, hiçbir gösteriş, hiçbir özür, hiçbir açıklama olmamalıdır. Kendisi hakkında hiçbir şey söylememelidir. Bir heykeltıraş gibi, taş bloğunun yanında durur. Her vuruş bir amaç içindir. Çalışırken form belirmeye başlar. Heykel bittiğinde işçi durur. Mükemmel bir kapanıştan daha zor bir şey yoktur. Birkaç şiir, birkaç müzik parçası, birkaç roman iyi biter. İyi bir hikaye, harika bir konuşma, mükemmel bir şiir tam uygun noktada bitmelidir. Tomurcuk, çiçek, meyve. Gecikme yoktur. Harika bir konuşma, mantığında bir kristalleşme, şiirinde bir çiçeklenmedir.

Çok fazla konuşma duymadım. Ülkemizdeki harika konuşmacıların çoğu
benim zamanımdan önceydi. Beecher'ı dinledim ve o bir hatipti.
Hayal gücü, mizah anlayışı ve yoğunluğu vardı. Beyni tropiklerin vadileri kadar
verimliydi. Minber için fazla geniş, fazla felsefi, fazla şiirseldi. Ara sıra inancının zincirlerini
kırdı, ortodoks hapishanesinden kaçtı ve yüce oldu.

Theodore Parker bir hatipti. Harika vaazlar verdi.
"Yaşlılık" ve "Webster" hakkındaki vaazları ve "Özgürlük" hakkındaki konuşması
harika düşüncelerle doluydu, harika bir şekilde ifade edilmişti.
İnsan olaylarıyla, gerçeklerle, bildiği şeylerle
ilgilendiğinde
mükemmeldi. Özgürlükten, görevden, ideale göre yaşamaktan, zihinsel bütünlükten bahsettiğinde ilham almış gibi görünüyordu.

Webster'ı hiç duymadım. Harika nitelikleri vardı; güç, onur,
netlik, ihtişam; ama sonuçta geçmişe tapıyordu.
Sırtını gün doğumuna doğru çevirdi. Beyninde şafak yoktu. Yaratıcı değildi. Kehanet ruhu yoktu. Meşale yakmadı. İdeallerine sadık değildi. Bazen
başı yıldızların arasındaymış gibi konuşuyordu, ama çukurda duruyordu. Din adına Stephen Girard'ın iradesini kırmaya çalıştı - dünyadaki en büyük hayır kurumunu yok etmek için; ve aynı din adına Kaçak Köle Yasası'nı savundu. Amacı her iki durumda da aynıydı. Görev istiyordu. Yine de düşünceyle zengin, mükemmel bir şekilde ifade edilmiş birkaç harika paragraf söyledi. Clay'i hiç duymadım ama etkileyici bir duruşu, şövalyevari bir duruşu, kahramanca bir sesi olmalı. Geçmişi pek umursamıyordu. Doğal bir liderdi, harika bir konuşmacıydı - güçlü, ikna edici, ikna edici. Şair değildi, metafor ustası değildi ama pratikti. Ulaşılması gereken sonu göz önünde bulunduruyordu. Webster'ın tam tersiydi. Clay sabahtı, Webster akşamdı. Clay'in geniş görüşleri, geniş bir ufku vardı. Bol, enerjik ve biraz da zalimdi. Benton tamamen sıradan biriydi. Asla ilham dolu bir kelime
söylemezdi. Yoğun bir egoistti. Hiçbir konu kendisini
unutturacak kadar büyük değildi. Calhoun politik bir Kalvinistti - dar görüşlü, mantıksal, dogmatik. Hatip değildi. Denemeler yapardı, nutuklar değil. Sanırım Kossuth bu ülkeyi 1851'de ziyaret etti. Hatipti. O zamanlar, bayrağımızın altında, onun kadar iyi İngilizce konuşabilen bir adam yoktu. Kossuth'un okuduğum ilk konuşmasında şu dize vardı: "Rusya, özgürlük için iç çekişin kırıldığı kayadır." Burada şairi, ressamı, hatibi görüyorsunuz.

S. S. Prentiss bir hatipti, ancak bir kumarbazın pervasızlığıyla hayatını harcadı. Derin ve güzel şeyler söyledi, ancak uygulamada eksikti. Düzensizdi, orantısızdı, büyük durumlarda sıradan şeyler söylüyordu ve ara sıra, en ufak bir kışkırtma olmadan, en yüce ve en güzel düşünceleri dile getiriyordu.

Bana göre, Corwin hepsinin en büyük hatibiydi. Onun
ok kılıfında daha fazla ok vardı. Dehası vardı. Mizah, acıma, zekâ ve mantıkla doluydu. Bir aktördü. Vücudu konuşuyordu. Anlamı gözlerinde ve dudaklarındaydı. Indiana Valisi O. P. Morton
duyduğum herhangi bir adamın en büyük ifade gücüne sahipti. Tüm
argüman onun ifadesindeydi. Gerçekler mükemmel bir şekilde gruplandırılmıştı.
Sonuç bir zorunluluktu.

Duyduğum en iyi siyasi konuşma Illinois Valisi Richard J. Oglesby tarafından yapıldı. Her türlü muhteşemliğe sahipti - akıl,
mizah, zekâ, acı, hayal gücü ve mükemmel doğallık. Bu
çok uzun zaman önce, görkemli yıllardaydı. Lincoln'ün aklı, harika
mizahı ve zekâsı vardı, ancak duruşu iyi değildi. Sesi zayıftı,
jestleri beceriksizdi - ancak düşünceleri derindi. Gettysburg'daki
konuşması dünyanın şaheserlerinden biridir.
"Burada" kelimesi dört veya beş kez fazla kullanılıyor. "Burada" kelimesini
çıkarırsanız, konuşma mükemmel olur.

Elbette, çok sayıda konuşmacı duydum, ancak hatipler çok az
ve çok ender. Muzaffer uluslar tarafından üretilirler - büyük olayların, harikulade başarıların ortasında doğarlar. Çağlarının düşüncelerini, özlemlerini dile getirirler. Halkın çocuklarını devlerin muhteşem cübbeleriyle giydirirler. Rüyaları yorumlarlar. Şairlerle birlikte kehanetlerde bulunurlar. Geleceği kahramanca biçimlerle, yüce eylemlerle doldururlar. Yüzlerini şafağa - sürekli gelecek güne doğru tutarlar.

--_New York Sun_, Nisan, 1898.

JOHN RUSSELL YOUNG VE GENİŞLEME.

_Soru_. John Russell Young'ı tanıyor muydunuz, Albay?

_Cevap_. Evet, onu iyi tanıyordum ve uzun yıllar arkadaştık.
Harika derecede zeki bir adamdı - her şey hakkında bir şeyler biliyordu,
okunmaya değer çoğu kitabı okumuştu. En gerçek arkadaşlardan biriydi.
Arkadaşlık konusunda bir dehası vardı. Yapabildiğinde hiçbir zaman bir iyilik yapmaktan geri kalmazdı ve hiçbir iyiliği unutmazdı. Minnettarlık dehasına sahipti. Zihni keskin, akıcı, berraktı ve gerçekten düşünmeyi severdi. Karakterine büyük hayranlık duyuyordum ve ölümünü okuduğumda şok oldum. Hasta olduğunu bilmiyordum. Tüm kalbim karısına gidiyordu - şimdi oğluyla yalnız kalan sevimli bir kadın. Sonuçta, hayat en iyi ihtimalle korkutucu bir şeydir. Güneş ışığı ne kadar parlaksa gölge de o kadar derindir.

_Soru_. Genişlemeden yana mısınız?

_Cevap_. Evet, her zaman daha fazlasını istedim - Cumhuriyet'in
büyümesini seviyorum. Sandviç Adaları'nı istedim, Porto Riko'yu istedim ve Kübalılar bizi istiyorsa Küba'yı istiyorum. Filipinler'i istiyorum, eğer Filipinliler bizi istiyorsa--o insanları fethetmek ve köleleştirmek istemiyorum. Filipinlilere karşı savaş büyük bir hatadır--bir gaftır--neredeyse bir suçtur.

Eğer Başkan politikasını açıklasaydı, o zaman, eğer politikası doğruysa, savaşa gerek kalmazdı. Başkan Filipinlilere tam olarak ne istediğini söylemeliydi. Dewey Manila Körfezi'ni şanla kapladıktan sonra, yarı silahlı vahşileri öldürmek küçük bir iştir. Satın alma hakkımız yoktu, çünkü İspanya'nın Filipinler'i satma hakkı yoktu. İspanya'yı kırbaçlayarak o adalarda hiçbir hak elde etmedik.

_Soru_. Sizce Başkan geçen gün Boston'da politikasını açıklamalı mıydı?

_Cevap_. Evet, bence küçük bütçesini açsa daha iyi olurdu--McKinley'i severim, ama Başkan olmadan önce de onu severdim. O iyi bir adam, Başkan olduğu için değil,
ama bir adam olduğu için--gerçek onurun kazanılması gerektiğini biliyorsunuz--insanlar onur veremez--onur sadaka değildir--ücrettir. Bu yüzden,
bir adam Başkan seçildiğinde yapabileceği en iyi şey
doğal bir adam olarak kalmaktır. Evet, McKinley'nin tüm danışmanlarını bir kenara itip
kendi sözlerini söylemesini isterdim; sözlerinin doğru olduğuna inanıyorum.

Şimdi, bu röportajı değiştirip McKinley hakkında
kötü bir şeyler söylememi sağlamayın, çünkü onu seviyorum. Geçen gün, Chicago'da bir
röportajım vardı ve yazdım. O "röportajda" Senatör Hoar'ın pozisyonu hakkında birkaç şey söyledim.
Yanlış olduğunu göstermeye çalıştım--ama Senatör Hoar'a olan hayranlığımı ifade etmek için çaba sarf ettim. Röportaj yayınlandığında
Senatör Hoar'ın bir
çamur kafalı olduğunu söylemem istendi. Ben asla böyle bir şey söylemedim veya düşünmedim. Bana o Chicago muhabirinin yaptığı gibi davranma.

_Soru_. Atkinson'ın konuşması hakkında ne düşünüyorsun?

_Cevap_. Eh, bir kısmı iyi--ama Cumhuriyet askerlerinin kırbaçlandığını asla görmek istemiyorum. Ben her zaman bizim tarafımızdayım.

--_The Press_, Philadelphia, 20 Şubat 1899.

RUHSAL ARAŞTIRMA VE İNCİL.*

[* Ayrıcalığa sahip olan herhangi birinin hayatındaki bir olay olarak,
Albay Robert G. Ingersoll'un evine yapılan bir ziyaretin
çok keyifli ve karlı bir deneyim olarak hatırlanacağı kesindir.
Büyük Agnostiğin dini görüşlerine sempati duymasam da,
uzun zamandır yeteneğine, mizahına, entelektüel dürüstlüğüne
ve cesaretine hayranım. Ve yakın zamanda beni Gramercy Park'taki Ingersoll ev halkına tanıştırmayı teklif eden
ortak bir arkadaşın iyi niyetini memnuniyetle kabul ettim. Burada, çocukları, torunları ve sevimli karısıyla çevrili, güler yüzlü Albay'ı buldum. Eşinin gülümsemesi resmiyeti dağıtıyordu ve her hecede "Hoş geldiniz" diyordu. Aile ilişkileri kesinlikle ideal görünüyordu. Duvarlar sanat ve müzik, memnuniyet ve arkadaşlık, karşılıklı güven, mutluluk ve cömertlik atmosferi yayıyordu. Ancak benim asıl isteğim Albay Ingersoll'un Yeni Düşünce ile ilgili sorulara ve çok kararlı görüşlere sahip olduğu bilinen konulardaki tutumuna ilişkin kişisel görüşlerini ortaya çıkarmaktı. Özel bir sohbet talebim içtenlikle kabul edildi. Ardından gelen sohbet sırasında (konunun özü aşağıdaki paragraflarda _Mind_ okuyucularına Albay'ın izniyle sunulmaktadır) beni en çok etkileyen şey argümanlarının gücü değil, inançlarının samimiyetiydi. Daha şiddetli muhalifleri arasında, muhtemelen tanınmak için başka fırsatlardan yoksun olan Ingersoll'u kendi
görüşlerine gerçekten inanmamakla suçlamak modadır. Ancak, beni başka pek az şeye ikna ettiyse, kesinlikle, çaba sarf etmeden, bu suçlamanın bir
iftira olduğuna zihnimi ikna etti. Görüşlerinde tamamen yanılıyor olabilir; ancak öyleyse, hataları Kral James İncili'nde işaret ettiği birçok hatadan daha dürüsttür. Minber
düşmanları bu adamla kendi şöminesinin başında konuşabilselerdi,
Ingersoll'un kendisine daha az, söylediklerine daha çok dikkat ederlerdi.
Sebebinden ziyade _anlamına_ bakarlardı.

Albay, Amerika'da hoşgörüsüzlüğün ve bağnazlığın en belirgin kınayıcısı olduğundan, kaçınılmaz olarak zihinsel özgürlüğe yönelik bu engellerin en büyük kurbanı olmuştur. "Ingersoll'a cevap vermek" birçok genç din adamının en büyük tutkusudur - yaşlı olanlar ya ihtiyatlı davranmışlardır ya da evrim ekonomisinde Agnostiklerin bile yararlı olduğunu kabul edecek kadar geniş görüşlüdürler. Konuşmamıza tam da bu konuyla başladık - insanların, dinsel görüşleri kendilerinden farklı olanlara karşı davranışlarındaki merhametsizlikleri.]

_Soru_. Gerçek entelektüel misafirperverlik anlayışınız nedir? Gerçek hiçbir tavizi kabul etmediği gibi, toplumsal ve ev içi misafirperverliği çevreleyen aynı sınırlamalara sahip değil midir?

_Cevap_. Zihin cumhuriyetinde hepimiz eşitiz. Her birimiz
asası ve taçı olan. Her birimiz kendi krallığının hükümdarıyız.
"Entelektüel misafirperverlik" ile herkesin düşünme ve düşüncesini ifade etme hakkını kastediyorum. Düşüncesinin doğru veya yanlış olması
bir fark yaratmaz. Entelektüel olarak misafirperverseniz
her insanın kendi kendine görme, kendi kulaklarıyla duyma, kendi gözleriyle görme ve kendi
beyniyle düşünme hakkını kabul edersiniz. Düşüncesini zorla, zulümle veya iftirayla değiştirmeye çalışmayacaksınız. Onu burada veya bundan sonra
cezalandırmakla tehdit etmeyeceksiniz. Ona düşüncenizi,
nedenlerinizi, gerçeklerinizi vereceksiniz; ve orada duracaksınız. Bu
entelektüel misafirperverliktir. Gerçek olduğuna inandığınız şeyden vazgeçmezsiniz; taviz vermezsiniz. Siz ona sadece kendiniz için talep ettiğiniz özgürlüğü verirsiniz. Gerçek, sizin veya onun fikrinden etkilenmez. Her ikisi de yanlış olabilir. Kilise uzun yıllar boyunca "gerçeğe" sahip olduğunu iddia etti ve ayrıca her insanın buna inanmasının, kendisi için makul olsun veya olmasın, görevi olduğunu ısrarla savundu. Bu, en aşağılık haliyle bağnazlıktır. Her insan kendi aklıyla yönlendirilmeli; kendine karşı dürüst olmalı; ruhunun doğruluğunu korumalıdır. Her insan kendi adına karar vermelidir. Tüm insanların bu hakka sahip olduğuna inanan kişi entelektüel olarak misafirperverdir. _Soru_. Birçok teolog tarafından artık kabul edilen teoloji ve din arasındaki keskin ayrımda ve son yirmi yılı işaret eden kilisenin özgürleşmesinde, iddialarınızın çoğu zaten kabul edilmiş değil mi? "Ateş ve kükürt gölü" artık modası geçmiş bir konu değil mi? _Cevap_. Son birkaç yılda büyük bir ilerleme oldu. Ortodoks inançlar kaba ve zalim hale geliyor. Medeni insanlar sonsuz acı dogmasından şoke oldular ve cehenneme olan inanç
büyük ölçüde kayboldu. Kiliseler inançlarını
değiştirmediler. Her zaman yaptıkları gibi inanmaya devam ediyorlar--ama
tonlarını değiştirdiler. Tanrı artık bir baba--bir dost. O artık
İncil'de anlatılan canavar, vahşi değil. O
biraz
medenileşti. Artık bizi lanetleme hakkını iddia etmiyor çünkü bizi o yarattı. Fakat tüm hatalara ve
çelişkilere, Kutsal Yazılar'da bulunan
zulümlere ve saçmalıklara rağmen, kiliseler hala İncil'in
_ilham_ aldığını_ iddia ediyorlar. Eğitimli din adamları, Pentateuch'un Musa tarafından yazılmadığını; Mezmurlar'ın Davut tarafından yazılmadığını; İşaya'nın en az üç kişinin eseri olduğunu; Daniel'in o kitapta belirtilen kehanetler yerine getirilene kadar
yazılmadığını kabul ediyorlar; Vaiz kitabının İsa'dan sonraki ikinci yüzyıla kadar yazılmadığı; Süleyman'ın Şarkısı'nın Süleyman tarafından yazılmadığı; Ester kitabının hiçbir önemi olmadığı; ve Krallar, Samuel, Tarihler veya Eyüp kitaplarının yazarlarının kim olduğunu kimsenin bilmediği veya bildiğini iddia etmediği. Ve yine de bu aynı beyefendiler hala
ilham dogmasına sarılıyorlar! İncil'in
doğru olduğu iddia edilmiyor -- ama _ilham_ edildiği.

_Soru_. Yine de, kim yazarsa yazsın, kutsal kitap öğrenci ve filozof için
bir zenginlik madeni değil mi?
Bunu tamamen atmamızı mı istiyorsunuz?

_Cevap_. İlham terk edilmeli ve İncil dünyadaki kitaplar arasında yerini almalı. İçinde birkaç iyi pasaj, biraz şiir, biraz sağduyu ve biraz nezaket var; ama
felsefesi korkutucu. Aslında, kitap hiç var olmasaydı
insanlık için çok daha iyi olacağını düşünüyorum. İncil'den vazgeçmek yeterli değil; bu sadece başlangıç. _Doğaüstü_ olandan vazgeçilmeli. Doğanın bir efendisi olmadığı;
dışarıdan hiçbir müdahale olmadığı; insanın
cennetten hiçbir yardım almadığı kabul edilmelidir; ve edilen tüm dualar
dikkatsiz havada cevapsız bir şekilde öldü.
Doğaüstü din bir lanet oldu.
Yararlılık dinini istiyoruz.

_Soru_. Ama duaya -hatta özlem anlamında- ya da inanca, hakkın nihai zaferine güven anlamında hiç mi ihtiyacınız yok?

_Cevap_. Dilemek, umut etmek, inanmak
ve--bilmek arasında bir fark vardır. Kanıt veya olasılık olmadan dilek tutabiliriz ve
imkansızı--asla olamayacağına inandığımız şeyi dileyebiliriz.
Umut
edemeyiz, zihinde umut edilen şeyin
olabileceği olasılığı olmadıkça. Sadece kanıtlara uygun olarak inanabiliriz ve sadece kanıtlanmış olanı biliriz.
Dua etmeye ihtiyacım yok; ama çokça dilek tutuyorum ve umut ediyorum.
Umarım bir gün hak galip gelir--Hakikat zafer kazanır; ama herhangi bir
tanrının veya herhangi bir doğaüstü gücün yardımını almaya inancım yok. Asla dua etmem.

_Soru_. Bir felsefe olarak materyalizm, yalnızca insan _aklı_ ile ne kadar tam olarak uyuşursa uyuşsun, zihnin içgüdüsel yeteneklerine tamamen
karşıt değil midir?

_Cevap_. İnsan aklı nihai hakemdir. Kendini
akla
bağlı kılmayan herhangi bir sistem çökmelidir. _Materyalizm_ ile tam olarak
ne demek istediğinizi bilmiyorum. Maddenin ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, madde olmadan hiçbir kuvvet,
hayat,
düşünce,
akıl olamayacağından eminim. Bana öyle geliyor ki zihin bir kuvvet biçimidir ve kuvvet maddeden ayrı olarak var olamaz. Eğer Tanrı'nın evreni yarattığı
söyleniyorsa, o zaman yaratmaya başladığı bir zaman
olmuş olmalı. Eğer o zaman kendisinden başka
var olan hiçbir şey
yoksa , nasıl herhangi bir kuvvet uygulayabilirdi? Güç
güce karşı koymadan kullanılamaz. Eğer Tanrı tek varlık olsaydı, güç kullanılamazdı.

_Soru_. Fakat Albay, sizin yorumunuzun ışığında bile, materyalist felsefenin özünde
karamsar olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Cevap_. Ben öyle düşünmüyorum. Hem karamsarların hem de iyimserlerin ikisinin de haklı olduğuna inanıyorum. Bu olabilecek en kötü dünya,
ve olabilecek en iyi dünya--çünkü olması gerektiği gibi.
Şimdiki zaman, tüm geçmişin çocuğu ve gerekli çocuğudur.

_Soru_. Ruhsal Araştırmalar Derneği'nin faaliyetleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Gerçekleri ve sonuçları, ölümsüzlüğü değilse bile, en azından mezardan sonraki yaşamın
sürekliliğini kanıtlamıyor mu? Milyonlarca Spiritüalist aldatılıyor mu?

_Cevap_. Elbette, Derneğin yaptıkları hakkında çok şey duydum ve okudum; bu yüzden, Spiritualistler, Teozoflar ve diğer tüm inananlar tarafından "spiritüel tezahürler" olarak adlandırılan
şeyler hakkında biraz bilgim var. Binlerce
harika şey, "kanıt" olarak adlandırılan şeyle -iyi erkek ve kadınların tanıklığıyla- kanıtlandı. Hem medyumlar hem de büyücüler tarafından
açıklayamadığım şeyler yapıldığını gördüm. Ayrıca, duyuları aldatmanın kolay olduğunu ve eski bir söz olan "görmenin inanmak olduğunu"
söylemenin birçok istisnaya tabi olduğunu biliyorum. Madde olmadan kuvvetin var olmadığı ve olamayacağı konusunda
tamamen tatmin oldum; var olan her şeyin -tüm fenomenlerin- tüm eylemlerin ve düşüncelerin, kuvvetin tüm gösterilerinin maddi bir temeli olduğu konusunda
hiçbir şeyin var olmadığı, var olmayacağı veya var olmayacağı konusunda. Bu yüzden, kuvvet olmadan hiçbir maddenin var olmadığı veya var olmayacağı konusunda tatmin oldum.

Yürüdüğümüz kuvvetle düşünürüz. Her eylem için ve her düşünce için havadan ve yiyeceklerden elde ettiğimiz kuvvet deposundan yararlanırız. Hiçbir kuvvet yaratmayız; hepsini ödünç alırız.
Kuvvet, maddeden ayrı var olamayacağı için, maddeyle birlikte kullanılmalıdır. Sadece maddi yollarda seyahat eder. Maddenin yardımı olmadan bir düşünceyi başkasına iletmek imkansızdır. Hiç kimse duyularımızdan birinin öz olmadan kullanımını kavrayamaz.
Hiç kimse duyuların yokluğunda bir düşünceyi kavrayamaz.
Zihnimde - beynimde - bu sonuçlarla "manevi tezahürlere" en ufak bir güvenim yok ve ölülerden hiçbir mesaj alındığına inanmıyorum.
Duyduğum - okuduğum - bilim adamlarından bile gelen tanıklıkların benim için en ufak bir ağırlığı yok. Mezarın ötesini gördüğümü iddia etmiyorum. İnsanın ölümsüz olduğunu veya olmadığını söylemiyorum. Tek söylediğim, tekrar yaşadığımıza dair hiçbir kanıt olmadığı ve yaşamadığımıza dair hiçbir gösteri olmadığı. Cahilce umut etmek, sahtekârca onaylamaktan daha iyidir.

_Soru_. Peki, duygusal ve yarı-dinsel okulların dışında ifade edildiği şekliyle metafiziğin modern gelişimi hakkında ne düşünüyorsunuz? Özellikle zihnin hastalık tedavisindeki gücüne değiniyorum - ilaçsız şifacıların birçoğunun gösterdiği gibi.

_Cevap_. Zihnin durumunun sağlık üzerinde bir etkisi olduğundan şüphem yok. Kan, kalp, akciğerler duyguya cevap verir - tepki verir. Beden olmadan zihin yoktur ve beden düşünceden etkilenir - tutkudan, neşeden, depresyondan.
Yine de, "zihin
tedavisi" denen şeye en ufak bir güvenim yok. Düşüncenin veya herhangi bir fikir setinin bir kanseri iyileştirebileceğine veya saç dökülmesini önleyebileceğine veya bir tümörü veya hatta çilleri giderebileceğine inanmıyorum. Aynı zamanda, neşenin iyi, depresyonun kötü olduğunu kabul ediyorum. Ancak sizin "ilaçsız şifacılar" dediğiniz şeye güvenim yok. Mide ekşiyse, soda düşünmekten daha iyidir. Kişi büyük bir acı çekiyorsa, afyon meditasyondan daha iyidir. Ben sizin "ilaçlar" dediğiniz şeye inanıyorum ve hasta olduğumda
bir doktor çağırıyorum. Doğaüstüne güvenim yok. Büyü
tıp değildir.

_Soru_. Bu hareketin en büyük amaçlarından biri, dini
bilimsel hale getirmektir -- entelektüel ve ruhsal ilerlemeye yardımcıdır.

Böylece teşvik edilmeli ve başarılı olmaya mahkum değil midir -- ruhun gerçekliğini ve üstünlüğünü ve bedenin ikincil önemini
kanıtlasa bile?

_Cevap_. Din bilimsel hale geldiğinde, din olmaktan çıkar
ve bilim olur. Din entelektüel değildir -- duygusaldır.
Akıl yürütmez. Bir dinin kurucusu
her zaman şöyle demiştir: "Kulakları olan duysun!" Hiçbir kurucu
şöyle dememiştir: "Düşünmek için beyni olan düşünsün!" Ayrıca,
"ruh" ve "beden" konusunda kendimizi yormamıza gerek yok.
Et olmadan hiçbir ruhu bilmediğimizi biliyoruz. Ruhun bedenden ayrı olarak var olduğuna veya var olacağına dair hiçbir kanıtımız yok. Böyle bir varoluş
kesinlikle düşünülemez. Eğer sizin "din" dediğiniz şeyi inşa edeceksek, bu gözlemlenen ve bilinen gerçeklere dayanmalıdır. Değerli olmak için teorilerin bilinen tüm gerçeklerle uyumlu olması gerekir; aksi takdirde değersizdirler. Gerçeklerin veya gerçeğin arkasına geçmeye çalışmamıza gerek yok. _Neden_ sorusu sonsuza dek bizden kaçacaktır. Aynanın arkasındaki görüntünüzü kavramak için elinizi yeterince hızlı hareket ettiremezsiniz. --_Mind_, New York, Mart 1899.

BU YÜZYILIN ZAFERLERİ.

On dokuzuncu yüzyılın defne dalı Darwin'in alnındadır. Bu yüzyıl
en büyüğü olmuştur. İcatlar, keşifler, düşünce alanlarındaki zaferler, insan çabasının neredeyse her yönündeki ilerlemeler insanlık tarihinde
eşsizdir. Bu yüzyılın başarıları yalnızca iki yönde aşılmıştır.
Yunan mermerleri eşsizdir.
Onlar hala mükemmelliğe adanmış nişleri işgal ediyorlar. Yüzyılımızın heykeltıraşları Yunanlıların mucizeleri karşısında aciz bir hayretle duruyorlar. Kopya bile edemiyorlar. Taşa hayat
veremiyorlar ve mermerin hissetmesini ve düşünmesini sağlayamıyorlar. Shakespeare'in oyunlarına
hiç yaklaşılmadı. Zirveye ulaştı,
ufku doldurdu. Dramatik, şiirsel yönde, insan zihni, benim yargıma göre, Shakespeare'in oyunlarında sınırına ulaştı. Tarla biçildi, kalbin tüm sırları
anlatıldı. Tüm umutların tomurcukları çiçek açtı, tüm denizler geçildi ve
tüm kıyılara dokunuldu.

Bu iki istisna dışında, Yunan mermerleri ve Shakespeare oyunları, on dokuzuncu yüzyıl, geçmişin tüm yüzyıllarından daha fazla insan yararına
üretmiştir. Bu yüzyılda, bir yönde, zihnin sınırına ulaştığını düşünüyorum. Wagner'in müziğinin asla geçilemeyeceğine inanıyorum. Tüm tutkuları, özlemleri, anıları ve istekleri tonlara dönüştürdü ve ince armonilerle ses duvar halıları ördü, bunların üzerine geçmiş ve gelecek, insan kalbinin tarihi ve kehaneti resmedildi. Elbette
Kopernik, Galileo, Newton ve Kepler astronominin temellerini
attılar. Kepler'in üç yasasının zihnin ulaştığı en yüksek noktayı işaret ediyor olması mümkün.

Diğer yüzyıllarda arada sırada bir zirve vardır, ama bizim
yüzyılımızda Alp'in Alp'e tırmandığı bir dağ sırası vardır - tüm denizleri fetheden buharlı gemi; çelikten atlarıyla demir yolu, alev nefesiyle toprağı kaplar; şimşeğin düşünceyi taşıdığı kablolar ve telgraflar, ulusları komşu yapmıştır ve dünyayı her eve getirmiştir;
tahtadan kağıt yapımı, insan ırkının tarihini her gün vermeyi mümkün kılan
baskı makineleri; beşiklerin, tırpanların ve
sopaların yerini alan biçiciler, biçme makineleri ve harman makineleri; sokakların ve evlerin gaz ve akkor lambalarla aydınlatılması, geceyi gündüze çevirme; ateşi insanın yoldaşı yapan kibritin icadı; Bessemer tarafından icat edilen, yılda dünyaya yüz milyonlarca dolar tasarruf sağlayan
çelik yapma süreci;
ağrıyı mutlu rüyalara dönüştüren ve cerrahiyi bir bilim haline getiren anesteziklerin keşfi; bize güneşlerin
sırlarını anlatan
spektrum analizi; konuşmayı ileten, dudakları ve kulakları birleştiren telefon; noktalarda tutan ve kelimelerimizin yankılarını
işaretleyen fonograf; sayısız kullanışlı şeyi
üreten, dönen ve dokuyan, tekerlekleri ve kolları
düşünüyormuş gibi görünen
harika makineler; kimyadaki keşifler,
ışığın dalga teorisi, madde ve kuvvetin yok edilemezliği;
mikrop ve basillerin keşfi, böylece artık veba rahiplerin yardımı olmadan durdurulabilir.

Fotoğrafçılık sanatı tanındı, güneş bir sanatçı oldu, bize
dostlarımızın yüzlerini, büyük resimlerin ve heykellerin kopyalarını, dünyanın harikalarının resimlerini verdi ve yoksulların gözlerini
seyahat ganimetleriyle, sanatın zenginliğiyle zenginleştirdi. Hücre
teorisi ilerledi, embriyoloji incelendi ve bilim yaşamın
gizli evine girdi. Fosil formların rehberliğindeki biyologlar,
protoplazmadan insana kadar yaşamın yollarını takip ettiler. Sonra
Darwin geldi ve "Türlerin Kökeni", "Doğal Seçilim" ve
"En Uygunun Hayatta Kalması"nı yazdı. Beyninden bir ışık seli geldi. Eski teoriler aptalca ve saçma hale geldi. Her bilimin
mabedi yeniden inşa edildi. Felsefe denen şey
çocuksu bir batıl inanç haline geldi. Hapishane kapıları açıldı ve
milyonlarca mahkum, bilinçsiz köleler,
özgürlüğün çitsiz tarlalarında neşeyle dolaştılar. Darwin, Haeckel ve Huxley
ve onların iş arkadaşları cehalet gecesini gerçeğin
parıldayan yıldızlarıyla doldurdular. Bu Darwin'in zaferidir. O
en büyük zaferi, en görkemli zaferi kazandı.
On dokuzuncu yüzyılın
defnesi onun alnındadır.

_Soru_. Sizce, bugünün edebiyatı
yüzyılın ilk yarısının edebiyatıyla nasıl karşılaştırılabilir?

_Cevap_. Artık Hood'un eşi benzeri bir kahkaha ve gözyaşı, komedi
ve acı şairi yok. Shelley'nin incelikli, havadaki adımları, alev gibi hareketleri olan kimse yok;
Byron'ın genişliği, süpürüşü ve tutkusu, gücü ve güzelliği, cesareti ve asil pervasızlığı olan kimse yok. Günümüzün romancıları Dickens'ın dengi değil. Bana göre Dickens
tüm romanların en büyüğünü yazmıştır. "İki Şehrin Hikayesi" kurgunun en büyük eseridir. Felsefesi mükemmeldir. Karakterler
canlı heykeller gibi göze çarpar. Sayfalarında Fransız Devrimi'nin kanını ve
ateşini, vahşetini ve özverisini bulursunuz.
İntikam'ın koynunda dehşetin kalbi vardır. 105'te,
Kuzey Kulesi'nde, kederin uçurumun ötesine ittiği, delilikle ölümden
kurtarılan biri oturur ve Dr. Manette'in ruhunun titreyerek, gece rüyaları ile kutsal gün arasındaki büyük uçurumu geçtiğini, her şeyin altın bir saç tutamı gibi göründüğünü, ellerine ve yanaklarına Lucie'nin kutsal gözyaşlarının düştüğünü görürüz. Hikaye ışıklar ve gölgelerle, trajik ve
groteskle doludur. Kadın örgü örerken, başlar düşerken, Jerry Cruncher paslı tırnaklarını kemirir ve zavallı karısı onun işine "bayılır" ve çaresizlik ve aşk korkusuyla Mme. Defarge'ı kollarında tutan ve bir anda yükünün öldüğünü anlayan nazlı Bayan Pross, bir ustanın eli tarafından çekilir. Peki Sidney Carton hakkında ne söyleyebilirim? Son yürüyüşü hakkında? Zavallı kızı elinden tutarak yaptığı son yolculuğu hakkında? Tüm kurgu dünyasında bundan daha harika bir karakter var mıdır? Sidney Carton, mükemmel âşık, bir başkasını seven birinin aşkı için ölüme gider. Bana göre en büyük üç roman Dickens'ın "İki Şehrin Hikayesi", Hugo'nun "Sefiller"i ve Ouida'nın "Ariadne"sidir.

"Sefiller" kusurlarla ve mükemmelliklerle doludur. Trajik olan bazen grotesk hale gelir, ancak derinliklerden gerçeğin incilerini getirir. Bir mahkûm azizden daha kutsal, bir fahişe rahibeden daha saf olur. Bu kitap, lağımın suları yıldızları yansıtırken, çukuru cennetin ihtişamıyla doldurur.

"Ariadne"de tüm sanatın kokusunu bulursunuz. Klasik bir rüyadır.
Ve orada da dolu ve bol yaşamın sıcak kanını bulursunuz.
Ouida, yaşayan en büyük kurgu yazarıdır. Bazı kitaplarını
beğenmiyorum. Ouida'nın gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsanız,
"Wanda", "Flanders Köpeği", "Fırtınadaki Yaprak"ı okuyun. Bunlarda kalbinin
atışını duyacaksınız.

Zamanımızın romancılarının çoğu iyi hikayeler yazıyor. Onlar
ustaca, karakterler iyi çizilmiş, ancak yaşamdan,
enerjiden yoksunlar. İçsel güçle itilerek kendi başlarına hareket ediyor gibi görünmüyorlar. İtilip çekiliyorlarmış gibi görünüyorlar. Aynısı şairler için de söylenebilir. Tennyson yüzyılımızın ikinci yarısına aittir. Şüphesiz büyük bir yazardı. Alevi veya fırtınası, gelgit dalgası veya volkanik hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir zaman kıyıları taşmadı. "Chillon Mahkumu" kadar yoğun, asil ve acıklı hiçbir şey yazmadı; "The Skylark" kadar saf şiirsel hiçbir şey; "Grecian Urn" kadar mükemmel hiçbir şey yazmadı ve yine de en büyük şairlerden biriydi. Her yönden bakıldığında Shelley'den çok daha büyüktü, Keats'ten çok daha asildi. Shelley birkaç şiirde neredeyse mükemmele ulaştı, ancak birçoğu zayıf, güçsüz, parçalı, neredeyse anlamsızdı. Keats üç şiirinde büyük bir zirveye ulaştı - "St. Agnes' Eve", "The Grecian Urn" ve "The Nightingale" - ama şiirlerinin çoğu tatsız, düşünceden, güzellikten veya samimiyetten yoksun.

Bizim de birkaç şairimiz oldu. Emerson birçok şiirsel ve felsefi dize yazdı. Hiçbir kuralı ihlal etmedi. Tutkularını kontrol altında tuttu ve genellikle "çimlerden uzak durdu." Ama bazı büyük ve muhteşem gerçekleri dile getirdi ve sayısız telkin tohumu ekti. New England vaizlerinden geldiğini hatırladığımızda, düşüncesinin genişliğine, derinliğine ve özgürlüğüne hayran kalıyoruz.

Walt Whitman birkaç harika şiir yazdı, temel, doğal - doğanın bir parçası gibi görünen, gökyüzü kadar geniş, gelgitlerin ritmine, bir gezegenin salınımına sahip şiirler.

Whitcomb Riley, Robert Burns'e layık
aşk ve emekle ilgili, yuva ve yuva şiirleri yazmıştır. Ülkemizin en tatlı, en güçlü şarkıcısıdır ve hiçbir ülkede onun eşini bilmiyorum.

Ancak bu yüzyılın ilk yarısının edebiyatını geçen yüzyılın edebiyatıyla karşılaştırdığımızda, sonuncusunun bir bütün olarak ele alındığında en iyisi olduğunu söylemek zorunda kalıyoruz. Bilimin dünyaya verdiği ciltleri düşünün. Bu yüzyılın ilk yarısında vaazlar, ortodoks vaazlar yayınlanmış ve okunmuştur. Şimdi vaaz okumak
kaybolan alışkanlıklardan biridir. Bir bütün olarak ele alındığında, yüzyılımızın ikinci yarısının edebiyatı ilkinden daha iyidir. Prof. Clifford'un denemelerini
beğeniyorum. O kadar açık, o kadar mantıklı ki şiirseller. Herbert Spencer sadece öğretici değil, büyüleyici.
Gerçek hayal gücüyle dolu. Hayal gücünün kölesi değil.
Hayal gücü onun hizmetkarıdır. Huxley eğitimli bir kılıç ustası gibi yazmıştır. Onun hamleleri asla savuşturulmadı. Olağanüstü bir cesareti vardı. Bir fikre sahip olduğu için asla
özür dilemedi. Ruhunda asla
kaçınma lekesi olmadı. Gerçek kadar açık sözlüydü. Haeckel
büyük bir yazardır çünkü bir gerçeğe saygı duyar ve hayatı boyunca onu inkar etmez veya yanlış yorumlamaz. Bildiğini bir çocuğun samimiyetiyle
anlatır ve sonuçlarını bir bilim insanı, bir filozof gibi savunur.
Darwin'in yanındadır.

Kurgu ve şiire geri dönersek, Edgar Fawcett'a büyük bir hayranlığım var. Şiirinde düşünce, güzellik ve felsefe vardır.
Düşüncesinin cesaretine sahiptir. Dilimizi, fiillerin
enerjisini, sıfatların
renklerini bilir. O en yüksek anlamda bir sanatçıdır.

_Soru_. Hall Caine'in sahne ile kürsü arasında daha yakın bir birlik sağlama yönündeki son çabaları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Elbette, Bay Caine'in niyetlerinden emin değilim. "Hristiyan"ı izledim ve bana yazarın din adamlarını yakalamaya çalıştığı gibi gelmedi.

Oyunda kesinlikle kürsüyü memnun edecek hiçbir şey yok. Dindar ve kalpsiz bir din adamı var. John Storm tek Hristiyan ve çılgın. Glory sonunda onu kabul ettiğinde, sadece hissetmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda aptalca davrandığını da biliyorsunuz. Oyundaki lord bir köpek ve gerçek beyefendi müzikholün sahibi olan adam. Oyunun kürsüyü nasıl memnun edebileceğini anlamıyorum. Storm'un tüm kariyeri bir başarısızlık. Takipçileri ona vahşi hayvanlar gibi dönüyor. Dini ilahi ve şeytani bir rüya. Onunla birlikte cinayet kurtuluş yollarından biri. Bay Caine Hristiyanlığa gözlerinin arasından
acı bir darbe indirdi. Sahneye iki vaiz koymuş, biri kalpsiz bir ikiyüzlü, diğeri ise bir deli. Kesinlikle Hristiyanlık lehine önyargılı değilim, ama yine de oyundan keyif aldım.
Bay Caine sahneyi ve kürsüyü bir araya getirmeye çalıştığını söylüyorsa, o zaman Rabelais'in mizahıyla bir mizahçıdır.

_Soru_. Bu şehirdeki son sergiler, İsa'nın hayatından sahneler, modern sanatın eğilimleriyle ilgili olarak ne gösteriyor?

_Cevap_. Hiçbir şey. Bazı sanatçılar kasvetliyi, melankoliyi, umutsuzu sever. Eğilmiş formu, yaşlarla dolu gözleri
boyamaktan hoşlanırlar. Onlar için keder bir festivaldir. Cenazelerde zevk bulan insanlar vardır. Yas tutanları izlemeyi severler. Düşen
topaklar müzik yapar. Sessizliği, ağır kokuları, hüzünlü ilahileri ve vaizin sözlerini severler. Bu tür insanların duyguları, insan zihninin genel eğilimini göstermez. Hatta
fakir bir sanatçı bile, milyonlarca insanın
derinden ilgi duyduğu, duygularının
asma gibi
tutturduğu bir şeyi
temsil ederse başarıyı umabilir. Bir adamın, vatansever bir konuşma, dinleyicilerini
öven bir konuşma yapmak için hatip olması gerekmez. Dolayısıyla, bir
sanatçının, resimlerine bakanların önyargılarına
uyuyorsa, onu tatmin etmek için büyük olması gerekmez.

Hiçbir zaman Mesih'in iyi bir resmini görmedim. Gördüğüm Mesihlerin hepsinde güç ve karakter eksikliği var. Zayıf ve umutsuz görünüyorlar. Hepsi sağlıksız. Özür
dileme tavrı, direnmemenin hastalıklı gülümsemesi var. Hiçbir zaman
kahraman, dingin ve muzaffer bir Mesih görmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
büyük bir dini resim görmedim. Samimiyetten yoksunlar. Tüm melekler
neredeyse aptalca görünüyor. Gözlerinde düşünce yok, sadece
cehaletin masumiyeti var.

Sanırım sanat göksel, meleksel olanı terk ediyor ve
doğal, insani olana aşık oluyor. Troyon,
sığır tasvirine Angelo ve Raphael'in meleklerde yaptığından daha fazla deha kattı.
Corot'un çizdiği bir manzara kadar güzel bir cennet resmi
yapılmadı. Sanatın amacı gerçeklikleri, en yüce ve en asil olanı, en güzel olanı temsil etmektir. Yunanlılar
insanları tanrılar gibi yapmaya çalışmadılar, ama tanrıları insanlar gibi yaptılar.
Bu yüzden günümüzün büyük sanatçıları doğaya gidiyor.

_Soru_. Wagner'den bu yana yazılmış en önemli operaların bir istisna dışında Alman besteciler yerine İtalyan besteciler tarafından yazılmış olması garip değil mi?

_Cevap_. Uzun yıllar boyunca Alman müzisyenler Wagner'in
bir besteci olmadığında ısrar ettiler. Onun sadece bir dizi uyumsuz ses ürettiğini ilan ettiler. Bunu, Wagner'in
müziğinin Alman olmamasıyla açıklıyorum. Vatandaşları bunu anlayamıyordu. Eğitim almaları gerekiyordu. Almanya'da gerçekten "Tristan ve Isolde"yi çalabilen
bir orkestra yoktu. Orkestranın belagati, acıklılığı, kıyısız tutkusu onları aşıyordu. Almanya'nın başka bir Wagner üreteceğini varsaymak için hiçbir neden yok. İngiltere'nin bize başka bir Shakespeare vermesi bekleniyor mu?

--_The Sun_, New York, 19 Mart 1899.

ÖLÜM CEZALARI VE KIRBAGA.

_Soru_. Vali Roosevelt'in Bayan Place davasında aldığı karar hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Vali Roosevelt'in Bayan Place'in cezasını hafifletmeyi reddetmesinin Devlet için bir utanç olduğunu düşünüyorum. Bir adamın bir kadını öldürmesi ne kadar da muhteşem bir manzara -- zavallı, solgun, korkmuş bir kadını alıp bir sandalyeye bağlayıp sonra da aleti öyle bir şekilde ayarlıyor ki şokla öldürülebilsin. Birçok kişi buraya Hristiyan bir ülke diyor.
Cehenneme inanan birçok insan doğal olarak zavallı, deli bir kadını öldürmeyi görev olarak görür.

Toplumun kendini koruma hakkı vardır, ancak bu hapis cezasıyla yapılabilir ve bir suçluyu bir hücreye koymak bir mezara koymaktan daha insancıldır. Ölüm cezası bir toplumu aşağılar ve katılaştırır ve bu bir vahşet işidir. Bu bir vahşettir. Ölüm cezası cinayeti engellemez, ancak bir örnek oluşturur -- Devletin bir örneği -- vatandaşları tarafından izlenir. Devlet düşmanlarını öldürür ve vatandaş da kendi düşmanlarını öldürür. Cezalandırılanı aşağılayan herhangi bir ceza, cezayı vereni de aşağılar. Bir beyefendinin veremeyeceği hiçbir ceza bir insan tarafından verilmemelidir.

Örneğin, kırbaç direğini ele alalım. Bazı insanlar kırbaçlamanın lehindedir çünkü bazı suçların o kadar korkunç bir doğaya sahip olduğunu ve kırbaçlamanın tek ceza olduğunu söylerler. Cezanın birileri tarafından verilmesi gerektiğini ve o birinin aşağılık ve aşağılık bir köpek olduğunu unuturlar. John G.'nin Illinois Hayvanları Koruma Derneği başkanı Shortall, eyalet meclisine kırbaçlama direğinin kurulması için bir yasa tasarısı sundu.

O direğin gölgesi tüm eyaleti utandıracak ve karartacaktır.
Bundan daha rezil bir şey olamazdı ve yine de bu adam Hayvanları Koruma Derneği'nin başkanı. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, bu dernekte insani olan ne?
Kesinlikle başkanı değil. Şüphesiz ki samimi. Kesinlikle samimi olmadığı sürece hiçbir adam bu pozisyonu almaz. Hiç kimse kasıtlı olarak kötü olduğunu iddia etmez, ancak Hayvanları Koruma Derneği'nin başkanı olma fikri tamamen saçma.
Kırbaçlama direği fikriyle, vahşiliğin yetiştirilmesi için bir sırtlan derneğine katılabilir, çünkü bundan daha azı kesinlikle
onun tasarısına adalet getirmeyecektir. O eyaletin yasama organlarına çok fazla güveniyorum ve belki de güvenim onları tanımamam gerçeğine dayanıyor, böyle bir yasa tasarısının kabul edilebileceğini
düşünmek için. Eğer kabul edilirse, "Maryland'de elli yıl yaşadım ama onları hiç saymadım ve
umarım Tanrı saymaz." diyen eski Maryland'linin dilini kullanmakta haklı olduğumu düşünüyorum.

_Soru_. Merhum Joseph Medill hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Cevap_. Bay Medill'i pek iyi tanımıyordum.
Onunla birçok
sohbetim oldu ve
çalışmalarına oldukça aşinaydım. Onu Northwestern
States'in en büyük editörü olarak görüyorum ve ülkede ondan daha büyük bir editörü olduğundan emin değilim.
Cumhuriyetçi partinin kurucularından biriydi. Özgürlük konusundaki büyük sorunun doğru tarafındaydı. Güçlü beğenileri ve
sevmedikleri olan bir adamdı diyebilirim. Kişiliğinden asla vazgeçmedi.
Joseph Medill adlı atom, Cumhuriyetçi parti olarak bilinen toplulukta asla kaybolmadı. Parti ona sadık kaldığında o da ona sadıktı. Kural olarak kendi yolunda yürüdü ve yolun nereye gittiği konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı. Bence
son derece faydalı bir adamdı. Bence tek gerçek
din faydalılıktır. Çok güçlü bir yazardı ve bir adam veya bir dava için dostluktan etkilendiğinde, ara sıra çok büyük paragraflar ve güç dolu ve en hayranlık uyandırıcı şekilde ifade edilmiş paragraflar yazdı.

--_The Tribune_, Chicago, 19 Mart 1899.

GENİŞLEME VE GÜVENLER.*

[* Bu, Albay Ingersoll'un son röportajıydı.]

Ben bir genişlemeciyim. Ülke toprak açlığına sahip ve genişleme
popüler. Dürüstçe elde edebileceğimiz her şeyi istiyorum.

Ama Filipinler'i, Filipinliler bizi istemediği sürece istemiyorum
ve Kübalılar için de aynı şeyi hissediyorum.

Filipin Adaları için İspanya'ya yirmi milyon dolar ödedik ve İspanya'nın bunlara dair hiçbir hakkı olmadığını biliyorduk.

Benim için sorun ticaret veya çıkar değil; doğru veya yanlış meselesi. Bence en iyi vatansever, ülkesinin doğruyu yapmasını isteyen kişidir.

Filipinler, Çin'e yakınlığı göz önüne alındığında bizim için çok değerli bir mülk olacaktır.

Ancak, ne kadar arzu edilir olurlarsa olsunlar,
bu bir şey ifade etmez. Doğruyu yapmalıyız. Adaları alsak da almasak da
Filipinlilere karşı asilce davranmalıyız.

Aramızda ve Filipinliler arasında barış görmek istiyorum; her iki taraf için de onurlu bir barış; güce değil akla dayalı bir barış.

Kontrol Dewey'e verilseydi, Miles Manila'ya gönderilseydi, Filipinlilere bir el ateş edileceğine ve Amerikan bayrağını memnuniyetle karşılayacaklarına inanmıyorum.

_Soru_. Filipinler'i zorla almaktan yana olmasanız da, yönetimin savaşı yürütmesini nasıl değerlendiriyorsunuz?

_Cevap_. Washington'da birçok hata yaptılar ve hala yapıyorlar. Filipinlileri fethetmeye karar verildiyse, hemen fethedin. Mücadele uzamasın ve kan damlaları çoğalmasın. Cumhuriyetçi parti Başkent'te eylemsizlik yüzünden zayıflıyor. Savaş kısa süre içinde sona ermezse, iktidardaki parti başkanlık seçimlerinde kötü etkilerini hissedecektir.

_Soru_. Filipinler'i Amerika Birleşik Devletleri topraklarına bir
ek olarak nasıl görüyorsunuz?

_Cevap_. Muhtemelen gelecekte ve muhtemelen yakın gelecekte,
adaların bu ülke için değeri neredeyse hesaplanamaz.
Muhtemelen gelecek olan Çin'in bölünmesi, dört yüz milyonluk bir
pazar açacaktır. Doğal olarak, Doğu'nun açık kapılarının yakınında bir mülkün bu ülke için neredeyse hesaplanamaz bir
değeri olacaktır.

Çinlilere ürünlerimize ihtiyaç duyduklarını öğretmek belki de uzun zaman alacaktır. Ama Çinliler buğdaya diğer insanların buğdaya ve onun ürünü olan ekmeğe baktığı gibi bakmaya başlasalardı? Dört yüz milyon aç Çinliyi doyurmak için ne kadar büyük bir tahıl miktarı gerekirdi!

Diğer ürünlerimiz için de durum aynı olurdu. Yani, eğer onurlu yollarla elde edilebilirlerse, adaların muazzam değeri hakkındaki görüşümde belki de benimle aynı fikirde olursunuz.

_Soru_. Demokrat Parti, anti-emperyalizmi platformunda öne çıkan bir madde haline getirirse, bunun partinin başarı şansı üzerinde ne gibi bir etkisi olur?

_Cevap_. Demokratların savaş narası olan anti-emperyalizme, zaten çok zayıf olan bir partiyi büyük ölçüde zayıflatır. Günümüzün en sevilmeyen
konusudur. Halk genişleme istiyor. Ülke vatanseverlik coşkusuyla enfekte olmuş durumda. Dalgaya direnmeye çalışan parti süpürülüp gidecek. Bakan herkes görebilir.

Yaz tatil köylerinden herhangi birinde veya banliyödeki soluklanma noktalarında bir grup vatansever bir hava çalsın. Dinleyiciler elektriklenir ve "The Star-Spangled Banner" çalındığında ayağa kalkıp şapkalarını çıkarırlar. Emperyalizmle başarıyla mücadele edilemez.

_Soru_. Demokrat Parti'nin anti-tröst
açıklamasında güçlü bir sorunu olacak mı?

_Cevap_. Bana göre, her iki parti de platformlarında anti-tröst
kalemlerini çakacak. Ancak bu konuşma her iki parti için de tamamen saçma.
Hiçbiri, tröstlere karşı
açıklamasında dürüst değil. Bu yönde
daha fazla ses çıkaran kişi, bazı düşüncesiz kişilerin oylarını alabilir, ancak okuduklarını okuyup sindirebilen herkes, her iki partinin liderlerinin tröstlere karşı gösterilerinde samimi ve dürüst olmadıklarını çok iyi bilir.

Demokrat Parti neden anti-tröst zaferi iddia etsin?
Şu anda tröstlerin iddia edilen kötülüklerini araştıran Cumhuriyetçi bir yönetim değil mi?

--_The North American_, Philadelphia, 22 Haziran 1899.

Robert Green Ingersoll'un
VIII. Cilt, Robert G. Ingersoll'un Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ROBERT G. INGERSOLL ***

***** This file should be named 20447.txt or 20447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20447/

Produced by An Anonymous volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
