*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'America for Americans!' ('Amerikalılar için Amerika!')
Yazar: John Philip Newman
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's 'America for Americans!', by John Philip Newman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'America for Americans!'
       The Typical American, Thanksgiving Sermon

Author: John Philip Newman

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'AMERICA FOR AMERICANS!' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Richard J. Shiffer ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









"Amerikalılar için Amerika!"

Tipik Amerikalı.

_Thanksgiving Sermon_

İLE İLGİLİ

Rev. John P. Newman, D.D., LL.D.,


-Den

Metropolitan M.E. Kilisesi,

Washington, D.C.,

25 Kasım Perşembe 1886.


Konu: "Milletler arasındaki yerimiz."


Cemaat Talebi ile yayınlandı.


Washington:
Rufus H. Darby, yazıcı.
1886.


Satılık C. C. Pursell.

Kopya başına on sent.                   Bir dolar için on beş kopya.


       * * * * * *


                              Washington, D.C., _nov. 26, 1886_.

Rev. J. P. Newman, D.D.:

Sevgili Efendim: Her sadık, özgürlüğü seven evrensel onay
Dün Şükran Günü vaazınızı dinleyen Amerikan vatandaşı,
büyük olan felsefi ve korkusuz bir şekilde
Tartışılan temalar tedavi edildi, genişletme arzusu istedi.
Bu büyük cemaatin bile daha geniş bir dolaşımdan etkilenmesi
vermek. Bu nedenle, cemaatin isteklerini yerine getiririz
Söylemin kapanışında oybirliği ile ifade edilen,
Bize yayın için bir kopya sunmanızı isteyin.

                              Çok saygıyla,

                                                  J. C. Tasker,
                                                  J. D. Croissant,
                                                  A. P. Lacey,
                                                  Geo. H. La Fetra,
                                                  B. Charleton.


       * * * * * *


Washington, D.C., _nov. 30th, 1886_.

Sevgili Dostlar: Vaaz, herhangi birinin ötesinde bir kamu yararına heyecanlandırdı
benim düşündüm. Burada size stenografik raporu gönderiyorum
Söylem, Messrs Dawson ve Tasker tarafından yapılmıştır. Bilgelik
İstek, burada seçkin vatandaşlardan birçok mektupla doğrulandı ve
yurtdışında, düşünceyi övmek ve yayını talep etmek. BEN
derinlerin göstergesi olan bu harflerden bazılarını yazdırmak isterim
Bu harika konuda hissediyorum. Vaazda belirtildiği gibi, zeki
Yabancılar kursumu onaylıyor. Wisconsin Almanları bana bir
Anıtlarının bir kopyası Kongre'ye böyle bir değişiklik isteyin
Vatandaşlık yasalarımız, ücretsiz kurumlarımızı koruyacak
Bencil ve cahil göçmenler. Zeki yabancılar aldı
Girişim. Papazınız,

                                                  John P. Newman.




Amerikalılar için Amerika.


  "Seni tüm ulusların üstüne koydum
   toprak. "-Deut. xxviii., 1.

Magisterial otoritenin sesi ile bu laik gün susturuldu
ulusal bir Şabat kutsal sessizliğine. Savannahlardan ve
Vadilerden ve dağlardan Atlantik'ten
Pasifik, elli milyondan fazla freemen davet edildi
Babalarımızın tanrısının sunakları etrafında toplayın ve
Her iyiliğin vericisi olan ona minnettarlıklarının kurtuluşu ve
Mükemmel hediye. Eğer geçmişte, uluslar halkın tanınmasını sağladıysa
kaderlerine başkanlık eden tanrılardan
İnançları ve pratiği, makul ve son derece uygun
Bir Hıristiyan insan olarak, başka kimse olarak aydınlandığımız,
Başka hiçbir ulus olarak tercih edilmez, on iki ay içinde bir kez olmalıdır
tahtında olan onun tanınmasına bir gün kutsayın
Kocanın hayırsever olan Cennetin Çemberi,
zanaatkârın dehası, tüccarın ilhamı ve kimden
Tüm bu kişisel, yerli, sosyal ve ulusal benedictions geliyor
bu da bize mutlu bir insan ve bu günü yıllarca unutulmaz hale getiren
zaman.

Günümüzde biten yıl ciddiyetle işaretlenmişse
iyilikle ayırt edildi. İffetler bize gelmişse
bireyler, aileler, topluluklar ve ulus olarak; eğer
deprem ve kasırga ve çatışmalar bir araya geldi
Bize Yüce Varlığa bağımlılığımızı öğretin-bunlar bunlar olmalı
bize olduğumuzu öğretmek için en yüksek bakanlar olarak saygın
Emekliler Yüce'nin sonsuz ödülünde; bizim
Refah onun merhametlerini hatırlamalıyız; Sıkıntılarımızda yapmalıyız
Transgressions'ımızı yok edin.

Geçen yılın en sıradan gözlemcisi için olduğu açıktır.
İlahi rehberlik ve iyiliğin tezahürlerinde önemlidir.
Günümüzde barış, geniş alanımız boyunca hüküm sürüyor. Yabancı düşman istilası yok
kıyılarımız. Bizimle kontrast yoluyla durumumuz ne kadar üstün
Dünyanın bu tarafındaki komşular. Merkezin aksine ve
Güney Amerika, Türbülans ve Yanlışlık Evi, Cehaletin Neresinde,
sapkın bir Hıristiyanlıkla birleştiğinde, karardı ve köleleştirildi;
Endüstrinin tekerleklerinin engellendiği ve yürüyüşün
daha yüksek medeniyet engellendi-bunlar arasındaki kontrastın nasıl cesur
kıtamızın iki bölümü-düşündürücü olması gereken bir kontrast
Her düşünceli zihin ve bunun nedeni olup olmadığı sorusunu uyandırdı
bazıları ulusal yaşamın kırkılıkları ya da bu
yüce olan bir hükümet dehasının sonucu ve bir din
ilahi. Ve eğer gözlerimizi en çok derinlere çevirirsek
Atlantik'in ötesinde tercih edilen ülkeler, kontrast minnettarlık ilham veriyor
duygular ve biz de
bizim için çok elverişli bir durum getirdi. En saygıdeğer
Avrupa'daki uluslar, bir
binyıl, iç rahatsızlıktan dolayı günümüzde sarsılıyor. Onlar
Koç geçmişinden aşağı inen kurumlar
İnsanlığın sevgileri ve inancında önde gelen olarak kabul edildi, şimdi
düşüşlerine devrilir. "Huzursuz bir taç giyen kafaya yatıyor,"
erkek ister kadın olsun; Ve Avrupa'da hiçbir hükümet bir durumda değil
barışçıl güvenlik. Alarm sarayda yaşıyor. Korku, kanlı gibi
Phantom, tahtını rahatsız ediyor ve Avrupa'nın büyük ulusları,
tarımları, ticareti ve üretimi ve tüm ihtişamları
hukuk ve dinin yönetmelikleri, şüpheli bir şekilde korunur
Dişlere silahlı üç milyondan az erkek tarafından barış; sırasında
Bu ülkede, alanında çok geniş, çok karmaşık
kuzeyden güneye, doğudan batıya nüfus
barış, ayakta duran ordular veya yüzen donanmalarla değil, bir ahlaki
duyu, hızlandırılmış bir vicdan, evlerimizin koruyucusu, sunaklarımız,
Ve bizim ulusumuz.

Kesinlikle çiftçi Tanrı'ya en yakın duruyor. Tarım hepsinin altında yatıyor
Ulusal Zenginlik. Kralın isteklerine bakan çiftçi ve
Başkan ve Senatörden Prens; Çiftçi,
Tanrı'nın iyiliğini gösterdiği doğrudan nimet aracı
ulus. O kadar olağanüstü ürünlere alıştık ki
neredeyse geçen yılın olağanüstü olduğunu söylemeye gerek yok
Tarımsal yapımları. Gerçekten de bir servet oldu
toprak, madenlerde bir servet, denizlerde bir servet, uyandıran
derinlerin ötesindeki zihinlerde şaşkınlık ve hayranlık-
Yıl için tarım ürünlerimizin
Sadece kapanış üç buçuk bin milyondan az değil
değerlemede dolar. Gerçeği takdir etmek ne kadar zor! Bir
Bin yedi yüz milyon kile mısır, beş yüz değerinde
ve seksen milyonlarca dolar; dört yüz elli milyon kile
üç yüz elli beş milyon dolar değerinde buğday;
İki buçuk milyon balya pamuk, iki değerlemede tahmin edilen
Yüz elli milyon dolar. Ve diğerleri dahil
Tarım ürünleri, hükümetin istatistikçisi
Üç buçuk bin milyon dolar değeri. Ve bu
diğer yılların tekrarlanmasıdır. HAYIR! Diğer yılları aşıyor! Öyle
bir buçuk milyon mil kare
Bu ülkede ekili arazi artık pulluğa tabi olarak
Bin milyonlarca insan ve sonra beş bin kişi olabilir
İhracat için milyonlarca kile tahıl.

On yıl içinde, 1870'den 1880'e kadar yedi yüzün üzerinde ürettik
milyonlarca dolar değerli metal ve geçen yıl
Değerlemenin yetmiş beş milyon altın ve gümüş olduğu tahmin edilmektedir;
ve bu muazzam ve olağanüstü figürlerin üstünde yükseliyor, bizim büyük
Geçen yıl insanları imalat etmek,
Beş bin milyon dolarlık değer. Zihin içeri girer
Bu muazzam gerçeklerin varlığı.

O zaman ulusal servetimiz yıllık ürünler kadar olağanüstü
Toprak, maden, beceri ve ticaret. 1880'de ulusal
Servetin kırk dört bin milyon dolar olduğu tahmin ediliyor,
Tüm Rusya, Türkiye, İtalya, Güney Afrika ve Güney'i satın alacak
Amerika-Yüzden az olmayan ve
yetmiş yedi milyon insan. Bu muazzam ulusal zenginlik
Büyük Britanya'nın zenginliğini iki yüz yetmiş altı aşıyor
milyonlarca dolar. İngiltere'nin serveti yüzyılların büyümesidir,
Zenginliğimiz en fazla, bir tanesinin büyümesi olduğu söylenebilir
yüzyıl. Hayır, gerçek şu ki, çoğu bizim
Son yirmi yıl. 1860 yılında ulusal servetimiz
On altı bin milyon dolar. Ama 1860'dan 1880'e kadar servetimiz
Artan yirmi sekiz bin milyon dolar-on bin
Rusya İmparatorluğu'nun tüm zenginliğinden milyonlarca. İtibaren
1870-1880, on yıl artış yirmi bin milyon idi.
Bu paralel değildir. Elbette bu büyük gerçekler
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu ülkenin freemenlerini ikna etmek
minnettarlıklarını ve övgülerini sunmak için dini sunaklarının etrafında
Tüm bu nimetleri kutlayanlardan; çünkü elinde
Ulusal Zenginliğin Kaynakları. Onunla iyinin bakanları var ve
Kötülüğün bakanları. Böcekleri marshal yapabilir. Heyecanlandırabilir
sıtma. Kasırgayı çağırabilir. Ayağını bırakabilir ve
Yeryüzünü deprem boğazlarıyla mahveder. Kötülüğün bakanları
O ve tahtının etrafında kapalı gözler ve katlanmış kanatlarla dur,
Ama sağır kulaklarla değil, çağrılarını "ileri git." Bu yüzden
Ayrıca tahtının etrafında, ayakları olan meleklerin duruşu
Altın hasadı yükseltmek; karada insan dahisini kim hızlandırır,
Okyanus, yapıcı, esnaf, bilgin, hayırsever,
ve Vatansever. Sonsuza dek bu iyilik ve kötülük kaynakları tarafından
Büyük Tanrı'nın bakanları, O'na bağımlılığımızı öğreniriz; öyle
Bu Hıristiyan ulusun onu tanıdığı son derece uygunluk ile
Tanrı her şeyden önce ve sonsuza dek kutsanmış.

Böyle bir ulusal günde son derece uygun,
Bu olağanüstü merhametlerin varlığı, bu taçlandırıcı yuklarca,
Kendimizi kendi kıtamızın uluslarından ayırıyoruz ve
Deniz dışındaki en çok tercih edilen ülkelerden.

Bizi arasına yerleştirme konusundaki ilahi amacını sormak bizim için uygundur.
Dünya'nın ulusları ve büyük görevimiz nedir. Var
Kehanetin bazı gerçekleri-gerçekler için peygamberlikte etkilidir
Peygamber veya Seer dudakları gibi duyuru. Hatırlamalıyız
konumumuzun bizim için her şey olduğunu ulusal bir güç olarak
zeka ve zenginlik ve bu konumun ardından
Ulusal refah ve büyüklük. Bildiriminizden kaçmış olabilir
bu küre çevresinde, otuzuncu ve arasında dar bir bölge ve
Kuzey enleminin altmışın paralellikleri ve bu dar bölge içinde
bizim evimiz. Bu iktidar kemeri içinde tüm büyük uluslar var
geçmişin ve içinde şimdiki zamanın tüm büyük ulusları var. Bu büyülü dairede, bu tercih edilen bölgede,
ulusal güç getiriyor mu? Bu bölgeyi on derece ve
Aynı şey doğrudur. Bu bölgenin kuzeyinde olduğu doğrudur
Zenginlik, lüks ve etki ulusları oldu. Bunun güneyinde
Bölge Mısır, Arabistan ve Hindistan ve yaşamış diğer uluslar
ihtişamla. Ama düşünceye yön veren halklar
yarış felsefesini yaratan insanlığın
Hukuk ve tarih ve hitabet, şiir ve sanat ve
Bilim ve hükümet, insanlığa, olduğu gibi kalabalıktı
Bu üstünlük bölgesinde, ulusal bu büyülü kuşakta
refah. Dünyanızı inceleyin ve mektup veren Yunanistan var
dünyaya; Roma, insanlığa içtihat verdi; Filistin,
Bu bizim ırkımıza din verdi. Ve günümüzde Almanya var,
kiliseye bir luther ve bilime bir gutenberg ve
İngiltere kudretli asasını kara ve deniz üzerinde salladı. Konumumuz
Bu büyülü bölgede iktidarın ardından. Elbette olmalı
Bu büyük gerçek tarafından öngörülen bir kader ve bizim için akıllıca
Bu ulusal günde akıllı freemen, önemi düşünmek için
kehanetin. Ulusal evimiz kutup karlarının ortasında değil
Kuzey Rusya veya Orta Afrika'nın yanan kumları, ancak süpürme
ılıman bölgenin güzel bölgeleri üzerinde çok güneyde yatıyor
sürekli don zincirlerine bağlı olmak ve çok kuzeyde batmak için
Tropikal bir güneşin koruyucu etkileri altında. Her ne kadar
Ekvatorun tarafı, insan yaşamının büyük yuvası olmaya mahkum
Yine de eski dünyanın savaşan güçlerinden düşmek çok uzak
yolsuzluklarına veya birleşiklerinin ağırlığına kurban
kuvvetler. Dünyanın devresine eşit bir kıyı çizgisi ile ve
Bu büyük ölçümü kopyalayan bir nehir navigasyonu, bizim
Ulusal alan altmış olandan sadece altıda bir daha az
Avrupa'nın devletleri-yeniden yayınlananlar, krallıklar ve imparatorluklar-Avrupa. Gerçekten de öyle
nehirden uzanan eski Roma'nın geniş alanına eşit
Batı Okyanusu'na ve Antoninus duvarlarından örtüler
Ayın dağları.

Konumumuz bir amaç içindir. Çünkü sen ve ben göreve inanırız
Providence amaçlarına ulaşan bireylerin
İnsanlığın yükselmesi için ulusların misyonuna inan
daha iyi gelecek.

Ve benim vatandaşlarım, her şeyden önce durmamız da aynı derecede önemlidir
kökenimizdeki uluslar. Diğer ulusların kaldığı yerden başladık.
Lüks ve oryantal ihtişam için rakipsiz olan Asurlar
bir grup avcı. Piramitlerinde, Dikiliskler ve Sfenksler,
Mısır insanlığın hor görüldüğü o ırktan yükseldi. Onun içinde harika
Hukuk, dünyaya yasa verirken, Romalılar bir gruptan geldi
Dövüşle ölümsüz hale getirilen yedi tepede freebooters
dahi; ve şairleri kopyaladığımız o ulus, hatiplerimiz
Sanatsal dehası yarışın gururu olan taklit etmeye çalışın
Barbarlardan, yamyamlardan; Ve denizin ötesinde bu gururlu ulus,
asasını kara ve okyanus üzerinden salladı, boyalı fırladı
Barbarlar-çünkü bu, gururlu Albion'un adasının Aborijinleri
Sezar bu kıyıları işgal etti.

Atalarımız insanlığın zirvesine dayanıyordu. Hatırla
Anayasa Sözleşmesi. Belki böyle bir kongre hiç yoktu
bir ulusun salonlarında toplandı. Bu kongre,
Elli beş adam ve böyle adamlar! Zihin, ahlaki olarak devlerdi
karakter; hepsi yüksek bir sosyal konuma sahip; Yirmi dokuz
üniversite adamları ve kolej olmayanlar
İmparatorluk akılları ve sağduyu komuta etmek. Böyle bir
Toplantı, saygıdeğer filozof Franklin idi; Washington, kim
hiç Vatansever ve hayırsever olarak saygı duyulacak; Ve Madison ve
Hamilton, bunun en derin düşünürlerinden ikisi veya başka bir
yaş. Hatırlamamız gereken harikalardan biri
gurur duyma hakkı; Ama gururumuzda tespit edememeliyiz
Neden Yüce Bizi Bizi Bir Ulus olarak Başlatmalı?
İnsanlık-yeniden kabul edilmiş, eğitimli ve bir
İlahi Hıristiyanlık. Bu adamlar sadece kolonist değildi, ne de öyle değildi
vatanseverliklerinde sınırlı. "Pemy-Up Utica"
Vatanseverlik, bu adamlar için insanın temel ilkesini kavradılar
haklar. Hayır, insanlığın nihai gerçeğini ilan ettiler.
Bir yüzyıl geçmesine rağmen o zamandan beri eklenecek bir şey yok. Harika
Modifikasyonlar Avrupa hükümetlerine geldi. Bazı değişiklikler
ulusal hayatımızda gerçekleşti. Yine de sana hitap ediyorum
Akıllı hafıza, sakin kararlarınıza, bir şey eklendiyse
Haklar Bildirgesi'nize, üzerine kurulan bu beyanlar
Doğa Anayasası. Bu adamlar yarışın kardeşliğini dile getirdiler.
Bundan önceki diğer tüm bildirimler, hanedanlar içindi veya
en fazla etnik. Ama bu adamlar insanlığın ufkunu süpürdüler. Bu adamlar
olduğu gibi, yaklaşan yüzyıllar boyunca ve onların
Varlık, tüm erkeklerin özgür ve eşit yaratıldığını ilan etti.

Sadece insan haklarının nihai gerçeğini ilan ettiler, aynı zamanda
Devrim hakkını tüketti. Kurulan bir anayasa yarattılar
Halkın iradesi üzerine, büyük beyanıza dayanarak
haklar, insanın devredilemez yaşam hakkını, özgürlüğü ve
mutluluk. Dahilerinin yarattığı enstrüman kaldı
Altta değiştirilen yaklaşan zaman istekleri ile değiştirilebilir
acil durumlarla önerilebilecek ilişkiler ve ortaya çıkması
yarışımız. İşte o zaman bizim için işaret eden kehanetin büyük parmakları
gelecek.

Ve alsak da, nüfusumuzda eşit derecede tercih edildik.
New England'a inen Püritenler, yeni inen Hollandalılar
York veya Maryland ve Virginia'yı kalabalıklaştıran İngilizler. Onlar
Birinci sınıf aileler. Özellikle gururla izliyor muyuz
Özgürlük için görkemli dahi, zeka için, adanmışlık için tezahür
Müthiş bir desolasyonların ortasında bu kahramanca erkek ve kadınlar tarafından
Kış, geniş bir vahşi doğayı dönüştürmek için çorak bir kayaya indi.
hangi vahşi adam, büyümesi gereken bir bahçeye girer
Çiçekler ve Özgürlük Meyveleri.

Bazen nüfusumuzun kozmopolit karakterinden yoksun bırakıyoruz.
Bununla birlikte, eski dünyanın en iyi kanının bize gelmesi bir gerçektir.
On yıla kadar-yukarıya değil, sakat değil, değil
yaşlı; yüzde elliden fazla. gelenlerin on beş yaşları arasındaydı
ve otuz ve onurlu vatandaşlar olarak büyüdü
Anayasal toplumumuzun kompozisyonu. Paupers olarak gelmediler.
Birçoğu geldi, her biri yetmiş dolar getirdi, biraz 180 dolar,
Ve toplamda milyonlarca dolar getirdiler.

Bununla birlikte, karakterde bir değişiklik, manifest bir değişiklik oldu
son on yıl içinde yabancı kıyılardan olanlardan. Zaman ne zamandı
Bu ülkeye göç edebilecek herkesi memnuniyetle karşıladık; Biz ne zaman
Kapılarımızı tamamen açık attı; Dört Temmuz orasyonlarımızdayken, biz
Bunu ezilenlerin sığınma, evi olarak ilan etti
Aşağı Çabuk. Ama zaman sürecinde bu büyük fırsat
eski dünyanın ulusları kötüye kullanıldı ve bugün
ulusal tehlikemizin en büyük kaynağı. Şimdi bir çağırmak zorundayız
göçmenlik boyunca durun; o halklara söylemek
eski dünya bunun yeni bir Afrika, ne de yeni bir İrlanda ya da yeni bir
Almanya, ne yeni İtalya, ne New England, ne de yeni bir Rusya; O
Bu, Mormon için bir genelev değil, Zenci için bir fetich,
Tereyman bileti için ülke; suçlular için bir yer değil ve
Avrupa'nın Paupers; Ama bu ülke insan için-adam
Zeka, ahlakındaki adam, özgürlük sevgisinde adam, adam,
Kim olursa olsun, ne zaman kuyrukluyuysa. [Amin çığlıkları, ardından
alkış. ]

Hatta bir durma çağırma zamanı geldi ve biz
Kapıları kapatmayın, onları Ajar yerleştirmeliyiz. İki yapmalıyız
Şeyler: İlk olarak, bu ülkenin Amerikalılar için olduğunu beyan edin. [Alkış.]
Ne de Almanlar için ne İrlandalılar için değil, ne de İngilizler için ne de
Ne de Çinliler için ne de Japonlar için, ama
Amerikalılar. [Amin ve alkış çığlıkları.]
Bilmeyen ağlama, çünkü bir bilgiyi bilmediğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
Herhangi bir anlam. [Kahkaha.] Ne de eski denilen şeyi canlandırıyorum
Yerli Amerikan Cry, çünkü bunu aştık. Ama ben basitim
Amerika'nın tipik Amerikalılar için olduğunu ilan etmek. Başka bir deyişle, bu
Hukukta onurlu olan her şey tarafından kararlıyız, her şey
dinde enerjik, sunaklarımız ve bizim için değerli olan her şey tarafından
Firesides, bu ülkenin Amerikalı olmayacağını.

Günümüzde onun bir Amerikalı olduğunu ilan edelim,
Yerli doğumlu veya yabancı doğumlu, yedi harika fikri kabul eden
Onu dünyanın yüzündeki diğer tüm halklardan ayırın. BEN
Söylemek zorundayım ve orantılı olarak benimle aynı fikirde olacaksın
bu kadar çok zeki yabancı (yani yabancı doğumlu)
Cemaat, şehrimizde ve ülkemizde, tam anlamda
Bu sözle doğmuş malikâne var. Diğer
Kelimeler ruloyu arayabilir miyim, çok akıllı bulurdum
Buraya gelen yabancılar, bencillik için değil, özgürlük ve için
Amerika aşkına, bunu ilan ederken bana uygun olacak
Amerika tipik Amerikan içindir. [Alkış.]

Önyargısız konuşuyorum; Burada yabancı olanlar olduğunu biliyorum
Toplumun her bölümünde süslemeler olan doğum. Bakan
öğrenilen doktorlar gibi hastalara. Tüm mahkemelerimizi yalvarıyorlar
adalet. Onlar ilahi gerçeğin etkili üsleridir. Onlar içinde
Mevzuat salonlarımız. Tüm bunlarda özel hayatı güzelleştiriyorlar
bağışıklıklar ve bunların iyileştirmeleri. Zenginliğine eklediler
ulus. Ama ben bu imtiyazı yaparken ve ben neşeyle yaparım
Ve gururla, ancak üç sınıf olduğunu doğrulamalıyım
Amerikalılar: Yerli doğumlu, yabancı doğumlu ve tipik Amerikan.
Yerli Amerikalı doğum avantajına sahiptir, bunlardan biri akan
Yüce Avantaj-Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilir. Bu
Doğuş, vatanseverliğin birincil kaynağı olduğu için akıllıca bir hükümdür,
Ve takdir için zaman gereklidir. Ama yerli bir
değersiz vatandaş. Tipik Amerikalı olmalı, ama o da var
genellikle olamazdı. Tüvitler, koğuşlar, onların benzeri, onur değil
Yerel stokta ne olursa olsun. Sahip olan en kötü alçaklardan bazıları
Milletimizin skandalize edilmesi toprağa doğdu.

Sonra böyle olan yabancı doğumlu Amerikalı var
vatandaşlığa geçme. Ücretsiz kurumlarımıza layık olabilir,
; Birçoğunun kendilerini kanıtladığı gibi değersiz olabilir. Ancak,
Bunların üzerinde yükselen, yer açısından bakmadan tipik Amerikalı
doğum. O,
Mütevazi yargım, gerçek Amerikan'ı oluşturuyor:

I. Sivil ve siyasi haklarımızın üstten hibe olmadığı
Aşırı, ancak doğanın sırası ve anayasasından akar.

İi. Bu hakları koruma gücünün fiziksel değil, ama
ahlaki.

III. Bu tür hakların korunmasının bireysel kültür ve
sorumluluk.

IV. Bu laik eğitim devlet tarafından sağlanır ve sonsuza dek
mezhep kontrolünden arınmış.

V. Devlet ve kilise ittifakının olmadığı; Hükümet
Dini olmayan, ancak dinsiz değil.

VI. Şabat, sıradan bakım ve zahmetten bir dinlenme günüdür.

Vii. Hıristiyanlık, etik ve hayır kurumlarında dindir
Bu arazinin.

Bu cumhuriyetin babalarının ilan etmesi cesur bir girişimdi
doğum veya eğitim açısından en başta kişisel özgürlük veya
medeniyet. Bu, ulusumuzu tüm ulusların üzerinde yükseltti. Oldu
Bu büyük adamların sivil ve
Siyasi haklar, üstlerden aşağı olanlara hibe değildir, ancak
Düzen ve doğanın anayasasından akarlar. Bu,
bizi farklılaştıran, bizi ayırt eden vatandaşlarım
İngilizler ve Fransızlar ve Ruslar. İki harika nedir
İngiltere'nin gurur duyduğu beyanlar? _Magna charta'yı al
Libertatum_. Tarihçiler bunun İngilizcenin bulmi olduğunu söylüyor
özgürlük. Evet, İngilizler, bu kadar saygı duymaya haklısın. Ama sonra sen
_magna chartta Libertatum_'un bir imtiyaz olduğunu hatırlamalı
Kral John'dan-bir üstünden inferiors ve erkeklerden bir imtiyaz
o İngiliz kralından bu imtiyazla kim saygı duymadı
kendileri eşittir, ancak kendilerine muamele görmesine izin verdiler
inferiors. O zaman İngilizce parlamento tarihinde bilinenleri alın
Bir hak dilekçesi. Kral Charles'dan bir imtiyaz aldı-A
İnferiors'dan üstün. Ama babalarımız amir olduğumuzu söyledi.
[Alkışlar] Tanrı'dan başka bir üstün tanıyoruz; Bir hükümet ilan ediyoruz
halkın, insanlar ve insanlar için. [Alkış.] Soruyoruz
_magna charta Libertatum_ için değil. Hak dilekçesi sunmuyoruz.
Jefferson Haklar Bildirimizi yaptı ve Babalar bunu imzaladı,
Tanrı'nın imajında ​​yaratılan özgür ve eşit doğduk; bizim
Siyasi haklar devredilemez, doğumumuzdan ayrılamaz.
[Alkış.] Bu beyan siyasi tarihin köşesini çevirdi.
Tüm Avrupa'yı şaşırttı. Kraliyet kanından bir ürperti gönderdi. BT
Kralların ve kraliçelerin üzerinden bir solukluğun gelmesine neden oldu; Yine de bir
Yaklaşan nesillerin onayladığı ve yaklaşan beyan
Yüzyıllar alkışlayacak, çünkü hakikat, adalet ve özgürlükten doğacak.

Vatandaşlaşmış Amerikalı, yabancıya tüm bağlılıktan vazgeçmeli
prens veya potentat veya hükümet; Bunu yaparken reddetmeli
herhangi bir insan bağışçısının üstünlüğünü varsaydı ve
İçinde bu haklar yaşayan bireysel vatandaş. [Alkış.]

Babalar halkın bir hükümetinin ve
insanlar tarafından ve insanlar için fiziksel olarak değil
güç, ama ahlaki bir güçle, ulusalda şaşırtıcı bir gerçek
tarih. Bağımsızlık savaşında fetheten güç bir
ahlaki güç. '76'nın _spirit_ idi. Bu '76'nın ruhuydu
Warren'a şöyle ilham verdi: "Beni savaşın en sıcak olduğu yere koy." Oldu
Putnam'ı savaşın arifesinde bağırmaya hareket eden '76 ruhu:
"Toz! Toz! Ye tanrılar, bize toz ver!" '76'nın ruhuydu
Bu, ordudan yoksun olduğu New Jersey Dominie'ye neden oldu.
Wadding, kiliseye koşmak ve Watts'ın Mezmurlarının bir kopyasını almak,
Diye bağırın: "Orada, çocuklar, onlara watt koy." Ruhuydu
Washington'un kendini, zamanını, servetini kutsamasına neden olan '76
ve ülkedeki en büyük adamlar için kendilerini kutlamak için
En büyük gerçeklerin başarılması. Kıta Ordusu bir
Ploughmen ve zanaatkâr ordusu, zayıf silahlı ve kötü giyinik. Baron
Steuben, Lafayette ile bu ülkeye geldiğinde
ordu, gördüğü tek düzenliliğin
Kısa adamlar öne konuldu ve uzun boylu adamlar geride kaldı ve yaşlı
Putnam ona Amerikalıların umursamadığı bu açıklamayı verdi
başları; Sadece bacaklarını önemsediler; bacaklarını barındırın ve
Sonsuza dek savaşacaklardı. Baron Steuben bunları organize etmeye çalıştı
birlikler, ama öfkesini kaybetti ve üç dilde onlara yemin etti
aynı zamanda. [Gülüşmeler.] Ama '76'nın ruhu tarihe yol açtı.

Özgür kurumlarımızı ahlaki güçle koruyoruz. Yirmi Binimiz
Bir Hintli bulabilecekleri her yerde buraya dağılmış askerler
Çekim neredeyse saygın bir polis gücü değil. [Kahkaha.] Kurucular
Bu cumhuriyetin freemenlerin kılık değiştirmiş askerler olduğunu biliyordu.
vatandaşlar. Savaşın Tocsin kurulmasına izin verin; Yabancı bir düşman istila etsin
kıyılarımız; Ortamızda bir ayaklanma bedeninin ortaya çıkmasına izin verin ve
Dişlere silahlı milyonlarca freemen, bayrağı dolaşacak,
Çocuklar, bir kez daha ralli. "[Varlıklı alkışlar.]
Bu gerçeği takdir etmek için bu ülkeye gelen göçmenler. Geçiyorlar
arazide ve hiç gens d'Armes, duran ordu yok ve
nadiren bir polis. [Kahkahalar.]

Gerçek Amerikan sonsuza dek görevde duruyor, cumhuriyetin bir askeri
Bir vatandaşın kılık değiştirmesi, Cumhuriyet'in yaşamının bakıcısı. Dışarı
Böyle bir vatandaşlık,
Toplama, ayakta duran ordulardan daha güçlü olan kamuoyudur
veya yüzen donanmalar. [Alkış.]

Üçüncü bir özellik, vatandaşın bireyselliğidir, bunlardan
Kolektif adam, ulusal hayatımız geliyor. Biz yüceltdik
bireysel; Amerikan vatandaşı bir cumhuriyettir. Sahip olsak da
elli milyon veya on milyon veya bir milyon, ne olursa olsun
nüfusumuzun oranı, hükümet bireyselliği kabul ediyor
Vatandaşın Paramount olarak. Tanrı evrenin merkezi olduğu için ve
Mesih Kilisenin Merkezi, böylece vatandaş bunun merkezidir
Devlet. Tüm yasaları, tüm idareleri, tüm askerleri
Ordu, tüm silahları Donanmadaki,
Amerikan vatandaşı. Afrika veya Avrupa'da olsun, nerede olursa olsun
veya Asya, Almanya, İrlanda, Küba veya Meksika, Amerikalı
Vatandaş korunmalı ve korunmalıdır. [Alkışlar.] Zor
erkeklerin kitlelerde düşünüldüğü Avrupa'dan gelen erkekler
Bireyselliğin gücünü gerçekleştirin; Ama özgürlüğümüzün altında yatıyor
kurumlar.

Dördüncüsü, o bir Amerikalı, ister yerli doğumlu veya yabancı doğumlu,
Babaların cesur girişimini, halk eğitimini ayırmak için kabul eder
Kilisenin öğretilerinden. Siyasi olarak cesur bir hareketti
bilim. Birleşik Anayasa kapsamında hiçbir otorite yok
Devletler, herhangi bir anayasada hiçbir otorite olmamalı
Devlet, belediyede herhangi bir bölümün hiçbir kısmı olmamalı
ülke, çocukluğuna dini öğretim uygulamak
Amerika. Sen ve ben bu muazzamın huzurunda titreyebiliriz
Gerçek, Statecraft Biliminde bu cesur proje, ama sonra
Ülkemizin organik yasasına göre, biz
vatandaşlardan başka bir sınıf bilmiyoruz, koruma dışında hiçbir yükümlülük bilmiyoruz, hayır
görev ama halkın refahı. Yurtdışındaki tüm ülkelerde var
laik ve dini öğretimin kombinasyonu. Aritmetik,
Geometri, coğrafya, fizyoloji, yaptırımları altında öğretilmelidir.
din. Ancak bu ülkede halk eğitimi ayrılır
mezhep dini öğretimi. Böyle bir
hakikat. Zekanın neredeyse sınırsız bir güç olduğunu biliyoruz.
Zeka, iyilik kadar kötülük üretti; en büyük
İnsanlığı lanetleyen canavarlar, en yüksek erkeklerdi
olası kültür ve bu ülkede tohumu eken erkekler
Uyuşmazlık, yüce akıllar ve cilalı eğitim adamlarıdır. Ve
Bu nedenle Cumhuriyet'in kurucuları,
Bireysel vatandaş ev eğitimi, kilisede talimat eklemek için,
Pazar okulunda bu zekayı kutlamak için eğitim.
Ne zaman anayasa hukukunu açıkladıklarında veya adına konuştuklarında
Kurumlarımızın sürekliliği, asla Emginence veremediler
özel erdem ve kamu ahlakına; Ne de söylemekten çekinmediler
özel hayattaki bu erdem ve kamuoyunda bu ahlak
Toplum, ilahi olanlara saygı duyduğumuz o dinden akmalıdır.

O harika adamlar diğerine ve umutsuz bir göreve girdi,
Devletin kiliseden ayrılması. Eski dünyanın uluslarında
Bunlar müttefik. Çar kilisenin başıdır. Victoria
kilisenin başı. Almanya kralı kilisenin başıdır. .
Avusturya'dan Hapsburg, kilisenin başıdır. Sultan
kilisenin başı. Ama burada kilisenin dünyevi başı yok. İle
Bireysel Hıristiyan Mesih kilisenin başıdır. Bu
Hükümetimizde temel. Burada "özgür bir kilisemiz var
Ülke. "Hıristiyanlık, eski thrones tarafından desteklenmişti
dünya. Din ordular ve donanmalar tarafından uygulanmıştı. Büyük
Katedraller ve kilise canlıları olarak adlandırılanlar
inançlara inanmayan insanlara vergi ile sürdürüldü
öğretilen ve uygulanan ibadet biçimlerini gözlemlemedi. Bizim
Organik Yasa Kongresinin,
Din konusu. Din özgür olacaktır. Burada Mohammedan
Camisini arkadan ve Kur'anını oku. Burada Brahmin arkasını alabilir
Pagoda ve Shasta'sını oku. Tüm din uzmanları gelip ibadet edebilir
Burada, ama ibadetleri başkalarının ibadetini ihlal etmeyecek
ne de vücut politikasında iş yaralanması. Tipik Amerikalı ayarlanmalı
Kilise ve devletin tüm ittifakına karşı yüzü. Biz diyoruz
Kutsal Baba, huzur içinde yaşar. Roma'da kal. Bankalarda yaşamak
Tiber. Buraya gelirsen, bir Amerikan vatandaşı olmalısınız, reddedebilirsiniz
zamansal güç doktrininiz. Gelip vatandaşlığa geçebilirsin ve
Seçmen olun, ancak burada zamansal _popes_ olamaz. [Alkış ve
kahkahalar.] Öyleyse vatandaşlarımıza sevgili yaşlıdan gelen
İrlanda, dünyanın en iyi ülkesi, [kahkahalar],
İtalyanlara, İspanyol'a, Almanca'ya,
Manevi Pontiff Kilisesi Ama tüm bağlılıktan vazgeçmelisin
zamansal papazlara. Bunu vatandaşlığa geçme yasalarımız altında tutuyorum,
Her kardinalin, her başpiskoposun, her piskoposun görevi olduğunu,
Ve her rahip, her keşiş, fransisken veya Cizvit, ciddiyetle
Tanrı ve Kutsal Meleklerden önce, tüm siyasi bağlılık
Papa, günümüzde yeniden kurulmaya çalışan zamansal bir prens olarak
İngiltere ve diğer Avrupa ülkeleriyle diplomatik ilişkiler
zamansal egemenliğinin tanınması.

Ve o gerçek bir Amerikan vatandaşı, ister yabancı doğumlu isterse
bir Amerikan kurumu olarak kutsal olan yerli doğumlu
Şabat günü. Eski pagan tanrısından sonra Pazar diyebilir, ama o
Yedinci günde dinlenmeli, zahmetten dinlenmeli, ilgisinde dinlenmeli
İşçiliğin haysiyeti, sermayede indirim olarak dinlenin,
Zeka, tazminat için dinlen, yerli mutluluk için dinlenin, dinlenin
dindar kültür için. Her haftanın yedinci günü kutsanmalı
emekten vazgeçmek ve fiziksel ve zihinsel olarak adanmış. BT
Riotous yaşamında ve içinde geçirilecek bir rekreasyon günü olmamalı
kavgalar, ancak barışçıl bir gün,
Din ve ülkenin baskın duygusu. Babalarımız
Sabbath'ı kutladı ve duyma sabır vardı ve ben,
Washington'dan Jefferson'dan Franklin'den okuma zamanı, dokunuyor
Şabat, refahı için vazgeçilmez olarak tanınarak
Vücut politikamız, bu büyük gerçekte teyit edileceksiniz. .
Günümüzde tehlike, gevşek kesimde Amerikalı olmamış olmamızdır
Dinlenme ve ibadet günü olarak Şabat gününden. Çağıramam
Sivil yasa, dinlenme günü olacağını söylemekten daha fazlasını yapmak. BEN
İnsanın buraya ibadet edeceğini veya
Orada ibadet ya da hiç ibadet, ama sivil yasayı çağırabilirim
Seküler olmayan bir gün olacağını söyleyin; İşlem için bir gün değil
iş dünyası, ama emekçi adamın altına gireceği bir gün
Tanrı'nın özgür gökyüzü ve şunu söyle: Bu benim günüm, bir freeman günü.
[Alkış.] Eğilim burada bir Avrupa Şabatını nakletme; .
Lager'ıyla Almanca ve şarabı ile Fransız ve
İrlandalı shillalah ile. [Kahkaha.] Hayır, hayır, beyler, kal
Büyük derinlerin diğer tarafı. Bunları istemiyoruz ya da bunu
Geniş Atlantik'in bu tarafında gün. Gerçek Amerikan'a ait başka bir özellik daha var
Vatandaş-Hıristiyanlığın dinimiz olarak tanınması
ülke. En büyük anayasa hukukumuz olan Webster
Hıristiyanlığı ilan etmekten çekinmeyin-Metodist Hıristiyanlık değil,
Roma Katolik Hıristiyanlığı değil, Presbiteryen Hıristiyanlığı değil-ama
Dört evanjelist tarafından öğretildiği gibi Hıristiyanlık, tanınan
Bu toprakların dini. Ne kadar uzakta olduğunu kabul etti? Şimdiye kadar etiği
anayasal ve yasal yasamızda yer alacaktır; Şimdiye kadar
İnsanlığın Kardeşliği öğretileri kabul edilecektir; şu ana kadar
kardeşlik, eşitlik, adalet dersleri; ve merhamet olacak
Toplum yasasına dahil edildi. O güzel ahlaklar
Tanrı'nın İlahi Oğlu'nun dudaklarından düştü
Toprak yasaları ve birkaç istisna dışında. Papazlarımız
Ordu ve Donanma ve Kongre için bunu kabul ediyor. Üzerinde
Kutsal Kitap Başkanlık sorumluluğunun yemini alınır. Ve bu
Başkan tarafından atanan Şükran Günü bir kanıt anıtıdır.
Bunlar, Hıristiyanlığa toprağın baskın dini olarak değil, değil
Yahudi'nin dışlanmasına, Yunanca'nın dışlanmasına değil,
Mohammedan'ın dışlanması, Brahmin'in dışlanmasına değil,
ancak ilkeleriyle topluma nüfuz etmek.

O zaman vatandaşlar, bu yabancı nüfusdan gelen tehlike
bu şekilde bu şekilde karşılanmak, bu ülkenin
Bu yedi özellik ile giyinmiş Amerikalılar.

Harika olduğunu hatırlattığımda tehlikeyi abartmam
Daha önce hiç olmadığı gibi, yeryüzünün halkları arasındaki hareketler. Hatırlamak
Avrupa nüfusunun yirmi yedi milyondan arttığını
1870-1880 ve bu artış oranında Avrupa bize ikiye gönderebilir
Önümüzdeki yüz yıl boyunca yılda milyonlarca göçmen. Bizim
Yabancı doğumlu nüfusun yedi milyon olduğu söyleniyor ve
Birinci kuşağın çocukları on beş milyon yapacaktı. 1882'de
Göç, sekiz yüz bin muazzam figüre ulaştı ve
Mevcut göç oranında,
1900 yılı, on dört yıl sonra, on dokuz milyonlarca insan
yabancı doğum ve orada ilk nesil çocukları ile
Bu yabancı doğan ülkede kırk üç milyon olacak. Şimdi
Soru ve ciddi bir soru, gelenler kimler? Ben dedim
Bazıları asil, bazıları doğru, bazıları kolayca dönüşür
Tipik Amerikan. Ama o zaman hatırlayacağız ki
Buraya gelen yabancılar, on iki kat daha fazla suçtan daha fazla
yerli stok.

Yabancı ekstraksiyon nüfusumuz ne yazık ki göze çarpıyor
sabıka kayıtları. Bu unsur, 1870 yılında yüzde 20'si oluşturdu. ile ilgili
New England nüfusu ve yüzde 75'i sağladı. ki
suç. Londra Howard Derneği yüzde 74 olduğunu bildirdi. ki
İrlandalı taburcu edilen hükümlüler Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Ben tutuyorum
Elim geçen yıl için bu ülkenin yıllık rom tasarısı. Öyle
Dokuz yüz milyonlarca dolar! Kendime soruyorum, bu romu kim içiyor?
Yerli Amerikalılar? Bazı! [Kahkahalar.] Bazıları iyi içiyor. [Yenilenmiş
kahkahalar.] Ama bize gelen tehlikeyi görelim
yabancı nüfusumuz arasında.

Likördeki toptan satıcıların yüzde altmış beş olduğu tahmin edilmektedir.
yabancı doğdu ve bira üreticileri yüzde yetmiş beş. Alalım
Philadelphia, O Old Quaker Şehri, Kardeş Sevgi Şehri,
dünya şehri mükemmellik gibi görünen şehir ve burada
Rakamlar: Rum trafiğinde 8.034 kişi vardı ve
Onlar mıydı? Chinamen, 2; Yahudiler, 2; İtalyanlar, 18; İspanyollar, 140; Galce,
160; Fransızca, 285; Scotch, 497; İngilizce, 568; Almanlar, 2.179; İrlandalı,
3.041; Afrikalılar, 265; Amerikan, 205. Sanırım karıştırmamız gerekecek
Amerikalılarla Afrikalılar ve toplam 470 Amerikalı olacak ve
Sonra rom trafiğinde bilinmeyen uyruklu kişiler vardı,
672; Toplam toplam 8.034'tür. Bu sayıdan 3.696'sı kadındı, ancak
3.696'dan biri yabancıydı. Bir Amerikalı vardı
Rum işinde kadın ve ülkem için kızardım. Yine de vardı
1.104 Alman kadın ve 2.548 İrlandalı ve tüm sayı
O şehrin likör trafiğine katılan 8.034, 6.418
bazı suçlar için tutuklandı. [Alkış.] Bunlara bakmak zorundayız
gerçekler. Biz yabancı sarhoş bir ulus miyiz?

Sonra başka bir tehlike daha var-göçmen kolonizasyon eğilimi. BEN
Diyelim ki New Mexico'nun elinde olduğu biliniyor
Yabancılar-Katolik Kilisesi'nin ellerinde. Aynı zamanda bir gerçeği
Kongre raporu, 20.557.000 dönüm arazi
yirmi dokuz yabancı şirketin ve bireylerin bulundurulması
İrlanda'nın tamamından daha büyük. Bunun bir parçası olmaz
herhangi bir kiliseye tabi ülke. Yabancı bir dilim olmazdı
devlet okullarında hariç tutulması veya tercih edilmesi
İngilizce dili. Bir yabancıda yayınlanan hiçbir yasam olmaz
dil, ister Louisiana Fransızları veya Almanlar için
Cincinnati. [Yüksek sesle alkışlar.] Ciddi protestoumu söylerdim ve
Tüm politikacıların duruşmasında, özellikle olmak isteyen erkekler
Başkanlar ve başkan olamaz ve olmayı umanlar
Uzun-şimdiye kadar bilinenlere karşı bugünkü ciddi protestolarımı söylerim
"İrlanda oyu" ve "Alman oyu". [Alkış.] Hiçbir şey istemiyoruz
"Yabancı oy." "İrlandalı bir"
oy "veya" Alman oyu ". [Harika alkışlar.] Burada tek istediğimiz bir
Amerikan oyu. Başkan için herhangi bir erkeğe oy vermem
Alman oyu veya İrlanda oyu için teklif verecek kadar düşük.
[Sürekli alkış.] Diğer koruma, terimin bir uzantısıdır
vatandaşlığa geçme için gerekli olan ikamet. Bazıları terimi yap
yirmi bir yıl. Şimdi terim nedir? Beş yıl. Ben okudum
"Gözden geçirilmiş tüzükler", Bölüm 2165 ve 2174,
Vatandaşlık Amerika Birleşik Devletleri'nde en az beş kişi olmalı
yıllar ve bir yıl eyalet veya bölgede
uygulama yapılır ve bu terim boyunca (keşke tüm
burada hâkimler) ve bu dönem boyunca verecek
Mahkemeye bir adam olarak davrandığı tatmin edici güvence
Anayasanın ilkelerine bağlı iyi ahlaki karakter
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve iyi düzene iyi atılmış ve
aynı mutluluk. "İyi ahlaki karaktere sahip bir adam!" Ne yüce
söyleme ve ne kadar sonsuz. Yargıç'ın ne aldığını bilmekten memnuniyet duyarım
Bu yabancılardan yüz kişi sadece arifesinde uygulandığında
Seçim, oy vermeye hak kazanabilecekleri, ne yargıç
İyi ahlaki karaktere sahip olup olmadıklarını soruyor mu? Yine de öyle
Toprak yasasının sağlanması. Yetkiyi üstlendik
oy hakkı sınırlayın. Kadınların oy vermeyeceğini söylüyoruz, bu harika
hata. [Duygu.] Buna bağlı değilsin. [Kahkahalar.] Eşim
Tüm ahlaki sorularda, özellikle de
Temperance sorusu, kadınlara on kez güvenirdim
erkekler. Hükümetimizin dehasının kötüye kullanılması
Çinlileri yasaklayın. Zencinin oy verebileceğini söylüyoruz çünkü derisi
siyah. Hollandalı, İrlandalı, İtalyanların oy kullanabileceğini söylüyoruz,
Çünkü derisi beyaz olmalı, ama Çinliler oy kullanamaz
Çünkü cildi sarı. "Beyaz" kelimesi tüzüğünde kullanılır
sınırlama. İle mezun olan genç Amerikalılara diyoruz
On sekizde en yüksek onur, daha önce üç yıl daha beklemelisiniz
İrlandalı ile birlikte durabilirsin.
Lager ve yerli arazinizin yöneticilerine oy verin. olurdum
Vatandaşlaştırma süresi genişletildi, bazıları yabancı olana kadar
yirmi bir yıldır buradaydı. Terimi on yıla kadar uzatın
yıllar. Bu ülkeye yabancı topraklardan gelen herkese söyle,
1890'dan sonra burada on beş yıl kalacaklar
ücretsiz kurumlarımızda aşılanmış,
Amerikan vatandaşı ve sonra Amerika'yı sevmeye hazır olun
Amerika aşkına. [Alkış.]

Böylece korunan görkemli bir geleceği ve gözü dört gözle bekleyebiliriz
Kehanet, ölümsiz bir umudun ufkunu süpürebilir. Dört gözle beklemek
Milletler arasındaki yerimizin hakemi olacağı zaman
dünya. İngiltere ve Almanya ve Fransa
Aksi takdirde yargılama için bize uluslararası sorular
katliam alanında ayarlanacak; Ne zaman dikte edeceğiz
Ahlaki Suasion tarafından dünya, vatandaşların hakları ne olacak ve
Hükümetin üzerlerinde görevi olacaktır.

Ülkemin gururlu pozisyonu benden önce görünüyor. İngiltere dikebilir
Dünyanın dört bir yanındaki ticari koloniler, Almanya ve böylece olabilir
Fransa, ama bu ülkenin kolonileri dikmek misyonu olsun
Güneşin parladığı her yerde ahlaki fikirler
Tüm erkekler yaratılan olarak tanınana kadar dünyanın duyguları
Baba tarafından özgür ve eşit. Bu bizim gururlu pozisyonumuz olsun.
O zaman okyanusun Amerika'nın için kazıldığı asla söylenmeyecek
Mezar, rüzgarların sarma tabakası için dokunduğu,
Mezar taşı için dağlar yetiştirildi. Daha ziyade yaşayacağız,
ve ölümsüz gençlerle yetenekli Amerika, dağ tepelerine yükselecek
Elinde eski bayrakla yaklaşmakta olan yüzyıllar arasında, sembolü
Evrensel Özgürlük, Yıldızlarının ışığı ışıltılarını harmanlayacak
binyılın şafağı ile.




Harflerden alıntılar.


"Dün vaazınız Amerikancılığın temel özellikleri üzerine
ulusun alkışını hak ediyor. Tanrı seni asilde hızlandırın
misyon."

                                             Washington, D.C.

"Günümüzde vaazınız bir şaheserdi. Tanrı sizi korusun."

                                             Washington, D.C.

"Vaazınız için Amerikan kalbimin dibinden teşekkür ediyorum.
'Amerikalılar için Amerika.' '

                                             Washington, D.C.

"Vaazınız, bir
Benden daha temiz ve düz ışık. "

                                             Maryland.

"Seni göçmen vaazında tüm kalbimle tebrik edeyim
Dün."

                                             Wisconsin.

"Vaazınızın raporunu okudum ve mevcut olsaydım
bir 'amin' alkışında ayağa kalktı. "

                                             OHİO.

"Vaazını okudum ve bir adamın erkekliğe sahip olduğu Tanrı'ya şükür
Yakında ön plana çıkması gereken bir konuda aklını konuşmak
soruşturma için. "

                                             ST. Louis.

"Şükran Günü'nde insanların kalbini vurdun ve gerekli
Doğruluk doğru. "

                                             NEW YORK.





Projesi Gutenberg'in 'Amerikalılar için Amerika!', John Philip Newman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'AMERICA FOR AMERICANS!' ***

***** This file should be named 20446.txt or 20446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20446/

Produced by Bryan Ness, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
