*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit of a Duck and Other Papers (Bir ördek ve diğer kağıtların zekası)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wit of a Duck and Other Papers, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit of a Duck and Other Papers

Author: John Burroughs

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT OF A DUCK AND OTHER PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Suzan Flanagan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: [İmza: John Burroughs]]




Riverside Literatür Serisi


       Ördek'in zekası

        Ve diğer kağıtlar

              İLE

         John Burroughs



 Riverside Press Cambridge
   Houghton Mifflin Şirketi
   Boston New York Chicago




İçerik



I. Ördek'in zekası 5

İi. Şaşkın bir kirpi 10

III. Hayvanlarda İnsan Özellikleri 14

IV. Downy Woodpecker 22

V. Bir ahır-kapı görünümü 27

VI. Kışın Vahşi Yaşam 47

Vii. Kışın Kuş Hayatı 54

VIII. Bir Kuşların Ücretsiz Öğle Yemeği 63

İx. Kuş yuva zamanı 70

X. 77 Nisan Nefesi

Xi. Woodcock'un akşam ilahisi 83

Xii. 89 yazının gelişi




          Telif Hakkı, 1901, E. H. Harriman tarafından

Telif Hakkı, 1904, 1905, 1908 ve 1913 John Burroughs tarafından

                 HER HAKKI SAKLIDIR

                 Riverside Press
              Cambridge. Massachusetts
                     U. S . A




John Burroughs


John Burroughs 3 Nisan 1837'de küçük bir çiftlik evinde doğdu
Catskill Dağları arasında. O, diğer ülkelerin çoğu gibiydi
erkekler, çiftlik hayatının tüm zor işlerini tanıdı ve keyif aldılar
orman ve akarsuların tüm zevkleri. Ailesi fakirdi
Ve erken bir tarihte kendi yaşamını kazanmak için zorlandı, ki
Okul öğreterek yaptı. Yirmi beş yaşında avlandı
Bir hacim Audubon'u okumak için, bu da dönüş noktasını kanıtladı
Kuşların çalışması için yeni bir gayrete ilham veren hayatı ve
Sadece kuşları değil, daha keskin gözlerle görmesini sağlamak
kendileri, ama yuvaları ve çevresi ve
Her birinin kendine özgü çağrıları ve şarkıları daha fazla ayırt.

İç Savaş zamanı hakkında bir katiplik kabul etti
Dokuz yıl kaldığı Washington'daki Hazine Bölümü.
Burada ilk kitabını "Wake-Robin" yazdı ve
İkincisinin bir parçası, "Kış Güneşi". Diyor ki: "
Kuşlarla geçtiğim günleri tekrar yaşa ve
Gençliğimin sahneleri. Kitabı önde bir masada otururken yazdım
bir demir duvar. Birçoğunun birçoğunun bekçisiydim
Milyonlarca banknot depolandı. Uzun sürelerimde
Boş zaman kalemime sığındım. Aklımdan nasıl tepki verdi
önümdeki demir duvar ve anılarında teselli aradı
kuşlar ve yaz tarlaları ve ormanlar! "1873'te değiş tokuş etti
büyük bir pencere için masasının önünde demir duvar
Hudson ve bir bağ için tonoz. O zamandan beri yaşadı
Orman ve tarlaların ortasında Hudson'ın kıyıları
en çok hoşlandığı, bilgi fonuna günlük ekleme
doğanın yolları ile ilgili. Yakın gözlem alışkanlığı,
okuyucuya bir şey verme armağanı ile birleştiğinde
Kendi ilgisi ve coşkusu, onu yorumlamasını sağladı
Doğa en nefis büyüleyici bir şekilde. Anahtarı verir
"Gördüğüm her kuşa adlandırırsam
Yürüyüşüm, rengini ve yollarını tarif et, vb., Birçok gerçek ver
veya kuşla ilgili ayrıntılar, okuyucumun
ilgili. Ama kuşu bir şekilde insan hayatıyla ilişkilendirirsem,
Kendi hayatıma,-bana ne olduğunu ve ne olduğunu göster
manzara ve mevsim,-o zaman okuyucuma canlı bir kuş veriyor muyum
ve etiketli bir örnek değil. "

Bay Burroughs, ülke hayatından iyice hoşlanıyor ve
Ormanda veya tarlalarda dolaşır her zaman hazırdır
Durun ve yeni veya ilginç bir şey araştırabilir
Kuşlar, sincaplar, arılar veya böcekler arasında görme şansı.
Uzun gözlem ve çalışma ömrü dikkat çekici bir şekilde gelişti
hızlı görme ve keskin bir işitme duygusu,
Doğanın tüm faaliyetlerini tespit etmek ve doğru bir şekilde yerleştirmek
Onlara bir ölçüde yorumlanması
fark ettim. Yazdığında, sadece deneyimleri tekrar yaşıyor
onu memnun etti ve nadirin en iyi açıklaması
Her okuyucuya yazılarıyla verilen zevk
Kendi sözleriyle verildiğinde: "Kendimi düşünmek için getiremem
'İş' olarak kitaplar, çünkü çok az 'çalışma' yapımına gitti
onlardan. Hepsi oyun oldu. Afma ya da kamp yaptım
veya kano ve yeni edebi materyal sonuç oldu ...
Kitabın yazılması sadece bir saniye ve daha ince bir zevkti
Tarlalarda veya ormanlarda tatilim; Yazı yapana kadar değil
gerçekten içeri giriyor ve benim bir parçası oluyor gibi görünüyor "ve böylece
Okuyucu, bu "daha ince zevk" e katılıyor gibi görünüyor
Tarlalarda veya ormanlarda tatil, kol kolu ile yürüyen kol
Naturalist, şiirsel mizacının etkisini hissediyor,
Her fırsatta yeni bir şeyler öğrenmek ve ustayı paylaşmak
heves.




BEN

Ördek'in zekası


Kuşlarda ve hayvanlarda evlenme içgüdüsü en çok onlardan biridir.
Dikkat çekici özellikler: güçlü yerel ekleri ve becerileri
Uzaktan çıkarıldığında geri dönüşlerini bulurken. Görünüşe göre
Bazen ekstra bir duyguya sahiplermiş gibi-ev
Sense-ki bu da şaşırtıcı bir şekilde faaliyet gösteriyor. Bu resimli olanı gördüm
Mallard Drake durumunda bahar.

Oğlumun iki ördek vardı ve onlarla eşleştirmek için bir drake temin etti
iki mil güneyinde yaşayan bir komşunun. O getirdi
Drake bir çantada. Kuşun yolu görme fırsatı yoktu
burada taşındı ya da genel yönü elde etmek için,
Başlama sırasında, çocuğun onu birkaç tane taşıdığı zaman
Çubuklar Açıkça.

Ördeklerle bir bahar koşusunda, bir ağacın altına yerleştirildi.
nehir yamacında tenha yer, yaklaşık yüz metre uzakta
otoyol. İki ördek ona çok aşağılayıcı davrandı. Oldu
Drake'in ilk saatten itibaren evinde olduğunu görmek kolay ve
Yakında küçümseyen ördeklerin varlığını bıraktı.

Sonra üçünü ahırda kapattık ve orada tuttuk
bir gün ve bir gece. Hala dostluk olgunlaşmadı; ördekler
Ve Drake onları bıraktığımız andan ayrıldı. Sola
Kendisi, Drake bir kerede başını eve döndü ve başladı
Otoyol için tepeye çıkın.

Sonra üçlüyü birkaç gün boyunca tekrar kapatıyoruz, ama
eskisi ile aynı sonuçlarla. Bir tane gibi görünüyordu
Drake'nin zihninde düşündü ve bu evdi.

Birkaç kez ona gittik ve geri getirdik.
Sonunda üçüncü veya dördüncü günde oğluma "Eğer busa
Drake gerçekten eve gitmek zorunda, bir fırsatı olacak
Yargılamayı yap ve onun adil olduğunu görmek için onunla gideceğim
Oynayın. "Geri çekildik ve ev sahibi Mallard başladı
Frenk üzümü yaması, sonra bağdan otoyola doğru
hiç görmemişti.

Çitlere ulaştığında, gelene kadar güneyi takip etti
Açık kapı, sanki güvenle yola çıktığı gibi
Onu doğrudan eşine götüreceğini kesin olarak biliyordu.
Ne kadar hevesle kürek çekti, sağa ve sola baktı ve
Her adımda hızını arttırmak! Yaklaşık elli yarda tuttum
onun arkasında. Şu anda bir köpekle tanıştı; Hayvanı duraklattı ve baktı
bir an için ve sonra bir yol boyunca sağa döndü
tam o noktada ayrıldı ve bu da demiryoluna yol açtı
istasyon. Drake'in yakında kaybedeceğini düşünerek takip ettim.
rulmanlar ve umutsuzca karışık yolların karışıklığı
istasyonda birleşti.

Fakat zihninde ülkenin tam bir haritasına sahip gibi görünüyordu; O
Yakında istasyon yolundan ayrıldı, bir evin etrafından geçti
bağ, rotasını geçen bir taş çit vurana kadar
dik açılar; Bu, birleştirilene kadar doğuya doğru takip etti
altında geçtiği ve tekrar girdiği dikenli tel çit
İlk kez aldığı otoyol. Sonra yolda kürek çekti
Yenilenmiş Güven: Ağaçların altında, bir tepeden aşağı,
Grove, bir köprü üzerinde, tekrar eve doğru tepeye çıkın. Şu anda ipucunu demiryolu pisti tarafından ikiye böldü;
Bu daha önce hiç görmediği bir şeydi; Durakladı, baktı
yukarı, sonra aşağı, sonra otoyolda ve hızlı bir şekilde
Bu sonuncusu onun kursu oldu. Yine daha hızlı gitti ve
Daha hızlı.

Şimdi mesafenin yarısına çıkmıştı ve yoruluyordu. A
Yol kenarında küçük su havuzu gözünü yakaladı. İçine o
Dalma, banyo, içti, tüylerini birkaç dakika boyunca kırptı,
Ve sonra tekrar eve başladı. Evinin üzerinde olduğunu biliyordu
yolun üst tarafı, çünkü gözünü büktü.
yön, tarlaları taramak. İki kez durdu, gerildi
kendisi yükseldi ve manzarayı dikkatle taradı; Sonra tekrar açık. BT
ona görünmez bir kordon takılmış gibi görünüyordu ve o
yoldan aşağı çekilmek.

Bir grup çiftliğe yol açan bir çiftlik şeridinin hemen karşısında
binalar ve gerçekten de ev şeridine benzeyen
Durdu ve kendisiyle tartışıyor gibiydi. Sadece iki kadın
Sonra geldi; eteklerini kaldırdılar ve flört ettiler, çünkü
yağmur yağıyor ve bu onu tekrar rahatsız etti ve almaya karar verdi
Çiftlik şeridi. Şeridin yukarıda gitti, şüpheli bir şekilde, diye düşündüm.

Birkaç dakika içinde onu bir grubun içine getirdi, burada bir grup
tavukların gözünü yakaladı. Açıkçası o tavuklarla iyi şartlardaydı
Evde, çünkü bunlara hevesle uyduruyormuş gibi
sorunlar; Fakat tavuklar ördekleri bilmiyordu; Şüpheli olarak geri çekildiler,
Sonra eski bir "Dominic" kurana kadar tehdit edici bir tutum üstlendi
Tüyleri ve ona şiddetle suçlandı.

Yine onları telafi etmeye çalıştı, usulca ivikti ve tekrar
itildi. Sonra bahçedeki sığırlar bu garip casusluk yaptı
yaratık ve merakla dolu ona doğru kokladı.

Drake hızlı bir şekilde yanlış yere girdiği sonucuna vardı ve
Yüzünü tekrar güneye çevirdi. Çitin içinde
sürülmüş tarla. Şu anda başka bir taş çit yolunu geçti;
Bu boyunca tekrar karayoluna döndü. Birkaç dakika içinde
Kendini iki taş toplantı tarafından oluşturulan bir köşede buldu
çitler. Sonra bana cazip bir şekilde döndü, yumuşak notu söyledi
Mallard. Kanatlarını kullanmak asla aklını geçmemiş gibiydi.

Eh, Drake'e yardım ettiğimi itiraf etmek zorundayım
Duvar, ama onu olabildiğince tarafsız bir şekilde yolda oturdum.
Pembe ayakları kursu ne kadar iyi biliyordu! Nasıl uçtular
yol! Yeşil başı ve beyaz boğazının altında oldukça parıldayan
Meşe ve kestane uzun caddesi.

Sonunda ev şeridini gördük, bu da
Farmhouse yoldan yüz veya daha fazla metre. Merak ediyordum
Yeri tanıyıp tanımayacağını görmek için. Kapıda
durakladığı şerit. Sadece benzeyen bir şeritten çıkmıştı
Bu ve hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi ne yapmalı? Gerçek
Beni işareti aştığını söylemeye zorluyor:
Karayolu boyunca tereddütlü.

Şimdi neredeyse geceydi. Ördek'in yakında keşfedeceğinden emin oldum
Onun hatası, ama deneyi daha fazla izlemek için zamanım yoktu.
Drake'in etrafında dolaştım ve onu geri çevirdim. O yaklaşırken
Lane bu sefer aniden tanıdık bir dönüm noktası gördü gibi görünüyordu,
Ve hızının en üstüne koştu. Onun sevinci ve
heves neredeyse acıklı idi.

Yakın takip ettim. Ev bahçesine yükseldi.
kanatlar ve eşinin yanından neredeyse bitkin düştü. A
Yarım saat sonra ikisi
Mera ve o, hiç şüphem yok, ona hevesle söylüyordu
maceralarının hikayesi.




II

Şaşkın bir kirpi


Bir yaz, üç genç ve ben bir
Öğleden sonra bir dağın üzerine, köpeklerimiz bir kirpi treed. Benim
Öneri Genç adam ağaca tırmandı-büyük bir tane değil-
Hayvanı sallayın. Köpeklerin ne yapacağını görmek istedim
onunla ve "Quill-Pig" ın köpeklerle ne yapacağını. Gibi
tırmanıcı ilerledi, kemirgen yükseldi, uzuv yapışana kadar
Kişinin bileğinden daha büyük değildi. Bu genç adam ele geçirdi ve
Güçlü bir şekilde sallandı. Yavaş, aptal kirpi görmeyi bekliyordum
düş, ama yapmadı. Sadece tutuşunu sıktı. Tırmancı
Beklemesini de sıktı ve daha da sıktı. Hala paket
Taşların düşmedi ve hiçbir miktarda sarsıntı getiremezdi
aşağı. Sonra tırmanıcıya uzun bir kutup verdim ve o
Hayvanı yumruklamaya çalıştı. Arkadaki bu saldırı
açıkça bir sürpriz; farklı bir izlenim yarattı
sallama. Kirpi direği kuyruğuyla vurdu,
sırtının kalkanını sırtına koy ve en iyisini kabul etti
savunma tutumu. Hala kutup zulmünde devam etti,
Duyrılar ne olursa olsun; Açıkçası hayvan şaşkındı: o
Daha önce hiç böyle bir deneyime sahip olmamıştı; Şimdi tanışmıştı
Korkunç tüylerini hor gören düşman. Sonra geri dönmeye başladı
Hızla düşmanı karşısında ağacın aşağı indi. Genç adam
Tatlım, çok ilgilenen bir seyirci olan aşağıda durdu. "Dikkat,
Sam, aşağı iniyor! "" Hızlı ol, sana kazanıyor! "" Acele et,
Sam! "Sam olabildiğince hızlı geldi, ama dikkat etmek zorunda kaldı
Temel ve antagonisti yapmadı. Yine de ulaştı
Önce toprak ve sevgilisi daha kolay nefes aldı. Baktı
Kirpi bu şekilde akıl yürütüyormuş gibi: "Titremlerim işe yaramaz
çok uzakta bir düşman; Onunla çeyrekleri kapatmaya gelmeliyim. "Ama,
Tabii ki, aptal yaratığın böyle bir zihinsel süreci yoktu ve
böyle bir amaç oluşturmadı. Ağacı güvensiz bulmuştu ve
içgüdü şimdi mümkün olduğunca çabuk yere gitmekti ve
Kayaların arasına sığının. Aşağı inerken ona hafifçe vurdum
Sadece karıştırmayı umarak çürümüş bir çubukla burnun üzerinden üfle
Ona biraz, ama benim sürpriz ve ipotek için çok
yere düştü ve tepeden aşağı indi,
bir woodchuck veya bir coon'un neredeyse hiç sahip olmadığı bir darbeye yenik düştü
hiç kabul edildi. Böylece kolay, pasif savunma tarzı
Kirpi sadece zekalarını sıkmakla kalmaz, aynı zamanda zayıf yapar ve
Kırılgan hayatının ipliği. Hiçbir mücadelesi yoktu veya
onu sertleştirmek ve sertleştirmek için savaşlar.

Onun künt burnu bir bebek kadar hassas ve o
bir an için neredeyse hiç şaşılacak bir darbe ile kaplandı
Diğer orman hayvanı, kokarca olmadıkça, başka bir halsiz
ormanlık alanlarımızın savaşçısı. Düşmanlardan bağışıklık, çabadan,
Mücadeleden her zaman bir fiyatla satın alınır.

Doğa tarihimizin bazıları romantörler özgürlük aldı
Kirpi ile bir açıdan: ona uydurduklarını gösterdiler
Bir topun içine ve bir tepeden aşağı yuvarlanın. Bir yazar bunu yaptırıyor
Sportif bir ruh halinde; Ormanda uzun bir tepeyi yuvarlar ve
Altta, tüylerinin sahip olduğu düzensiz bir yaprak kütlesi
kazınmış-bir tavşanı neredeyse korkutan bir görünüm
fikir. Bırakın, kirayı bilen herhangi biri onu süslemeye çalışsın
Böyle bir feat yapmak!

Başka bir romancer, kirpini kendini bir topa atlatır
Bir panter tarafından saldırıya uğradığında ve sonra düşmanından bir dürtme
Suya karlı bir eğimi yuvarlayın. Küçüklere inanıyorum
Avrupa Kirpi, kendini top gibi bir şeye sokabilir,
Ama kiramız değil. Her türlü hileyi denedim
O ve farklı zamanlarda ona her türlü saldırı yaptı.
Ve henüz küresel formu üstlendiğini hiç görmedim. Olurdu
varsayması için en iyi form değil, çünkü kısmen
savunmasızını yanına açığa çıkar. Porcupine tek şey
Her zaman yaptıktan sonra eğilmiş gibi görünüyor, sağ tarafı yukarıda tutmak
bakım. Savunma tutumu yere yakın çömeliyor,
kafa çekilir ve bastırılır, büyük dairesel kalkan
sırtında tüyler açıldı ve mümkün olduğunca genişledi ve
Kuyruk geri gerildi ve yere yakın tutuldu.
"Şimdi hadi," diyor, "istersen." Kuyruk onun silahı
aktif savunma; Onunla şimşek gibi yukarı doğru vuruyor ve
Taşları dokundukları her şeye sürükler. Bölümünde
"Panoply of Mears," Bay Roberts kirayı olmadan boyar
yaratığın bilinen alışkanlıklarıyla herhangi bir özgürlük almak. O
Kirpinin bir özelliğini çok ağır bir şekilde tasvir eder:
"Kirpi kararlılığını ormanda yaparken,
Gidişinin tarzı diğer tüm akrabalardan farklıydı
vahşi. Kaçınca gitmedi. Özel yoktu
Gürültü yapmak için itiraz. Gerekli olduğunu düşünmedi
Her küçük zaman durdurun, kendini bir anıta sertleştirin
hareketsizlik, kasvet hakkında dikkatli bakışlar ve havayı kokluyor
düşmanların lekesi için. Geldiğini kimin bildiğini umursamadı,
Ve kimin geldiğini umursamadı. Onun panoply arkasında
Mızraklar ısırırken kendini güvende hissetti ve bu güvenlikte
Tüm yeşil, gölgeli, tehlikeli bir ücret tutmuş gibi taşındı
ormanlık dünya. "




III

Hayvanlardaki insan özellikleri


Alt hayvanlarda bir insan doğası anlaşması var
çok açık bir gerçek; Ya da öneriyi tersine çevirip söyleyebiliriz,
eşit gerçekle, içimizde bir hayvan doğası anlaşması var
insanlar. Eğer insan hayvan kökenliyse, şimdi hepimiz geldiğimiz gibi
İnanın, bu nasıl başka türlü olabilir? Hepimiz birinden yapılmış
şeyler, bedenlerimizin işlevleri neredeyse aynı ve
içgüdülerimizin çalışmaları ve duygusal ve istemsiz
Doğular birçok yönden aynıdır. Şimdi hiç düşünmüyorum
entelektüelimizde alt emirlerin sahip olabileceği bir parça veya lot
veya ahlaki yaşam, okuyucumun bildiği gibi, ben
Bu konuların popüler anlayışından ayrılın, ancak
Bizimle zemin veya bodrum hikayesini paylaştıkları kapsam
Hayatın Evi-Belirsiz Temel Özellikler, İçgüdüler ve
Kör Gropings.

İnsan içgüdüler, dürtüler, tercihler, ırk ve
Aile yakınlıkları ve antagonizmler,
Sebep-bazen kullandığı bir hediye. Hayvan bir
içgüdüler, dürtüler, yakınlıklar, iştah ve ırk demeti
Özellikler, ekstra akıl hediyesi olmadan.

Hayvan, dernek hissi, algısı ve gücüne sahiptir,
Ve bunlar yeterli. İnsanın hissi, algısı, hafızası var,
ona yeterli olan karşılaştırma, ideallik, yargı ve benzerleri.

Sanırım bazı duygular ve
Huşu, Veneration gibi münhasıran insan olan dürtüler
alçakgönüllülük, saygı, özveri, utanç, tevazu ve birçok
ahlaki doğamız dediğimiz şeyin karakteristiği olan diğerleri.
O zaman aptalımızla paylaştığımız bazı diğerleri var
Komşular-Nezaket, kıskançlık, sevinç, öfke, seks aşkı,
anne ve baba içgüdüsü, korku içgüdüsü,
kendini koruma vb.

Hayvanların sahip olduğu en az bir içgüdü veya fakülte var
sahip olduğumuzdan çok daha gelişmiş-homing içgüdüsü
Sahip olmadığımız bir yön duygusu ima ediyor gibi görünüyor. Sahibiz
kaybettim çünkü onun yerine geçecek başka fakültelerimiz var, sadece
O kadar muhteşem olan akut koku hissini kaybettiğimiz için
Dört ayaklı yaratıkların çoğunda geliştirildi. Uzun süredir
hayvanların hepsinin bilgiye sahip olduğu bir tartışma
ve kendi kendini korumaları için gerekli olan zeka
ve türlerin sürekliliği ve hepsi hakkında. Bu
Homing içgüdüsü, özel güçlerden biri gibi görünüyor
Hayvanlar onsuz anlaşamazlar. Yalnız yaban arısı ise
örnek, o dakika noktasına geri dönemedi
yuvasının yapıldığı alan, sizin için oldukça imkansız bir başarı veya
Ben, gözümüzün ayırt edilemez olduğu, kare inç kare
deliğinin yapıldığı; Ya da kürk mühürü ilkbaharda yapamazsa
Yolunu, üzerinde ürediği adalara izleyin,
Binlerce yolsuz deniz suyu ligleri, ne kadar sürede
Her biri yok olur!

Hayvan, patenci gibi, bir alanda bir beceri harikası
veya eleman veya belirli sabit koşullarda, insanın çeşitli
Ancak daha az uzmanlaşmış güçler onu birçok alanda evde yapar. Bazı
Hayvanlardan adamdan, onu geride bırak, onu dışarla, onu geride bırak,
Onu daha çok dışarı çıkar, çünkü hayatları bu özelliğe daha fazla bağlıdır
ondan daha güçler; Ama hepsini geride bırakabilir çünkü var
Aklın becerikliliği ve birçok farklı
tarlalar. Condor "kendini gökyüzüne barındırıyor"
bunun uygulanması için yüksek bir gözlem noktasına sahip olmak
Muhteşem görme gücü. Altındaki manzaradaki bir nesne
İnsan gözünden kaçacak olan bu yükselen
Buzzard. Böylece keskin bir şekilde görmek için bu kuşları elinde tutar; onların
Akşam yemeği buna bağlı. Benimki bu tür güçlere bağlıysa
Vizyon, zamanla ona sahip olabilirim. Ben
emin değilim ama şüphelendiğim başka bir gücü kaybettik
Alt hayvanların sahip olduğu-benzer veya özdeş bir şey
Telepati dediğimiz şey-Kelime olmadan iletişim kurma-güç,
veya işaretler veya sinyaller. Hayvan yaşamında böyle birçok şey var
Kuşların ve balıkların sürüleri arasında kesin eylem konseri olarak
ve böcekler ve zaman zaman topraklar arasındaki dürtü birliği
vahşi yaratıkların olduğu fikrine destek veren hayvanlar
Bir şekilde birbirlerinin zihinsel veya duygusalını paylaşmaya gelir
bir dereceye kadar ve çok az şey bildiğimiz ya da hiçbir şey
ile ilgili. Refahları için sahip olmaları önemli görünüyor
Böyle bir hediye-onlara dil isteğini iyi yapmak için bir şey
ve zihinsel kavramlar ve kabilede eylem birliğini sağlar.
Ülkenin bir bölümünden diğerine mevsimsel göçleri
şüphesiz, doğuştan gelen bir içgüdünün istemleri
aynı dış koşulların tekrarlanmasıyla tüm eylem;
Ancak sürünün veya okulun hareketleri bir
her üyede anında uyanmış ortak dürtü
sürü. Hayvanların anlamda hiçbir sistemi veya yöntemi yok
Sahip olduğumuzu, ama onlarla olan koşullar her zaman uyanıyor gibi
İrtibatlar ve eylem birliğine dışarıya doğru ulaşılır
iletişim.

Alt hayvanlar, foibles'imizin bazılarına sahip gibi görünüyor ve
Antagonizmler ve mantıksız dilsizlikler. Bunu hatırlattım
Hikayeyi okurken Başkan Roosevelt bir Colorado Bear'ı anlatıyor
Bir zamanlar yakın mahallelerde izledi. Ayı etrafında bir
Bir geyik karkası, gömmeye hazırlık. "Ayı kaybettikten sonra
Bir hareket sırasında kavraması ve devrildi ve
Bu onu kızdırdı ve karkaya vahşi bir vuruş yaptı,
Tıpkı bir pettish çocuğunun, sahip olduğu bir masaya çarpacağı gibi
kendini vurdu. "Bu özelliği kendi içinde tanımıyor:
Kişinin cansız şeylere öfkesini havalandırma eğilimi-
Örneğin, rüzgar onu başından kopardığında şapkası ve
Çamurun içine düşürür veya ona bir kovalamaca yönlendirir
sokak; ya da onu açan çubuğun üzerine ya da ışın
Kafasına çarptı? Hepimiz öfkemizi taşımıyoruz
Duyduğum üç yaşındaki küçük bir kızlık kadar, kim
sandalyesinin rock'çılarını açarak, derhal kendini seçti
yukarı ve sandalyeyi bir dolaba taşımak, içeri itti ve
kapıyı üzerinde durarak, karanlıkta yalnız bırakarak
Yanlış yapmayı tövbe et.

Kör, mantıksız hayvan öfkemiz ne olursa olsun heyecanlı
bizi karşı koyar veya şaşırtır. Tabii ki, öfkeye verdiğimizde
Makul varlıklar değil, mantıksız hayvanlar olarak hareket etmeyin.
Muhalefetin bu duyguyu kontrol etmesi zor
Balky bir at veya tekme olarak canlı bir yaratıktan gelir
inek veya açık kapıdan sürülmeyecek bir domuz. Ne zaman
Ben bir çocuktum, bir zamanlar amcalarımdan birinin arı kovanını attığını gördüm
Stand ve yarının yarısında, çünkü arılar onu sokuyor
"Onları almak" üzereyken. Adil bir payı itiraf ediyorum
Bu petulant, mantıksız hayvan veya insan özelliği, hangisi
olabilir, kendim. Atlamaktan kaçınmak benim için zor
Şapkamın üzerine, caddenin karşısında peşinde,
elimi koymak üzereyken bana iki ya da üç kez kaçtı
Üzerine, ve balky bir at veya tekme ineğine gelince, asla yapamadım
Onlarla makul başa çıkmak için kendime güvenin. Bu duyguyu takip et
Birkaç bin yıl öncesine geri dönün ve
Forbears, ligde olduğu gibi doğadaki tüm güçlere baktı
onlara karşı. Fırtına ve rüzgarlarda gösterildiği gibi tanrıların öfkesi
Ve haşere ve yenilgi aynı duygunun bir aşamasıdır. Vahşi
Çelik bir tuzağa yakalanan hayvan gazabını çalıların üzerine çıkarır ve
Elinden geleni yaptık, ağaçlar ve kayalar. Bir şey
suçlama, bir şey onu şaşırtıyor ve ona acı veriyor ve dişleri
ve pençeler her yakın nesneyi arar. Tabii ki bu bir kör
Tıpkı benim gibi, kendini savunma içgüdüsünün tezahürü
Arı kovanını tekmelediğinde veya
Çizgisi karıştığında ve kancası aldığında fenerin sabırsızlığı
hızlı. Colorado Bear, balığını bir kanca ve çizgi ile yakaladıysa,
Gün boyunca kaç kez öfkesini kaybeder!

Birçok hayvanın akrabalıklarını bize gösterdiğini sanmıyorum
Burada tartıştığım özelliği sergiliyorum. Muhtemelen kuşlar yapmaz
hiç göster. Bir yuva yapımı robin şaşkın gördüm ve
Gecikmiş, her gün, pipetleri süpüren rüzgar tarafından
ve çöpümün altındaki bir kerestenin tepesine taşıdı.
Ama öfkesini kaybetmedi. Kindar bir şekilde yapmadı
düşmeye devam edecek pipetleri ve ipleri geri alın
sundurma zeminler, ama neşeyle daha fazlasını aramak için gitti. Bu yüzden
Aynı parçayı taşıyan zaman zaman bir ahşap pamukçuk gördüm
esintinin yerinden ettiği bir dala kağıt
Herhangi bir sabırsızlık kanıtı. Bir ip veya
Bir kuşun yuvasına taşıdığı at kılıı,
Şube, kuş tekrar tekrar serbest bırakır
Dolaşma, ama hiç sabırsızlık kanıtı görmedim veya
şubeye veya iplere karşı, çünkü olacağından emin olabilirsiniz
Case benim ipim böyle bir sapkınlık ruhu gösterdi. Neden köpeğin
onu bulduğunda onun için yuvarladığın taşı ısırır veya
Attığınız çubuğu kemirir, o kadar net değil
İlkel atalarının oyunu ısırma ve öldürme içgüdüsü
Kovalamada koş. Yoksa köpek sopayı cezalandırmaya mı çalışıyor
Ya da taş olamayacağı veya uçmayacağı için taş mı? Köpek
İnsan ya da canavardan olsun, genellikle bir tekme atmak için hızlı bir şekilde
onu çarpan ve vuran kapıda öfke göstermesini hiç tanıma
o. Muhtemelen, kapı onu kuyruğundan veya uzuvundan tutarsa,
Dişlerinin izini hızla alırdı.

Bostock'u "vahşi hayvanların eğitimi" üzerine okurken, benim
Dikkat çeken aslanlarının
ve kaplanlar "sahne korkusu" ndan muzdariptir
sıradan ölümlüler, ama "bir zamanlar iyice alıştı
aşama, içinde iyi bilinen bir tür zehirlenme buluyorlar
Doğa sırasına göre daha yüksek bir türe; "ve dahası,
"Neredeyse tüm eğitmenler, hayvanların etkilendiğini iddia ediyor
bir kitlenin tutumu, alkışlarla uyarıldıkları
hevesli bir evin ve soğuk algınlığından önce kayıtsız bir şekilde performans sergileyin
izleyici. "Eğer bütün bunlar sadece süslü değilse, ama gerçekten bir gerçekse
Doğrulama yeteneği, hayvanlarda başka bir insan özelliği gösterir
Bu orada bulmayı beklemezdi. Ayılar daha fazlasını gösteriyor gibi görünüyor
diğer hayvanların çoğundan daha insan doğası. Bostock onlar
Açıkça bir kitlenin önünde göstermeyi seviyorum: "kibir ve
Bazı performans gösteren ayıların sahip olduğu iyi görüşler
Kesinlikle saçma. "Bir eğitmen bir zamanlar genç bir ayı eğitti
Bir merdiveni tırman ve Amerikan bayrağını serbest bırak ve çok gururlu yaptı
Ayı onun başarısına dönüştü, herhangi biri ne zaman
üzerine bakıldığında, tüm performansı tek başına geçecekti,
"Açıkçası bunu yapmaktan zevk için. "Tabii ki orada
burada seyirci tarafında çok süslü bir yer, ama
Ayılar pek çok şekilde-oyunlarında, boklarında,
Yürüyüşleri-insanın garip parodileri,
antrenörün ifadelerini bir
gerçeğin ölçüsü.




İv

Downy Woodpecker


BEN

İçinde gördüğümde bana her zaman biraz zevkli bir duygu veriyor
Downy Woodpecker'ın sadece kazıldığı sonbahar ormanları
Kış mahalleleri ölü bir uzuvda veya ağaç gövdesinde. Ben yürüyorum
Kaba Yeni Bir Şey Gördüğümde Bir İz veya Odun Yolu boyunca
Talaş yere dağılmış. Bir kerede ne Carpenter
Ağaçların tepesinde iş başındaydı ve ben de
Sandıkları ve dalları inceleyin. Şu anda tespit edeceğimden eminim
çapında bir buçuk inç yaklaşık yeni bir yuvarlak delik
Ölü bir uzvun yanında veya küçük bir ağaç gövdesinde. Bu
Downy'nin kabini, kış gecelerini geçirmeyi beklediği ve
Fırtınalı günlerin bir parçası da.

Onu dik bir ağaç gövdesinde kazdığında, genellikle
Bir uzvun altında bir yer seçer; uzuv bir tür kaba oluşturur
ve yağmur suyunun içine koşmasını önler. Öyle
Bir rahat ve oldukça geri çekilme ve çok güvenli bir tane, sanırım. Ben şüpheliyim
Sürüş karının ona ulaşıp ulaşmadığı ve yırtıcı bir baykuş yok
onu pençesiyle bağlayabilirdi. Kasabada veya kasabada
İngiliz Serçesi muhtemelen onu dışarı çıkarırdı; Ama ormanda, ben
Düşün, nadiren taciz edildi, ancak bir örnekte onu tanıyordum
Uçan bir sincap tarafından mülksüzleştirilecek.

Fırtınalı günlerde Downy'yi odasına dönmeyi bildim
öğleden sonra ve sabahları onlara kadar orada yatmak.

Ahşapkörlerimizin başka türlerinin
Bu kış mahallelerini kazın, ama muhtemelen yapıyorlar. .
Chickadee, böyle bir iş için çok ince bir gaga var ve genellikle
Kış gecelerini doğal boşluklarda veya terk edilmiş olarak geçirir
Downy delikleri.


II

Burada bu Kasım günlerinde çalışmamda yazarken,
Woodpecker, bir kestane direğinin tepesinde bir oda kazıyor
Bağda birkaç metre altında, ya da daha doğrusu büyüyor
kendisinin veya arkadaşlarından birinin geçen sonbaharda kazdığı bir oda; O
Kış mahallelerine hazır hale getiriyor. Birkaç gün önce gördüm
Girişi büyütür ve daha eksiksiz bir daire haline getirir.
Şimdi odanın kendisi bir marangoz gibi çalışıyor. BEN
Çimlere dikkatli bir şekilde yaklaşırken boğuk çekiçini duyun.
Ses yapmıyorum ve çekiçleme duruncaya kadar devam ediyor
Postun yanında bir an, sonra aniden durur ve Downy'nin başı
Kapıda görünür. Bana kuşkuyla bakıyor ve sonra
Çok heyecanla acele ediyor.

Birinin bu kadar yakın olduğunu nasıl biliyordu? Kuşların sahip olmadığı gibi
Koku duygusu başka bir yolla olmalıydı. Dönüyorum
Çalışmam ve yaklaşık on beş dakika içinde Downy işe geri döndü.
Yine dikkatli ve sessizce yaklaşıyorum, ama şimdi daha fazla
Uyarı ve ben ondan üç üzüm sırasının genişliği olduğumda o
Denisinden acele eder ve keskin, metalik ağlamasını bırakır
Tepenin altındaki bazı ağaçlara acele eder.

O öğleden sonra tekrar çalışmalarına geri dönmez. Ama hissediyorum
Geceyi oradan ve her gece geçeceğinden emin
rahatsız olmadıkça kış. Yani oğlum ve ben geçerken
Yolu boyunca, saat sekizinde bir fenerle
Akşam duraklayıp "Downy'nin evde olup olmadığını görelim" diyorum. A
Gönderiye hafifçe dokunun ve Downy'nin yataktan atladığını duyuyoruz, çünkü
ve başı hızla kapıyı dolduruyor. Aceleyle geçiyoruz
ve uçuş yapmıyor.

Birkaç gün sonra, sadece gün batımında, ben yürürken
Yukarıdaki teras, Downy'nin hızla aşağı doğru süpürüldüğünü görüyorum
o uzun dörtnala uçuşta hava ve büyük
çekilmesinin üzerindeki tepenin eşiğinde akçaağaç. O oturuyor
Birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde, çevreyi araştırıyor,
Ve sahilin açık olduğunu görünce hızlı ve sessizce düşer
Kestane kulübesinin iç kısmında aşağı ve kaybolur. O
bunu günlerce kış uzunluğunda yapacak, günler
fırtınalı, saat dörtte ve sabahları karışmıyor
saat dokuz veya on. Bazı çok soğuk, bulanık günler
Muhtemelen onun geri çekilmesini hiç bırakmıyor.

Onun arkadaşı veya diğer lodger yok, ancak içinde yer var
En azından üç kuş için kabin. Kadın nerede sadece yapabilirim
varsayım; Belki geçen yılki atılan bir kulübeyi işgal ediyor,
Fark ettiğim gibi, ağaçlarda çok sayıda yeni delik açıldı
Her sonbaharda, eskilerinin çoğu hala sağlam görünüyor.

Sert mevsim boyunca, şövalyeli veya
bile cömert. Kadın iliğiyle bile paylaşmayacak
Akçaağaç üzerinde tuttuğum kemik veya biraz süet
Pencere, ama onu kaba bir şekilde uzaklaştırır. Bazen kıllı
Woodpecker, çok daha büyük bir kuş, rutinler dışarı çıkıyor ve onu mahvediyor
ev. Bazen İngiliz serçeleri onu çobup teslim eder.
Ormanda uçan sincaplar genellikle onu kapılardan çıkarır ve
Oda boşluğunu kendilerine uyacak şekilde döşeyin.


III

Yürüyüşlerimden eve getirebilirsem her zaman memnunum
Biraz canlı doğal tarih, ne zaman, geçen gün bir
Kırmızı başlı ağaçkakan, kırmızı sincap ile eğimli
bir ağacın gövdesi.

Şüphesiz ağaçkakanın yakınında bir yuva vardı ve biraz
Bu sincap ile bir yuva-robber olarak deneyim. İlk gördüğümde
Onlar, kuş sincabı bir
meşe ağacı, siyah beyaz parlak renkleri ve kırmızı
Her hareket göze çarpıyor. Sincap dartlayarak ondan kaçındı
Ağacın diğer tarafına hızla.

Sonra ağaçkakan bir ağacın gövdesinde tavır aldı
Birkaç metre uzak ve sincap her zaman çekingen bir şekilde ilerlediğinde
GÖRÜNÜYORUZU GÖRÜNÜYOR.
O, parlak renkten başka bir döngü yapıyor. Sincap gibi görünüyordu
eğlencenin tadını çıkarın ve kuşu bu etkisiz hale getirmeye teşvik etmek
baskın. Defalarca başını ağacın etrafına dürtecekti ve
Kırmızı başlı düşmanının ateşini çizin. Bazen kuş yaptı
Onun için oldukça sıcak ve onu yakından bastırdı, ama yapabilirdi
Kaçış çünkü iç yüzüğü vardı ve çok sanatçıydı
Dodger. Kendini ağaçkakan tarafında gösterdiği sıklıkta,
Kuş ona kısır bir geçiş yapardı; Ve takip ederdi
Eski meşenin gövdesinin etrafında canlı bir skurrying anı;
O zaman hepsi tekrar sessiz olurdu.

Sonunda sincap spordan bıkmış gibiydi ve koştu
hızla üste ve dallardan
komşu ağaçlar. Muhtemelen bu olduğu için tüm ağaçkakan
Kavga ederken, kovalamaca vermedi.




V

Bir ahır kapısı görünümü


Bir ahır-kapı görünümüm var çünkü saman-bnut çalışmam var ve ben
Bir ahır-kapı görünümü istedim çünkü bir saman-geliştirme çalışması seçtim-
geniş, yakından manzaraya ve ormanlara ve bahçelere
Benim hakkımda ve bedava olan vahşi yaşamla samimi bir şekilde olun,
açık hava doğası.

Genellikle bir ahır kapı hakkında küçük veya cimri bir şey yoktur ve
Çiftçinin saman-boN, aralarında çok ince bir bölüm koyar ve
dış dünya. Bu nedenle, daha uygun bir yer ne olabilir?
Bir ahır tabanından daha kuru felsefi konuları mı heyecanlandırıyor? Ben var
Bu tür çok az konu harmanlanacak ve ben onları buraya sokuyorum,
Onları yulaf ve çavdar devraldığımız kadar çok kez
Hickory flail'i kullandığım eski günlerde
Aynı ahır katındaki kardeşler. O sonbahar günlerine geri dönmenin ne büyük bir zevk,
Genellikle Eylül ayında veya Ekim başında, eskiden harmanladığımızda
Yeni çavdar mahsulünün birkaç kile
Taze bir un kaynağı için grist değirmeni! Ne sıklıkla durakladık
Haymow'da mellowing elmaları munch işimiz
bizim tarafımız ve güneşli büyük kapıya bak
Meadows ve tepe artışları! Flail'in sesi duyulur
Eski ahır artık yok, ama onun yerine bir kalemin çizilmesi ve
Büyük bir kutunun arkasında oturan bir adamın huzursuz karıştırılması,
Çok daha az genel değere sahip bir somun için bir hasat çıkarma.

Her gün burada otururken, işimi bükerek çok sayıda
Vahşi yaşamın küçük rililerinin bakışları
Ben. Beni en çok etkileyen özelliği korkunun hayatıdır
Vahşi yaratıkların çoğunun liderlik etmesi. Onlar uyanık ve
karşıt orduların kazık çizgileri gibi temkinli. Çok fazla
Meyve bahçesindeki taş duvar çizgisi bir odun çırpı geliyor
tereddüt ederek deliğinden çıkıyor ve çimlerin içinde nibbling yapıyor
elli feet uzakta. Ne kadar uyanık ve dikkatli! Her birkaç dakikada bir
dik oturur ve bir gözlem alır, sonra devam eder
besleme. Hafif bir gürültü yaptığımda,
taş duvar. Sonra, hiçbir tehlike ortaya çıktıkça,
ve benim yönüme bakıyor. Ben kalkıyormuş gibi hareket ederken düşüyor
sessizce onun deliğine geri dön.

Taş duvarda bir sincap gelir, bir yerde acele eder
Önemli bir iş, ama her an kursunu değiştiriyor. O
Duvarın üstünde, sonra yanında, sonra içine girer
Ve diğer tarafta ve diğer tarafta, her biri her biri durak
saniyeler ve bakma ve dinleme, kendini maruz bırakmamaya dikkat et
Herhangi bir pozisyonda uzun, gerçekten baştan sona sarsıyorum ve saklanıyor
onun yolculuğu. Düşmanları keskin ve dikkatli ve muhtemelen
Her an ortaya çıkıyor ve bunu biliyor, deneyimle çok fazla değil
içgüdüyle olduğu gibi. Gençleri ilk kez ürkek ve dikkatli
Den'den gün ışığına çıkıyorlar.

Sonra kırmızı bir sincap gelir. Gerizekalı ve gergin
kapaktan kapak gibi koştuğu spazmodik sporlar
Asker düşmanın mermilerinden kaçıyor. Beni keşfettiğinde o
duraklar ve kalbinde bir pençe ile bir düğmeye basmak gibi görünüyor,
Bu, görünen bir kesici, patlayıcı sesleri bırakır
Benim ve benim işim gibi. Herhangi bir yanıt alamıyor
Ben, şu anda dönüyor ve duvardan yayılıyor
Yakın bir elma ağacının bükme dalı
Yeşillik ortasında. Şu anda onu bir şubenin sonunda görüyorum,
Henüz üçüncü bir yetişkin olmayan yeşil elmayı ele geçirdi ve dart
Büyük bir yatay şubeye kadar, elma ile oturur.
pençeler ve soluk, olgunlaşmamış tohumlar için onu yonca yapmaya devam eder.
çekirdek, her zaman olası tehlikeler için canlı olarak hayatta
onu çevreleyin. Ne gergin, koşuşturan, yüksek strung bir yaratık o
IS-her zaman ve yerlerde canlı bir tel! O pert kıvrımı
elmayı yontarak veya keserek otururken kuyruğunun sonu
Bir somun kabuğu, karakterini ifade eder. Ne
Sinir ve patlayıcı aktivitesinin daha fazlasını sunar
Gri sincapın sakin ve onurlu ömrü! Bunlardan biri
Bizi ormanda yürüyüşümüzde sadece birkaç metre uzakta geçti
Diğer gün-uzun, dalgalı bir yumuşak gri çizgisi,
Ruh ve sahilde bir dalga kadar zarif.

Biraz sonra, ince, yavaş düşen yağmurda, aniden bir tavşan
Elli metre uzaklıktaki görüş alanıma ortaya çıkıyor. Ne kadar çekingen ve
Korktu, görünüyor! Yabani otların ortasında bir an durur, sonra şerbet eder
bir ya da iki avlu ve tekrar duraklar, sonra çubukların altından geçer
ve daha açık ve maruz kalan bir yerin kenarında tereddüt ediyor
Hemen önümde. İşte burnunu çalışıyor, hissediyor
Tehlikenin olup olmadığını görmek için her kokuyu analiz ederek her hava akımı
yakın. Görünüşe göre akımlarda şüpheli bir şeyi tespit etmek
Bu benim yönümden sürüklenme, geri dönüyor, tekrar duraklıyor, çalışıyor
Burnu daha önce olduğu gibi, sonra benim görüşümden acele ediyor.

Dün bahçemden yeşil bezelye çalan bir sıçan gördüm
açık gün. Altı ya da sekiz metre uzaklıktaki taş duvardan dışarı çıktı
Bezelye sırasına, üzümlerin arasında gergin bir şekilde koştu; Daha sonra,
Tüfeğimi ele geçirmeden önce,
duvar. Duvardaki saklandığı yere dikkatle yaklaştığımda
Ve bekledi. Şu anda başı yabani ot çizgisinden çıktı
Çit, burnu endişeyle çalışmaya başladı, elendi ve
Havayı onunla yeniden etkiledi ve sonra hızlı bir şekilde geri çekildi; Burnu vardı
Beni tespit etti, ama gözü yoktu. Çoğu hayvanın mihenk taşı
burun, göz değil. Göz, nesneleri hızlı bir şekilde tespit eder
hareket, ama dinlenenler değil; Bu burun işlevidir.

Bahçede tam görünümde bir yüksek delik yanıyor
Yirmi metre uzaklıkta ve hareketsiz figürümü gözetleyerek duraklar ve
Beni uzun ve dikkatle saygılar. Gözü ona hizmet ediyor, onun değil
burun. Sonunda tehlikeli olmadığım sonucuna vararak,
sevgili karıncaları ve diğer böcekleri için çim, ancak
Hiçbir tehlikenin yakın olmadığını görmek için birkaç saniyede bir gidin. Biri değil
Anı nöbeti dışında. Bir şahin aniden geçebilir
Yukarıdaki hava veya herhangi bir taraftan dört ayaklı düşman yaklaşımı. Bende
Keskin bir şekilde bir şahin, çimden bir yüksek delik aldığını gördüm
sadece bu koşullar altında parıldamak. Arada ne bir kontrast
Bu vahşi yaratıkların endişeli davranışı ve kolaylık ve
Grazing sığırların kayıtsızlığı!

Tüm vahşi yaratıklar beni açıkça karışık duygularla görüyor
merak ve güvensizlik. Bir şarkı serçesi atlar ve flörtler ve
Bana kapı şeridinden tutumlar ve akranlar,
İçimde herhangi bir zarar var. Bir ph [oe] be-kuş gelir ve flört eder
Hakkında, benim varlığımdan rahatsız. Üçüncü veya dördüncü kez
Bu sezon, sanırım bir yuva planlıyor. Haziran ayında başladı
Biri açık havada uyuduğum sundurmada bir pencerenin üzerinden. O
Vakıf ortaya çıktığımda ve biraz değilken
Benim varlığımdan rahatsız, özellikle sabahın erken saatlerinde, ben
Uyumak istedi ve çalışmak istedi. Ona düşmesine izin verdi
Üzerimde harç, ama en azından düşen bir tuğla korkum yoktu.
Yavaş yavaş bana alıştı ve çalışmaları ilerliyordu
İki kadın ortaya çıkıp yataklarını yaptığında yosun aşaması
Sundurma ve sabah süpürgelerle birlikte gitti
kurs. O zaman ph [oe] kendi kendine şöyle görünüyor, "Bu da
çok, "ve bitmemiş yuvasını bıraktı ve boşa başvurdu
saman-bn. Burada kabuk kaplı uçlardan birine bir yuva inşa etti
Kereserler büyük biçimin yarısında, ahırlar için kullanılmaz
ve yutkunlar gibi Haying-Times'ın zorunlulukları,
Çamurları zirvede kirişlere karşı yuvaları. O vardı
samançılar saman atmaya başladığında yumurtalarını biriktirdi
onun altındaki alan; terleme, acele eden samançılar görmez veya
Küçük kuşların haklarını veya isteklerini göz önünde bulundurun. Yükselen bir gelgit gibi
kokulu saman yükseldi ve kereste ve yuvayı kapladı ve
Yutukluğun zirvesinde yersiz ailesine doğru ilerledi,
Ama tam olarak ulaşmadı.

Ph [oe] be ve eşi günlerce ahır hakkında asılı kaldı,
Ve şimdi, on gün sonra açık kapım hakkında seyretiyor
Aşağıdaki zemin, açıkça başka bir bina sitesi için umut verici.
Umarım beni o kadar sessiz bulur ve havam o kadar arkadaş canlısı ki
Kafamın üzerinde Hewn kereste bir niş seçecek. Sadece bu
Anında, bahçede birkaç uçan "Miller" ı gördüm
çubuklar uzakta. O daha önce dört kez kaymaya zorlandı
kararsız, zikzak uçuşunda o küçük güveyi yakaladı.
Bu tür bir şeyde uzmandır; onun işi
Oyununu kanatta al; Ama güveler zikzak uzmanları
uçmak ve ph [oe] üç kez işaretini kaçırır. Duydum
Her swoop'ta gagasının çırpınması. Herhangi biri için neredeyse imkansız
Bir sinekçinin bir güvesi veya bir
Kanatta kelebek.

Geçen yıl Ağustos ayında Junco veya Common Snowbird,
büyük ahır ve yuvasını Haymow'un yanına inşa etti, sadece birkaç
benden ayaklar. Temiz, kokulu saman onu olduğu gibi çekti
beni çekti. Bir Haymow'da sahip olduğunu düşünürdü
Eldeki yuvalama malzemesi. Ama hayır; Yuva yapımı
İçgüdüler eski rutu almak zorunda kaldı; Kendi getirmeli
olmadan malzeme; Haymow sadece yosunlu bankaydı veya
Türlerinin yuvalarını gizlediği odun tarafı çim
anlatılmamış nesiller. Çiftçinin bir mızrağını örmedi
yuvasına saman, ama her zamanki kuru otların parçalarını getirdi ve
yabani otlar ve at kılı ve eski desenden sonra kumaşı şekillendirdi,
samanın sarkan kilitlerinin altında iyi sıkışıyor. Otururken
Sabahtan sonra düşüncelerimi birlikte dokuma ve bakıyor
Güneşli tarlalara büyük ahır kapısından, Junco Wove
Pipetleri ve at kolları ve üçte biriktirildi
Üç zarif yumurtası ardışık günler.

Kuş neden olağan alışkanlıklardan bu kadar geniş bir şekilde ayrıldı?
Türünün yuva yapımı, kim söyleyebilir? Daha önce hiç olmamıştım
Uzak alanlarda veya içinde yer dışında bir Junco's Nest gördüm
Dağ yollarının yanında yosunlu bankalar. Bu yuva
Yerde en iyi bulunacak, her zamanki at kılı astarı
iç kısmını özellikle pürüzsüz ve düzgün hale getirir ve
Haymow, genellikle biraz düşme gösterdi, çünkü genellikle
Sezonun ikinci yuvasında dava. Kuşların Şarkıları,
yuvalarının inşası ve yumurtalarının sayısı
Sezon azaldıkça azalır.

Junco beni kıpır kıpır, empatik, tüylü bir tür olarak etkiliyor
kuş; kuyruğunda iki beyaz tüy
Aniden her harekette bu izlenimde damgalanıyor gibi görünüyor. Benim
Junco ilk başta biraz gergindi ve beyaz tüylerini gösterdi,
Ama kısa süre sonra benim varlığım için alıştı ve
Arayanlar için tuttuğum sandalye ve hamak iplerim üzerinde.

Bir sanatçı böyle rustik ortasında portremi boyamaya geldiğinde
çevre, kuş ona sadece biraz şüpheyle baktı
Önce, sonra kendi işleriyle ileri gitti. Bir gece
Rüzgar şövalyeyi tuvaliyle Haymow'a karşı havaya uçurdu
Yuva yerleştirildi, ancak kuş yumurtalarında vardı
Sabah. Vahşi içgüdüleri onu tek bir şekilde terk etmedi
en az: onu yuvadan yıkadığımda düşecekti
zemine ve yayılma ve çırpınan hareketlerle
alışkanlıktan sonra beni yuvadan uzaklaştırmak için bir an isteyin
Çoğu yer yapıcısının. Erkek ahır sık ​​sık geldi
ilk olduğundan şüphelendiğim üç veya dört Juncos ile
Haziran ayının kuluçkası, şimdi kendilerine bakabiliyor, ama
hala aile içgüdüsü tarafından bir arada tutulurken,
Bluebirds ve Chickadees gibi diğer bazı kuşların örneği.

Küçük maskotum tüm yumurtalarını yumurtadan çıkardı ve her şey yolunda gitti
Anne ve genç, üç veya dört gün yokluğumda,
Bazı gece-prowler, muhtemelen bir sıçan, yuvayı yağmaladı ve
Eski ahırın kalbindeki küçük yaz idyl aniden sona erdi. BEN
Juncos'u artık görmedi.

Eski ahırdaki junco ile çok yakından ilişkili iken
İnkübasyon alışkanlıklarını gözlemleme şansım oldu. Ben
sırasında aldığı sık ve uzun girintilere şaşırdım
okul saatleri. En sıcak günlerde her saat
Ya havayı almak ya da bir ısırık almak için on ila on iki dakika,
ya da yumurtalarının sıcaklığını bırakmak veya bir kelimeye sahip olmak
diğer ailesiyle birlikte; Hangisini bilmek için bir kayıpım var. Doğru
On iki gün olan döneminin sonu ve günler büyüdükçe
daha serin, dışarıda ve sık sık gitmiyordu, ama onu tuttu
Bir seferde üç veya dört saat koyun. Gençler yumurtadan çıktığında, esas olarak besleniyorlardı
Böcekler-Spider veya sinekler kerestelerden ve fıçı tahtalarından toplandı
ahırın içi. Görmek güzel bir manzaraydı
Anne-Bird, ahırın turlarını yapıyor,
Timbers, buraya ve oraya atlamak ve görünmez bir miktar ele geçirmek
Nesne, beyaz petticoats'ını gösteren-Fransız bir kız olarak
Beyaz kuyruk yağı ekranı olarak adlandırıldı.

Büyüklere bakarken günden güne ve haftalarca haftalarca
açık ahır kapısı, bir bataklık şahin alçaktan dövüldüğünü görüyorum
tarlalar. O, ya da daha doğrusu (çünkü daha büyük boyutta görüyorum ve
kadın olduğu daha kahverengi renk), çok yavaş hareket eder ve
Kasıtlı olarak seviyede, esnek kanat, şimdi çayır üzerinde, şimdi
Yulaf veya darı alanı üzerinde, sonra mera ve
Bataklık, yapıştırma ve dönme, gözü yere büküldü ve hayır
Birçok nibbling'in kalbinden korku veya panik göndermekten şüphe
fare veya oturan kuş. Zaman zaman tereddüt eder veya durur
Böcekler veya kurbağalar arıyormuş gibi uçuş ve yere düşer
veya yılanlar. Henüz onu hiç görmedim ya da grevinden sonra
diğer şahinlerin tarzı. Onu izlemek bir zevk
cam ve sahaların bu devrelerini zahmetsiz hale getirdiğini görün
kanat, her gün ve hiçbir kuş ya da başka bir canlıya vurmuyor,
Eğer bir şey arayışındaysa, asla bulamaz. Erkek'i asla görmüyorum.
Belki de ona avlanması için başka bir bölgeyi atadı. O
Daha küçük, tüylerinde daha mavi ile. Bir gün bir hurda vardı
veya bir tür oyundan biri,
Rocky Hill. Bence kargalar onu inceledi ve rahatsız etti. Duydum
onların cawing ve onları şahin peşinde koştu gördü ve sonra onu gördü
üzerlerine geçin ya da altındaki havaya dönün, sanki
Onlara kanatta ne yapabileceğini göster
onların güçleri. Kargalar genellikle tuhaf bir guttural cawing yaptı ve
Spordan hoşlanıyormuş gibi cackling, ama beceriksiz ve
Şahinle karşılaştırıldığında kanatta yeterince garip. Zaman Zaman
Havadaki bir noktadan üzerlerine düştü, sanki
Thunderbolt, ama asla onlara dokunmuyor gibiydi. İki kez onu gördüm
yere otururken üzerlerine geçin ve kargalar aradı
Yarım sportif, yarı protesto tonlarında, "
biraz fazla yakındı; Dikkat et, dikkat et! "Yetenekli bir şeydi
Kılıç ustası bir köylü başı hakkında silahını geliştirdi; Ancak
Bir tüy görebildiğim kadarıyla dokunulmadı. Sadece bu
Bu şahinleri sportif veya agresif bir ruh halinde gördüğüm zaman. BEN
Jays'in keskin parlatılmış şahinleri bu şekilde kızdırdığını gördüm ve
Bir sedir ağacına dalarak misilleme darbelerinden kaçın. Tüm
Crow kabilesi, sanırım, porsuk yapmayı ve bazılarını taklit etmeyi seviyorum
komşular.

Crows'ın avcılık dışında ne kadar iş var gibi görünüyor
Onların yaşamları! Seslerini güneşlenmeden önce duyuyorum,
tarlaların ve ormanların farklı noktalarından geliyormuş gibi
Her biri gün için emir veriyor veya alıyordu:
"İşte Jim, bunu yap; burada, Corvus, oraya gidiyorsun ve bunu
Şey "; ve Jim Caws bir yanıtı geri döndürüyor ve Corvus diyor ki,
"Bu dakika uzaktayım." Sözleşme olduğu izlenimini edindim
onlarla gün veya genel eğitim günü. Toplamda sesler var
Erkeklik ve kadınlık anahtarları. Burada ve var gibi görünüyor
Aralıklarla arayan otorite, "Haw-ah, haw, haw-ah!"
Diğerleri sert bir "Haw!" Yine de diğerleri hızlı, kadınsı
Arama. Bazıları acele ediyor, diğerleri dinleniyor gibi görünüyor, ama manzara
görünüşe göre bazı planları gerçekleştiren kargalarla yaşıyor
uyumlu eylem. Birbirlerine ne kadar düşkün olmalılar! Ne Boon
Yoldaşlar onlar! Sürekli iletişimde, birini selamlamak
ağaçlardan, yerden, havadan,
bir başkasının güvenliği, yağmalarını paylaşmak, ortak bir
düşman, gürültülü, sportif, yırtıcı ve açık ve yukarıda
Tüm yolları ve yapıları-Abanoz arkadaşımızın ne kadar çok karakteri
hayranlığımıza kaç şekilde meydan okuyor!

Karga sessiz, yalnız şahin için ne kontrast sunuyor!
Şahinlerin iki mesleği var-avlanma ve yükselen; Onlar
Sosyal veya aşiret ilişkileriniz yok ve iş gösterisi yok
Karga gibi. Karga saklanmaz; O istekli görünüyor
azami tanıtım; Giderleri ve gelişleri herkesle ilan edildi
Strience sesinin etkinliği; Ama tüm şahinlerimiz
sessiz ve gizli.

Kırmızı sincapa dönmeme izin ver, çünkü bana geri dönüyor
saatlik. O en frisky, farklı ve tamamen imtiyaz
tüm vahşi yaratıklarımız. O gerçek bir disk. Hepsi
Görme alanımı geçen ya da buraya bakan vahşi halk
kokulu saman-barn çalışmamda, bir his var gibi görünüyor
Ben: "Nedir? Tehlikeli mi? Üzerinde herhangi bir tasarım var mı?"
Ama görünüşüm kırmızıdaki diğer duyguları uyandırıyor gibi görünüyor
sincap. Önümdeki çitte veya rayda duraklar ve
Bir dizi maskaralık ve poz ve komik jestlerden geçiyor,
Bir süre snicking akışı veren staccato sesleri
açık bir şekilde, bir neşe kaynağı olduğumu ve
o. Hareketleri ve tutumları karışık neşe,
Merak, meydan okuma ve hor görme-korku olanlar. O geliyor
önümdeki taş duvarda dönüyor, bunlarla
ani, gerginlik her birkaç metrede bir duraklar
hareketler. Beni görünce hızını kontrol ediyor ve depresyonla
Kuyruk, bir dizi bir dizide kendini bir seferde iter.
Spazmodik başlar ve sallties; Vücudunun arka kısmı
düzleşti ve bacakları yayıldı, başı dik ve uyardı, onun
Kuyruk ve tuhaflıklarla dolu kuyruk. Bu kuyruk nasıl sarsılıyor! Şimdi
Bitir bukleleri, şimdi taşa düzleştirildi, şimdi yaylar
Bir tuzağın bir parçası gibi düz, arka ayaklar
tizle bir tür gergin dansta zaman, Strident
Cackling ve Snicking. Bir sonraki an dik oturuyor
Ön pençeler beyaz göğsüne bastırdı, kuyruğu dalgalandı
arkasından ya da sırtından yukarı ve tiz, burun tonları hala
dökülüyor. Bir sonraki taşa atlıyor, yeni bir
Pozisyon, kuyruğu her zamankinden daha canlı çırpıyor ve gerizekalı;
Şimdi dört ayak üzerinde, kavisli geri; Şimdi oturuyor
açı, kuyruğu her zaman karışmış şüphe ve
Mirth. Sonra dik açılarda tükenen bir raya yayılıyor
duvardan bana doğru ve hectoring snickers ve tizle
Tizler, doğrudan bana işaret ediyor, performansını sürdürüyor. Ne
O bir aktör! Hızlı, sinir enerjisinin ne kadar tüylü bir düzenlemesi
ve süreksizlik! Elbette mizah gibi bir şey var;
Elbette alay ediyor ve alay ediyor ve bana her ikisi de
jest ve ağızdan ağıza, çok saçma bir
dış görünüş.

Bir sincap, doldurulmuş yanak çantalarıyla birlikte acele eder,
Duvarın kenarında üstte olduğundan daha fazla seyahat etmek, durdurmak
Yolun açık olduğunu görmek için her birkaç metrede bir
Bana veya performans sergileyen sincap. Buna karşılık
Chipmunk, ağırbaşlı, meşgul, oldukça küçük bir meşgul olan
genellikle sizi merakla izler, ancak asla alay etmez veya eğlenmez
Sen; Gri sincap en iyi yetiştirilmiş tavırlara sahipken
ahşap-folk ve yaygara veya allık olmadan yoluna gidiyor, bir resim
Sylvan zarafeti ve yüzdürme.

Kırmızı sincapın tüm hareketleri hızlı, keskin, sarsıntılı,
makine benzeri. Yavaş veya nazikçe hiçbir şey yapmaz; Her şey
Snap ve bir pislik. Onun ilerlemesi bir dizi kesintidir
Sallies. Taş duvarda duraklaştığında bu şekilde yüzleşir ve
ani bir pislik ile; İki veya üç hızlı dönüyor
sıçramalar. Hareketlerinde çok ani ve otomatik, çok sert ve
Davranış açısından açısal, ancak hayatla suçlanıyor ve taşıyor
ve enerji. Biri onu bir demet çelik tel olarak düşünüyor ve
İğneler ve sarmal yaylar, hepsi elektrik yüklü. Onlardan biri
sesler veya çağrılar bir makaranın vızıltısı veya bir
Alarm saati. Bir şeyler eskisinde bir bahara dokunuyor gibi görünüyor
Apple Tree ve dışarı bu sert sesi döndürme
pirinç tekerlekler.

Onunla keskin bir şekilde konuştuğumda, maskaralıklarının ortasında,
Bir anı canlandırılmış pençe ile duraklatıyor, beni dikkatle izliyor ve sonra
bir elma ağacının dalına yayılan bir snicker ile asılı
duvarın yakınında ve yeşillik ortasında kaybolur. Kırmızı
Sincap her zaman aktif olarak şımarık, agresif bir şekilde önemsizdir. O
Bana penceredeki kırık bir bölme ve snickers içinden gözetliyor;
Taş üzerinde yirmi metre uzakta bir jig vurur
ve alaylar; Timbers ve sohbetler arasında içeri ve dışarı dalıyor ve
kıkırdamalar; Kapının üzerinden tırmanıyor, başını içeri sokuyor ve izin veriyor
bir voleyboldan; Birkaç metre benim
baş ve cıvıltı alaycı bir şekilde; Beni duvardaki noktalardan göze al
ön, ya da ahırda bir bakış açısından ve onun
öfke ya da üzerime aşağılama.

Odun folkimizin başka hiçbiri,
Kırmızı sincap. Bir elektrik akımı çalışıyormuş gibi görünüyor
Çoğu zaman; titreşir, dalgalanır, kıvrılır,
o gerizekalı, kemer, düzleştirir; Şimdi onun içinde bir tüy gibi
kapak; Şimdi omuzlarının etrafında bir pelerin; O zaman bir
Duygusal durumlarını işaret etmek ve vurgulamak için enstrüman
heyecanlanmak; Vücudunun her hareketi ikinci veya yansıtılır
Kuyruğunda. Aralarında bazı otomatik ayarlar var gibi görünüyor
Kuyruğu ve vokal makineleri.

Gri sincap kuyruğu,
Ormanda yerde koşmak-ve uzun, zarif,
Yumuşak gümüş gri dalgalı çizgi yaratık yapar! Benim
Ülkenin bir kısmı gri sincap daha katı bir
Kırmızıdan daha odun sakinleri ve lütuf ve zekâ var
Daha çok özellikle Sylvan yaratıklarına aittir.

Kırmızı sincap bir melodi oynayabilir ve eşlik edebilir.
Streent'in altında, burun snicker bir not duyabilirsin
Başka bir anahtar, çok daha ince ve shriller. Ya da sanki hacim
Ses iki suşa bölündü, biri ondan
boğaz ve diğeri ağzından.

Kırmızı sincapların gerçek bir etiket oyunu yoksa,
Farkı söyleyemem o kadar yakın bir şey var. Sadece
Şimdi taş duvarda bir başkasının sıcak peşinde birini görüyorum; ikisi birden
görünüşe göre hızlarının tepesine gidiyorlar. Kırmızı yaparlar
Koyu gri taşların üzerine çizin. Takipçi göründüğünde
Takip edilen ve "It" olur, yarış tersine çevrilir ve
Uzakta aynı filo ile arka yolda giderler
Hunter ve avlanan, işler tekrar tersine çevrilene kadar. Bende
Aynı oyunda ağaç üstlerinde meşgul olduklarını gördüm, her biri
sırayla inning'leri.

Gri sincap gelir ve gider, ama sahip olduğumuz kırmızı sincap
Her zaman bizimle. Grinin açlıktan öleceği yerde yaşayacak. O bir
Gerçek Amerikalı; Neredeyse tüm ulusal özelliklere sahip-
Enerji, çabukluk, beceriklilik, presentess, söylemek
İhtiyat ve kibir. Tamamen sevimli veya suçsuz değil.
Sincapla savaş yapıyor, kuş yuvalarının soygunu ve
Meyve bahçesi meyvelerinin yıkıcısıdır. Neredeyse her erkeğin eli
Ona karşı, yine de gelişir ve uzun zamandır bunu yapmaya devam edebilir!

Bir gün önümdeki duvara aşırı olgunlaşmış erikler yerleştirdim
onlarla ne yapacağını görmek için. İlk başta hevesle düştü
Çukurun serbest bırakılması ve sonra çekirdeğe doğru yolunu kesmesi
çukur. Bunlardan biri bu şekilde atıldıktan sonra
diğerlerini taşımaya ve buraya ve oraya yerleştirmeye devam etti
Her çaldığı bir erik ağacının dallarının ortasında
Olgunlaşmadan çok önce erik. Bir iki gün sonra bunu kaydettim
Hepsi bu ağaçtan çıkarılmıştı ve bazılarını buldum
onları çok uzak olmayan bir elma ağacının çatallarında.

Duvarın yakınında duran küçük bir butternut ağacının sadece bir puanı veya
bu yıl butternuts; sincaplar görülebilir
bunun dalları hakkında dartlar gün içinde neredeyse her saat
ağaç, yeşil fındık avlamak ve Eylül ayı başında son somun
alındı. Onları götürdüler ve bir tane buraya yerleştirdiler ve
Biri orada, elma ağaçlarının çatallarında. Onlar fark ettim
fındık bulmak için göze bağlı değildi; Bakmadılar
Siz ve ben gibi bir alt şubeden dallar
Tamamlandı; Şubeleri tek tek keşfettiler,
Son, ve eğer somun orada olsaydı, ele geçirdi ve hızla aşağı indi.
Bence kırmızı sincap nadiren önemli bir mağaza koyuyor,
Ama burada ve orada ağaçlarda ve
zemin. Bu alışkanlık onu gelecekteki ağaçların ekicisi yapar,
Meşe, Hickories, Kestane ve Butternuts. Bu ağır fındıklar
Bu ajans tarafından yaygın olarak dağılmıştır.

Bir sabah bir sincap gördüm,
kanat. Dolgulu ceplerle duvara oturdu küçük çizgili arkaya oturdu,
bir şey bekliyorum, birlikte büyük çekirge geldiğinde
tereddüt eden, belirsiz uçuş. Yukarıda dolaşırken
Chipmunk, ikincisi hızlı, becerikli bir hareketle fırladı veya
uzandı ve yakaladı ve yarım dakikadan daha az bir sürede
Fan benzeri kanatlar esir ağzının önünde açılıyordu ve
Vücudu hevesle yutuluyordu. Aynı sincap, sanırım
Bu, yanımdaki ahırın altında var. Genellikle o geliyor
Parlak yanak çantaları olan taş duvar ve on beş duraklama
Ayaklar uzakta, kapakla yakın ve herhangi bir tehlike olup olmadığını görmek
yaklaşan. Deliğine ulaşmak için açık bir alanı geçmesi gerekiyor
veya daha geniş ve düşüncesi onu açıkça tedirgin ediyor
biraz. Orada oturuyorum masamın üzerine bakıyorum ve o
Baktığım kadar zararsız olduğum konusunda şüpheci. "Çıkmaya cesaret ediyorum
Önünde on metre açık mı? "Diyor.
Beyaz göğsüne çok güzel bastırılmış ön pençelerle oturur.
O kadar yakın ki, göğsünün hızlı zonklamasını görebiliyorum
havayı koklar. Bir an oturur ve bakar ve koklar, sonra içeri girer
Acele hareketler açık olanı geçiyor, yanak pokları gösteriyor
Benim tarafımdan dartlarken dolu. O bir beyzbol koşucusu gibi
Bir taban çalın: Tehlike her tarafta gizlenir; Ayrılmamalı
Yol görene kadar bir tabanın kapağı açık ve sonra-
Bir acele ile! Dua et böyle bir sahaya kadar çalışmayın, benim
küçük komşu; En ufak bir ev çalıştıracaksın
Benden muhalefet gösterisi.

Bir gün taş duvarın yanında gri bir sincap geldi
yol. Evin önünde açık bir Barway'i geçti ve sonra
Evin yakınında tam görünümde işyerinde iki adamı gözlemlemek için durdu.
Erkekler bir heykeltıraş, kil ile çömlekçilik ve modeli idi. .
Sincap yakın bir butternut ağacını fırlattı, uzuvun üzerine oturdu,
Ve iyi, uzun bir görünüm vardı. "Çok şüpheli," diye düşünüyor gibiydi;
"Belki benim için bir tuzak düzeltiyorlar"; Ve kasıtlı olarak geldi
ağacın aşağısında ve gelme şeklini geri döndürdü,
Duvarın üstü, uzun, ince kuyruğu dar bir
Gümüş bandı ormana doğru hızlanırken.




VI

Kışın Vahşi Yaşam


Kuzey topraklarımızın birçok yaşam biçimi için, kış uzun bir
uyumak; Diğerlerine göre, birçok şanslı insan için ne anlama geliyor
Varlıklar-sıcak iklimlerde seyahatler; hala başkalarına, tekrar
Onların insan prototipleri, bir mücadele anlamına gelir, az ya da çok şiddetli,
ruhu ve bedeni bir arada tutmak; Birçok böceğe göre onu oluştururken
ölüm anlamına gelir.

Sineklerin ve böceklerin çoğu, eşekarısı ve eşekarısı, güveler,
Kelebekler ve bombus arıları ölür. Çekirgelerin hepsi ölür,
Gelecek sezonun mahsulü için yumurtalar yere bırakıldı. Bazıları
Kelebekler kış bitti. Yas pelerini, ilk kelebek
İlkbaharda görülmek, kışın "levhalar" da geçti.
Monarch göç ediyor, muhtemelen kelebeklerimizden sadece
bunu yapar. Harika bir broşür. Sonbaharda gördüm
New York sokaklarının cehennemi boyunca sakin bir şekilde yelken açıyor. BT
okyanusu geçti ve dünyaya yayılıyor. Sarı
ve Siyah Hornetler sonbahar geldikçe kalbini kaybediyor,
Kağıt yuvaları ve ölmek-hepsi Kraliçe veya Ana Hornet hariç; o
Yerde bir geri çekilme avlar ve kışın ötesine geçer
Frost'un erişimi. İlkbaharda ortaya çıkıyor ve hayata başlıyor
yeniden, küçük bir koni şeklindeki kağıt yuvasına başlayarak, birkaç tane inşa etmek
kağıt hücreler, her birine bir yumurta döşeme ve böylece yeni başlıyor
koloni.

Aynı şey bombus arıları için de geçerlidir; Onlar bir
yaz. Ağustos ayında, çiçekler başarısız olduğunda, koloni parçalanır,
Yuvayı terk ediyorlar ve güvencesiz bir geçim alıyorlar
Ekim ayının donlarına kadar onları kesti. Sen
Sık sık Eylül ayı sonunda veya Ekim başında, bu serseri
Geceyi geçen arılar veya Lee tarafında soğuk yağmur fırtınası
Thistle Head. Kraliçe arı tek başına hayatta kalır. Onu asla görmüyorsun
Sonbaharda vagabond oynuyor. En azından hiç sahip olmadım. O
Yerde bir geri çekilme avlıyor ve kışı oradan geçiyor,
Şüphesiz bir durumda, karşısında yiyecek saklamadığı için
sert mevsim. Emerson bu gerçeği "The"
Mütevazi-arı ":-

    "Şiddetli Kuzeybatı Patlaması
    Şimdiye kadar deniz ve kara serinletir, hızlı ve hızlı,
    Zaten en derin uyuklama sensin;
    Kahretsin ve kendinizi dışarıda kalmayı istiyorum;
    Bize işkence eden ve kederli,
    Uykunuz saçma. "

Geçtiğimiz yılın Ağustos ayının başlarında hızlı bir şekilde bir kraliçe bombus arısı gördüm
Yolun kenarına olmayan küçük bir delik girin
yuva. Muhtemelen onun kış mahalleleriydi.

Eğer biri tarlalarda yerden çıkabilirse ve
Kışın ormanlar ya da gözlerinin üzerine sihirli bir merhem var
Bu onun opak maddelerden görmesini sağlayacak, kaç tane
içinde göreceği meraklı ve ilginç yaşam biçimleri
kış yürüyüşünü alırken ayaklarının altında yer-
Yangınlar bankalandı, tabiri caizse ve sadece bahara kadar tuttu. Olurdu
Galerilerindeki tarla kriketlerini yerdeki bir
uykuda devlet, tüm yaşam makineleri bir
Soğukta duruyor. Karıncaları tepelerindeki görecekti ve
Çürümen ağaçlarda ve kütüklerde tünellerinde, toprak kadar inert
ya da yaşadıkları ahşap. Birçoğunu bir avuç kıpırdattım
Büyük siyah karıncalar kışın odunumun üzerine bir kütükten çıktı, sert,
ama ölü değil, don ile ve onları ateşle getirdi
Hayati güçlerinin tekrar ısıya çıktığını görün. Bende
Borerlerin ve böceklerin büyük şişman kurtçuklarını getirdi,
Kış yataklarından baltamın ve dondurulmuş eski kütüklerde çıktı
dondurma gibi ve hayatın kıvılcımını gördüm.
ocakta.

Bu ek görsel güçle, ahşap kurbağalar ve
Kış yataklarındaki hylas ama yosunun altında birkaç inç
ve yaprak kalması, biri burada ve biri orada, soğuk, inert, bükerek
zaman. Bir Aralık ayında bir odun kurbağası kazdım ve onu buldum
Çevresindeki toprak don doluysa da donmuş; O öyleydi
canlı ama frisky değil. Bir arkadaşım bir zamanlar bir tane buldu
Kışın başlarında bir gün karda oturan ormanlar. Taşındı
Onunla evinde ve çiçek patlamasının topraklarına gömüldü
Ve ilkbaharda çıktı. Onu ne ortaya çıkardı
Aralık ayında kar bilmek istiyor.

Eski ağaçların boşluklarındaki ağaç frogları görülebilir,
Kış uykusuna sarılmış-ki bu henüz bir uyku değil, ama
askıya alınmış animasyon. Gün sıcak olduğunda veya Ocak Çözülmesi
Geliyor, küçük kurbağanın onu hissediyor ve yatağında karıştırıyor. Bir
siğil kurbağalarının toprakta iki veya üç feet çömeldiğini görürdü
yüzeyin altında, aynı şekilde. Muhtemelen Nisan'a kadar değil
Kışın üzerlerine koyduğu büyü kırılır. Bende
Geç sonbaharda bir kurbağanın yere girdiğini gördüm. Kelimenin tam anlamıyla dirsekler
Geri iniyor, geriye doğru gidiyor.

Kayaların altında veya boşluklarda küçük bir deliğin sonunda
öğütülmüş, biri bir top ya da jartiyer yılanları karıştı veya siyah görülebilir
yılanlar veya bakır başlılar-bunun bireysel yılanları
Bu konuda koruyan çok başlı bir kütleye karışmış yer
Birleşik Yolu Hayvanları kışın soğukluğuna karşı ısındı. Bir
Ormanda komşumun bahar böyle bir kış geri çekildiğini keşfetti
bakır başlıkların ve bu yeri birçok kez ziyaret etmek
Sıcak Nisan günleri, kırk yılanı öldürdü ve o zamandan beri
katliam, bakır başlıklar bizim
komşu.

Burada ve orada, çitlerin yakınında ve sınırları boyunca
Ahşap, bu röntgen gözleri,
Fındık veya tahıl deposu ile derin bir yuva, uygun bir şekilde uyuyor
Ama uykuda değil. Don ona ulaşmaz ve mağazaları
elinde. Ekim ayı sonlarında kazdığımızın yaklaşık dört
Yabancı ot tohumu ve kiraz çukurları. Zor o dışarı çıkmayacak
Mart ayından önce ve sonra ağabeyi Rodent gibi
Woodchuck ve diğer kış uyuyanları, fantezi hızla
"Aşk düşüncelerine dönün."

Biri ormanda yörüngesinde uyurken görülebilir, rahatça yuvarlandı
Yukarı ve kendi yağında yaşıyor. Tüm kış uykusuna yatan hayvanlar
Solunum devam et, bir çeşit besin olması gerekir-
Eldeki yiyecek deposu veya kendi bedenlerinde bir yağ deposu. .
Woodchuck, Ayı, Coon, Skunk, 'Possum,
Yakıtın kendi bedenlerinde depolanması ve
Bahar yalın ve aç. Sincaplar yıl boyunca yalın,
ve bu nedenle,
chipmunk, ya da aramalarında az çok aktif olun
Kış, kırmızı ve gri sincaplarda olduğu gibi. Tilki
Sonbaharda az ya da çok yağ koyar, çünkü buna ihtiyacı olacak
bahardan önce. Yiyecek tedariki çok güvencesiz; Çok gidebilir
Morselsiz günler. Onu o kadar aç olduğunu biliyordum ki
Sindiremediği donmuş elma ve mısır yerdi. .
Hare ve tavşan ise yağ depolamayın
bir ihtiyaç zamanına karşı; Kabuk ve dalların yiyecek tedariki
Sabit, kar yağışı ne olursa olsun. Yırtıcı kuşlar
Kışı kuzeyden geçin sonbaharda bir kat yağ al,
Çünkü gıda arzı çok belirsizdir; Yağ ceketi
Ayrıca soğuğa karşı bir koruma.

Tabii ki, tüm vahşi yaratıklar
İlkbahardan daha düşer, ancak birçok durumda yağ belirgin bir şekilde
Yiyecek yerine geçer.

Kokarca da Aralık'tan Şubat'a kadar
kendi yağında. Birçoğu genellikle aynı deneyi işgal eder ve
Hayvan ısısını bu şekilde koruyun. Coon da,
Kışın bir kısmı için kayalarda, ısınarak
ev yapımı yakıt. Aynı şey iklimimizdeki ayı için de geçerlidir. .
Yarasalar kayalarda veya binalar hakkında kış uykusuna yatıyor. .
Muskratlar, onların üst odalarında gizli yaşamlara öncülük ediyor.
bataklıklarda ve göletlerde veya kıyılarda veya
akarsular, zambak kökenleri ve midye ile besleniyor
buz.

Yalın, kana susamış vizonlar ve gelincikler avlanır
kış. Yerli farelerimiz de aktiftir. O güzel dikiş
Kış karının örtüsü, ormandaki karımız
Beyaz ayaklı fare ve küçük fırtına fare tarafından. Eski
Genellikle bir ağaçta bazı boşlukta gizlenmiş büyük fındık depolarına sahiptir;
İkincisinin ne kadar yiyecek kaynağı var, eğer varsa bilmiyorum. İçinde
Kış Kısa kuyruklu çayır veya tarla fareleri
Yerde ve taşların altında geri çekilme ve eşcinsel, korkusuz liderlik et
Kar sarsmalarının altında yaşıyor. Onların küçük köyleri
Pistler ve terk edilmiş yuvalar, kar kaybolduğunda görülebilir
İlkbaharda. Kar altındaki kış hayatları,
Kötü göz veya katil pençe onlara ulaşabilir, keskin bir kontrast içinde
yaz aylarında, kediler ve şahinler, baykuşlar ve tilkiler olduğunda, hayatlarına,
Onlara gece gündüz atın. Sadece derin karların zamanlarında
Meyve ağaçlarımızı havlatıyorlar.

Bu enlemde var ama bir kış uykusuna yatan bir tür var
fare-uzun kuyruklu atlama fare veya kanguru fare, olduğu gibi
Bazen hareket tarzından çağrılır. Bir sonbaharda geç,
"Slabside" yakınında bir yol yaparken, bir tane kazdık
zeminin yüzeyinin yaklaşık iki metre altında hazırda bekletme. BT
bir ip ile bağlanmış küçük bir kürk topu gibiydi. Elimde
Ölü gibi soğuk görünüyordu. Yakın inceleme nefes aldığını gösterdi
Aralıklarla, çok yavaş. Hayatın közleri oradaydı, ama
Küllerin altında uyuklama. Cebime koydum ve gittim
işim hakkında. Küçük bir süre sonra, faremi hatırlayarak koydum
Elim cebime girdi ve çok sıcak bir şeye dokundu ve
canlı. Ember, tabiri caizse alev haline getirilmişti. BEN
esirimi bir veya iki gün bir kafeste tuttu ve sonra
Güvendiğim ormanlar,
soğuk.




VII

Kışın kuş hayatı


Kuşlarımızın yaz aylarında ülke üzerindeki dağılımı
İnsanlarınki, oldukça üniform. Her ahşap ve tarlada
Kota ve çok kısır bir yer yok ama onu ziyaret etmek için biraz kuş var.
Serçeler, pamukçuklar ve bobolinkler nerede arayacağınızı bilir
ve Warblers ve Flycatchers. Ama ülkenin işgali
Kış sakinlerimizle, Hindistan'ın işgali gibi
kara. Küçük gruplarda bulunurlar, birkaç burada ve orada,
Oldukça açılmamış büyük yollar.

Kış ormanlarında saatlerce yürüyebilir ve göremez veya
Bir kuş duy. O zaman bir bülbül birliğine gelebilir,
Onların ardından Nuthatch veya iki ve belki de aşağı bir ağaçkakan.
Bu sert mevsimde tüylü kuşlar birlikte akın.
Gıda sorunu her zaman acil bir sorudur. Açıkçası
Nuthatch, Chickadees'in uçtuğu yiyecek olması gerektiğini düşünüyor ve
Çok neşeyle arayın ve ağaçkakan muhtemelen
Benzer bir nedenden dolayı Nuthatch.

Birlikte oldukça kapsamlı bir arama yaparlar,-ince, daha ince,
en iyisi. Chickadee dalları ve daha küçük dalları araştırıyor;
aldığı şey yüzeyde ve neredeyse
mikroskobik. Nuthatch gövdeleri ve daha büyük dalları araştırıyor
ağaçların; Biraz daha derine iner, kabuğun çatlaklarına
ve likenlerin altında. Sonra daha derine inen Downy geliyor. O
Kabuktan daha büyük oyun için ve gövdelere ve
kendileri.

Sonbaharın sonlarında bu gruba genellikle altın taç katılır
Kinglet ve kahverengi sarmaşık. Kinglet daha ince ve
bültenden bile daha ince faturalı ve şüphesiz ne toplar
İkincisi göz ardı edilirken, kahverengi sarmaşık uzunluğu ile,
İnce, kavisli fatura, hem nuthatch hem de
Woodpecker Bayan. Birlikte çalışmak, sanki yapmak zorunda gibi görünüyor
Oldukça temiz bir süpürme. Ama ağaçlar çok sayıda ve büyük ve
Kuşlar azdır. Ağaç yüzeyinin sadece bir kısmı
Herhangi bir zamanda arandı. Büyük ormanlarda muhtemelen sadece bir
Ağaçların sadece bir kısmı hiç ziyaret edilmez.

Kışın ortasında soğuk bir gün, içinde yürürken
Karsız ormanlar, bültenler, nuthatches ve ağaçkakan gördüm
Yerde ve kökler ve düşmüş dallar üzerine. Onlar
Bir çocuk elma ararken düşen oyunu arıyorum
Ağacın altında.

Kış Wren adlandırılıyor çünkü bazen bizim
Kuzey kışları, ama nadiren onu bu konuda görüyor
mevsim. Sanırım onu ​​kışın sadece iki veya üç kez gördüm
hayatımda. Son zamanlarda, Şubat ayında uzun bir yürüyüş etkinliği,
bu kuşlardan birini görüyordu. Bir yolla takip ederken, yanında
Bir ahşabın kenarında küçük dere, gözüm bir bakış attı
Bir taş köprü altında dart küçük kahverengi kuş. Düşündüm
Kendim kuş ama bir wren çok küçük bir
Bu kadar köprü. Üzerine adım attım ve görmeyi bekledim
Kuş üst ucunda dışarı çıkın. Görünmediği gibi, ben
kütüklerle kaplı küçük koşunun bankasını inceledi ve
Fırça, birkaç çubuk yukarı.

Şu anda bir
eski kütük. Ben yaklaşırken bazı gevşek taşların altında kayboldu
Bankada tekrar çıktı ve bana başka bir gözetleme aldı,
Sonra bir an için kıpırdadı ve tekrar kayboldu, koştu
Deliklerin ve girintilerin içinde ve dışında ve çöplerin altında
bir fare veya bir sincap. Kış Wren her zaman bilinebilir
Bu çömelme, sallama ve in-in alışkanlıkları.

Ona daha yakından bakarken, gizlice bir
Koşuya birkaç metre yukarı ve küçük bir tahta köprünün altında kayboldu
bir evin yakınında.

Böyle bir zamanda neyi besleyebileceğini merak ettim. Vardı
Yerdeki hafif kar yağışı ve hava soğuktu. .
Wren, bildiğim kadarıyla, tamamen bir böcek besleyici ve nerede
İklimimizde kış ortasında böcekler bulabilir mi? Muhtemelen
Köprüler altında, fırça yığınları altında, delik ve boşluklarda arama
Güneşin ısındığı bankalarda. Bu yerlerde bulabilir
uykuda örümcekler ve sinekler ve diğer kış uykusuna yatan böcekler veya
larvalar. İçeride ortaya çıkan küçük, sivrisinek benzeri bir yaratıkımız var
Mart veya kış ortasında, sıcaklık biraz olur
Dondurmanın üstünde. Fantastiklerini gerçekleştirdiklerini görebiliriz
Hava o kadar soğukken hava dansları, biri
Yürüyüşünde onun hakkında palt. Onlar daha koyu
sivrisinek,-bir çeşit koyu su rengi,-ve
dokunmak. Belki de Wren bu böceklerin saklandığını bilir.

Bol miktarda yiyecekle, kuşkusuz kuşlarımızın birçoğu
Kışlarımızın zorluklarına cesur. Bir çift mavi kuş tanıyorum
onları sağladığı gibi fakir rasyonlara cesurlaştırmak
Hardhack veya Sugarberry,-küçük bir bezelye büyüklüğünde bir drupe,
İnce, tatlı cilt. Muhtemelen yüzde bir yüzde. drupe
sindirilebilir yiyecek. Aralık ayında mavi kuşlar da meyveleri yiyecek
Zehirli sarmaşık, Downy Woodpecker gibi.

Robins, bir çamın kapağı veya
Hemlock ormanı, kırmızı sedir meyveleri kaynağına yakın olabilir. .
Cedar-Bird muhtemelen vadide başka küçük yiyecekler bulur.
Hudson ve New England'da, yine de ara sıra sürüleri görüyorum
Her kış ayı.

Bazen bezler ve nuthatches,
kış ormanları, her kuşu içeri getiren bir keşif yapın
yerinde duymak,-
Hemlock ağacı kalın. Günün ne olacağı bir olay
deneyim! Tüm klan agogunu ayarlar.

Aralık ormanlarında yürürken, bir gün dikkatim
bu kuşlar arasında büyük bir ton tarafından çekildi ve ağladı. Buldum
onları bir hemlock ağacında ve hakkında,-sekiz veya on bülten ve
Dört veya beş kırmızı karınlı nuthatch. Böyle bir parçalanma korosu
Uzun zamandır duymadığım küçük sesler. Ton değildi
Alarmın, sorun ve hoşnutsuzluk olduğu kadar.

Uzun ve uzun süre baktım, karanlık, yoğun yeşil kütleye
tüm bu heyecanın nedenini ortaya çıkarmak için ağaç. Bültenler
her zamanki gibi spreylerin uçlarına yapışıyorlardı
yiyecek aramak için çok meşgul ve her zaman onların
tiz çırpın. Şube üzerine tünemiş Nuthatches veya
Ağaç gövdelerinde yukarı ve aşağı koştu, aralıksız olarak
hoşnutsuzluk. Sonunda rahatsızlığın nedenini çözdüm,-
Bir uzuvda küçük baykuş, geniş gözlü niyetle aşağı bakarak
Ben. Bu hullabaloo'yu ne kadar rahatsız etmiş olmalı
Gizlilik ve sessiz sevgilisi, isminin ağlaması için
Treetops ve onun geri çekilmesi her yoldan reklam!

Asla ağaçkakanları hiç heyecan göstereceklerini bilmiyordum.
Şahin veya baykuş varlığı, muhtemelen nadiren oldukları için
Bu Çapulcular tarafından avlandı. Onların yuvalarında ve
Bagaj veya ağacın dalında derin kazılmış kış mahalleleri,
Ağaçkakanlar hem gaga hem de pençenin ulaşamayacağı ötesinde.

Kış Wren'i gördüğüm gün iki altın taç kingleti gördüm
açık bir alanda bir çınardan diğerine uçun,
Güzel çağrı notları. O kadar küçük bir vücut dev soğuk algınlığına cesur olabilir
Kışlarımız yeterince dikkat çekici görünüyor. Bunlar esas olarak kuşlar
Evergreens, zaman zaman bahçeleri sık sık ve
Bahçeler.

Ruby taçlı Kinglet onun parlak bir parçası olduğunu nasıl biliyor?
tacında istediği gibi ortaya çıkarabileceği renk ve bu
Kadın için büyük takılar var mı? Rakipleri sırasında
Çiftleşme mevsiminde erkekler ve sonbaharda da yanıp sönüyorlar
Bu parlak yakut birbirine. Ne gibi göründüğüne tanık oldum
Kasım ayında bir akşam bu tür rekabetçi bir ekran. Ben
Yol boyunca yürürken, kulağım para cezasından çekildiğinde,
Bu kuşların küçük bir bandının tiz lisping ve boruları
elma ağacı. Bu kadar çok olayın ne olduğunu görmek için durdum
Bu küçük bedenler arasında gürültü ve allık. Dört veya
Beş tanesi, hepsi az ya da çok heyecanlı ve ikisi
özellikle öyle. Bence diğerlerinin heyecanı sadece bir
Bu ikisinin yansıması. Bunlar her birinin etrafında atlıyordu
Diğer, görünüşe göre altındaki bir şeye bakıyor. BEN
Duvarın arkasına gizlenmiş bir kedi şüpheliydi ve baktı,
Ama orada hiçbir şey yoktu. Onları daha yakından gözlemleyerek gördüm
İki kuşun tamamen birbirleriyle işgal edildiğini.

Tam olarak kronları karşılaştırıyormuş gibi davrandılar ve her biri
kendisini övüyor. Başları öne eğildi, kırmızı taç
Yama ortaya çıkarıldı ve büyük, parlak bir kapak olarak gösteriliyor,
Kuyruklar yayıldı ve kanatların altındaki yan tüyler
kabartmalı. Darbelere gelmediler ama birbirlerini takip ettiler
dalların ortasında, ince, tiz notlarını ve
Ruby kronlarını en üst düzeyde sergiliyor. Açıkçası biraz
Bu konuda merkezlenen bir tür çekişme veya anlaşmazlık veya rekabet
Parlak yama.

Birkaç kişi Goldfinch'in de bir kış olduğunun farkında görünüyor
kuş,-yaz aylarında çok parlak ve tanıdık ve çok nötr
ve kışın geri çekildi. Çağrı notu ve uçuş şekli
Değişmez, ancak erkeklerin rengi ve alışkanlıkları çok
Yaz aylarında renk ve alışkanlıklarından farklı. Kışın
Küçük, gevşek sürülerle bir araya gelin, her iki cinsiyetle her iki cinsiyet
sarımsı kahverengi ve otların ve yabani otların tohumlarıyla besleniyor
tarlalarda ve çitler boyunca karın üzerinde duruyor.

Her gün beş veya altı kişilik bir bant gözlemledim
Akşam Primrose'un kuru saplarının ortasında beslenme
yol kenarında. Tohumu kapsüllerden çıkarma konusunda ustalardır.
Bu zamanlarda birbirlerine ne kadar güzel çağrı, --_ paisley_ veya
_Peasely_, yükselen bükülme ile!

Gerçekten bir parçası gibi görünen kış kuşlarımızdan sadece
Kış, dönen kardan doğuyor gibi görünüyor ve
fırtınalar en kalın ve en soğuk sürdüğünde en mutlu olun,
Kar kiraz kuşu, gerçek kar kuşu, tüyler kopyalandı
sürüklenmelerin en uzunların üstleri hariç hepsini sakladığı tarlalar
yabani otlar,-buraya ve oraya dokunan saf beyazın büyük alanları
Siyah ve gri ve kahverengi. Twitter çağrısı ve Chirrup geliyor
Beyaz müstehcenlikten en tatlı ve en mutlu olanı
Kış kuşu sesleri. Çocukların kahkahaları gibidir. .
Fox-hunter bunu karlı tepelerde duyar, çiftçi bunu duyar
Sığırlarını uzak yığıntan, ülkeden yemeye gider
Schoolboy, sürüklenmelerinden geçerken bunu duyar
okul. Her zaman iyi bir tezahürat ve memnuniyet sesidir. Bir Mart, derin bir kar sırasında, büyük bir kiraz kuşu sürüsü kaldı
Birkaç gün boyunca üzüm bağlarım hakkında,
Redroot ve karın üzerinde duran diğer yabani otlar. Ne Çocukluk
Dernekler Yumuşak ve neşeli çağrıları ortaya çıktı! Ne kadar dolgun
ve iyi beslenen ve dayanıklı görünüyorlardı ve ne kadar uyanık ve şüpheli
onlar! Açıkçası şahinlerle deneyimleri vardı ve
Shrikes. Her iki dakikada bir havaya yayılacaktı
Bir kuş olarak, bir an için daire çiz, sonra karın üzerinde yanar
Tekrar. Bazen bir tel veya asma
İzle ve koğuşa devam etmek için.

Şu anda, çalışmalarımın önünde dururken, onlara bakarak,
Daha büyük ve daha koyu kuş benim tarafımdan hızla geldi, alçak ve
doğrudan kiraz kuşlarına doğru. Kafeslerin altına vurdu ve
Kuşları şaşırtmayı umuyordu. Bu bir Shrike, susamıştı
kan veya beyin için. Ama kiraz kuşları uyanıktı ve
Tüylü suikastçı onlara ulaşmadan önce havada. Gibi
Flock tekerlekli, onlara katıldı ve onlarla birlikte uçtu
biraz mesafe, ama görebildiğim grev yapmaya çalışmadı.

Şu anda onları terk etti ve yakın bir akçaağaç tepesine tünemişti.
Kuşlar şimdi ondan korkmuyor gibiydi, ama geçti
Treetop, onu bir yarışa meydan okuyormuş gibi oturdu ve sonra
onların yoluna gitti. Bu kuşların ne zaman
Aniden bir şahin tarafından şaşırdı, karın altına dalacak
ondan kaç. Kuşkusuz, çoğu gibi,
zemin yapıcılar ve bu nedenle genellikle düşme ile kaplanmalıdır
kar.




VIII

Bir Kuşların Ücretsiz Öğle Yemeği


Bir kış, dört veya beş haftalık şiddetli hava sırasında, birkaç
Kış kuşlarımız ödülümde emeklilerdi,-üç mavi jay,
İki alçaltıcı ağaçkakan, üç bülbül ve bir kinglet,-ve
Daha sonra bir kar kuşu-junco-göründü.

Ön taraftaki ağacın üzerine süet ve kemik kemiği parçalarını sabitledim
Penceremden, o zaman, masamda otururken kuşları izledim
Ücretsiz öğle yemeği. Jays, ağaçkakanları patlattı, ağaçkakanlar patronladı
Çekimler ve bülbüller Kinglet'i patlattılar.

Bazen yokluğumda bir karga aşağı iner ve patron olur
Bütün mürettebat ve eti taşıyın. Kinglet en azıydı
Hepsi,-bir çeşit "hop-o'-my-başparmak" kuş. Oldukça uysal oldu ve
Bir gün ağaca yaslanırken kolumun üzerine hizalandı.
Elimi birkaç kez ona koyabilirdim. Acaba nerede nerede
Mücevher tüniştirdi. O yalnızdı. Ücreti çok sevdi
Bahara kadar durmaya hazır görünüyordu. Bir korkunç sırasında
Rüzgar ve kar gecesi ve sıfır sıcaklık olacağından korktum
süpürüldü. Gecenin ortasında onu düşündüm
Fırtınanın şiddeti beni uykudan korudu. Bunu yalnız hayal edin
Büyük Kuzey Kutbu kapılarında sürüklenen tüylerde atom
ve hayatta kalmayı başarmak. Onu kalınımdan biriyle hayal ettim
Rüzgar ve karla parlatılan küçük kanadının altındaki başı, ladinler, başı küçük kanadının altında,
Küçük siyah ayakları levrekle yapışıyor ve bunu diliyor
Sabah gelirdi.

Yağ eti onun için yakıttır; Hayvan arzını sürdürüyor
sıcaklık. Kuşların hiçbiri yağsız et yemeyecek; net istiyorlar
yağ. Jays üzerine yanar ve büyük bir güçle gaga,
Neredeyse doğru süpürmek için sessizce duruyor. Ağaçkakan
Kafasını gagalamada tek başına kullanır, ancak Jay'in eylemi
tüm vücut. Yine de darbeleri daha yumuşak, o kadar keskin ve ani değil
ağaçkakan. Gagalama tam olarak onun işi değil.

Morsel'i hevesle yutuyor, her zaman izliyor
Düşman onu eylemde şaşırttı. Gerçekten de,
Bütün kuşlar yemek yerken onların gerginliğidir. Bülten
Her yönde boncuk benzeri gözünü aralıksız olarak çevirir,
Bir şey bakmazken onu ele geçirmez. O kapalı değil
Bir an için koruyucusu. Devleti gözlemlemek neredeyse acı verici
yaşadığı korku. Yerini tutmayacak
Bir işaret haline gelmesiyle bir seferde birkaç saniyeden daha uzun kemik
Bazı düşman için-bir şahin, bir Shrike veya bir kedi. Biri düşünmez
Bu tür acele ve korku ile alındığında yiyecek sindirir.

Jays beslenirken, Morsel'den sonra Morsel'i yutuyor
Hızla, Chickadees endişeli, peevish bir şekilde uçuyor,
Kendileri için hiçbiri kalmaz.

Jays'in yiyecekleri taşıdığından ve sakladıklarından şüpheleniyorum.
Kesinlikle tavuklara koyduğumda mısır yapın. Jay'in
geniş boğaz; Yarım düzine veya daha fazla çekirdeğini yerleştirecek
İçinde mısır, boynunu alırken uzatarak, onları vermek için
oda ve sonra eski bir kuş yuvasına veya bir tırtıllara uçmak
Yuva ve onları içine yatırın. Ama bu bakımdan küçük
Kettle Big Pot'u siyah olarak adlandıramaz. Chickadee de olacak
Yiyemeyeceği şeyi uzaklaştır. Bir gün bir düzine veya daha fazla kazdım
Beyaz kurtçuklar-bazı böceklerin larvaları-çürümüş bir akçaağaç üzerinde
Woodpile'ım ve onları pencere şiline yerleştirdi. Bültenler
Yakında onları keşfetti ve onları kadar hızlı bir şekilde taşımak için düştü
Onları her zaman dağıtarak,
Norveç Püskürtüyor. Grublar arasında bir büyük beyaz vardı.
küçük parmağının boyutu. Çekişlerden biri bunu ele geçirdi;
Taşınabileceği tek şey buydu, ama onunla yaptı. Eş
Bulduğum bu grub, çürümüş bir kütle içinde pürüzsüz bir hücrede yuvarlandı
Eski akçaağaç kalbinde; doluydu
don. Ateşin yanında taşıdım ve ertesi gün yaşıyordu
Ve görünüşe göre baharı neyin getirdiğini bilmek istedim
Birden.

Kuşlar ne kadar hızlı yaşıyor! Yemek talebi neredeyse
sürekli. Bu kolonim her sekiz veya onda bir besleniyor gibi görünüyor
dakikalar. Küçük değirmenleri gristlerini çok hızlı öğütüyor. Bir kere
Deniz plajında ​​yürüyüşümde iki küçük plaj kuşuyla karşılaştım
sörfün kenarında yukarı ve aşağı koşarak,
Dalgaların ince, dantel benzeri kenarları ve beyazın üzerine beslenmesi,
Kendilerini çabucak kuma gömen kriket benzeri hazneler
Sular geri çekilirken. Onlar kadar kuşlarla şirket tuttum
Benden korkmayı bıraktı. Birkaçı hevesle besleyeceklerdi
Dakika ve sonra dur, bir bacağın üzerinde dur ve başlarını altına koy
kanatları iki veya üç dakika boyunca ve sonra
Besleme, o kadar hızlı yiyeceklerini sindirdiler. Ama tüm kuşlar
Çok hızlı sindirin.

İki ağaçkakanım nadiren yemeğin olduğu ağacı bırakır
yerleştirilmiş. Biri, kırmızı tüyleriyle gösterildiği gibi bir erkek ve
Diğer bir kadın. Arasında biraz nezaket veya dostluk yok
onlara. Gerçekten de açık düşmanlık var. Erkek izin vermeyecek
Dişi beslenirken ete bakmak bile. O yapacak
Ne zaman olacak, daha yakın ve daha yakın kenar etrafında yanına
aniden ona dart ve sık sık onu terk edene kadar
ağaç. Günün her saatinde onu sürmeye çalıştığını görüyorum
mahalle. Onun sürekli dehşet içinde duruyor ve veriyor
yaklaştığı an. O bir tiran ve zorba. Onlar
her ikisi de geceyi kazdıkları rahat odalardan geçer
Eski bir elma ağacının çürümüş dalı, ama birlikte değil.

Ama ilkbaharda erkeğin üzerinde ne bir değişiklik gelecek? O yapacak
Kadına sadece eğlenceli olduğunu, onu aldığını protesto et
Çok ciddiye, her zaman onun için bir sevgiyi sevmişti.
Geçen Nisan ayında bir erkeğin bir dişi üzerine mülayimlerini denediğini gördüm.
Bu taraftan. Şu anda gözlemlediğim çiftle aynı olabilir. .
Kadın son derece utangaç ve isteksizdi; Açıkçası öyleydi
Bu kadar ani bir değişimin samimiyetine şüpheci
erkek. Onu en çok ağaçtan ağaca takip ettiğini gördüm
dikkatli. Ağaçkakanın uçuşu hiç
Zamanlar dalgalı, ancak bu durumlarda bu özellik
gelişmiş ve tüm eylem bu şekilde etkilenen ve çalışılan
Sahnenin çok eğlenceli hale geldiği erkeğin. Kadın
Frenk üzümü patch'taki alçak bir güdük üzerine uçtu ve çok meşguldü
kendi işleri hakkında; Erkek izledi, bir şeye hizalandı
Birkaç çubuk uzak ve onun hakkında eşit derecede meşgul görünüyordu
işler. Şu anda dişi bir ağaca oldukça uzun bir uçuş yaptı
yol kenarında. Erkenin uçtuğunu nasıl bildiğini söyleyemedim
Ve hangi kursu aldığı için, onun ortasında gizlendiği için
kalın frenk üzümü fırçaları; Ama biliyordu ve kısa süre sonra izledi
Onun meraklı abartılı algoratuar uçuş tarzı. Bende
Dava nihayet başarılı olduğundan şüphe çok az.

Gizemi çözüp çözemeyeceğimi görmek için bu ağaçkakanları günlük olarak izliyorum
gövdeleri ve dalları nasıl yukarı ve aşağı atladıklarına gelince
Beklediklerinde onlardan uzaklaşmak. Onlar geliyorlar
bir dizi küçük şerbetçiotu ile bir uzuv veya gövde aşağı doğru hareket etmek
Her iki ayak birlikte. Uzuv ağaca bir açıdaysa ve
Onlar altında onlar, ondan uzaklaşmıyorlar
Bir inç ya da yarım inç daha aşağı yeni bir tutmak için. Onlar tutulur
bir mıknatıs için çelik olarak. Hem kuyruk hem de kafa
Feat. Hop yaparken başın içine atılır ve
Kuyruk atıldı, ama tam mekaniği yapamıyorum
nüfuz et. Filozoflar henüz geriye dönük bir kedinin nasıl olduğunu bilmiyorlar
Havaya döner, ama döner. Ağaçkakan olabilir
Asla tam olarak rahatlamıyor, ancak gözüme göre bunu yapıyor gibi görünüyor.

Kuşlar neredeyse her zaman geceyi seçtikleri yerlerde geçirir
Yuvaları için,-Yerde yer inşaatçıları, ağaç yapıcılar
ağaçların üzerine. Gece için bir oriole kendini ensconce gördüm
Akçaağaç dalının ucundaki kalın yaprak kümesinin ortasında,
eşinin yuvasını inşa ettikten hemen sonra.

Çekimlerim, bu kurala sadık, Kuzey Kutbu Kış Geceleri'ni geç
Ağaçkakarlar gibi ağaçların gövdelerindeki küçük boşluklarda.
Soğuk bir gün, saat dörtte, kar yağarken ve
üfleme, duydum, atımı eskinin yanında açığa çıkarırken
Elma ağacı, bir bültenin keskin, çırpma notu. Bakarken
Kuş için onu göremedim. Gerçek nedeninden şüphelenmek
Ani ortadan kaybolması, bir direk aldım ve bir uzuva dokundum
Sonunda geçtiğimiz sezonun olduğu bir açılış vardı
bir yuva. Bunu yaptığım gibi, bülten çıktı ve keskin bir şekilde azarladı.
Fırtına ve soğuk onu erken odasına götürmüştü. .
Kar Kuşatma Tuştaşlarının kar bankalarına daldığı ve geçtiği söylenir.
orada gece. Ruffed orman tavuğunun bunu yaptığını biliyoruz.




Ix

Kuş yuva zamanı


Geçen gün bir çift ahşap pamukçuk izlerken bir saat oturdum
yuvalarını "levha" yakınında inşa etmekle uğraştı. Bir çift diyorum
Yine de kadın gerçekten tüm işi yaptı. Erkek etrafta asılı kaldı
ve açıkça yargılamanın ilgili bir seyircisiydi. .
Ana Bird, malzemeyi getirmek ve yerleştirmekle çok meşguldü,
esas olarak kışın yaptığı kuru akçaağaç yapraklarından oluşur
İnce ve yumuşak ve zemine her şey hakkında yayılmış.
Ne kadar güzel görünüyordu, yerden koşuyor, şimdi gölgede, şimdi
Güneş ışığında, sadece ona olan yaprakları arıyor
süslü! Bazen iki veya daha fazla ve hızlı bir şekilde ele geçirirdi,
Yumuşak uçuş onları küçük akçaağaç fidanının çatalına taşır.
Yokluğu sırasında her beş veya altı dakikada bir, erkek gelir
ve işini inceleyin. Bakacak, bir yaprak düzenleyecek veya
İkisi gagasıyla ve sonra yoluna gir. İki kez oturdu
yuva ve ayaklarını çalıştı ve sanki sanki göğsüyle bastırdı
şekillendirme. Kadın onu orada bulduğunda,
çabucak onun yolundan çıktı.

Ama hiçbir malzeme getirmedi, gereksiz bir şey yapmadı, o bir
eğlence kuşu. Kadın tüm köstebekleri yaptı ve ne ile
Bir lütuf havası ve kolaylık yaptı! Çok yumuşak kanat, çok süs
Form, çok güzel poz ve her harekette çok nazik! Oldu
Açıkçası ona karşı bir kargaşa yok; malzeme kullanışlıydı ve
Görev Aşk. Ahşap Pamukçuk'un tüm davranışları birini etkiler
müzik gibi; Şarkı kulağa olduğu için göze melodi; BT
görünür bir uyumdur. Bu kuş net bir şey yapamaz. BT
İnce üreme kuşunun yatağı vardır. Kuzeni Robin
çok daha erkeksi ve plebean, sesli ve daha kaba
görgü kuralları. Ahşap Pamukçuk Kentsel ve Sylvan Salonları öneriyor
ve mahkemeli arkadaşlar. Yumuşaklık, nezaket, soğukkanlılık,
Her hareketi karakterize edin. Bizim arasında sadece birkaç durumda
Kuşlar, erkek yuva yapımında yardımcı olur. O genellikle sadece bir
İşin bedava amiri. Erkek Oriole ziyaret eder
Eşinin yarı bitmiş yapısı, bakıyor,
Dizeler ara sıra onları denemek gibi ve sanırım,
iş hakkında kendi görüşü, ama aslında onu hiç görmedim
Bir el ver ve bir ip veya saç getirin. Bizimize ait olsaydım
Duygusal Doğa Okulu yazarları da onun olduğunu söyleyebilirim
Gururlu, ırkının ve ailesinin geleneklerine aykırıdır;
Ama muhtemelen gerçek şu ki, nasıl olduğunu bilmiyor; bu
Yuva inşa etme içgüdüsü onun içinde eşinden daha az aktiftir;
aynı gereklilikten etkilenmediğini. Olmak kolay
yuva içgüdüsünün ne kadar önemli olduğunu gördüm
erkekte olsun ya da olmasın, kadınlarda güçlü. Erkek
Kesilebilir ve yine de yuva inşa edilir ve aile yetiştirilir.
Kemirgenler arasında yuva her zaman dişi tarafından inşa edilir.

Açıklama ne olursa olsun, ana kuş gerçekten başı
aile; Yuva yapımında en aktif olanıdır ve çoğu
Gençlerin bakımında vakalar; Ve yırtıcı kuşlar arasında, aralarında olduğu gibi
Böcekler, dişi daha büyük ve daha güçlüdür.

Yeni tarif ettiğim, yuva oluşturduğum ahşap pamukçuk
Sadece bir yumurta ve anormal görünümlü bir yumurta-çok uzun ve
Her iki uç aynı boyutta. Ama benim şaşkınlıkla
Anormal görünümlü yumurta zamanında normal görünümlü bir civciv geldi
herhangi bir aksilik olmadan kuşa büyüyen. Geç, soğuk mevsim
ve bunun sonucunda ortaya çıkan yiyecek kıtlığı şüphesiz
Çok küçük bir aile.

Başka bir çift ahşap pamukçu, düşük dalda bir yuva inşa etti
Yol kenarında bir akçaağaç, burada günlük gözlem altında kaldım.
Bu yuva şu anda üç yumurta tuttu, ikisi
Zaman ve birkaç gün boyunca genç gelişmiş gibiydi. O zaman bir
Sabah, Mother kuşunun sessiz bir şekilde oturduğunu fark ettim,
yuvanın kenarında meditatif yol. Hareket etmediği için
Onu izlerken iki dakika boyunca, görmek için yaklaştım
Sorun neydi. Genç kuşlardan birini bir durumda buldum
mutlak çökme; Soğuk ve cansız dışında hepsi. Sonraki
sabah kuşu tekrar hareketsiz otururken buldum
yuva ve içine bakıyor. Kuşlardan birini ölü buldum ve
diğeri neredeyse öyle. Yapabileceğim felakete ne döndü
Söylemeyin; Hiçbir neden belirgin değildi. İlk başta haşarat şüpheliyim, ama
Hiçbiri tespit edemezdi. Ana kuşun sessiz, şaşkın görünümü i
yakında unutmayacak. Keder gösterisi yoktu veya
alarm; Sadece düşünceli, şaşkın bir görünüm.

Bir zamanlar bir çiftin benzer davranışına tanık oldum
Yakın bir üzüm direğinde bir kutuda bir kuluçka yetiştiren mavi kuşlar
çalışmam. Bir gün ana kuşlardan birini gözlemleme şansı verdim
yuvanın girişi, uzun ve dikkatle bakıyor.
Günün kursu bu eylemi birkaç kez gördüm ve hiçbir durumda
Kuş kutuya yaptığı gibi yiyeceklerle girdi mi? O zaman ben
Araştırıldı ve neredeyse teşhir edilen kuşları öldü. Açık
Onları kaldırarak yuvayı birçok karanlıkla istila ettim,
Sert tenli, çok aktif solucanlar veya toplar neredeyse bir inç uzunluğunda,
Görünüşe göre kanları bedenlerinden emmişti
yavru kuşlar. Muhtemelen bazı türlerin larvalarıydı
Beetle benim için bilinmiyor. Ebeveyn kuşları baktı ve gördü
gençleri yok etti ve yuvasını serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedi
düşmanları. Ya da muhtemelen ne olduğundan şüphelenmemişlerdi
ya da onlarsa anlamadılar. İçgüdüleri
bir düşman için tetikte değildi ve bir yaylı
yuvanın kendisinde. Endişelenmeden görünür bir tehlike
anında, ama burada şüphesiz sahip oldukları yeni bir düşman vardı
Daha önce hiç başa çıkmak zorunda kalmadı.

Yuva yapımındaki oriole, diğerlerinin çoğundan daha kararsız görünüyor
kuşlar. Bir yuvaya başlamak için birkaç kez Orioles'i tanıyorum ve
Sonra bırak ve başka bir yere git. Geçen yıl bir yuva başlattı
Çalışmamın yakınında bir meşe, sonra birkaç gün tereddüt ettikten sonra
bıraktı ve yarışının geleneksel sitesini seçti,
Yol kenarında bir Elm'in sarkık dalı. Bu sefer davrandı
bilge bir kuş gibi ve bazı malzemelerin bazılarına geri döndü
terk edilmiş yuva. Tek bir sicim parçası eklemişti
Meşe şubesi ve bu geride bırakamadı; sicim de
Yararlı ve elde etmek çok zor. Bu yüzden bu ipte çekildiğini gördüm
O gevşetene kadar, sonra izleyerek elmine doğru uçtu
arkasında havada. Onun tasarrufuna gülümseyebilirdim. .
tamamladı, işgal etti ve şüphesiz onu buldu
Yüksek sallanan elmden tamamen memnun olan sarkan yuva içgüdüsü
dal.

En güzel yuva yapımcılarımızdan biri Junco veya Snowbird; içinde
Gerçek, yerde bulunacak en güzel yuvayı inşa eder,
Bence-bundan daha büyük ve ince kalıplanmış ve bitmiş
Şarkının serçesi. Bunu sadece kedilerde buluyorum veya
Sınırları, genellikle yol kenarında yosunlu bir bankada, ormanda,
veya eşiklerinde. Ne kadar hassas ve tam bir sanatla
büyüyen bazı utangaç bir şey gibi vahşi sahneye girildi
Orada, görünür, ancak mükemmel zindeliği ve uyumuyla gizlenmiş
çevresi. Ana kuş dışarı çıkıyor ama birkaç metre uzakta
Sürerken ya da yürürken, gözünüz bazıları için şaşkına dönüyor
Onun sırrından önce birkaç dakika önce. Ne kadar keskin, tüy kenarlı,
Bu ikisinin vurgusuyla kindar küçük beden dememek
Her harekete verilen kuyruğunda beyaz tüy çiftleri, ama yine de,
Daha az yengeç, daha az aceleci yuva, daha yumuşak ve daha fazla utangaç
Sylvan yolları, onunkinden daha zor olurdu.

Bir gün bir kayın çimenli sınırları boyunca yürüyordum ve
Bir arkadaşımla akçaağaç ağacı, biraz alçak höyüğe geldiğimizde
yosun ve çimden, neredeyse bir ayak yüksekliğinde, "Bu sadece
Bir Junco's Nest için nokta "ve incelemek için eğildim
Kuşu uçurdu. Bildiğimden daha iyi bölünmüştüm. Ne
Moss ve ot kaplı küçük tabure
Dünya tutuldu! Yuva ne kadar zarif, yer ne kadar zarif, nasıl
Seçim ve tüm sahne uyumlu! Bu yumurtalar nasıl uzun olabilir
Sünle tilki, kokarca, Coon, keskin gözlü kargalardan kaçmak
Arama fareleri ve sincaplar? Kaçmadılar; bir gün içinde
ya da iki tane gitmişlerdi.

Bir Catskill Alabalık Akışı'nın yanında başka bir Junco's Nest
hafıza. Ağaçların ve çalıların ortasında açık çimenli bir yerdeydi
otoyolun yakınında. Alabalık partimizde bayanlar vardı ve ben
Onları gelip bulduğum hazineyi görmeye çağırdı.

"Nerede?" Onlardan biri, durup etrafına bakarken dedi
Benden birkaç adım.

"Altı metre içinde," diye yanıtladım. Baktı,
İnanılmaz, herhangi bir yuva için beklenmedik bir yer gibi görünüyordu
Sıralama, çok açıktı ve ilk bakışta çok kolay süpürüldü.

O devreye girerken, şaşkınlık, dedim ki, "Şimdi birin içinde
Senin bahçeniz. "Şaka yaptığımı düşündü; ama aşağı eğiliyor,
Şaşkın olmamaya kararlı olarak, ince bir şekilde korunmuştu,
Çimden yedi veya sekiz inç yukarıda duran yosunlu taş,
bir ev çatıdaki bir tarafın yaklaşık bir açısında eğildi.
Bunun altında yuva sıkışmış, güneşten ve yağmurdan korunmuş,
ve en keskin göz hariç tümden gizlenmiş.




X

Nisan Nefesi


BEN

En iyi veya en güzelimizin hangisi olduğunu söylemek kolay olmaz
vahşi çiçek, ama kesinlikle en şiirsel ve en sevilen
Arbutus. Çok erken, çok düşük, orada çok gizli
Yosun ve kuru yapraklar, çok kokulu, gençliğin tonlarıyla dolu
Ve sağlık, çok dayanıklı ve ev benzeri, kalbe hayır
Diğer yapar.

Nisan Çiçeği Arı'ya ilk bal sunuyor ve ilk
esintiye koku. Mütevazı, zarif, yaprak dökmeyenleri sevmek,
kayaları sevmek, yoksiz, bu çok ruh ve nefesi
orman. Sonrası, yerden sürünme, güzelliğini gizleme
solmuş yaprakların altında, sert ve yeşillikte sert, ama çiçek
Bir kızlık yanağı gibi.

Biri Nisan karını fırçalayabilir ve bu daha ince karı bulabilir
altında. Oh, Arbutus günleri, hangi anılar ve özlemler
Uyan! Bu enlemde daha önce aranamazlar
Nisan ve bazı mevsimler ayın son günlerine kadar değil.
İlk gerçek sıcaklık, ilk ihale gökyüzü, ilk kokulu
Duşlar-ormanlar güneş ışığı ile doludur ve kuru yapraklar
Ve yaprak kalması hoş bir koku yayar. Biri diz çöküyor ya da yalan söylüyor
Arka asmanın bir yamasının yanında,
yapraklar, çiçek açan spreyleri kaldırır ve inceler ve
Onları boş zamanlarda hayranlar; Bazıları beyaz, bazıları beyaz ve pembe,
Birkaçı derin pembedir. Güneş ışığında güneşlenmeye yeterli
Yanlarında yerde, kokularında içmek,
Tons ve formlarına göz, Nisan esintilerini duyar ve iç çeker ve
Yakınınızdaki çamlarda veya hemlocklarda üfürüm, bir günümüzde yaşıyor
Diğer günlerin hafızasıyla kokulu. Orada yalan söylemek, yarısı
Hayal etmek, yarı gözlemleme, eğer iletişim içinde değilseniz
Baharın ruhu, o zaman sizde bir ruh isteği var. Yapabilirsin
Yukarıdaki gökyüzünden ilk yutma twitterlingini duyun veya
orman tavuğu ilk yumuşak davul aşağıdaki ormandan gelir veya
zıt sırttan. Arı havada yurtdışında, buluyor
Çiçekteki ilk balın yanında ve ilk poleni
Altınızdaki su yollarının kedi willow'larında. İhale,
Chickadee'nin açık bir aşk notu burada ve orada duyuluyor
orman. Kavakların kedileriyle meşgulken onu görüyor,
bir tür yiyecek çıkarıyor gibi görünüyor. Şahinler
ormanın üzerindeki havada yüksek çığlık atıyor; Pulluk sadece
Çavdar veya mısır anızdaki ilk dünyayı tatmak (ve tadı tadı
iyi). Dünya güzel görünüyor, iyi kokuyor, iyi. Tarafından
Ormanda dere ilk su atışını duyarsınız-kısa,
Parlak, zil, acele şarkısı. Eğer yaklaşırsan kuş uçar
Hızlı bir şekilde dere yukarı veya aşağı, empatik bir "çip, çip" dedi.

Vahşi, narin güzellikte,
Arbutus: Örneğin Columbine,
Gri Kaya Çıkışı, Birçok Kızıl ve Alev Renkli Çiçekleri
esintiyle titriyor; Ama çoğunlukla göz için. .
Bahar-güzellik, boyalı trillium, saçaklı poligala,
Gösterişli bayan-kaydırıcı, hepsi bakmak daha çarpıcı, ama
Kalbe tam olarak dokunmazlar; Ruhtan yoksunlar
Parfüm önerir. Onların takıları sizinle aynı şekilde uymuyor
Arbutus.


II

Bunlar hala, puslu, düşünceli, Nisan ortası sabahları, çiftçi
İlk olarak, çocukları topladığında, pulluk ile başlar
yüksek delik uzun ve yüksek sesle çağırdığında şekerleme içinde kovalar
Meadowlark onu gönderdiğinde puslu mesafeden
Çayırdan net, gümüşi ses şaftı, çalı
Yumuşak akçaağaçlar kırmızı göründüğünde meyve bahçesinde serçe trilleri
tahtaya karşı, ya da düşmüş çiçek açma, kurutma çamurunu gösteriyor
Yol,-Bu tür sabahlar en heyecan verici ve
tüm yılı düşündürücü. Tarlalar ne kadar iyi görünüyor, ne kadar iyi
Taze döndü Dünya görünüyor!-
at;-istikrarlı gübre sadece çizilir ve dağılır
İyi görünüyor ve iyi kokuyor; Her çiftçinin evi ve ahır
davetkar görünüyor; çocuklar ile okula giderken
Ellerinde akşam yemeği kovaları-nasıl geçmişe bir kapı açarlar
senin için! Bazen arbutus spreyleri vardır.
düğmeler veya hepatica demetleri. Keklik davul yapıyor
Ormanlar ve ağaçkakanlar kuru uzuvlarda davul yapıyor.

Gün örtülü, ama perdeden böyle bir bakış açıyoruz.
Arılar kedi willows ve yumuşak polen alıyor
Maples ve Arbutus'tan ilk bal.

Şu anda meyve ve tohum katalogları
ilginç okuma ve çiftlik aletlerinin kesimlerinin bir
Yeni büyüme. Toprak birine çağırıyor. Ülkenin her yerinde,
İnsanlar çağrıya yanıt veriyor ve çiftlikler alıyor ve
üzerlerinde hareket ediyor. Babam ve annem çiftliğine taşındı
1828 baharı; Buraya Mart 1874'te benimkine taşındım.

Çiftçileri görüyorum, şimdi taş çitlerine gidiyor ve
donun veya koyun ve sığırların sahip olduğu taşların değiştirilmesi
atıldı ve burada ve orada biraz duvar
devrildi.

Şimdi nadir müzikler var.
ph [oe] be-kuş-çok müstehcen.

Kurutma Yolu, bir başkasında hiç olmadığı gibi hitap eder
mevsim. Çiftlik çocukken, bu sefer kullandım
yarım saat boyunca botlarımdan çıkmak ve çıplak ayaklarımın hissetmesine izin vermek
Altındaki zemin bir kez daha. Pürüzsüz, kuru, düz bir
Evin yakınındaki yola yerleştirin ve bu boyunca koşardım ve
bu kadar hevesli olan bu ışık ayağı anlamında
kez. Ne kadar özgürlük duygusu, kurtuluş ve neşe
Bu sıcak Nisan'da deneyimlediğim geri dönen bahar
Alacakaranlıklar!

Sanırım gençliği çiftliğe harcanan her erkek, ne olursa olsun
O zamandan beri hayat, gitmeyi istediği bu sezon anlar olmalı
Toprağa geri dön. Sesleri, kokuları, meslekleri, onun
Dernekler, ona geri dön! Tekrar geri dönmek istemiyor muydu
ahır hakkında saman ve sap çöpünü tırmıklamak için veya
Çimlerin başladığı tepedeki yığın hakkında? O muydu
Taşı çayırdan seçmeye yardım etmek veya onarmak
Koyunların dolaştığı dağda çit fırçalayın veya eski av
Brindle'ın ormanda buzağı veya annesi için fırın ağacı topla
Düzine çavdar somunları ile büyük tuğla fırını tekrar başlatmak için
ekmek veya kalıcı kar bankalarını kalabalık olarak görerek
yan-tepe ya da babasının kırılmasına ve swingle ve kuluçkalı
Barnyard'da keten mi?

Kiralık veya ilkbaharda satılık reklamı yapılan bir çiftlik gördüğümde,
Hemen gidip bakmak istiyorum. Tüm ayrıntılar
Beni ilgilendirin-çok fazla dönüm çayır arazisi, çok fazla ormanlık alan,
O kadar çok mera-bahçe, meyve bahçesi, ek binalar,
Yaylar, dere-hepsini görüyorum ve zaten yarısı var
mülk.

Thoreau bile bu cazibe hissetti ve dergisinde kaydedildi:
"Hakkında binmekten daha hoş bir istihdam biliyorum
İlkbaharın çok erken saatlerinde bir refakatçi olan ülke
Onlar için ödeme yapmıyorsa satın alma amacıyla çiftlikler. "

Mübarek toprağı seven adam!




XI

Woodcock'un akşam ilahisi


Woodcock'un Alacakaranlık Uçuş Şarkısı en çok
Sahip olduğumuz meraklı ve cezbedici ama ilginç kuş şarkıları. BEN
Nisan ayında duyan ve tanıyan kişilerin veya
Mayıs Alacakaranlık az ve çok uzak. Sadece kendim duydum
Üç kez-Mart ayı sonunda bir sezon, bir sezon
Nisan ve son kez Mayıs ortasında. Bu bir sesi
Üst havadan ve sisden gelen kendinden geçmiş şarkı
ve karanlık-bataklığın ruhu ve bataklık tırmanışı
cennet ve sevincini vahşi bir lirik patlamasında döküyor
melodi; Bir Muck Haunter ve Bir Aniden Çamurun Bir Proberi
bir kuşa dönüştü ve bir kuşa dönüştü ve
Tutma Tutulmuş veya Yarı Alacakaranlık gökyüzünün derinliklerinde gizli. .
Baharın tutkusunun birkaç daha hoş örnekleri var. .
Sezonun deliliği, çiftleşme içgüdüsünün terk edilmesi,
Her hareket ve not. Normalde Woodcock çok sıkıcı,
aptal kuş, neredeyse aptalca bir bakışla ve nadiren görülür
Sporcu veya Bataklık Brooks boyunca tramvay hariç. Ancak
Hayatında kısa bir sezon için ilham verici bir yaratık,
gözü şaşırtan ve kulağı heyecanlandıran kanatlı şarkı
Üst havanın mistik bölgeleri.

En son duyduğumda, bir arkadaşla birlikteydim ve dikkatimiz
Bir eğimin kenarını süpürdüğümüz için tutuklandı, daha ziyade
bataklık, bowlder tarafından telaşlı alan, "zeep", "zeep" tarafından
Kuş yerde, toygar benzeri uçuşunun önünde yer alıyor.
Durduk ve dinledik. Gün ışığı hızla başarısız oldu; A
Hafif üfürüm, altımızda kendini tanımlayan tarlalardan çıktı
ara sıra bir kuşun iyi gecesi şarkısında. Şimdi buydu
Şarkı Serçesi veya Bataklık Serçesi'nin ninni. Bir kez
Bush Sparrow'un ihale, zil, infantil sesi göze çarpıyordu
Sessizliğin o büyük arka planında bir an için canlı bir şekilde. "Zeep,"
"Zeep," altı ya da sekiz çubuk uzaklıktan çıktı. Şu anda
Kanatların hafif, hızlı bir ıslık çalması ve arkadaşım
Dedi ki: "Orada, o kalktı." Kulak uçuşunu izleyebilir, ama
göz. Bir dakikadan az bir sürede süzme kulağı yakalayamadı
herhangi bir ses ve doruğuna ulaştığını biliyorduk ve
çemberlik. Bir zamanlar onu belirgin bir şekilde üstümüzde döndüğünü gördük. Daha sonra
Belirsizlikle kayboldu ve birkaç saniye sonra yağmur yağdı
Bizi, kendinden geçmiş şarkısının notları-roman türü
Acele, cıvıl cıvıl, şaplak atma. Çok kısaydı ve ne zaman
sona erdi, kuşun düşme gibi düştüğünü biliyorduk.
toprak. Yarım dakika veya daha az "Zeep", "Zeep" tekrar geldi
yerden. İki veya üç dakika içinde uçuşunu tekrarladı
ve şarkı ve böylece yarım saat veya daha fazla
Dinlemeye kaldık: Şimdi belirsizliğin dışında sert bir prens
zeminde; sonra belirsizliğin dışına çıkmış bir gerginlik
yukarıdaki havanın. Eşi muhtemelen içinde bir yerdeydi
kulaklık ve ne kadar ilgi gördüğünü merak ettik
performans. Hepsi onun yararına mıydı yoksa ondan ilham aldı
mevcudiyet? Bence, daha ziyade, Mayıs gecesinden ilham aldı.
Fraging Grass, açılan yapraklar tarafından, elma çiçek açan,
doğadan heyecan veren sevinç ve sevgi tutkusu ile
Bu sezon. Bir iki saat önce, bobolinkleri görmüştük
Meadow aynı heyecanlı kanatla havayı dövüyor ve
Aynı şarkı ecstasy ile taşan, ama onların acıması,
Emekli ve kayıtsız eşler hiçbir yerde görülmedi. Olurdu
Sanki erkek kuş şarkı söyledi, eşini kazanmak için değil, ama
Kazanmayı kutlayın, henüz doğmayan gençleri çağırmak için,
ve doğanın kalbinde olan sevginin sevincini ifade etmek.

Eve geldiğimde, on dört cildin üzerinden geçtim.
Thoreau'nun dergisi, sahip olmanın herhangi bir kaydı yapıp yapmadığını görmek
Emerson'un dediği gibi "Woodcock'un akşam ilahisini" duydu. O vardı
Olumsuz. Açıkçası hiç duymamıştı, ki bu daha şaşırtıcı
Neredeyse hepsinde tarlalarda, bataklık ve ormanlarda yurtdışıydı
Yirmi dörtte ve tüm mevsimlerde ve hava koşullarında saatler
neler olduğunu görmek ve kaydetmek hayatının işi
doğada.

Thoreau'nun gözü kulağından çok daha güvenilirdi. Gördü
Düz, ama her zaman düz duymadım. Örneğin, o
Hermit pamukçunun şarkısını her zaman karıştırmış gibi görünüyor
ahşap pamukçuk ile. İkincisini duyan kaydediyor
Nisan ayında bile, ama asla eskisi. Maine ormanlarında ve üzerinde
Monadnock Her zaman duyduğu ahşap pamukçuktur ve asla
münzevi.

Ama Thoreau'nun kulağı bazen hatalı olsaydı, bunu hatırlamıyorum
Gözü, zihni her zaman dürüstken. O vardı
gerçeğe içgüdüsü ve biz bunu kabul edebilirken
Doğa arayışında her zaman bilimsel gerçek değildi, ya da
doğal tarihin gerçeği, ama genellikle şairin gerçeğiydi ve
Mistik, yine de gerçekleri konusunda çok dikkatliydi; Sevdi
Kesin bir açıklama yapabilen, gözlemlerini izlemek
Tekrar tekrar oraya gidiyor. Asla güvensizliğinizi vermez. Asla sansasyonellik çılgın köpeği tarafından ısırılmamıştı
daha sonraki doğa yazarlarımızdan bazılarını ısırdı.

Thoreau hayvanları insancıllaştırmak için hiçbir çaba göstermedi. Ne amaçladı
esas olarak, onların hesabını edebi olarak yatırmaktı
cazibe, onlara imkansız şeyler atarak değil,
Onları daha az şiirsel bir doğaya imkansız bir şekilde tanımlamak. .
roman ve şaşırtıcı kuş ya da canavarın eyleminde değil
kendisi, ama Thoreau'nun ne yaptığını anlatma biçiminde. Çizmek için
Gerçekleriniz için hayal gücünüz bir şeydir; Çizmek için
Gördüğünüzü tanımlamanın hayal gücü başka bir şeydir. Yeni
Doğa Okulu yazarları, eskisinin birçok örneğini karşılayacak
yöntem; Thoreau'nun odun pamukçusunun şarkısını veya
Bobolink'in şarkısı veya vahşi elmalar veya onun
Walden Pond'da hayat veya yazısının neredeyse her kısmı için
ikincisinin bir örneği. En iyi çalışmasında dili kullanıyor
şairin yaratıcı yolu.

Edebiyat ve bilim gerçek konularda farklılık göstermez, ancak
ruh ve yöntem. Oyunu olmayan canlı edebiyat yok
Kişilik ve net olmadan kesin bir bilim yok,
anlayışın beyaz ışığı. Ne istiyoruz ve hakim var
Beklemek için, edebi doğa bilimcisi, onun ifadesinin
Hem gerçeğe hem de cazibeye sahip olmak, ancak cazibeyi istemiyoruz
gerçeğin masrafı. Gözlemlediğim en yaygın gerçeği yatırabilirim
Tarlalarda veya romantizm havasıyla yol kenarında, eğer ben
Can, ama romantizmi gerçeğe koymayacağım. Eğer sen
hayvanlarla ilgili romantizm, bunu kesin olarak yapmalısınız,
Kipling yapar ve Aesop'un yaptığı gibi; Kurgu kendini ilan etmelidir
Bir zamanlar ya da iş kısır. Doğal olarak edebiyat yapmak
Tarih gözlemi, gerçekleri saptırmak veya çarpıtmak değildir veya
Uzun yayı hiç çizin; gerçekleri gerçeklerinde görmek
ilişkiler ve oranlar ve dürüst duygularla.

Görme gerçeği ve hissetmenin gerçeği ana şarttır: ekle
Stilin gerçeği ve şey yapılır.




XII

Yazın Gelişi


Bir sezon bittiğinde ve diğeri başladığında kim söyleyecektir? Sadece
Almanac yapımcılar bu tarihleri ​​düzeltebilir. Ne zaman söylemek gibi
Bebeklik biter ve çocukluk başlar veya çocukluk bittiğinde ve
Gençlik başlar. Benim için bahar, alçaklardaki kediler
Ve kedi willows şişmeye başlar; Buz kırıldığında
Nehir ve ilk deniz gulleri kuzeye doğru ilerler.
Tarih ne olursa olsun-ilk veya ortası veya sonuncusu
Mart-Bu işaretler ortaya çıktığında, baharın el altında olduğunu biliyorum.
İlk kuşları-mavi kuş, şarkı serçesi, robin,
Kırmızı omuzlu Starling-burada veya yakında olacak. Kargalar var
Daha kendine güvenen bir caw, SAP şeker akçaağaçından başlamaya başlar,
İlk Arı'nın küçük patlaması duyuldu, Downy Woodpecker
Kuru uzuvlarda rezonant tat, tat, tat ve
Barnyard'da Sığır Düşük uzun ve yüksek sesle yüksek sesle
tarlalara doğru.

Yazın ilk ipucu, ağaçların tamamen teşhis edildiğinde gelir
Ve perisi gölgesi doğar. Altında tekrar havalı dairelerini görün
tarladaki ağaçlar veya onun daha derin ve daha serin bir çekim
orman. Yamaçlarda, nehrin karşı tarafında, orada
Sabahın altında aylardır ve öğlen güneş sadece hafif
Gölge izleri, gölge çizgilerinin bir perdesi; Ama biraz sabah
Bakıp, sağlam gölge kütlelerini görebilir miyim?
Ağaçlar eğimli çim attı. Göz onları nasıl canlandırıyor! .
Ağaçlar yine giyinmiş ve sağ fikirlerinde; sayısız yaprak
Gelecek festival vaadinde hışırtı. Şimdi ağaçlar
duyarlı varlıklar; Düşünceleri ve hayalleri var; ile karışırlar
duygu; Birlikte sohbet ederler; fısıldarlar veya hayal ederler
Alacakaranlık; Fırtınayla mücadele ediyor ve güreşiyorlar.

    "Gale tarafından yakalandı ve manşet,"

Tennyson diyor.

Yaz her zaman Haziran ayında gelir, bir sürü
Göğsündeki papatyalar ve yonca ellerinde çiçek açar. Yeni bir
Sezonun bölümü bu çiçekler ortaya çıktığında açılır. Bir
Kendi kendine, "Pekala, papatyaları tekrar görmek için yaşadım ve
Kırmızı yoncayı koklamak için. "Biri ilk çiçekleri şefkatle koparır
Ve okşayarak. Akılda hangi anılar karıştırılır?
Birinin kokusu ve diğerinin genç yüzü! Orada
yonca kokusu gibi başka bir şey yok: kız
yaz nefesi; Tüm taze, buxom, kırsal şeyleri önerir. A
Kırmızı, Blooming Clover, burada kesilmiş veya serpilmiş alanı ve
Orada papatyaların kar beyazıyla; Nefesi içeri girer
geçerken yol; Arıların patlamasını duyuyorsunuz,
Bobolinks'in sesi, kırlangıçların Twitter'ı, düdüğü
WoodChucks; Vahşi çilek kokuyorsun; Sığırları görüyorsun
tepeler; Gençinizi görüyorsunuz, mutlu bir çiftlik çocukunun gençliği,
senden önce yüksel. Kentucky'de bir zamanlar iki alan gördüm
her biri yüz dönüm, hepsi çiçek açan yonca ile kırmızı-bir
tüm ilçe.

Çiçek açan bahçeler Mayıs ayının ihtişamı, çiçek açan
Yonca Haziran ayrımını alanlar. Diğer karakteristik Haziran
Parfümler bal-lokustlardan ve çiçek açan asmalardan gelir.
Zaman zaman ve bazı yerlerde gece ve sabah hava
eskisinin nefesi ve şeritler boyunca ağırdır ve
Yol kenarları, vahşi üzümün hassas kokusunu soluyoruz. .
Erken otlar da donmuş çiçekleriyle katkıda bulunur
Haziran nefesine çok hoş bir şey.

Neredeyse her sezon gelin günü dediğimi not ediyorum
Yaz-Beyaz, berrak, parlayan bir gün, hassas bir sis perdesi ile
Tüm ana hatları yumuşatma. Nehrin nasıl dans ettiği ve parıldığı; Nasıl
Tüm ağaçların yeni yaprakları güneşin altında parlıyor; Hava var
yumuşak bir parlaklık; Bir pus var, mavi değil, ama bir tür
Parlayan, dağınık Nimbus. Bulut yok, gökyüzü mavimsi bir beyaz, çok
Yumuşak ve narin. Sezonun nikâh günü; Güneş
Oldukça dünyayı kendi başına alır, daha iyisi veya daha kötüsü için
Böyle bir gün ve bizim hakkımızda neler oluyor:
Kuşların çiçeklerinin, arılarının evlilikleri.
Her şey hayatı, sevgiyi, meyveyi önerir. Bu gelin günleri
genellikle tekrarlanır; unsurların dinginliği ve dengesi
Birleştirin. Şair Lowell'in sahip olduğu günlerdi
"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan ne?" Diye bağırdı. Burada
Böyle bir günün kaydı, 1 Haziran 1883: "
Havimada, her şeyde. Yeşillik dışında her şey
Düğme topları ve Celtis ve koyu yeşil yazını giymek
renk, ağaçların altındaki katı gölgeler ve
yamaçlar. Burada ve orada birkaç içsel yaz bulutu. Bir gün
Hafifçe hışırtı ve curtsying yaprakları, esinti neredeyse
Yukarı doğru patlıyor gibi görünüyor. Tam yetişkin, başını sallayan çavdar tarlaları
Yavaşça karıştırın ve insanların geniş montajları gibi sallanın. Nasıl
Baca, geçip geçerken parçalayıcıyı yutuyor! Vireo'nun neşeli
Yapraklı akçaağaçlardaki savaş yankıları; Norveç'in şubeleri
Ladin ve Hemlocks kendilerini yeni açık yeşil aldı
ipuçları; Karahindiba'nın eterik aşağı inen küreleri
Çim: Ve şimdi ve sonra bunlardan biri aniden aşağı iniyor:
küçük yonga veya sosyal serçe,
zayıf sap ve onu beslemek için yere getirdi
tohumlar; Burada sezonun ilk meyvelerini alıyor. İlk Kırmızı
Ve beyaz yonca kafaları yeni açıldı, sarı kaya-gül
Ve tatlı viburnum çiçek açıyor; Kuş korosu hala
tam ve animasyonlu; Kırmızı akçaağaç anahtarları yere yayıldı,
ve erken sonsuz olan pamuk havaya sürükleniyor. "
Birkaç gün boyunca çok az değişiklik vardı. "Doğru
Yazın yüksek gelgiti. Hava iyi ısındı, doğa
Jocund Mood, yine de, tüm yaprak ve özsu. Günler pastoral. Yalan söylerim
Sırtımda evin gölgesindeki çimen
Yumuşak, yavaş hareket eden bulutlara ve baca kırlangıçlarına
Kendilerini havadar derinliklerde oraya bırakıyorlar. Sertleştirme yok
henüz bitki örtüsünde. Nemli, sıcak, kokulu nefesi
Fields-Çiçek açan otların karışık kokusu, yonca, papatyalar,
Çavdar-Çekirge çiçekleri, düşüyor. Kovanlar hakkında ne uğultu;
her ağacın gölgesinde ne tazelik; Ne memnuniyet
sürüler ve sürüler! Yaylar henüz dolu ve soğuk; gölgeli
Su yolları ve gölet marjları bir tane çizmeye başlar. "
böyle bir sabah tepenin, diyelim ki saat dokuz ve nasıl
Şaşırtıcı olmayan taze ve dolu dünya görünüyor. Sabah Gölgeleri
Yine de her yerde, güneş ışığında bile; Bir tür mavi
Soğukluk ve tazelik, çiyin buharı havayı renklendirir.

Isı ve nem, hayatın babası ve annesi, ne zaman
Haziranların bolluğu var, artış kesin.

Haziran ayının başlarında çavdar ve buğday kafaları başını sallamaya başlar; .
Hareketsiz saplar yansıtıcı, meditatif bir havaya sahiptir. Biraz
önce, kafaları boşken veya sadece samanla doldurulduğunda
Ve Sap, onları ne kadar düz tuttular! Artık tahıl
Oluşturarak, ayık, düşünceli bir görünüme sahipler. Bu
Haziran ayının en hoş gözlükleri, nazikçe sarsılan çavdar alanı
rüzgar. Esintilerin yüzeyinde nasıl tanımlandığı-bir yüzey
su kadar hassas; Nasıl seyahat ediyorlar, küçük
Birlikte esintiler ve büyük esintiler! Tıpkı bu glaucous yeşil gibi
Çavdar tarlasının yüzeyi, ışık sırtının altına bükülür
Rüzgarlar, bize söylenir, dünyanın kabuğunun kendisi bükülür
Büyük atmosfer dalgalarının dev adımlarının altında.

Haziran ayına kadar nadiren duyduğum bir kuş var ve bu
Guguklu. Bazen Mayıs ayının son günleri onu getirir, ama sık sık
Notunu duymadan önce Haziran. Guguklu gerçek münzevi
Kuşlarımız arasında. Ruhunda herhangi bir sevinç olup olmadığından şüpheliyim.
Ülkenin bazı bölgelerinde "Yağmur Kabuğu" olarak adlandırılıyor. Onun çağrısı
yağmur yağması gerekiyor. Neden diğer kuşlar, robin için
Örneğin, genellikle guguk üzerine savaşın, onu takip ederek
yuvalarının yakınında mı? Hakkında bir şey var gibi görünüyor
Kuşlar arasındaki konumunu oldukça anormal hale getiren guguklu.
Bazen parazit bir kuş mu, yumurtalarını diğerine bırakıyor
Kuşların yuvaları? Yoksa şahin hakkında bazı öneriler var mı?
tür ve Avrupa hakkında? Bilmiyorum. Sadece biliyorum
başkalarının şüpheli bir gözüyle kabul ediliyor gibi görünüyor
kuşlar ve geceleri hayır gibi dolaşıyor
Saygın kuş olmalı. Mart ayında gelen kuşlar
Bluebird, Robin, Şarkı Serçesi, Starling, İnşa
Nisan; Brown Thrasher, The Barn gibi Nisan kuşları
Yutmak, Chewink, Su Alanı, Fırın kuşu,
Chippy, yüksek delikli, Meadowlark, Mayıs ayında inşa ederken
Kuşlar, Kingbird, Ahşap Pamukçuk, Oriole, Meyve Bahçesi
Starling ve Warblers, Haziran ayında inşa ediyor. Nisan yuvaları
En çok tehlikeye maruz kalan: fırtınalar, kargalar,
Sincaplar, onları kesmekle yükümlüdür. Yaz ortası yuvaları,
Goldfinch ve Waxwing veya Cedar-Bird gibi
En güvenli olanı.

Mart ayında mevsimlerin kapısı ilk önce Ajar biraz duruyor; içinde
Nisan çok daha geniş açıldı; Mayıs ayında pencereler de artar; Ve
Haziran ayında duvarlar oldukça indirilir ve güler yüzlü akımlar
Her yerde ücretsiz oynayın. Ülkede Mart etkinliği
Akçaağaçların çıra ile heyecanlandığı ilk iyi sap günü
sıcaklık; Nisan etkinliği yeni karık ve ilk
tohumlama;-toprağın ne kadar kabadayı ve sıcak görünmesi
Güneş!-Mayıs olayı meyve bahçesi çiçek açma haftasıdır; neyle
Pembe-beyaz kütlelerin altına yürürken tatlı, dalgın sevinç,
Uzun, uzun düşünceler ona iniyor! Ameliyatı görün
Orioles, dalların ortasında birbirlerini kovalayarak,
kokulu kar. Burada gül göğüslü grosbeak çiçek açan
kiraz ağacı, o ağır gaga ile çiçekleri kesiyor
Onun-beyaz kitlelerde gizli bir kırmızı ve siyah yarısı gizlenmiş
yaprakları. Bu meyve bahçesi çiçeklenme bir dalga gibi seyahat eder. Mart ayında
Carolinas; Nisan ayının ortalarına kadar, kret ulaştı
Potomac; Bir hafta veya on gün sonra New Jersey'de; sonra
New York ve New England'da süpürülün; ve Haziran'ın başlarında
Kanada'daki meyve bahçelerini kırıyor. Son olarak, olayı
Haziran, yonca ile kırmızı ve papatyalı süt-beyaz alanlardır.


Transcriber'ın notları:

"OE" ligatürü [OE] olarak temsil edilir.

Başlık Sayfası: "Cambridg" yazım hatası "Cambridge" olarak değiştirildi.

İçerik Tablosu/Bölüm VIII: Tutulan Noktalama Hatası
Bölüm Başlığı.

Sayfa 18: Cümle için eksik dönem eklendi: "Ayı yaygara yapıyordu
... gömmek için. "

Page 30: Yazım hatası "aniden" olarak değiştirildi.

Sayfa 31, 79, 95:
yüksek delik/yüksek delik.

Sayfa 32 ve 58: Tutarsız yazımların korunması
ağaç tepeleri/ağaç üstleri.

Page 38: Tek teklif değiştirildi Cümle Çift Alıntı: "Burada,
Jim, bunu yapıyorsun ...

Bölüm XII: "IIX" yazım hatası "XII" olarak değiştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Ördek ve Diğer Makalelerin Zekâlının E -Kitabı,
John Burroughs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT OF A DUCK AND OTHER PAPERS ***

***** This file should be named 20448.txt or 20448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20448/

Produced by Joseph R. Hauser, Suzan Flanagan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
