*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Education of Henry Adams (Henry Adams'ın Eğitimi)
Yazar: Henry Adams
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Education of Henry Adams, by Henry Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Education of Henry Adams

Author: Henry Adams

Posting Date: December 15, 2011 [EBook #2044]
Release Date: January, 2000
[Last updated: July 30, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDUCATION OF HENRY ADAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Fane tarafından üretilmiştir

Henry Adams'ın Eğitimi

Henry Adams tarafından

HENRY ADAMS'IN EĞİTİMİ

İÇİNDEKİLER
EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ
ÖNSÖZ
I. QUINCY (1838-1848)
II. BOSTON (1848-1854)
III. WASHINGTON (1850-1854)
IV. HARVARD COLLEGE (1854-1858)
V. BERLIN (1858-1859)
VI. ROMA (1859-1860)
VII. İHANET (1860-1861)
VIII. DİPLOMASİ (1861)
IX. DÜŞMANLAR MI, DOSTLAR MI (1862)
X. SİYASİ AHLAK (1862)
XI. KOÇLAR SAVAŞI (1863)
XII. EKSANTRİLİK (1863)
XIII. İNSAN TOPLUMUNUN MÜKEMMELLİĞİ (1864)
XIV. ACEMİLİK (1865-1866)
XV. DARWINİZM (1867-1868)
XVI. BASIN (1868)
XVII. BAŞKAN GRANT (1869)
XVIII. ÖZGÜR DÖVÜŞ (1869-1870)
XIX. KAOS (1870)
XX. BAŞARISIZLIK (1871)
XXI. YİRMİ YIL SONRA (1892)
XXII. CHICAGO (1893)
XXIII. SESSİZLİK (1894-1898)
XXIV. KIZILDERİLİ YAZI (1898-1899)
XXV. Dinamo ve Bakire (1900)
  XXVI. Alacakaranlık (1901)
 XXVII. TEUFELSDROCKH (1901)
XXVIII. BİLGİNİN YÜKSEKLİKLERİ (1902)
  XXIX. Cehaletin Uçurumu (1902)
   XXX. VIS ATALETİ (1903)
  XXXI. BİLİM GRAMERİ (1903)
 XXXII. VIS NOVA (1903-1904)
XXXIII. DİNAMİK BİR TARİH TEORİSİ (1904)
 XXXIV. HIZLANMA YASASI (1904)
  XXXV. NUNC AGE (1905)

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Aynı yazarın "Mont Saint Michel ve Chartres" adlı eserinin devamı olarak 1905'te yazılan bu cilt, 1906'da özel olarak yüz kopya olarak basıldı ve onay, düzeltme veya öneri için ilgili kişilere gönderildi. İki kitabın fikri XXIX. Bölümün sonunda şöyle açıklanmıştır: --

"Herhangi bir okul çocuğu, bir kuvvet olarak insanın sabit bir noktadan hareketle ölçülmesi gerektiğini görebilirdi. Psikoloji, bir birim önererek burada yardımcı oldu - insanın birleşik bir evrende bir birim olarak kendisinin en yüksek fikrini taşıdığı tarih noktası. Sekiz veya on yıllık çalışma, Adams'ı, Amiens Katedrali ve Thomas Aquinas'ın Eserleri'nde ifade edilen 1150-1250 yüzyılı, ilişki dışında hiçbir şeyi doğru veya yanlış olarak varsaymadan, kendi zamanına kadar hareketi ölçebileceği birim olarak kullanabileceğini düşünmeye yöneltmişti. Hareket, felsefe ve mekanikte aynı anda incelenebilirdi. Kendini bu göreve adadı ve zihninde 'Mont-Saint-Michel ve Chartres: On Üçüncü Yüzyıl Birliği Üzerine Bir Çalışma' olarak bildiği bir cilt yazmaya başladı. O noktadan itibaren kendisi için bir konum belirlemeyi önerdi ve buna 'Henry Adams'ın Eğitimi: Yirminci Yüzyıl Çokluğunun Bir Çalışması' adını verebilirdi. Bu iki ilişki noktasının yardımıyla, dizelerini sonsuza kadar ileri ve geri yansıtmayı umuyordu, daha iyi bilen herhangi birinin düzeltmesine tabi olarak." 

"Chartres" 1904'te tamamlandı ve özel olarak basıldı. 
"Eğitim" daha zordu. Yazarın kendisini memnun edemediği ve okuyuculardan veya arkadaşlarından hiçbir ışık alamadığı nokta, olağan edebi biçimdi. Muhtemelen bunu önceden görmüştü, çünkü yarı şakayla, büyük tutkusunun St. Augustine'in "İtirafları"nı tamamlamak olduğunu söylerdi, ancak St. Augustine, büyük bir sanatçı gibi, çokluktan birliğe doğru çalışmıştı, oysa kendisi, küçük bir sanatçı gibi, yöntemi tersine çevirmek ve birlikten çokluğa doğru geri dönmek zorundaydı. Sonuna yaklaşırken plan yönetilemez hale geldi.

Muhtemelen aslında, sadece "Eğitim"in son üç veya dört bölümünü dolduran en sevdiği tarih teorisini uygulamaya çalışıyordu ve işçiliğiyle tatmin
olmuyordu. Her durumda, 1910'da hala bu sorun üzerinde kafa yoruyordu, öğrenciler için daha anlaşılır olabilecek başka bir şekilde ele almaya çalıştı. "Amerikalı Öğretmenlere Mektup" adlı küçük bir cilt bastırdı ve bunu Amerikan Tarih Derneği'ndeki ortaklarına göndererek bir tepki uyandırmayı umdu. Daha bu küçük noktada bile kendini tatmin edemeden, 1912 baharında geçirdiği ağır bir hastalık, edebi faaliyetine sonsuza dek son verdi. Mesele kısa sürede onun kontrolünden çıktı. 1913'te Mimarlar Enstitüsü "Mont-Saint-Michel ve Chartres"ı yayınladı. "Eğitim" zaten neredeyse "Chartres" kadar iyi biliniyordu ve yazarının talep ettiği her kitapta serbestçe alıntılanıyordu. Yazar artık iki cildi de geri çekemezdi; ikisini de yeniden yazamazdı ve hazırlıksız ve bitmemiş olduğunu düşündüğü şeyi yayınlayamazdı, ancak onun görüşüne göre diğeri devamı olmadan tarihsel olarak amaçsızdı. Sonunda, "Eğitim"i yayınlanmamış, açıkça eksik bırakmayı tercih etti, sessizce hafızadan silinebileceğine güvendi. XXXIII ve XXXIV. Bölümlerde açıkladığı tarih teorisine göre, öğretmen en iyi ihtimalle çaresizdi ve yakın gelecekte, iyi huylu olmanın yanında sessizlik sağduyunun işaretiydi. 1914 yaz ortasından sonra kural kesinleşti. Massachusetts Tarih Derneği artık "Eğitim"i 1907'de basıldığı haliyle, yalnızca yazarın yaptığı marjinal düzeltmelerle yayınlıyor ve bunu yazarın yargısına karşı gelmek için değil, yalnızca her iki cildi de onlara danışma fırsatı olan öğrencilerin erişimine eşit şekilde sunmak için yapıyor. HENRY CABOT LODGE

Eylül, 1918

ÖN SÖZ

JEAN JACQUES ROUSSEAU ünlü İtiraflarına Tanrı'ya
şiddetli bir çağrıda bulunarak başladı: "Kendimi olduğum gibi gösterdim;
öyleyken aşağılık ve bayağı; öyleyken iyi, cömert, yüce;
kendi iç dünyamı Senin gördüğün gibi açığa çıkardım,
Ebedi Baba! Etrafımda sayısız dostlarımın sürüsünü topla;
itiraflarımı duysunlar; değersizliğime inlesinler;
aşağılıklarıma kızarsınlar! Her biri sırayla senin tahtının dibinde aynı samimiyetle kalbini keşfetsin; sonra
herhangi biri cesaret ederse sana şunu söylesin: 'Ben daha iyi bir adamdım!'"

Jean Jacques, on sekizinci yüzyıl tarzında çok büyük bir eğitimciydi ve Genel olarak, zamanının diğer öğretmenlerinden daha fazla
etkiye sahip olduğu düşünülür; ancak insan doğasını
iyileştirme konusundaki kendine özgü yöntemi evrensel olarak beğenilmemiştir. On dokuzuncu yüzyılın çoğu eğitimcisi, kendilerini öğrencilerinin önünde gereğinden daha aşağılık veya aşağılık nesneler olarak göstermeyi
reddetmiştir ve en mütevazı öğretmen bile, mümkünse, Jean
Jacques'ın yaptığı gibi, doğanın hepimizi cömertçe süslediği kusurları
gizlemektedir; çoğu dindar zihnin yapmaya meyilli olduğu gibi, Ebedi Baba'nın, yaratılışının en az hoş ayrıntılarını
gözünün önüne getirmemizden
karışık bir zevk almayabileceğini düşünmektedir.

Talihsiz bir sonuç olarak, yirminci yüzyıl, kaçınılması veya izlenmesi gereken çok az yeni kılavuz bulmuştur. Amerikan edebiyatı, yüksek eğitim için neredeyse tek bir
işleyen model sunmamaktadır. Öğrenci, kendi kendine eğitimin bile bir modelini bulmak için Jean
Jacques'ın ötesine, Benjamin Franklin'e geri dönmelidir. Ölü dillerin terk edilmiş alanı dışında, hiç kimse kişisel deneyiminde eğitimin hangi kısmının
yararlı olduğunu ve hangilerinin olmadığını tartışmamıştır. Bu cilt bunu tartışmaya çalışmaktadır.

Eğitimci olarak Jean Jacques, bir açıdan, kolayca ilkti; Ego'ya karşı bir uyarı anıtı dikti. Kendi zamanından beri ve büyük ölçüde onun sayesinde, Ego istikrarlı bir şekilde kendini silmeye,
ve model olarak, eğitim tuvaletinin giyilen kıyafetlerin uyumunu veya uyumsuzluğunu göstermek için üzerine örtüleceği bir mankene dönüşmeye yönelmiştir.
Çalışmanın amacı figür değil, giysidir.
Terzi, mankeni ve kıyafetleri patronunun isteklerine göre uyarlar.
Terzinin bu ciltteki amacı, üniversitelerdeki veya başka yerlerdeki genç erkekleri, her türlü acil duruma hazır, dünyanın adamları haline getirmektir; ve
onlara sunulan giysi, babalarının
üzerine dikilen patchwork'ün kusurlarını göstermek içindir.

En fazla, aktif zihinli genç adam, öğretmeninden yalnızca aletlerine hakim olmasını istemelidir. Genç adamın kendisi, eğitimin konusu, belli bir enerji biçimidir; elde edilecek amaç, gücünün tasarrufudur; eğitim kısmen engellerin
ortadan kaldırılması, kısmen de çabanın doğrudan uygulanmasıdır. Bir kez edinildiğinde, araçlar ve modeller atılabilir.

Bu nedenle manken, ilişki çalışması için kullanılan üç veya daha fazla boyutlu herhangi bir diğer geometrik figürle aynı değere sahiptir. Bu amaçla ondan vazgeçilemez; hareketin, oranın, insan durumunun tek ölçüsüdür; gerçeklik
havasına sahip olmalıdır; gerçek olarak alınmalıdır; sanki
canlıymış gibi
davranılmalıdır. Kim bilir? Muhtemelen canlıydı!

16 Şubat 1907

HENRY ADAMS'IN EĞİTİMİ

BÖLÜM I

QUINCY (1838-1848)

Boston Eyalet Meclisi'nin gölgesi altında, John Hancock'un evine sırtını dönen, Hancock Caddesi adı verilen küçük geçit, Beacon Caddesi'nden Eyalet Meclisi arazisini dolaşarak Beacon Tepesi'nin zirvesindeki Mount Vernon Caddesi'ne kadar uzanır; ve orada, Mount Vernon Meydanı'nın altındaki üçüncü evde, 16 Şubat 1838'de bir çocuk doğdu ve daha sonra Boston Üniteryenliği'nin ilkelerine göre Birinci Kilise'nin rahibi olan amcası tarafından Henry Brooks Adams adıyla vaftiz edildi.

Kudüs'te Tapınağın gölgesinde doğmuş ve amcası başrahip tarafından Sinagog'da sünnet edilmiş olsaydı, İsrael Cohen adıyla, daha belirgin bir şekilde
damgalanmış ve gelecek yüzyılın yarışlarında, yüzyılın sunacağı bahisler için koşarken çok daha fazla engellenmiş olmazdı;
ama öte yandan, yarış alanına girmeyen sıradan bir gezgin, deyim yerindeyse, eski, yerleşik bir trafiğin güvenceleriyle hayat boyunca biletli olmanın avantajını bulur.
Güvenlik önlemleri sıklıkla can sıkıcıdır, ama bazen de uygundur ve eğer birine
ihtiyaç varsa, onlara çok ihtiyaç duymaya meyillidir.
Yüz yıl önce, onunki gibi güvenceler herhangi bir genç adamın
başarısını garanti altına alırdı; ve 1838'de değerleri 1738'de sahip olacakları değerle karşılaştırıldığında çok büyük olmasa da, yine de 
İlk Kilise, Boston Eyalet Meclisi, 
Beacon Hill, John Hancock ve John Adams, Mount Vernon Caddesi ve 
Quincy gibi sömürgeci ve mağara adamı gibi bir dernekler yuvasından 
yirminci yüzyıl kariyerine başlamanın basit bir tesadüfü, hepsi de on kiloluk bilinçsiz bebeklik dönemine sıkışmış, 
bebeğe çözümü gördükten uzun süre sonra bile merak uyandırıcı bir spekülasyon konusu sunacak kadar
tuhaftı. 
On yedinci ve on sekizinci yüzyılların böyle bir çocuğunun başına ne gelebilirdi ki, uyandığında 
yirminci yüzyıl oyununu oynamak zorunda olduğunu görseydi? Kendisine danışılsaydı, elindeki kartları tutarak ve oyunun ne kendisinin ne de zamanın başlangıcından beri hiç kimsenin kuralları, riskleri veya bahisleri bilmediği bir oyun olacağından şüphelenerek oyunu oynamak ister miydi? Kendisine danışılmamıştı ve sorumlu değildi, ancak ailesinin güvenine alınsaydı, kesinlikle onlara kendisiyle ilgili hiçbir şeyi değiştirmemelerini söylerdi. Kendi şansına şaşırırdı. Muhtemelen o yıl doğan hiçbir çocuk ondan daha iyi kartlara sahip değildi. Hayat dürüst bir şans oyunu olsun ya da kartlar işaretlenmiş ve zorlanmış olsun, mükemmel elini oynamayı reddedemezdi. Asla her zamanki sorumsuzluk
mazlığını yapamazdı. Durumu sanki bir tarafmış gibi kabul etti ve aynı koşullar altında, tam değerleri bilmek için daha istekli bir şekilde tekrar yapardı. Yaşamının tamamına
doğduğu andan öldüğü ana kadar rıza gösteren, sözleşme yapan bir taraf ve ortaktı. Ancak bu anlayışla--yaşındaki toplumla tam ortaklık içinde bilinçli olarak rıza gösteren bir üye olarak--eğitimi kendisi veya başkaları için bir ilgi alanı haline geldi. Öyle oldu ki, oyunu oynama noktasına hiç gelemedi; kendini oyunun çalışmasına kaptırdı, oyuncuların hatalarını izledi; ancak hikayedeki tek ilgi bu, aksi takdirde ahlaki bir yanı olmayan ve çok az olay barındıran bir hikaye. Yetmiş yıllık bir eğitim hikayesi, pratik değeri, Kabil ve Habil'in doğumundan beri insanların tartıştığı diğer değerler gibi, sonuna kadar şüpheli kalır; ancak evrenin pratik değeri hiçbir zaman dolar cinsinden ifade edilmemiştir. Herkes bir Gargantua-Napolyon-Bismarck olamaz ve Notre Dame'ın büyük çanlarıyla yürüyüp gidemez, ancak herkes kendi evrenini taşımak zorundadır ve çoğu kişi komşularının kendi evrenlerini nasıl taşıdıklarını öğrenmekle orta derecede ilgilenir. 1838'de başlayan bu eğitim sorunu, bebek diğer bebekler gibi, bilinçsizce, bir sebze gibi büyürken, dış dünya daha önce hiç olmadığı kadar çalışarak, yeni evrenini onun için hazır hale getirmek için üç yıl sürdü. Yaşlılığında, şans doktrinine göre, kendisini veya dünyasını bir kaza olarak kabul etmekte özgür olup olmadığı sorusu üzerinde sık sık kafa yorardı. İnsan deneyiminde daha önce böyle bir kaza olmamıştı. Sadece onun için, eski evren
çöpe atıldı ve yenisi yaratıldı. O ve on sekizinci yüzyıldaki mağara adamı Boston'ı, Boston ve Albany Demiryolu'nun açılmasıyla; körfezde ilk Cunard vapurlarının görünmesiyle; ve Henry Clay ve James K. Polk'un Başkanlığa aday gösterildiği haberini Baltimore'dan Washington'a taşıyan telgraf mesajlarıyla aniden birbirinden ayrıldılar -- sonsuza dek ayrıldılar. Bu, Mayıs 1844'teydi; altı yaşındaydı; yeni dünyası kullanıma hazırdı ve eskisinin sadece parçaları gözlerine çarptı. Eğitimini zorlaştırmak için yapılan tüm bu şeylerden sadece sarı rengini biliyordu. İlk önce kendini güçlü güneş ışığı altında sarı bir mutfak zemininde otururken buldu. Eğitimdeki bu ilk adımı attığında üç yaşındaydı; bir renk dersi. İkincisi kısa süre sonra geldi; bir tat dersi. 3 Aralık 1841'de kızıl hastalığına yakalandı. Birkaç gün boyunca neredeyse ölmüş gibiydi, sadece ailesinin dikkatli bakımıyla canlandı. 1 Ocak 1842 civarında gücünü toparlamaya başladığında, açlığı diğer tüm zevklerden veya acılardan daha güçlü olmalıydı çünkü sonraki yaşamında hastalığına dair en ufak bir anıyı bile hatırlamasa da teyzesinin elinde pişmiş bir elma olan bir tabakla hasta odasına girdiğini çok net hatırlıyordu. Hafızanın sakladığı izlenimlerin sırası doğal olarak renk ve tat olabilir, ancak kişi acının ilk eğiten his olduğunu varsayabilir. Aslında, çocuğun üçüncü anısı rahatsızlıktı.
Alınabileceği an, battaniyelere sarılıp Hancock Caddesi'ndeki küçük evden, ebeveynlerinin hayatlarının geri kalanında komşu Mount Vernon Caddesi'nde yaşayacakları daha büyük bir eve taşındı. Mevsim, 10 Ocak 1842'nin ortasıydı ve battaniyelerinin altında hava olmamasından kaynaklanan akut sıkıntısını veya hareket eden mobilyaların seslerini asla unutmadı.

Normal bir tipten farklılaşmanın bir yolu olarak, çocukluktaki hastalık, doğal seçilimin herhangi bir uygunluğu veya uygunsuzluğu altında sınıflandırılmaması için belirli bir değere sahip olmalıydı; ve özellikle kızıl hastalığı, erkek çocuklarını hem fiziksel hem de karakter olarak ciddi şekilde etkilemeliydi, ancak hayatları boyunca bunun başarıya uygun olup olmadığına karar vermek için kendilerini şaşırtabilirlerdi; ama Henry Adams'ın bu ateşi, eğitim açısından, onun gözünde
daha da büyük bir önem kazandı,
yaşadıkça. İlk başta, etkisi fizikseldi.
Boy olarak kardeşlerinin iki veya üç inç gerisinde kaldı ve
kemik ve kilo olarak da orantılı olarak. Karakteri ve zihin süreçleri
bu ölçeklendirme inceltme sürecinde pay sahibi gibi görünüyordu. Kavgada iyi değildi ve sinirleri erkek çocuklarının sinirlerinin olması gerekenden
daha hassastı. Yaşlandıkça bu zayıflıkları abarttı. Şüphe etme alışkanlığı; kendi yargısına güvenmeme ve dünyanın yargısını tamamen reddetme; her soruyu açık olarak görme eğilimi; kötülüklerin bir seçimi dışında hareket etmede tereddüt; sorumluluktan kaçınma; çizgi, biçim ve kalite sevgisi; can sıkıntısı korkusu; arkadaşlık tutkusu ve topluma karşı antipati - bunların hepsi New England karakterinin iyi bilinen nitelikleridir, hiçbir şekilde bireylere özgü değildir ancak bu durumda ateş tarafından uyarılmış gibi görünüyorlardı ve Henry Adams, karakter değişiminin genel olarak hastalıklı mı yoksa sağlıklı mı, amacı için iyi mi yoksa kötü mü olduğuna asla karar veremedi. Kardeşleri tipti; kendisi ise çeşitlilikti.

Çocuğun bildiği kadarıyla hastalık onu hiç etkilemedi ve mükemmel bir sağlıkla, bedensel ve zihinsel olarak büyüdü, hayatı kendisine verildiği gibi kabul etti; yerel standartlarını zorluk çekmeden kabul ediyor ve
yaşıtındaki diğer çocuklar kadar büyük bir coşkuyla tadını çıkarıyordu. Kendisi
oldukça normal görünüyordu ve arkadaşları da her zaman öyle olduğunu düşünüyor gibiydi.
Onunla ilgili tuhaf olan şey karakter değil, eğitimdi ve
doğrudan veya dolaylı olarak,
adıyla birlikte aldığı
on sekizinci yüzyıl mirasının sonucu olarak ona geldi.

Yaşadığı eğitim atmosferi sömürgeci,
devrimci, neredeyse Cromwellvariydi, sanki en büyük büyükannesinin doğumundan itibaren siyasi suç kokusuyla
dolmuş gibiydi.
Bir şeye karşı direnmek New England doğasının yasasıydı; çocuk
dünyaya direnme içgüdüsüyle bakıyordu; sayısız
nesil boyunca selefleri dünyayı esas olarak
yeniden şekillendirilmesi gereken, ortadan kaldırılması gereken kötü güçlerle dolu bir şey olarak görmüşlerdi ve
kaldırmada tamamen başarılı olduklarını varsaymak için hiçbir neden görmediler; görev
değişmemişti. Bu görev yalnızca kötülüğe karşı direnmeyi değil, aynı zamanda ondan nefret etmeyi de içeriyordu. Çocuklar doğal olarak tüm kuvvetlere düşman olarak bakarlar ve genellikle öyle bulurlar, ancak Yeni İngiltere'li, ister çocuk ister erkek olsun, cimri veya düşmanca bir evrenle uzun mücadelesinde, nefret etmenin zevkini de sevmeyi öğrenmişti; sevinçleri azdı.

Politika, meslekleri ne olursa olsun, bir uygulama olarak her zaman nefretlerin sistematik bir şekilde örgütlenmesi olmuştur ve Massachusetts siyaseti iklim kadar
sertti. Yeni İngiltere'nin başlıca cazibesi
karşıtlıkların sertliği ve duyarlılığın aşırılıklarıydı--kanı donduran bir soğuk ve onu kaynatan bir sıcaklık--öyle ki nefret etmenin zevki--daha iyi bir kurban yoksa--en nadir eğlencesi değildi; ancak cazibe toprağın gerçek ve doğal bir çocuğuydu,
eskilerin ekili bir otu değildi. Karşıtlığın şiddeti
gerçekti ve eğitimin en güçlü sebebiydi. Çift dışsal doğa, hayata göreceli değerlerini verdi. Kış ve yaz, soğuk ve sıcak,
şehir ve kırsal, güç ve özgürlük, beynin lobları gibi dengelenmiş iki yaşam ve düşünce biçimini işaret ediyordu.
Şehir kış hapsi,
okul, kural, disiplin; ortada altı fit karla
yığılmış düz, kasvetli sokaklar; karı tekerleklerin veya koşucuların altında şarkı söylemeye
neden olan donlar; sokaklar geçilmesi tehlikeli hale geldiğinde çözülmeler; çocukların kendilerine göre davranmalarını bekleyen ve her zaman memnun olmayan amcalar, teyzeler ve kuzenler topluluğu; her şeyden önce kış, kaçma ve özgür olma
isteğini temsil ediyordu. Şehir kısıtlama, kanun, birlikti.
Sadece yedi mil uzaklıktaki kırsal, özgürlük, çeşitlilik, kanunsuzluk, doğanın hiçbir şey için verdiği ve
erkeklerin bilmeden soluduğu
sadece duyusal izlenimlerin sonsuz zevkiydi.

Erkekler vahşi hayvanlardı, duyu hazineleriyle zengindi, ancak
New England'lı erkek çocuklarının daha ılımlı iklimlerdeki erkek çocuklarından daha geniş bir duygu yelpazesi vardı. Doğasını kaba bir şekilde hissediyordu, olması gerektiği gibi. Çocuk Henry
Adams'a göre yaz sarhoştu. Duyular arasında koku en güçlüsüydü - kavurucu yaz öğlenlerinde sıcak çam ormanlarının ve tatlı eğrelti otlarının kokusu; yeni biçilmiş samanların; sürülmüş toprağın; çalı çitlerinin; şeftalilerin, leylakların, leylakların; ahırların, ambarların, inek bahçelerinin; tuzlu suyun ve bataklıklardaki gelgitin kokusu; hiçbir şey ters gitmedi. Kokudan sonra tat geldi ve çocuklar gördükleri veya dokundukları her şeyin tadını biliyorlardı, pennyroyal'dan ve bayrak kökünden bir ceviz kabuğuna ve bir yazım kitabının harflerine kadar - A-B, AB'nin tadı, altmış yıl sonra çocuğun dilinde aniden canlandı. Duyusal zevkler olarak ışık, çizgi ve renk, daha sonra geldi ve geri kalanı kadar kaba idi. New England ışığı parlamadır ve atmosfer rengi sertleştirir. Çocuk, atmosferin ne anlama geldiğini bilmeden önce tam bir adamdı; Onun ışıkta
zevk alma fikri, New England güneşinin parıltısıydı. Onun renk fikri, yapraklarında sabahın erken saatlerindeki çiy olan bir şakayıktı. Quincy tepelerinden bir veya iki mil ötede gördüğü denizin yoğun mavisi; Haziran öğleden sonra gökyüzündeki kümülüsler; o zamanlar Amerikan renklerinin olduğu gibi renkli baskıların ve çocuk resimli kitaplarının güçlü kırmızıları, yeşilleri ve morları; bunlar ideallerdi. Karşıtlar veya
antipatiler, Kasım akşamlarının soğuk grileri ve Boston kışının kalın,
çamurlu çözülmeleriydi. Bu standartlarla, Bostonlunun
çift bir doğa geliştirmesi kaçınılmazdı. Hayat çift bir şeydi. Ocak ayındaki bir kar fırtınasından sonra, yoğun ışığı ve gölgesiyle soğuk beyaz güneş ışığının şiddetli kar parıltısına zevkle bakabilen çocuk, tonla neyin kastedildiğini pek bilmiyordu. Buna ancak
eğitimle
ulaşabilirdi.

Kış ve yaz, o zaman, iki düşmanca yaşamdı ve iki ayrı doğayı besledi. Kış her zaman yaşama çabasıydı; yaz ise tropikal bir serbestlikti. Çocuklar ister çimenlerde yuvarlansın, ister derede yürüsün, ister tuzlu okyanusta yüzsün, ister koyda yelken açsın, ister derelerde smelt balığı avlasın, ister tuz bataklıklarında balık ağlarına balık yakalasın, ister çam ormanlarına ve granit ocaklarına gitsin, ister bataklıklarda misk sıçanlarını kovalasın ve ısıran kaplumbağaları avlasın, ister sonbahar tepelerinde mantar veya fındık toplasın, yaz ve kır her zaman duyusal bir yaşamdı, kış ise her zaman zorunlu bir öğrenmeydi. Yaz, doğanın çeşitliliğiydi; kış ise okuldu.

Henry Adams'ın eğitimi üzerindeki iki mevsimin etkisi
hiç de gösterişli değildi; tanıdığı en belirleyici güçtü; hayatın içinden geçti ve şaşırtıcı, savaşan, uzlaştırılamaz sorunlar, indirgenemez zıtlıklar arasındaki ayrımı giderek artan bir vurguyla son çalışma yılına kadar yaptı. Çocuk, en erken çocukluğundan itibaren, hayatın kendisi için iki kat olduğunu hissetmeye alışmıştı. Kış ve yaz, kasaba ve kırsal, kanun ve özgürlük birbirine düşmandı ve bunların birbirine düşman olmadığını iddia eden adam, onun gözünde bir okul müdürüydü - yani küçük çocuklara yalan söylemekle görevli bir adamdı. Quincy, Beacon Hill'den sadece iki saat yürüme mesafesinde olmasına rağmen, farklı bir dünyaya aitti. İki yüz yıl boyunca, babadan oğula her Adams, State Street'in görüş alanında
yaşamıştı ve bazen orada yaşamıştı, ancak hiçbiri kasabaya
hoş gelmemişti veya kasaba tarafından hoş karşılanmamıştı. Çocuk, onun çift doğasını miras almıştı. Henüz büyük büyükbabası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kendisi
kendi doğumundan on iki yıl önce ölmüştü: büyük büyükbabasının her zaman iyi, düşmanlarının ise kötü olduğunu kabul ediyordu; ancak büyük büyükbabasının karakterini kendi karakterinden ayırt etti. Boston ve John Adams'ın iki fikrini bir an bile birleştirmedi; ayrı ve düşmancaydılar; John Adams fikri Quincy ile birlikte gitti. Büyükbabası John Quincy Adams'ı yalnızca kendisine karşı dostça ve nazik olan yetmiş beş veya seksen yaşında yaşlı bir adam olarak biliyordu, ancak büyükbabasının her zaman "Başkan", büyükannesinin ise "Madam" diye çağırdığını duyması dışında, Adams büyükbabasının karakterinin Brooks büyükbabasından farklı olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu, Brooks büyükbabası da eşit derecede nazik ve yardımseverdi. Adams tarafını en çok seviyordu ama bunun tek nedeni ona kırsalı, yazı ve kısıtlamanın yokluğunu hatırlatmasıydı. Yine de Quincy'nin Boston'dan bir şekilde daha aşağı olduğunu ve Boston'ın Quincy'e sosyal olarak tepeden baktığını hissediyordu. Bunun nedeni beş yaşında bir çocuk için bile yeterince açıktı. Quincy'nin Boston tarzı yoktu. İkisinden de pek azı vardı; daha basit bir yaşam tarzı
ve düşünce mağara hayatı dışında var olamazdı. Büyükbabası Adams'ın sabahın erken saatlerinde kendi ateşlerini
yakmak için kullandığı çakmak taşı ve çelik hala çalışma odasının şömine rafındaydı. Bir üniforma veya hatta hizmetçiler için bir elbise veya bir akşam tuvaleti fikri neredeyse küfürdü. Quincy'de banyolar, su kaynakları, aydınlatma, ısıtma ve tüm ev konforları bilinmiyordu. Boston'da zaten bir banyo, su kaynağı, fırın ve gaz vardı. Boston'un üstünlüğü aşikardı, ancak bir çocuk bundan daha fazla hoşlanmazdı.

Büyükbabası Brooks'un Pearl Caddesi veya South Caddesi'ndeki evinin ihtişamı çoktan ortadan kalktı, ancak belki de Medford'daki kır evi, 1845'te bir çocuğun zihnini şehir ihtişamı fikriyle etkileyen şeyi göstermek için hâlâ duruyor olabilir. Başkan'ın Quincy'deki evi, ikisinin arasında daha büyük, daha eski ve çok daha ilginç olanıydı; ancak bir çocuk, modadaki aşağılığını hemen hissetti. Zenginlik eksikliğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Sömürge dönemini andırıyordu, ancak Boston tarzı veya peluş perdeler değildi. Hayatının sonuna kadar, çocuksu nefesiyle bu şekilde edindiği önyargıyı asla tamamen aşamadı. Kendisini asla on dokuzuncu yüzyıl tarzını benimsemeye zorlayamadı. Babası, büyükbabası veya büyük büyükbabasının yaptığı gibi, asla bunu benimseyemedi. Bunu özellikle düşmanca hissetmediği için, çünkü daha kötü olan birçok şeye razıydı;
ama, uzak bir nedenden dolayı, on sekizinci yüzyılda doğmuştu. Quincy'deki eski ev on sekizinci yüzyıldı. Stili, Kraliçe Anne maun panelleri ve Louis Seize sandalyeleri ve kanepeleriydi. Paneller, evi inşa eden eski bir sömürgeci Vassall'a aitti; mobilyalar 1789 veya 1801 veya 1817'de Paris'ten porselen, kitaplar ve eski diplomatik kalıntıların çoğuyla birlikte getirilmişti; ve on sekizinci yüzyılın iki stilinden hiçbiri -İngiliz Kraliçe Anne veya Fransız Louis Seize- bir çocuk veya başka biri için rahat değildi. Koyu maun, kış karanlığındaki günlük hayata uyması için beyaza boyanmıştı. Hiçbir şey, bir çocuğun nesneleri için, eski biçimleri tercih etmiyor gibiydi. Aksine, çoğu çocuk ve yetişkin insan haklı olarak yeniyi tercih ediyordu ve çocuk kendini zevk açısından açıkça dezavantajlı hissediyordu.

Kişisel tercihinin de önyargısında payı yoktu. Brooks büyükbabası Adams büyükbabası kadar sevecen ve sempatikti.
İkisi de 1767'de doğdu ve ikisi de 1848'de öldü. İkisi de çocuklara karşı nazikti ve ikisi de on dokuzuncu yüzyıldan ziyade on sekizinci yüzyıla aitti. Çocuk aralarında bir fark bilmiyordu, sadece biri kışla, diğeri yazla ilişkilendirilmişti; biri Boston'la, diğeri Quincy'yle. Medford'la bile ilişki kurmak pek kolay değildi. Çok küçük bir çocukken bir keresinde teyzesinin gözetimi altında büyükbabası Brooks'un yanında birkaç gün geçirmek için götürüldü, ancak o kadar şiddetli bir şekilde vatan hasreti çekti ki yirmi dört saat içinde rezil bir şekilde geri getirildi. Yine de bir daha ciddi bir şekilde vatan hasreti çektiğini hatırlamıyordu.

Quincy'ye olan bağlılık tamamen duygusal veya
tamamen sempatik değildi. Quincy dikensiz güllerden oluşan bir yatak değildi. Orada bile
Cain'in laneti izini bıraktı. Orada olduğu gibi başka yerlerde de zalim bir evren
bir çocuğu ezmek için bir araya geldi. Sanki üç veya dört güçlü erkek ve kız kardeş, en iyi niyetle bile, herhangi bir çocuğu ezmeye yetmiyormuş gibi,
diğer herkes onun nefret ettiği bir eğitim için komplo kurdu. Beşikten mezara kadar bu kaosun içinden düzeni, mekanın içinden yönlendirmeyi, özgürlüğün içinden disiplini, çokluğun içinden birliği sağlama sorunu, her zaman eğitimin görevi olmuştur ve her zaman da öyle olmalıdır, çünkü bu dinin, felsefenin, bilimin, sanatın, siyasetin ve ekonominin ahlakıdır; ancak bir çocuğun iradesi onun hayatıdır ve kırıldığında, tıpkı bir tay gibi, evcilleşerek yeni bir doğa edinerek ölür. Çocuk nadiren evcilleştiricilerine karşı şefkatli olmuştur. Kendisiyle efendisi arasında her zaman savaş olmuştur. Henry Adams, kendi neslinden hiçbir çocuğun bir efendiyi sevdiğini görmemiştir ve böyle bir ilişkide kendi ailesiyle dostça ilişkilerde kalmak asla kolay olmamıştır.

Daha sonra, Başkan'la ilk ciddi temasının, yaşlı adamın çocuğu neredeyse mutlaka yendiği, ancak bu tür yenilgilerde her zamanki gibi ömür boyu sürecek bir acı bırakmak yerine, doğal bir düşmandan beklenebilecek en adil muamele izlenimini bıraktığı bir irade mücadelesi olması ona daha da tuhaf geldi. Çocuk nadiren böyle bir kısıtlamayla karşılaştı. O zamanlar altı yaşından çok daha büyük olamazdı -en fazla yedi yaşındaydı- ve annesi onu yaz boyunca Başkan'la uzun süre kalmak üzere Quincy'ye götürmüştü. Ailenin geri kalanının başına ne geldiğini tamamen unuttu; ancak bir yaz sabahı okula gitmeye karşı tutkulu bir isyan patlamasıyla evin kapısında durduğunu net bir şekilde hatırlıyordu. Doğal olarak annesi öfkesinin hemen kurbanı oldu; anneler bunun içindir ve oğlanlar da; ancak bu durumda çocuk
annesini haksız bir dezavantajda bırakmıştı, çünkü o bir misafirdi ve itaati
zorlamanın hiçbir yolu yoktu. Henry başlamayı reddederek belli bir taktiksel yetenek gösterdi ve zorlamaya yönelik tüm çabalara
başarılı, ancak çok şiddetli bir itirazla karşılık verdi. Kazanmak için adil bir yoldaydı ve
Başkan'ın kütüphanesinin kapısına çıkan uzun
merdivenlerin dibinde yeterli enerjiyle kendini tutuyordu, kapı açıldığında ve yaşlı adam yavaşça aşağı indiğinde. Şapkasını takarak,
tek kelime etmeden çocuğun elini tuttu ve huşu içinde, kasabaya giden yolda onunla birlikte yürüdü. Bu aile içi anlaşmazlığa müdahalenin yarattığı ilk şaşkınlık anlarından sonra, çocuk seksenine yaklaşan yaşlı bir beyefendinin sıcak bir yaz sabahında gölgesiz bir yolda bir çocuğu okula götürmek için bir milden fazla yürüme zahmetine girmeyeceğini ve özgürlük tutkusuyla dolu bir çocuğun okul kapısına ulaşmadan önce bir köşe bulamamasının garip olacağını düşündü. O zaman ve her zaman, çocuk bu mantığın görünürdeki teslimiyetini haklı çıkardığını söyledi; ancak yaşlı adam durmadı ve çocuk tüm stratejik noktalarının birbiri ardına döndüğünü gördü, ta ki kendini okulun içinde otururken ve açıkça kötü niyetli olmasa da meraklı eleştirilerin merkezi haline gelene kadar. Başkan ancak o zaman elini bırakıp gitti.

Mesele şu ki, çocukların devredilemez haklarına aykırı olan ve toplumsal sözleşmeyi geçersiz kılan bu eylem, onu büyükbabasından ömür boyu nefret etmeye yöneltmeliydi. Bunun bir an bile böyle bir etki yarattığını hatırlayamıyordu. Çocuk, belirli bir zihin olgunluğuyla, Başkan'ın, bir tiranlık aracı olmasına rağmen, itibarsız işini belirli bir
zekâyla yaptığını fark etmiş olmalı. Hiçbir
sinir, hiçbir rahatsızlık, hiçbir kişisel duygu göstermemiş ve hiçbir
güç gösterisinde bulunmamıştı. Her şeyden önce, dilini tutmuştu. Uzun yürüyüşleri boyunca hiçbir şey
söylememişti; itaat görevi ve yasaya karşı gelmenin kötülüğü hakkında tek bir iğrenç
sözcük bile söylememişti; bu konuda hiçbir
ilgi göstermemişti; çocuğun varlığının bile farkında değildi. Muhtemelen o an aklı aslında torununun kötülükleriyle pek ilgilenmiyordu ve Başkan Polk'un kötülükleriyle çok ilgileniyordu, ancak çocuk o yaşta Başkan Polk'un kendi günahlarının dolaylı kurbanı olacağını düşünmenin verdiği tatmini zorlukla hissedebiliyordu ve büyükbabasına akıllıca sessizliği için teşekkür etti. Bu hoşgörü için içgüdüsel bir saygı duydu. Zoru bir hak biçimi olarak kabul etti; protestoya rağmen sakin bir öfkeyi kabul etti; ancak ahlaki bir eğitimin tohumları o anda Quincy'deki en taşlı toprağa düşecekti, ki herkesin bildiği gibi bu topraklar herhangi bir Püriten ülkesinde bilinen en taşlı buzul ve gelgit sürüklenmesidir. Bu anlık anlaşmazlığın taraflarından hiçbiri kin hissedemezdi, çünkü bu üç veya dört yaz boyunca yaşlı Başkan'ın çocukla ilişkileri dostça ve neredeyse samimiydi. Büyük kardeşlerinin daha fazla kayırılıp kayırılmadığını hatırlayamadı, ancak kendisi de, yaşlandığında, oldukça
şaşırdığı bir tür yakınlığa kabul edildi, çünkü bu bazen Başkan'ın sabrını
zorlamış olmalı. Kütüphanede dolandı; kitapları tuttu; kağıtları karıştırdı; çekmeceleri altüst etti; eski çantaları ve cep defterlerini yabancı paralar için aradı; kılıç bastonunu çekti; seyahat tabancalarını şaklattı; köşelerdeki her şeyi
altüst etti ve Başkan'ın soyunma dolabına girdi, rafta ters duran bir sıra bardak, güve veya kelebek olması gereken ama asla olmayan tırtılları örtüyordu. Madam, kocasının bu kuluçkahaneler için çaldığı bardakların kaybına
cesaretle katlandı; ama en iyi kesme cam kaselerini alıp meşe palamudu veya şeftali çekirdeğiyle birlikte diktiğinde itiraz etti, böylece köklerinin
büyüdüğünü görebilirdi, ama, dediğine göre, tırtıllar gibi
genellikle unutuyordu.

O zamanlar Başkan ağaç yetiştirme hobisine biniyordu ve
yerden kaldırılmadıkları sürece, buna tanıklık edecek birkaç güzel yaşlı ağaç hala orada olmalıydı; ama onun zihni huzursuzdu ve hobilerini ciddiye almasına ve torunu ona bir İngiliz dükü gibi
sıkılıp sıkılmadığını sorsa rahatsız olmasına rağmen, muhtemelen
sonuçlardan çok süreçlere önem veriyordu, bu yüzden torunu
bahçeden getirdiği şeftali ve armutların, türünün en iyilerinin, görüntüsü ve kokusu karşısında üzülüyordu,
bunları tohum olarak
raflarında çürütmek için. Püriten atalarından miras kalan erdemlerle, küçük çocuk Henry, bahçede bulduğu
en iyi şeftalileri çalışma odasında titizlikle yetiştirdi ve sadece daha az mükemmel olanları yedi.
Elbette telafi etmek için daha fazla yedi, ancak bu hareket onun
kin beslemediğini gösterdi. Büyükbabasına gelince, kendi kariyerinin uysal itaatin dünyevi avantajlarına dair kanıt sunmadığını görerek, geçici okul müdürü rolü için belli bir kendini kınama
duymuş olması bile mümkündü - çünkü
bir yerlerde hala, çocuğun adının Başkan'ın titreyen eliyle ön sayfaya tam olarak yazıldığı, eleştirel olarak düzenlenmiş Çocuk Şarkıları'nın küçük bir cildi var.
Elbette, her çocuğa doğumda verilen ve Başkan'ın eliyle ön sayfaya uygun şekilde yazılmış İncil de vardı; büyükbabaları Brooks ise gümüş kupaları tedarik ediyordu.

O kadar çok İncil ve gümüş kupa tedarik edilmek zorundaydı ki, bunları tutmak için yeni bir ev veya kulübe inşa edildi. "Tepede"ydi, "eski evin" beş dakika yukarısındaydı ve Quincy Körfezi'nin doğusuna ve Boston'un kuzeyine doğru uzak bir manzarası vardı. Çocuk on iki yaşına kadar yazlarını orada geçirdi ve çocukluğunun zevkleri çoğunlukla oradaydı. Eğitim konusunda henüz şikayet edecek pek bir şeyi yoktu. Köy okulları pek ciddi değildi. Zihne ev izlenimleri dışında hiçbir şey yapışmıyordu ve en keskin olanları da akraba çocuklarınkilerdi; ancak zihni çarpıtan etkiler olarak hiçbiri, Pazar günleri
kendi sırasında oturan Başkan'ın kel kafasının arkasının etkisiyle kıyaslanamazdı,
Başkan Quincy'ninkiyle aynıydı, on yaş kadar genç olmasına rağmen, çocuklara aynı yaşta gibi görünüyordu. Demiryolları New England kasabasına girmeden önce, her kilise, ana koridorda en iyi sıralarda oturan ve orada, buzul çağından
olmasa bile St. Augustine'den beri veya buna eşdeğer bir onurla oturan gri saçlı bu önde gelen vatandaşlardan yarım düzine gösteriyordu.
Çocukların bir Başkan büyükbabasının arkasında oturması ve başının üzerinden, ülkesinin bağımsızlığını güvence altına almak için "hayatını, servetini ve kutsal onurunu" taahhüt eden
Başkan büyük büyükbabasının anısına yazılmış tableti okuması alışılmadık bir şeydi; ama çocuklar doğal olarak, fazla akıl yürütmeden, diğer çocukların Başkan büyükbabalarına eşdeğer
bir şeye sahip olduğunu ve kiliselerin her zaman devam edeceğini, ana koridorda kel kafalı önde gelen vatandaşlar ve duvarlarda Başkanlar veya onların
dengi kişiler olacağını varsaydılar. İrlandalı bahçıvan bir keresinde çocuğa şöyle demişti:
"Sen de Başkan olacağını düşüneceksin!" Bu sözün gelişigüzelliği onun zihninde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki
asla unutmadı. Bu konu hakkında hiç düşünmediğini hatırlayamadı; ona göre,
Başkan olma konusunda bir şüphe olması yeni bir fikirdi.
Olanlar olmaya devam edecekti. Ne Başkanlar
ne de Kiliseler hakkında şüphe duyuyordu ve o zamanlar hiç kimse Adem'den beri var olan bir toplum sisteminin bir Adam'dan daha uzun süre var olup olmayacağı konusunda şüphe duymamıştı.

Madam, Başkan'dan biraz daha uzaktı ama daha
süslüydü. Hollanda fayanslarıyla kaplı kendi odasında çok vakit geçirdi,
kutu yürüyüş yollarıyla bahçesine baktı ve bazen ona bir not veya mesaj getiren bir çocuğa kırılgan bir yaratık gibi göründü ve
ona çok yakışan
şapkalarının altındaki narin yüzüne bakmaktan belirgin bir zevk aldı. Onun zarif figürünü;
yumuşak sesini ve tavrını; oraya ait olmadığı, ancak
Washington'a veya Avrupa'ya ait olduğu belirsiz etkisini, mobilyaları ve
üstünde küçük cam kapıları ve eski ciltli küçük on sekizinci yüzyıl ciltleri olan yazı masasını ve "Peregrine Pickle" veya "Tom Jones" veya "Hannah More" etiketli yazı masasını sevdi.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Madam asla Bostonlu olamazdı ve bu onun hayatındaki bir
çileydi, ancak çocuk için bu onun cazibesiydi. O yaşta bile, ona çekildiğini hissetti. Madam'ın hayatı aslında Boston'dan çok uzaktı. 1775'te Londra'da doğdu, Maryland Valisi Thomas Johnson'ın kardeşi olan Amerikalı bir tüccar olan Joshua Johnson'ın ve Londra'da yaşayan İngiliz bir ailenin kızı olan Catherine Nuth'un kızıydı. Devrim Savaşı'yla İngiltere'den
kovulan Joshua Johnson, ailesini Nantes'a götürdü ve barışa kadar orada kaldılar. Kız Louisa Catherine, Londra'ya geri getirildiğinde neredeyse on yaşındaydı ve milliyet duygusu
karışık olmuş olmalı; ancak Johnson'ların etkisi ve Joshua'nın hizmetleri, Başkan Washington'dan 1790'da Hükümetin örgütlenmesi için Londra'daki
Konsolosluk atamasını sağladı. 1794'te Başkan Washington, John Quincy Adams'ı Lahey'e Bakan olarak atadı.
Londra'ya döndüğünde yirmi yedi yaşındaydı ve
Konsolos'un evini çok hoş bir mekan olarak buldu. Louisa o zamanlar yirmi yaşındaydı.

O zamanlar ve uzun süre sonra, Konsolosun evi, Bakan'ınkinden çok daha fazla, seyahat eden Amerikalılar için, resmi veya başka bir şekilde, temas merkeziydi. Elçilik, 1785 ile 1815 arasında bir değişim noktasıydı; ancak Şehir'in aşağısında, Kule'nin yakınında bulunan Konsolosluk, kullanışlı ve davetkardı; o kadar davetkardı ki, genç Adams için ölümcül oldu. Louisa, bir Romney portresi gibi büyüleyiciydi, ancak birçok cazibesi arasında New England kadını olması bunlardan biri değildi. Kusur ciddiydi. Gelecekteki kayınvalidesi, ünlü bir New England kadını olan Abigail, çalkantılı kocası, ikinci Başkan, üzerindeki otoritesi, altıncı olacak oğluna uyguladığı otorite kadar büyük değildi, Louisa'nın New England iklimine uyum sağlayacak kadar sert bir malzemeden yapılmamış veya yeterince sert koşullarda yetiştirilmemiş olabileceği korkusuyla rahatsızdı, veya örnek oğlu için verimli bir eş olamayacak kadar, ve Abigail bu noktada haklıydı, tıpkı sağduyunun söz konusu olduğu diğer birçok konuda olduğu gibi; ancak sağduyu bazen güçten ziyade zayıflık kaynağıdır ve John Quincy, annesinin gelinler konusunda, insan doğasının, Havva'nın düşüşünden beri Adams'ı farkına varmaktan aciz bıraktığı sağlam yargılara sahip olduğunu düşünmek için zaten sebeplere sahipti. Annesinden üç bin mil uzakta ve aynı derecede aşık olan Adam, 26 Temmuz 1797'de Londra'da Louisa ile evlendi ve onu Birleşik Devletler Elçiliği'nin başı olması için Berlin'e götürdü. Üç veya dört heyecan verici yıl boyunca, genç gelin Berlin'de yaşadı;
mutlu olup olmadığını, memnun olup olmadığını, sosyal olarak başarılı olup olmadığını torunları kesinlikle
bilmiyorlardı; ancak her durumda Quincy veya Boston'daki bir yaşam için orada eğitim almış olamazdı. 1801'de Federalist Parti'nin devrilmesi onu ve kocasını Amerika'ya sürükledi ve sonunda Quincy hanesinin bir üyesi oldu, ancak o zamana kadar çocukları tüm ilgisine
ihtiyaç duyuyordu ve 1809'a kadar Boston ve Washington'da ara sıra kışlar geçirerek orada kaldı. Kocası 1803'te Senatör yapıldı ve 1809'da Rusya Bakanı olarak atandı. 1807'de doğan bebeği Charles Francis'i de yanına alarak onunla birlikte St. Petersburg'a gitti; ancak iki büyük oğlunu geride bırakmak zorunda kaldığı için kalbi kırılmıştı. St. Petersburg'daki yaşam onun için pek de neşeli değildi; o abartılı toplumda parlamak için çok
fakirdiler; ama o hayatta kaldı, küçük kız çocuğu hayatta kalamadı ve 1814-15 kışında, yedi yaşındaki oğluyla birlikte, seyahat arabasıyla St. Petersburg'dan Paris'e Avrupa'yı geçti, orduların arasından geçti ve Napolyon'un Elba'dan dönmesinden sonra Cent Jours'ta Paris'e ulaştı. Kocası daha sonra İngiltere'ye Bakan olarak gitti ve o iki yıl boyunca Regent Sarayı'ndaydı. 1817'de kocası Dışişleri Bakanı olmak için eve döndü ve o sekiz yıl boyunca F Caddesi'nde, Başkan Monroe'nun yönetimi için eğlendirici olarak çalıştı. Sonra Beyaz Saray'da dört sefil yıl geçirdi. 1829'da bu bölüm kapandığında, yorgun ve narin olma hakkını kazanmıştı, ancak kocası 1833'te Kongre'ye geri döndükten sonra, bir Meclis Üyesinin karısı olarak hizmet etmek için hala on beş yılı vardı. Sonra, torunu olan küçük Henry, onu ilk kez, 1843'ten 1848'e kadar, kahvaltıda, panelli odasında, ağır gümüş çaydanlığı, şekerlik ve krema sürahisiyle otururken hatırladı; bunlar hala modern güvenlik kasasının bir yadigarı olarak bir yerlerde duruyor. O zamanlar yetmiş yaşında veya daha fazlaydı ve fırtınalı bir dünyada dövülmekten tamamen bıkmıştı. Çocuğa, gümüş grisi bir görüntü, eski Başkanı ve Kraliçe Anne maununa başkanlık eden; Sevres porseleni gibi egzotik; herkesin saygı duyduğu ve oğlu Charles'ın büyük sevgi duyduğu bir kişi gibi görünüyordu; ama Londra Kulesi'nin gölgesinde, düğün gününde, elli yıl önce olduğundan daha Bostonlu değildi.

Böyle bir figür, gelecek yüzyılın standartlarını bir çocuğun zihnine
kabul ettirmek için eski kocası Başkan'dan bile daha az uygundu. O, mobilyalar gibi Louis Seize'di. Çocuk, uzun zamandır huzur içinde olan saygıdeğer Abigail'in öngördüğü gibi, şiddetli stres ve pek de saf
bir tatmin olmayan, onun iç yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ondan, birden fazla soyundan geleni işaret eden şüphelerin ve kendini sorgulamaların, tereddütlerin, yasa ve disipline karşı isyanların bir kısmının gelebileceğini hiç hayal etmemişti; ama o zaman bile, ondan ilkel günahın, lütfun düşüşünün, Abel'in lanetinin tohumlarını miras alacağına dair belirsiz bir içgüdüsel şüphe duymuş olabilirdi; saf New England soyundan değil, yarı egzotikti. Quincy'nin bir çocuğu olarak gerçek bir Bostonlu değildi, ama Quincy'nin bir çocuğu olarak bile Maryland kanının dörtte birini miras almıştı. Doğuştan yarı Maryland'li olan Charles Francis, 1817'de ailesi onu orada okula bırakana kadar Boston'u neredeyse on yaşına kadar görmemişti ve bu deneyimi asla unutmadı. Boston'u tamamen kabul etmesi veya Boston'un onu tamamen kabul etmesi için 1845'te annesinin olduğu yaşta olması gerekiyordu. Bu çevrede eğitimine başlayan, kardeşlerinden daha
düşük fiziksel güce sahip ve belli bir
zihin ve kemik hassasiyetine sahip bir çocuk, on sekizinci yüzyılda kendini evinde hissetmeli ve uygun bir öz saygıyla on dokuzuncu yüzyılın standartlarına karşı isyan etmeliydi. İlk on yılının atmosferi, 1767'den 1776'ya kadar, Bunker Hill Muharebesi hariç, büyükbabasının aynı yaştaki atmosferine çok benzemiş olmalı ve hatta 1846'ya kadar Bunker Hill Muharebesi güncelliğini korudu. Boston toplumunun tonu sömürgeciydi. Gerçek bir Bostonlu, İngiliz standartlarının ihtişamı önünde her zaman kendini aşağılayarak diz çökerdi; bunu bir zayıflık olarak gizlemekten
uzak, bununla bir güç olarak
gurur duyardı. On sekizinci yüzyıl, 1850'den çok sonra bile toplumu yönetti. Belki de çocuk, arkadaşlarının çoğundan
daha erken bundan kurtulmaya başladı.

Gerçekten de bu tarih öncesi eğitim aşaması onuncu yılında oldukça ani bir şekilde sona erdi. Bir kış sabahı Mount Vernon Caddesi'ndeki evde belirli bir karışıklığın olduğunun farkına vardı ve yakalayabildiği kelimelerden, Washington'a giderken orada kalan Başkan'ın düşüp kendini yaraladığını anladı. Sonra felç kelimesini duydu. O günden sonra bu kelimeyi, yedek yatak odası şöminesinin bir tarafında uzun arkalıklı, hasta bir koltukta oturan büyükbabasının ve diğer tarafında eski arkadaşlarından biri olan Dr. Parkman veya P. P. F. Degrand'ın uyukladığı figürle ilişkilendirmeye başladı.

Bu ilk veya atadan kalma ve Devrimci bölümün sonu 21 Şubat 1848'de geldi ve Şubat ayı, gerçek ve yaşayan bir arkadaş olarak on sekizinci yüzyılın ortadan kaybolduğu bir aile alışkanlığı olarak yaşam ve ölüm getirdi. Eğer Meclis'in zeminindeki sahne, eski Başkan düştüğünde, hala basit fikirli olan Amerikan halkını alışılmadık derecede dramatik bir hisle etkilediyse, büyükbabasının hayatıyla birlikte çocuk hayatı da solup giden on yaşında bir çocuk üzerindeki etkisi hafif olamazdı. Devrimci vatanseverler; büyükbabalar ve büyükanneler; Başkanlar; diplomatlar; Kraliçe Anne maun ve Louis Seize sandalyeleri ve Stuart portreleri için ödeme yapmak gerekiyordu. Bu tür şeyler genç hayatı çarpıtır. Amerikalılar genellikle bunların onu mahvettiğine ve belki de Amerikan zihninin pratik sağduyusunun doğru olduğuna inanıyorlardı. Birçok çocuk, ulusal saygı ve aile gururuyla çevrili Quincy kilisesindeki cenaze töreninin duygularından çok daha azıyla mahvolabilir. Başka bir dramatik şans eseri, cemaatin din adamı Dr. Lunt'un, Buckminster ve Channing okullarının eski Cemaat din adamlarından miras aldığı gibi, biraz katı bir entelektüel tipin ideali olan, sıra dışı bir kürsü hatibi olmasıydı. Olağanüstü zarif görünümü, tavırlarının onuru, derinden gelen ritmik sesi, dikkat çekici İngilizcesi ve ince takdiri, cenaze törenine çocuğun zihninde ezici bir etki bırakan bir karakter kazandırdı. Öbür dünyada birçok büyük tören -cenaze törenleri ve festivaller- görecekti, ta ki tek düşüncesi bir daha
görmemek olana kadar, ama bir daha asla Quincy'de bir başkasının bedeni ve külleri üzerinde yapılan son törenler kadar etkileyici bir şeye tanık olmadı.

Quincy töreninin etkisi, daha sonra Faneuil Hall'da gerçekleşen resmi törenle daha da derinleşti, burada çocuk amcası Edward Everett'in bir Övgü Konuşması yapmasını dinlemek için götürüldü. Bay Everett'in tüm konuşmaları gibi, bu da yalnızca takdire şayan bir hatip ve bilginin yaratabileceği türden takdire şayan bir konuşmaydı; on yaşında bir çocuğun değerini takdir edemeyeceği kadar iyiydi; ama çocuk çoktan ölmüş Başkan'ın orada olamayacağını biliyordu ve hatta neden orada yersiz olduğunu bile öğrenmişti; çünkü bilgi hızla gelmeye başlıyordu. 1812 Savaşı'nın gölgesi hala State Street'in üzerinde asılıydı; İç Savaş'ın gölgesi çoktan Faneuil Hall'u karartmaya başlamıştı. Hiçbir retorik, Bay Everett'in dinleyicilerini konusuyla uzlaştıramazdı. Orada, Boston'un ticari kalbindeki bir grup Bostonluya, Sam Adams'ın babasından 150 yıl önce beri tüm Adams'ların tek ayırt edici özelliğinin, tekrar tekrar isyana, kan dökülmesine, kişisel çekişmelere, dış ve iç savaşa, toptan sürgünlere ve müsaderelere dönüşen State Street ile olan miras kalan kavgaları olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Hartford Kongresi kelimesini, onu yapan adamların önünde nasıl fısıldayabilirdi?
Ayrılma ve İç Savaş ihtimalini öne sürmüş olsaydı ne söylenirdi?

Böylece, daha on yaşındayken, çocuk kendini erken bir Hristiyan'ı şaşırtabilecek bir ikilemle karşı karşıya buldu. O neydi? -nereye gidiyordu? O zaman bile bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti, ama bunun Boston olması gerektiği sonucuna vardı. Quincy her zaman haklıydı, çünkü Quincy ahlaki bir ilkeyi temsil ediyordu -Boston'a karşı direniş ilkesini. Adams ataları haklı olmalıydı, çünkü State Street'e her zaman düşmandılar. State Street yanlışsa, Quincy haklı olmalıydı! İkilemi istediği gibi çevirse de, yine de on sekizinci yüzyıla ve Direniş yasasına; Hakikat yasasına; Görev yasasına ve Özgürlük yasasına geri döndü. On yaşında bir rahip ve politikacıydı. Hiçbir koşulda önümüzdeki elli yılın ne getireceğini tahmin edemezdi ve kimse ona öğretemezdi; ama bazen, yaşlılığında, en açık ve kesin bilginin ona yardımcı olup olmayacağını merak ederdi ve asla karar veremezdi. Diyelim ki 1900'e ait bir New York borsası
listesi gördü ve demiryolları,
telgraflar, kömür ve çelik istatistiklerini inceledi - on sekizinci yüzyılı, atalarının önyargılarını, soyut ideallerini,
yarı-din adamlığı eğitimini ve geri kalanını terk edip, State Street'e kefaret amaçlı bir hac ziyareti yapmak ve büyükbabası Brooks'un semiz buzağısını ve Suffolk Bank'ta bir katiplik istemek için mi giderdi?

Altmış yıl sonra bile hala karar veremiyordu.
Her yolun kendine göre avantajları vardı, ancak geriye dönüp bakıldığında maddi avantajlar tamamen State Street'teymiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM II

BOSTON (1848-1854)

Diğer büyükbaba PETER CHARDON BROOKS, 1 Ocak 1849'da öldü ve Boston'daki en büyük mülk olduğu düşünülen yaklaşık iki milyon doları hayatta kalan yedi çocuğuna miras bıraktı: dört oğlu - Edward, Peter Chardon, Gorham ve Sydney; üç kızı - Charlotte, Edward Everett ile evlendi; Ann, First Church'ün rahibi Nathaniel Frothingham ile evlendi; ve Abigail Brown, 25 Nisan 1808'de doğdu ve 3 Eylül 1829'da kendisinden bir yaş büyük olan Charles Francis Adams ile evlendi. İlk çocukları, 1830'da doğdu, Johnson büyükannesinden esinlenerek Louisa Catherine adında bir kızdı; ikincisi, Başkan büyükbabasından esinlenerek John Quincy adında bir erkekti; üçüncüsü babasının adını, Charles Francis'i aldı; dördüncüsü ise daha az önemli olduğu için, bir şekilde annesine verildi ve ona yeni kaybettiği en sevdiği kardeşinden esinlenerek Henry Brooks adını verdi. Daha fazlası geldi, ancak bunlar daha genç oldukları için, zorlu eğitim süreciyle hiçbir ilgisi yoktu. Adams bağlantısı Boston'da oldukça küçüktü, ancak Brooks'un ailesi oldukça büyük ve hatta zekiydi ve neredeyse tamamen din adamı New England soyundan geliyordu. Edward Everett, Dr. Frothingham ve Bay Adams'tan daha seçkin veya daha bilgili üç kayınbirader için çok daha büyük ve eski topluluklarda uzun süre aranabilirdi. Daha farklı yedi kayınbirader için de aynı şekilde uzun süre aranabilirdi. Hiç şüphe yok ki hepsi az çok Boston'ın veya en azından Massachusetts Körfezi'nin damgasını taşıyordu, ancak farklılıkların tonları zıtlıklara varıyordu. Bay Everett, Bay Adams'tan daha fazla Boston'a aitti. Bostonluların en hırslılarından biri olan Bay Everett, hayatının erken dönemlerinde Unitarian kürsüsünü terk edip Kongre'de bir koltuğa yerleşerek sınırları aşmıştı ve burada J. Q. Adams'ın yönetimine değerli destek vermişti; bu destek, sosyal bir sonuç olarak, Başkan'ın oğlu Charles Francis'in Bay Everett'in en küçük baldızı Abigail Brooks ile evlenmesine yol açmıştı. Andrew Jackson'ın saltanatını belirleyen partilerin enkazı, aralarında Edward Everett'in de bulunduğu birçok umut vadeden kariyere müdahale etmişti, ancak o Whig Partisi ile iktidara gelmiş, İngiltere'ye Bakan olarak gitmiş ve Avrupa'ya bir üne kavuşmuş ve Boston'ın hatibi ve temsilci figürü olarak Daniel Webster'dan sonra tartışmasız ikinci sırada dönmüştü. Diğer kayınbirader Dr. Frothingham, aynı din adamı okuluna mensuptu, ancak tavır olarak ikisinin arasında daha az din adamıydı. İkisinin de, babası ve Quincy ile State Street arasındaki miras kalan kan davası tarafından büyük ölçüde önyargılı olan daha genç bir adam olan Bay Adams ile pek ortak noktası yoktu; ancak kişisel ilişkiler bir çocuğun görebildiği kadarıyla dostçaydı ve sayısız kuzen her kış Pazar günü düzenli olarak Birinci Kilise'ye gidiyor ve amcalarının vaazlarını dinleyerek, vaazların onlar için ne anlama geldiğini bir kez olsun sormayı düşünmeden uyuyorlardı. İki yüz yıl boyunca Birinci Kilise aynı küçük çocukları görmüştü, aynı veya benzer koşullar altında az çok
sessizce uyuyorlardı ve aynı kan davalarının belirsiz bir şekilde farkındaydılar; ancak kan davaları hiç bitmemişti ve çocuklar her zaman onları miras almak için
büyümüşlerdi. 1812 neslinden olanlar çoğunlukla
1850'de kaybolmuştu; ölüm o puanı temizlemişti; John Adams ve John Quincy Adams'ın kavgaları artık çok kişisel değildi;
oyun berabere sayıldı; ve Charles Francis Adams o zaman miras aldığı siyasi liderlik haklarını
üstleri Bay Webster ve Bay Everett'in ardılı olarak alabilirdi. Kendisi ve State Street arasındaki ilişki Edward Everett ve State Street arasındakinden daha doğaldı; ancak Charles Francis Adams bunu yapmak yerine kendini uzaklaştırdı ve 1700'den beri süren eski savaşı yeniden başlattı. Buna engel olamadı. J. Q. Adams'ın sicili halkın hafızasında tazeyken, oğlu ve tek temsilcisi köle gücüyle anlaşamadı ve köle gücü Boston'daki tüm büyük çıkarları gölgede bıraktı. Hiç şüphe yok ki Bay Adams'ın hem kendi hem de miras aldığı ilkeleri vardı, ancak henüz hiçbir ilkesi olmayan çocukları bile Bay Webster'ın veya hatta Bay Seward'ın yolunu takip edemedi. Kayırmacılıktan kazanacaklarından daha fazlasını dikkate alarak kaybederlerdi. Doğuştan köleliğe karşıydılar, çünkü isimleri Adams ve evleri Quincy'ydi. State Street'e girmeyi ne kadar çok isteseler de, State Street'in onlara asla güvenmeyeceğini veya kendilerinin de buna asla güvenmeyeceğini hissediyorlardı. State Street Cennet olsaydı, boşuna aç kalmış olmalılardı ve Daniel Webster'ın alevli kılıçla baş melek gibi davranıp onları kapıdan uzaklaştırmasına gerek yoktu.

Tüm bakış açılarını değiştiren zaman ve deneyim, bunu da diğerlerinin arasında değiştirdi ve çocuğa daha nazik bir yargı öğretti, ancak daha on yaşındayken bile yüzü sabitlenmişti ve kalbi taştı, State Street'e karşı; eğitimi Püriten siyasetine doğru
kurtarılamayacak şekilde çarpıtılmıştı. Kendisi ve aynı yaştaki vatansever büyükbabası arasında koşullar pek değişmemişti. 1848 yılı, adil bir paralellik kurmak için 1776 yılına yeterince benziyordu. Eğitimin endişeli önyargısı olarak paralellik, John Quincy Adams'ın ölümünden birkaç ay sonra, kölelik karşıtı delegelerin bir kongresinin yeni bir parti örgütlemek ve Kasım ayındaki genel seçim için adayları belirlemek üzere Buffalo'da toplanmasıyla tamamlandı: Başkan Martin Van Buren için; Başkan Yardımcısı Charles Francis Adams için.

Herhangi bir Amerikalı çocuk için babasının göreve aday olması
o an için diğer tüm heyecanları gölgede bırakırdı, ancak kişisel önyargılar bir yana, 1848 yılı bir çocuğun yaşam yolculuğu için
önümüzdeki yirmi yıl boyunca belirleyici oldu. Hiçbir zaman bir kaçış yolu olmadı. 1848 damgası 1776 damgası kadar silinmezdi,
ancak on sekizinci veya daha önceki yüzyıllarda, damga daha az önemliydi,
çünkü standarttı ve herkes onu taşıyordu; yaşamları 1865 ile 1900 arasındaki nesilde olacak olan erkekler, her şeyden önce,
ondan kurtulmak ve kendi zamanlarına ait olan damgayı almak zorundaydı. Bu,
onların eğitimiydi. Yabancılar, göçmenler, maceracılar için bu kolaydı,
ancak eski Püriten doğası değişime isyan ediyordu.
Verdiği sebep zorlayıcıydı. Püriten, kendi düşüncelerini daha yüksek ve ahlaki standartlarını haleflerininkinden daha iyi görüyordu. Öyleydiler. Ahlaki standartların bununla hiçbir ilgisi olmadığına ve
faydacı ahlakın kendisi için yeterince iyi olduğuna, tıpkı lütufsuzlar için olduğu gibi
ikna edilemiyordu. Doğa, Henry adlı çocuğa, herhangi bir önceki yüzyılda onu Kilise'ye götürecek bir karakter vermişti; o, zamanın başlangıcından itibaren dogmayı ve a priori düşünceyi miras almıştı; ve kölelik karşıtı politikalar gibi şiddetli bir tepkinin onu dinsel bir savaş kadar büyük bir şiddetle Püritanizme geri
sürüklemesi pek de gerekmemişti.

Şimdiye kadar bununla hiçbir ilgisi yoktu; eğitimi
başlıca mirastı ve sonraki beş veya altı yıl boyunca, babası
tek başına çok önemliydi. Hayatın bataklıklarında başarılı bir şekilde ilerlemek istiyorsa, esas olarak babasının kılavuzluğuna güvenmek zorundaydı; ancak, babası için kanal açıktı, kendisi için ise ötesinde bilinmeyen bir okyanus vardı. Babasının hayattaki işi, köle gücünün tehlikelerini aşmak veya en azından sınırlarını belirlemekti. Görevi tamamladıktan sonra, oğullarının kılavuzluk ücretini ödemesine razı olabilirdi; ve savaş alanlarında veya yanlış yönlendirilmiş enerjilerle ve kaçırılmış fırsatlarla harcadıkları hayatlarıyla ödeme yapmaları, başarısı için pek önemli değildi. 1840'tan 1870'e kadar yaşayan nesil, eski eğitim biçimleriyle gayet iyi başa çıkabilirdi; 1870 ile 1900 arasında yapması gerekenler, oldukça yeni bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, babasının karakteri, herhangi bir tek kişinin etkilediği ölçüde, eğitiminin daha büyük bir parçasıydı ve bu nedenle, başka hiçbir şey olmasa bile, oğul her zaman babasının zihni ve mizacı hakkında çok ilgili bir eleştirmendi. Seksen yaşında yaşlı bir adam olarak ölümünden uzun süre sonra, oğulları bu konuyu bakış açılarında oldukça farklı bir şekilde tartışmaya devam ettiler. Oğlu Henry'ye göre, babasını aile grubundaki diğer tüm figürlerden ayıran özellik, onun fikrine göre Charles Francis Adams'ın, isimdeki
tek mükemmel dengeli akla sahip olmasıydı. Yüzlerce yıl boyunca, her gazete yazarı, az ya da çok açık bir mazeret ile, yaşlı Adams'ları yargı eksikliğinden dolayı alaya almış veya aşağılamıştı. Charles Francis'i yargısı için aşağıladılar. Doğal olarak, hiçbirine değer
vermeye çalışmadılar; bu çocukların işiydi; ancak özellikler gerçekti. Charles Francis Adams, zihinsel denge açısından eşsizdi - kendini iddia etme veya özbilinç eksikliği - yalnız olduğunun farkında olmadan ayrı durma yeteneği - ne dikkati çeken ne de kaçınan, ne de üstünlük veya aşağılık, kıskançlık, kişisel güdüler sorusunu kabul eden bir zihin ve mizaç dengesi, büyük baskı altında bile. Yaşla birlikte olgunlaşan bu alışılmadık yargı ve mizaç dengesi, oğlu Henry için daha da çarpıcı hale geldi, çünkü zihinsel yetenekleri kendilerini ölçmeyi öğrendi, bu yetenekler derinlik veya kapsam açısından hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Charles Francis Adams'ın hafızası ortalamanın biraz üzerindeydi; zihni büyükbabasınınki gibi cesur veya babasınınki gibi huzursuz değildi, veya hayal gücü veya hitabet gücü yoktu - daha da az matematikseldi; ancak
tek bir mükemmellikle, hayranlık uyandıran bir özdenetimle ve içgüdüsel bir biçim ustalığıyla
çalışıyordu. Kapsamı içinde bir modeldi.

Boston'un standartları yüksekti, Üniteryen din adamlarına alışılmadık bir sosyal çekicilik kazandıran eski din adamlarının öz saygısından çok etkilenmişti. Dr. Channing, Bay Everett, Dr. Frothingham. Dr. Palfrey,
Başkan Walker, R. W. Emerson ve aynı okulun diğer Boston papazları herhangi bir toplumda ayrıcalık kazanırdı; ancak
Adamses'lerin kürsüyle çok az veya hiç yakınlığı yoktu ve Theodore Parker, Brook Farm veya Concord felsefesi gibi
eksantrik yan dallarıyla daha da az yakınlıkları vardı. Boston, din adamlarının yanı sıra Ticknor, Prescott, Longfellow, Motley, O. W. Holmes'un önderlik ettiği bir edebi grup gösteriyordu; ancak
Bay Adams onlardan biri değildi; kural olarak çok fazla Websterciydiler. Boston, bilimde bile, özellikle tıpta belli bir üstünlüğe sahip olduğunu iddia edebilirdi, ancak Bay Adams bilime pek önem vermiyordu. Tek başına duruyordu.
Bir efendisi yoktu -hatta babası bile. Hiçbir bilgini yoktu -hatta oğulları bile.

Boston'daki çağdaşları arasında neredeyse tek başına, his veya sempati bakımından İngiliz değildi. Belki de İngiltere'ye karşı yüz yıllık keskin bir düşmanlığın bu aile özelliğiyle bir ilgisi vardı; ancak onun durumunda daha da ileri gitti ve toplumsal ayrımlara karşı kayıtsızlık haline geldi.
Kırk yıllık yakınlık boyunca oğlu onda bir kez bile züppelik izi fark etmedi. Bir İngiliz dükünün veya düşesinin kayıtsız kaldığı son derece az sayıdaki Amerikalıdan biriydi ve kraliyet ailesi de biraz rahatsız edici bir varlıktan başka bir şey değildi. Bu, doğru, onun zamanındaki İngiliz toplumunun tonuydu,
ama Amerikalılar bunu değiştirmekten büyük ölçüde sorumluydu ve Bay Adams,
duyguyu hissetmese bile, bir saray mensubunun tavrını etkilemek için her türlü olası nedene sahipti. Oğlu onu asla pohpohlarken,
aşağılarken veya kıskançlık veya haset belirtisi gösterirken görmedi; asla bir kibir veya kendini beğenmişlik gölgesi. Asla bir küstahlık tonu! Asla bir gurur hareketi!

Aynı şey belki John Quincy
Adams için de söylenebilirdi, ama ortakları onda buna zihinsel huzursuzluk ve sıklıkla acınası bir yargı eksikliğinin eşlik ettiğini ileri sürdüler. Hiç kimse
Charles Francis Adams'ı bu kusurla suçlamadı. Eleştirmenler onu tam tersi bir kusurla suçladılar. Ona soğuk dediler. Hiç şüphe yok ki, böylesine
mükemmel bir denge--böylesine sezgisel bir öz-uyum--doğa tarafından, onu altüst edecek niteliklerden fedakarlık edilmeden sürdürülemezdi. Hiç şüphe yok ki, onu en iyi tanıyan huzursuz, içe dönük, özbilinçli çocukları bile, gözlerinin önündeki modelin ne kadar nadir ve eksiksiz olduğundan şüphelenemeyecek kadar dünya ve insan doğası hakkında cahildiler. Daha kaba bir araç onları daha çok etkilerdi. Ortalama insan doğası çok kaba ve idealleri
zorunlu olarak ortalama olmalıdır. Dünya asla mükemmel dengeyi sevmedi. Dünya genellikle dengenin yokluğunu sever, çünkü eğlendirmek zorundadır. Napolyonlar ve Andrew Jacksonlar onu eğlendiriyor, ancak mükemmel
denge onu eğlendirmiyor. Bay Adams'ın doğası soğuk olsaydı, Bay
Webster, Bay Everett, Bay Seward ve Bay Winthrop'u parti disiplini ve kişisel çıkar çizgisinde takip ederdi. Daha az dengeli olsaydı, Bay Garrison, Bay Wendell Phillips, Bay
Edmund Quincy ve Theodore Parker ile birlikte ayrılığa giderdi. İki
yol ​​arasında belirgin ve karakteristik bir ara yol buldu - kendi
partisini kurdu.

Bu siyasi parti, 1848'den 1854'e kadar olan altı yılda çocuk Henry'nin eğitiminde başlıca etki haline geldi ve karakterinin esnek olduğu anda karakterini şiddetle etkiledi. Bay Adams'ın kendisini ilişkilendirdiği ve sosyal merkezi Mount Vernon Caddesi'ndeki ev olan erkek grubu yalnızca üç kişiden oluşuyordu: Dr. John G. Palfrey, Richard H. Dana ve Charles Sumner. Dr. Palfrey en yaşlısıydı ve din adamı eğitimine rağmen, bir çocuğa karşı genellikle en sevimli olandı, çünkü konuşması daha hafif ve kapsamı diğerlerinden daha genişti; zekâsı veya mizah anlayışı ve yemek masası alışverişi vardı. Dünya adamı olmak için doğmuştu, kendini din adamı, profesör veya devlet adamı olmaya zorladı, diğer tüm gerçek Bostonlular gibi Pall Mall'daki Athenaeum Kulübü'nün veya Trinity'deki Kombinasyon Odası'nın rahatlığını özlemişti. Dana ilk başta tam tersini önerdi; o
direğin önünde hareketsiz duruyormuş gibi yaptı, doğrudan, oldukça blöfçü, güçlü bir denizciydi ve ancak onu daha iyi tanıdıkça, oldukça aşırı incelikli olan adamın, bir günlük işçi gibi çalışmaya
başarıyla çalıştığını, sanki hala Monterey'de deri taşıyormuş gibi, kasıtlı olarak derisini yüke
sertleştirdiğini
buluyorduk. Şüphesiz ki başardı, çünkü
zihni ve iradesi güçlüydü, ancak hayat boyu arkadaşı olan William M. Evarts'ın söylediği şeyi söyleyebilirdi: "Yapmaktan hoşlandığım şeyleri değil, yapmaktan hoşlanmadığım şeyleri yapmamdaki başarımla övünüyorum." Dana'nın yaşam ideali, Avam Kamarası'nın ön sıralarında bir koltukta oturan ve yün çuvalına terfi edene kadar büyük bir İngiliz olmaktı; her şeyden öte, onu taşralı ve profesyonel olmayan rahatsızlıkların kavgasının üstüne çıkaracak bir sosyal statüye sahip olmak; ama o
kendini hayatı olduğu gibi kabul etmeye zorladı ve özlemlerini
sadece irade gücüyle, kasvetli bir öz disiplinle boğdu. Dört adamdan Dana
en belirgin olanıydı. Dogmatizm veya kendini iddia etme olmadan, her zaman tamamen görünürde gibi görünüyordu, iyi tanımlanmış bir alanı tamamen dolduran bir figür. O da iyi konuşuyordu ve zihni
bir avukatın yapması gerektiği gibi konusuna yakın çalışıyordu; ama istediği gibi gizleyip sustursa da, onuncu nesile kadar aristokrattı.

Bu açıdan ve sadece bu açıdan, Charles Sumner ona benziyordu,
ama Sumner, hemen hemen her diğer özelliğiyle, üç ortağından oldukça farklıydı--tamamen çizginin dışında. O da İngiliz standartlarına hayrandı,
ama hırsı onu Edmund
Burke'ün kariyeriyle rekabet etmeye yöneltti. Zamanında hiçbir genç Bostonlu bu kadar parlak bir başlangıç ​​yapmamıştı,
ama Daniel Webster'dan çok Edward Everett'in izinden gitmişti. Bir hatip olarak
savaş karşıtı konuşmasıyla bir zafer kazanmıştı; ancak Boston
onu esas olarak İngiltere'deki ve Kıta'daki toplumsal başarısı için takdir ediyordu; bu başarı, bundan zevk alan her Bostonluya
iç kutsallıkla asla kazanılmayan bir hale veriyordu. Bay Sumner, hem ilgi hem de içgüdüyle, İngiliz bağlantısının değerini hissediyordu ve bunu,
siyasetin tutkuları yüzünden Boston toplumundan sosyal olarak dışlandıkça daha da geliştiriyordu. İngiltere'deki düşeslerden veya soylulardan gelen
bir sürü mektuptan nadiren mahrum kalıyordu. Amerika'daki toplumsal konumunu ilkelere feda ettikten sonra,
yabancı bağlarına daha sıkı sarıldı. Özgür Toprak Partisi Beacon Caddesi'nde kötü durumdaydı. Boston'daki sosyal hakemler -George Ticknor ve diğerleri-
istemeden de olsa, Özgür Toprak liderlerinin Bay'ın arkadaşları ve takipçileriyle kaynaşamayacağını kabul etmek zorunda kaldılar. Webster. Sumner sosyal olarak dışlanmıştı ve bu nedenle Palfrey, Dana, Russell, Adams ve diğer tüm kölelik karşıtı liderler de dışlanmıştı, ancak onlar için bu daha az önemliydi, çünkü kendi evleri ve aileleri vardı; Sumner'ın ise ne karısı ne de hanesi vardı ve hepsinden daha sosyal olarak hırslı ve eskiden kibar toplum olarak adlandırılan şeye en aç kişi olmasına rağmen Boston'daki yarım düzine eve giremiyordu. Longfellow Cambridge'de yanındaydı ve hatta Beacon Caddesi'nde bile Bay Lodge'un evine her zaman sığınabiliyordu, ancak Mount Vernon Caddesi'nde vakit geçirmediği birkaç gün vardı. Buna rağmen, yalnızlığı buz gibiydi ve karakterine yansıyordu. Düşünecek tek şeyi kendisiydi. Üstünlüğü gerçekten de gerçek ve tartışılmazdı; kölelik karşıtı partinin klasik süsüydü; onunla gururları sınırsızdı ve hayranlıkları açıkça dile getiriliyordu.

Henry oğlana tapıyordu ve eğer daha yaşlı bir adamı kişisel bir arkadaş olarak görüyorsa, o da Bay Sumner'dı. Bay Sumner'ın evdeki akrabalığı, herhangi bir kan bağına göre çok daha yakındı. Amcaların hiçbiri böyle bir yakınlığa yaklaşamadı. Sumner, oğlanın büyüklük idealiydi; doğanın ve sanatın en yüksek ürünüydü. Böyle bir modelin tek kusuru, taklit edilemeyecek kadar üstün olmasıydı.
On iki yaşındaki oğlan için, babası Dr. Palfrey, Bay Dana, az çok kendisinin olabileceği adamlardı; ancak Bay Sumner farklı bir
düzeydi - kahramanca.

Çocuk on veya on iki yaşına geldiğinde, babası ona Boston kütüphanesinin nişlerinden birinde bir yazı masası verdi ve orada, kıştan kışa, Henry Latince Dilbilgisi üzerinde çalıştı ve bu dört beyefendinin kölelik karşıtı politikanın gidişatını tartışmasını dinledi. Tartışmalar her zaman ciddiydi; Özgür Toprak Partisi kendini oldukça ciddiye alıyordu; ve bunlar alışkanlıktı çünkü Bay Adams, politikasını ve ifadesini tartışmak için gelen bu beyefendilerin organı olarak bir gazeteyi düzenlemeyi üstlenmişti. Aynı zamanda Bay Adams, büyükbabası John Adams'ın "Eserlerini" düzenliyordu ve çocuğa düzeltme için metinler okutuyordu. Sonraki yıllarda babası bazen, Novanglus ve Massachusettensis'in bir okuyucusu olarak Henry'nin noktalama işaretlerine çok az dikkat ettiğinden şikayet ediyordu; ancak çocuk
okul hayatının bu kısmını yalnızca bir uyarı olarak görüyordu, eğer büyürse
gazetelerde sıkıcı tartışmalar yazmak, büyük büyükbabasınınkinden farklı bir şekilde sıkıcı olmaya çalışmak için. Yine de Boston Whig'deki tartışmalar, John Adams ve rakibininkiyle hemen hemen aynı tarzda yürütülüyordu ve aynı topluma ve aynı zihin alışkanlığına hitap ediyordu. Çocuk, birinden olduğu kadar diğerinden de kendi zamanına uygun az eğitim aldı ve geçmişin her türü olan beyefendilerle olan temasından daha fazlasını alamadı.
1850'ye kadar ve hatta daha sonra bile, New England toplumu hala meslekler tarafından yönetiliyordu. Avukatlar, doktorlar, profesörler, tüccarlar
sınıflardı ve bireyler olarak değil, din adamlarıymış gibi ve her meslek bir kiliseymiş gibi hareket ediyorlardı. Siyasette sistem
yeterli ifade gerektiriyordu; Yeni İngiltere devlet adamlarının uzun soyunu oluşturan şey, eski Cicero'nun
en iyiler tarafından yönetim fikriydi. Kendilerini temsil edecek adamları seçtiler çünkü iyi temsil edilmek istiyorlardı ve ellerindeki en iyileri seçtiler. Böylece Boston
Daniel Webster'ı seçti ve Webster, ücret olarak değil, Peter Harvey'in Appleton'lardan, Perkins'lerden, Amory'lerden, Searse'lerden, Brookse'lardan, Lawrence'lardan ve benzerlerinden kendisi için topladığı çekleri onursal ücret olarak aldı.
Bu kişiler ondan kendilerini temsil etmesini istediler. Edward Everett, Webster'dan sonra bu rütbeyi düzenli olarak elinde tuttu. Robert C. Winthrop, Everett'ten sonra halefiyet iddia etti. Charles
Sumner, halefiyeti bozmayı arzuladı, ancak sistemi değil. Adams'lar
hiçbir zaman, uzun bir süre, bu Devlet halefiyetinin bir parçası olmamıştı; ulusal hizmeti tercih etmişler ve tüm ayrıcalıklarını Devlet dışında kazanmışlardı, ancak onlar da Devlet desteğine ihtiyaç duymuşlardı ve bunu yaygın olarak almışlardı. Mount
Vernon Sokağı'ndaki küçük grup bu sistemin bir uzantısıydı; onlar politikacı değil, devlet adamıydı; kamuoyunu yönlendiriyorlardı, ancak kamuoyu tarafından pek yönlendirilmiyorlardı.

Çocuk doğal olarak bu tür bir havadan
sadece bir ders çıkardı. Bu tür bir dünyanın, Boston ve Massachusetts Körfezi'nde her zaman var olanla aşağı yukarı aynı dünyanın, kendisinin uyması gereken dünya olduğunu kabul etti. Avrupa'yı bilseydi daha iyisini öğrenemezdi. Louis Philippe, Guizot ve de
Tocqueville'in Paris'i ve Robert Peel, Macaulay ve John
Stuart Mill'in Londra'sı, Ticknor, Prescott ve Motley'nin Boston'uyla içgüdüsel olarak akrabalık hisseden aynı üst sınıf burjuvazisinin çeşitleriydi. Orta sınıfın gerçek kapasitesine şüpheyle yaklaşan ve zaman zaman kendini eksantrik sanan tipik homurdanan Carlyle bile Boston'da dostluk ve ittifaklar buldu - Concord'da daha da fazlası. Sistem o kadar başarılı olmuştu ki Almanya bile denemek istiyordu ve İtalya da onu özlüyordu. İngiltere'nin orta sınıf hükümeti insan ilerlemesinin idealiydi. 
1848'den sonraki şiddetli tepki ve tüm Avrupa'nın askeri uygulamalara geri dönmesi bile gerçek inancı bir an bile sarsmadı. Karl Marx dışında hiç kimse radikal bir değişim öngörmemişti. Bunu ne haber verdi?
Dünya altmış veya yetmiş milyon ton kömür üretiyordu ve yaklaşık bir milyon buhar beygir gücü kullanıyordu, kendini hissettirmeye yeni başlamıştı. İnsanın yaratılışından bu yana tüm deneyimler, tüm ilahi vahiy veya insan bilimi, fikirlerinin tek başına saygı duyulacağını varsayan on iki yaşındaki bir çocuğu aldatmak ve ona ihanet etmek için bir araya gelmişti.

Mount Vernon Caddesi'nden bakıldığında, hayatın sorunu klasik olduğu kadar basitti. Politika hiçbir zorluk sunmuyordu, çünkü orada ahlaki yasa kesin bir rehberdi. Sosyal mükemmellik de kesindi, çünkü insan doğası İyilik için çalışıyordu ve istediği tek şey üç araçtı: Oy Hakkı, Ortak Okullar ve Basın. Bu noktalarda şüphe
yasaktı. Eğitim ilahiydi ve insanın mükemmelliğe ulaşmak için yalnızca doğru bir gerçek bilgisine ihtiyacı vardı:

"Dünyayı terörle dolduran gücün yarısı,
Zenginliğin yarısı kamplara ve mahkemelere bahşedilmiş olsaydı,
İnsan zihnini hatadan kurtarmak için verilmiş olsaydı,
Cephaneliklere veya kalelere gerek kalmazdı."

Hiçbir şey şüpheyi, Unitarian din adamlarının zihinsel dinginliği kadar tamamen yatıştıramazdı. Yaşam ve karakterin, ahlaki ve entelektüel olarak tekdüze mükemmelliğinde, Boston'daki, toplumu ve Harvard Koleji'ni kontrol eden Unitarian din adamlarının sayısı asla mükemmel değildi. Onlar
kendi meziyetleri olarak hiçbir doktrinde ısrar etmediklerini, ancak
erdemli, yararlı, özverili bir yaşam sürmenin yollarını öğrettiklerini veya öğretmeye çalıştıklarını ilan ettiler ve bunun kurtuluş için yeterli olduğuna inanıyorlardı. Onlar için
zorluklar görmezden gelinebilirdi; şüpheler düşünce israfıydı;
hiçbir çözüm talep etmiyordu. Boston evreni çözmüştü; veya
şimdiye kadar denenmiş en iyi çözümü sunmuş ve gerçekleştirmişti. Sorun
çözülmüştü.

Sonradan yetişkin adamı şaşırtan gençliğinin tüm koşulları arasında, dinin bu ortadan kaybolması onu en çok şaşırtan şeydi. Çocuk
her pazar iki kez kiliseye gidiyordu; İncil'ini okuması öğretiliyor ve
dinsel şiirleri ezbere öğreniyordu; ılımlı bir deizme inanıyordu; dua ediyordu; tüm formları gözden geçiriyordu; ancak ne kendisi ne de kardeşleri için din gerçekti.
Üniteryen Kilisesi'nin ılımlı disiplini bile o kadar can sıkıcıydı ki, hepsi mümkün olan ilk anda onu
attılar ve daha sonra asla kiliseye girmediler. Dini içgüdü kaybolmuştu ve yeniden canlandırılamıyordu, ancak daha sonraki yaşamda onu geri kazanmak için birçok çaba sarf edildi. İnsanın cinsellikten sonraki en güçlü duygusunun ortadan kalkması, onun kişisel bir kusuru olabilir; ancak en zeki din adamlarının yönettiği en zeki toplumun, bildiği en ahlaki koşullarda, evrenin tüm sorunlarını o kadar kapsamlı bir şekilde çözmesi gerekirdi ki, geçmiş veya gelecek hakkında endişelenmeyi tamamen bırakmış ve insan düşüncesini en eski kayıtlı zamandan beri sarsan tüm sorunların tartışılmaya değmeyeceğine kendini ikna etmiş olması, ona uzun yaşamında açıklaması gereken en ilginç toplumsal olgu gibi görünüyordu. Bir uçuruma yaklaşırken gözlerini çevirme yeteneği alışılmadık bir şey değildir ve Boston, Bay Webster'ın önderliğinde, bunun siyasette ne kadar başarılı bir şekilde yapılabileceğini gösterdi; ancak siyasette belirli sayıda insan en azından itiraz etti. Dinde ve felsefede hiç kimse itiraz etmedi. Yapılan protestolar, Theodore Parker'ın deizmi ve çocuğun kuzeni Octavius ​​Frothingham gibi sessizlikten daha basit biçimler aldı. Frothingham, babasını üzdü ve Beacon Sokağı'nı, eski sorunları çözmeyen ve birçok yeni sorun ortaya çıkaran şüpheciliği itiraf ederek rezil etti. Ralph Waldo Emerson'un daha az saldırgan protestosu, eski dünya bakış açısından daha az ciddiydi. Naifti. Çocuklar dini bilmeden ve dogmanın, metafiziğin ve soyut felsefenin bilinmeye değmediği kesinliğiyle yetişkinliğe ulaştılar. Yani tek taraflı bir eğitim başka hiçbir ülkede veya zamanda mümkün olamazdı, ancak neredeyse zorunluluktan dolayı daha edebi ve politik hale geldi. Çocuklar büyüdükçe edebi ve politik çıkarları abarttılar. Yemek masasındaki tartışmalara katıldılar ve çocuklar çocukluklarından itibaren neredeyse her gün, bir daha asla duyamayacakları kadar iyi masa sohbetleri duymaya alışmışlardı. En büyük çocuk Louisa, ağabeyinin parlak kadınlarla uzun ve çeşitli bir deneyimde tanıştığı en parlak yaratıklardan biriydi. En büyük oğul John, daha sonra Boston toplumunun en iyi konuşmacılarından biri ve belki de eyaletin en popüler adamı olarak kabul edildi, ancak popüler olmayan tarafta olma eğilimindeydi. Palfrey ve Dana istedikleri zaman eğlenceli olabiliyorlardı ve Charles Sumner'ın eli hafif olarak adlandırılamasa da, eğlenmeye istekliydi ve zaman zaman görkemli bir şekilde gülümsüyordu; nispeten az konuşan Bay Adams ise her zaman iyi bir dinleyiciydi ve bir nükteye boğulana kadar gülüyordu. Bay Adams, çocukları eğitmek ve eğlendirmek için çok
yüksek sesle okurdu ve özellikle hicivli olduğunda, Horace Mann'ın konuşmaları ve "Hosea Biglow"un "Mektupları" gibi
siyasi edebiyatı okuduğundan emindi ve gençler bundan büyük keyif alırdı. Bu yüzden şiirleri çıktıkça Longfellow ve Tennyson'ı okurdu, ancak çocuklar Dickens ve Thackeray'ı kendilerine mal ettiler. İkisi de Pope ve Dr. Johnson'a dayalı zevkler için fazla
moderndi. Çocuk Henry kısa
sürede
okunabilir bulduğu her kitabı isteksizce okuyan biri oldu, ancak bunlar genellikle on sekizinci yüzyıl tarihçileriydi çünkü babasının kütüphanesi onlarla
doluydu. Olumlu içgüdülerden yoksun olduğu için tarihin zihinsel tembelliğine sürüklendi. Aynı şekilde, on sekizinci yüzyıl şiirleriyle dolu raflar okudu, ancak babası kendi Wordsworth setini okuması şartıyla hediye olarak teklif ettiğinde reddetti. Pope ve Gray zihinsel çaba gerektirmedi; kolay okunuyordu; ancak
çocuk, eğitimi Wordsworth'e ulaşmadan önce otuz yaşındaydı.

Bu bir eğitimin hikayesidir ve bu hikayede yer alan kişi veya kişilerin yalnızca eğitimci veya eğitimli olarak
değerlere sahip olduğu varsayılır. Çevre, yalnızca eğitimi etkilediği ölçüde onu ilgilendirir. Sumner, Dana, Palfrey'nin Hume,
Pope ve Wordsworth gibi kendi değerleri vardı ve herkes bunları eserlerinde inceleyebilir; burada hepsi
sadece fiziksel ve zihinsel olarak çoğu çocuğun ortalamasına yakın bir çocuğun zihnini etkileyen şeyler olarak görünür. Etki tamamen politik ve edebiydi. Babası zihnini zorlamak için hiçbir çaba sarf etmedi,
ama onu özgür bıraktı ve belki de en iyisi buydu. Babası ona Fransızca öğretmeye çalışarak ve ona Fransız aksanı hakkında bir fikir vererek sadece bir şekilde ona büyük bir hizmette bulundu. Aksi takdirde aile bir etkiden ziyade bir atmosferdi. Çocuğun, aynı tipin modları veya kopyaları olan, aynı eğitimi alan, aynı sorunlarla mücadele eden ve soruyu aynı şekilde çözen veya çözmeden bırakan büyük ve baskın bir kardeş grubu vardı. Ne istediklerini veya bunun için ne yapmaları gerektiğini ondan daha fazla bilmiyorlardı, ancak hepsi bir şekilde gücü kontrol etmek istediklerinin bilincindeydi; ve aynı şey bir karınca veya fil için de söylenebilirdi.
Biçimleri politikaya veya edebiyata bağlıydı. Yarım düzine tarafı veya yönü olan tek bir bireydi; mizaçları birbirine tepki veriyordu ve her çocuğu diğerine daha çok benzetiyordu. Bu da eğitimdi, ama tipte ve Boston veya New England tipi yeterince biliniyordu. Kimsenin bilmediği şey, kendisini bu tipin temsilcisi olarak düşünen bireyin hayatla başa çıkmaya uygun olup olmadığıydı. Dış görünüşe gelince, ebeveynleri tarafından serbestçe dizginlenen veya kontrol etmeye kayıtsız kalan böyle çalkantılı çocuklardan oluşan bir aile, az çok kedere sürüklenmeliydi. Kesinlikle onları kontrol edebilecek kadar güçlü kimse yoktu, özellikle de yükün onda dokuzunun düştüğü, hepsinin gücüne güvendiği, ancak çocukları ondan veya başka herhangi birinden, kendi istedikleri yönde olmadıkça, rehberlik almak için çok fazla inatçı ve kendine güvenen anneleri. Baba ve anne hemen hemen aynı derecede çaresizdi. O günlerde neredeyse her büyük aile en az bir kara koyun üretiyordu ve bu Adamses nesli kaçarsa, bu onlar için olduğu kadar komşuları için de bir sürpriz olurdu. Şans eseri iyi vatandaşlar olarak büyüdüler, ancak Henry Adams, bir marka olarak, yangından
kurtuldu, her zaman şanslarına şaşkınlıkla baktı. Gerçek, kuşlar gibi, belirli bir
doğal dengeyle doğduklarını kanıtlıyor gibiydi. Ev etkileri tek başına New England çocuğunu yıkımdan
kurtaramadı, ancak bazen onu mahvetmeye
yardımcı olmuş olabilirler; ve ev dışındaki etkiler olumsuzdu. Eğer okul
yardımcı olduysa, bu sadece tepkiyle oldu. Okuldan hoşlanmama o kadar güçlüydü ki
olumlu bir kazançtı. Okul yöntemlerine karşı tutkulu nefret
neredeyse kendi başına bir yöntemdi. Yine de o zamanın gündüz okulu saygındı ve çocuğun şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Aslında, hiç
şikayet etmedi. Oradan nefret ediyordu çünkü diğer çocuklardan oluşan bir kalabalıkla birlikteydi
ve onu eğlendirmeyen bir miktar şeyi ezbere öğrenmek zorundaydı. Hafızası yavaştı ve çabası acı vericiydi. Hafızasının iki veya üç katı güce sahip makinelerle okul ödülleri için yarışabileceğini
düşünmesi, kendisinin sadece hafızada değil, aynı zamanda açıkça zihninde de eksik olduğunu kanıtlamaktı. Zihninin, harekete geçmesi için zaman verilirse yeterince iyi bir
makine olduğunu düşünüyordu, ancak acele edilirse yanlış davranıyordu.
Okul müdürleri asla zaman vermiyordu.

Çocuk, her türlü biçimiyle okuldan nefret ediyordu ve önyargı yıllar geçtikçe daha da derinleşiyordu. Okul günlerini, on ila on altı yaşları arasındaki
zamanı her zaman boşa harcanmış zaman olarak görüyordu. Belki de ihtiyaçları
sıra dışıydı, ancak varoluşu sıra dışıydı.
1850 ile 1900 yılları arasında neredeyse herkesin varoluşu sıra dışıydı.
Kendisine dayatılan yaşamda başarılı olmak için, daha sonra ortaya çıktığı gibi, sadece dört aracın kolayca kullanılması gerekiyordu: Matematik, Fransızca, Almanca ve
İspanyolca. Bunlarla, çok kısa bir sürede herhangi bir özel araştırma
dalında ustalaşabilir ve herhangi bir toplumda kendini evinde hissedebilirdi. Latince ve Yunancayı, modern dillerin yardımıyla, altı hafta süren akıllı bir çalışmayla, okulda geçirdiği altı yılda öğrendiğinden daha eksiksiz bir şekilde öğrenebildi. Bu dört araç hayatındaki başarısı için gerekliydi,
ama bunlardan hiçbirini kontrol edemedi.

Bu yüzden, başlangıçta, onu bekleyen hayatta az çok başarısızlığa mahkumdu,
ama arkadaşlarından daha fazla değil.
Gerçekten de, babası çocuğu evde tutup ona her gün yarım saat yol gösterseydi,
okulun onlar için yapabileceğinden daha fazlasını yapardı. Elbette, okulda eğitim görmüş erkekler ve oğlanlar evde yetiştirilmiş oğlanlara tepeden bakarlardı ve kendi cehaletleriyle
övünürlerdi, ama altmış yaşındaki bir adam genelde hayatta neye ihtiyacı olduğunu görebilir ve Henry Adams'ın fikrine göre bu okul değildi.

Okul deneyiminin çoğu kötüydü. On beş yaşındaki erkek arkadaşlıkları
hiç olmamasından daha kötüydü. O zamanlar Boston, erkek çocuklar veya erkekler için çok az sağlıklı kaynak sunuyordu. Bar odası ve bilardo odası, ebeveynlerin bildiğinden daha tanıdıktı. Kural olarak, oğlanlar paten kayabilir, yüzebilir ve dans okuluna gönderilirdi; ilkel bir beyzbol, futbol ve hokey oyunu oynuyorlardı; birkaçı tekneyle yelken açabiliyordu; daha da azı sarı bacaklıları veya başıboş yabani ördekleri vurmak için
tüfekle dışarı çıkmıştı; bir veya ikisi Concord civarından geliyorlarsa doğa tarihi hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilirler; hiçbiri kırsalda ata binemezdi veya köpeklerle avlanmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bir uğraş olarak spor bilinmiyordu. Tekne yarışı 1850'den sonra geldi. At yarışı için sadece koşu parkuru vardı. Tüm
zevkler arasında, kış kızakları hala en neşeli ve en popüler olanıydı. Çocuk bu eğlencelerin hiçbirinden dünyada kendisine faydalı olabilecek hiçbir şey öğrenemedi. Kitaplar on sekizinci yüzyılda olduğu gibi hayatın kaynağı olarak kaldı ve çıktıkça--Thackeray, Dickens, Bulwer,
Tennyson, Macaulay, Carlyle ve geri kalanlar--tükenip gittiler; ama
mutluluk söz konusu olduğunda, çocuğun eğitiminin en mutlu saatleri
yaz aylarında Quincy'deki eski çiftlik evinde küflü bir Kongre Belgeleri yığınının üzerinde yatarak, "Quentin Durward", "Ivanhoe" ve "The Talisman"ı okuyarak ve ara sıra bahçeyi şeftali ve armut için yağmalayarak geçti. Genel olarak en çok şeyi o zaman öğrendi.

BÖLÜM III

WASHINGTON (1850-1854)

Politika dışında, Mount Vernon Caddesi çocuğun zihnini esnek, dünyayla birlikte serbestçe dönebilecek şekilde bırakma
özelliğine sahipti ve eğer kişi neredeyse hiçbir şey
öğrenmezse, küçük çocuk öğrenmesi gerekeni
unutulmamalıydı. Yüzey, eğitimin içine
alabileceği her türlü şekli almaya hazırdı, ancak Boston, tekil bir öngörüyle eski tasarımları
reddetti. Başka yerlerde ne tür bir eğitim damgalandığına dair bir Bostonlunun hiçbir fikri yoktu, ancak hiçbir standardı olmadığı için diğer standartların kötülüklerinden kurtuldu; ve okul için doğru olan şey toplum için de doğruydu. Boston, dışarıda yardımcı olabilecek hiçbir şey sunmuyordu. Herkes şimdi
Kraliçe Victoria ve Louis Philippe'in kötü zevkine gülümsüyor - kırklı yılların toplumu - ancak zevk, yalnızca bir gelgitin geçmesiyle gelecek olan bir gelgit arasındaki toplumsal durgunluğun bir yansımasıydı. Boston hiçbirine ait değildi, hatta neredeyse Amerika'ya bile ait değildi. Ne aristokrat, ne endüstriyel, ne de sosyal olan Bostonlu kızlar ve erkekler İngiliz erkek ve kızları kadar gelişmemiş değildi, ancak yaşlandıkça biçim kazanmanın daha az yolu vardı. Kadınlar model olarak pek az sayılırdı. Yedi yaşından itibaren her çocuk, sık sık, kendisine öğretebileceği hiçbir şey olmayan, kendisinin de ona öğretebileceği, ancak evlenip çocuk sahibi olup bu alışkanlığı tekrarlayana kadar, aynı küçük kıza aşık oluyordu. Evli bir kadına bağlanma veya tavırlarını otuz yaşındaki kadınların standartlarına göre cilalama fikri, genç bir Bostonlunun aklına bile gelmezdi ve ailesini skandallaştırırdı. Çocuk, kadınlardan ev içi erdemleri ve başka hiçbir şeyi edinmezdi. Kadınların daha fazla şey verebileceği fikrini bile kavrayamayabilirdi. Cennet bahçesi de bundan daha
ilkel değildi.

Bu erdemi dengelemek için, Püriten şehri her zaman daha karanlık bir tarafı saklamıştı. Blackguard Boston sadece çok eğiticiydi ve çoğu çocuk için çok daha ilginçti. Başarılı bir sabıkalı, gerçek bir mesleğin yanı sıra büyük fiziksel avantajlara sahip olmalıydı ve Henry Adams'ın ikisi de yoktu; ancak hiçbir çocuk çok düşük bir formdaki ahlaksızlıkla temas etmekten kaçamadı. Blackguardism sürekli olarak çocukların gözlerinin önündeydi ve güç, özgürlük ve kültür veya terbiyeden üstün olma cazibesine sahipti. İnsan bundan korkabilirdi ancak kimse dürüstçe bundan nefret etmezdi. Zaman zaman kendini okuldan daha sert bir şekilde eğitim olarak gösterdi. Doğrudan on sekizinci yüzyıldan miras kalan kışın en yaygın çocuk oyunlarından biri, Boston Common'da oynanan bir savaş oyunuydu. Eskiden iki düşman kuvvete Kuzey-Uçlular ve Güney-Uçlular denirdi. 1850'de Kuzey-Uçlular
hala bir efsane olarak varlığını sürdürdü ancak pratikte Latin Okulu'nun tüm gelenlere karşı verdiği bir savaştı ve kartopu için Latin Okulu, Batı Yakası'ndaki tüm çocukları kapsıyordu. Yarı tatilde, hava karı yumuşatacak kadar yumuşak olduğunda, Common, Latin Okulu'nun güçlerini kullanarak, rakiplerini Tremont Caddesi'ne doğru
hızlandırdığı ve genellikle Latin Okulu'nun sayısının azalması ve
yok olmasıyla karanlıkta sona eren bir kavganın sahnesi olmaya meyilliydi. Latin Okulu zayıfladıkça, kabadayılar ve genç serseriler güçlendi. Kartopları tek silah olduğu sürece, kimse fazla zarar görmedi, ancak bir kartopuna bir taş konulabilir ve karanlıkta bir çocuğun elindeki bir sopa veya sapan bir bıçak kadar etkilidir. Bir öğleden sonra kavga uzun ve yorucu olmuştu. Çocuk
Henry, alışkanlığı olduğu üzere, ağabeyi Charles'ı takip ederek savaşa katılmış ve en sadık liderlerinden biri olan Henry Higginson'ın -okulunun adı olan "Bully Hig"- gözüne bir taşla vurulduğunu ve korkunç bir şekilde kanayarak sahadan
çıkarıldığını görünce cesaretinin çok kırıldığını hissetmişti. Gece çökerken, Latin Okulu, dağılmadan daha fazla geri çekilemeyecekleri Beacon Street Alışveriş Merkezi'ne doğru istikrarlı bir şekilde geri çekilmeye zorlandı ve o zamana kadar, Savage ve Marvin adında iki kahramanın önderlik ettiği küçük bir grup kalmıştı. Aşağıda, son hücum için hazırlanan karanlık bir figürler
kadrosu görülebiliyordu ve söylentiye göre, gecekondu mahallelerinden gelen, bir sopası ve korkunç bir ünü olan Conky Daniels adlı korkunç bir terör tarafından yönetilen bir haydut sürüsü, Beacon Street korkaklarına sonsuza dek son verecekti. Henry diğerleriyle birlikte kaçmak istiyordu, ancak kardeşi kaçmak için fazla büyüktü, bu yüzden hareketsiz durup yakılmayı beklediler. Karanlık kitle bir haykırış başlattı ve öne doğru atıldı. Beacon Sokağı'ndaki çocuklar dönüp basamaklardan yukarı kaçtılar, Savage ve Marvin ile kaçmayan birkaç şampiyon hariç. Korkunç Conky Daniels küstahça yaklaştı, korumasıyla birlikte bir an durdu ve Marvin'e birkaç küfür etti, sonra da uçuranları kovaladı ve yerlerini koruyan birkaç çocuğu dokunulmadan bıraktı. Açıkça görülen ahlaki ders, alçakların boyandıkları kadar kara olmadıklarını öğretiyordu; ancak Henry adlı çocuk sanki Turenne veya IV. Henriymiş gibi çok fazla korku yaşamıştı ve on veya on iki yıl sonra bu çocuklar Virginia ve Maryland'in tüm savaş alanlarında savaşıp düşerken Boston Common'daki eğitimlerinin Savage ve Marvin'e nasıl öleceklerini öğrettiğini merak etti. Şiddet, eksiksiz bir eğitimin parçasıysa, Boston eksik değildi. Şiddet fikri kölelik karşıtı liderler ve takipçileri için de tanıdıktı. Çoğu bundan muzdaripti. Kalabalıklar her zaman mümkündü. Henry aslında
bir kalabalıkla hiç ilgilenmedi, ancak diğer tüm çocuklar gibi,
bir kalabalığın beklendiği her yerde hazır bulunurdu ve Garrison veya Wendell Phillips'in konuştuğunu duyduğunda, başını belaya sokardı. Bir kürsüdeki Wendell Phillips gençler için tehlikeli bir modeldi. Minberindeki Theodore Parker da daha güvende değildi. En kötüsü, Boston'daki Kaçak Köle Yasası'nın uygulanması - süngülerle dolu Mahkeme Meydanı'nın görüntüsü ve kendi arkadaşlarının, bir zenciyi köleliğe geri döndürmek için, sokakları silahlı bir şekilde Devlet milisleri olarak dizmek zorunda kalması - Quincy'li, makul bir kötülük fırsatını kaçırmak istemeyen, on beş yaşında, on sekizinci yüzyıl çocuğunun beyninde çılgınlık yarattı.

İnsan, Damga Vergisi, Çay Vergisi ve Boston Katliamı atmosferinde yaşıyordu. Boston'da, bir çocuk önce on sekizinci yüzyıl politikacısıydı ve sonra sadece bir olasılıktı;
Boston'dan sonraki ilk adım, siyasete daha da ileri götürdü.
Şubat 1848'den sonra, Quincy'yi 1776'dan beri dış dünyayla bağlayanların hepsinden sadece ufak bir bağ kaldı. Madam, kocasının ölümünden sonra Washington'da kaldı ve o da felç geçirdi ve yatağa düştü. Zaman zaman, annesine olan sevgisi ve sempatisi birçok sıkıntıda her zaman dile getirilen oğlu Charles onu görmeye gitti ve Mayıs 1850'de on iki yaşındaki oğlunu da yanına aldı. Yolculuk bir eğitim amaçlıydı ve eğitim olarak 1850'de bir çocuğun düşünce aşamasını hafızada sabitleme amacına hizmet etti. Tren yolculuğuna veya New York'a özel bir ilgi duyduğunu hatırlamıyordu; demiryolları ve şehirlerle yeterince aşinaydı. İlk izlenimi New York Körfezi'ni geçip Camden ve Amboy Demiryolu'nda bir İngiliz vagonu bulmanın yeniliğiydi. Bu yeni bir dünyaydı; Amerikan yaşamının basit alışkanlıklarında bir bozulma belirtisiydi; Boston'da asla yaklaşılmayan bir ayrıcalıklı olma adımıydı; ama eğlenceliydi. Çocuk bundan oldukça hoşlanmıştı. Trenton'da tren onu Philadelphia'ya götüren bir vapura bindirdi ve orada kasaba yaşamının diğer çeşitlerini kokladı; sonra tekrar
botla Chester'a ve trenle Havre de Grace'e; botla Baltimore'a
ve oradan trenle Washington'a. Hatırladığı yolculuk buydu.
Gerçek yolculuk oldukça farklı olabilirdi, ancak gerçek yolculuğun eğitimle ilgisi yoktu. Tek önemli olan anıydı; ve onu en çok etkileyen, tüm yaşamı boyunca aklında taze kalan şey, köle bir Devlete girdiğinde dünyada meydana gelen ani değişimdi. Eğitimi politik olarak ele aldı. Sadece taslağın düzensizliği tamamen yeni görünemezdi, çünkü Boston'un bile düzensiz kenarları vardı ve Quincy kasabası temiz veya iyi durumda bir
görüntü olmaktan uzaktı; gerçekte, hiç bitmiş bir manzara görmemişti; ancak Maryland yeni bir tür düzensizlikti. Demiryolu, yaklaşık olarak modern bir tramvayın büyüklüğünde ve karakterinde, çitsiz tarlalar ve ormanlar arasında veya köy sokaklarında, gelişigüzel çeşitlilikte domuz, inek ve zenci bebeklerin arasında ilerliyordu; bu hayvanların hepsi, Güneyli domuzun ahıra ihtiyacı olsaydı, kulübeleri ağıl ve ahır olarak kullanabilirdi, ancak hiçbir zaman bir bakım belirtisi göstermediler. Bu, çocuğun köleliğin neden olduğu şey hakkındaki izlenimiydi ve ona öğrettiği tek şey buydu. Sabahın erken saatlerinde büyükannesinin evindeki yatak odasından aşağı inip -hala F Sokağı'ndaki Adams Binası olarak anılır- dışarıya, katalpa ağaçlarının yoğun kokusuyla
koyulaşan havaya çıktığında, kendini Hazine'nin sütunlarından, uzaktaki beyaz mermer sütunlara ve Postane ve Patent Ofisi'nin cephelerine doğru uzanan tekerlek izlerinin olduğu bir toprak yolda veya köy sokağında buldu, terk edilmiş bir Suriye şehrinin
çakıl çukurlarındaki beyaz Yunan tapınakları gibi. Burada ve orada, diğer Güney köylerinde olduğu gibi, sokaklar boyunca dağılmış alçak ahşap evler vardı, ancak onu asıl cezbeden yarım mil aşağıdaki bitmemiş kare mermer bir şafttı ve kahvaltıdan önce onu incelemek için aşağı yürüdü. Teyzesi kuru bir şekilde, bu şekilde, yakında tüm manzaraları göreceğini söyledi; ama o, Washington'da her zaman yaşamış olduğu için, Washington'ın manzaralarının onun ilgisiyle ne kadar az ilgisi olduğunu tahmin edemezdi.

Çocuk ona söyleyemezdi; kendini
anlamaya yakın bile değildi. Ne kadar eğitimli olursa, o kadar az anlıyordu. Kölelik yüzüne çarpıyordu; bir kabustu; bir
dehşet; bir suç; tüm kötülüklerin toplamıydı! Temas onu daha da
iğrenç kılıyordu. Zenciler gibi, özgür toprağa kaçmak istiyordu. Köle
Devletleri kirli, bakımsız, yoksulluk içinde, cahil, vahşiydi! Bunlara karşı
tek bir düşüncesi
iğrenmeydi; ve yine de tablonun başka bir
yüzü vardı. Mayıs güneşi ve gölgesi bununla bir ilgisi vardı;
yaprakların kalınlığı ve ağır kokular daha fazlaydı; neredeyse
yeni olan atmosfer hissi belki de yine aynıydı; ve sıcak bir iklimin ve zenci nüfusunun düşünceli tembelliği,
katalpalardan daha ağır bir atmosferde asılı duruyordu. İzlenim basit değildi,
ama çocuk bundan hoşlanmıştı: belirgin bir şekilde aklında bir cazibe olarak kalmıştı, neredeyse Quincy'nin kendisini bile gölgeliyordu. Engellerin, kaldırımların, biçimlerin eksikliği; gevşeklik, tembellik; tembel Güneyli aksanı; sokaklardaki domuzlar; bandanalı zenci bebekler ve anneleri; doğanın ve insanın özgürlüğü, açıklığı, cüretkarlığı, Johnson kanını yatıştırdı. Çoğu erkek çocuğu bunu aynı şekilde hissederdi, ancak onunla birlikte bu his bir mirasa dönüştü. Yatakta yatarken ve onunla sohbet ederken nazik yaşlı büyükannesinin yumuşaklığı Boston'dan gelmiyordu. Teyzesi Bostonludan başka bir şey değildi. Kendisi de tamamen Boston'dan gelmiyordu. Washington farklı bir dünyaya ait olsa da ve iki dünya birlikte yaşayamasa da, Boston dünyasından en çok keyif aldığından emin değildi. On iki yaşındayken bile kendi doğasını, kazara o kadar uzun yaşarsa, bin iki yüz yaşında olduğundan daha net göremiyordu. Babası onu Capitol'e ve Senato'nun zeminine götürdü, o zamanlar ve uzun süre sonra, turist dönemine kadar ziyaretçilere serbestçe açıktı. Eski Senato Odası hoş bir
siyasi kulübe benziyordu. Şimdi Baş Yargıç'ın olan Başkan Yardımcısı'nın koltuğunun arkasında duran çocuk, kendi
isimleri kadar aşina olduğu, kendi günlerinde büyük isimler taşıyan bazı adamlarla tanıştırıldı. Clay, Webster ve Calhoun hala oradaydı, ancak Başkan Yardımcılığı için Özgür Toprak
adayının onlarla pek işi yoktu; çocukları en çok etkileyen şey tipleriydi. Senatörler bir türdü; hepsi bir hava taşıyordu, mavi bir ceket veya pirinç düğmeler takıyorlardı; Romalıydılar. 1850'deki Senatör tipi en iyi ihtimalle oldukça çekiciydi ve Senato, iyi huylu olduğunda, sadece altmış üyeden oluşan ve nezaket havası taşıyan hoş bir organdı. Kötü huyu tavır veya mizaç kötü huyu değildi. Her dönemin devlet adamı kendini beğenmiş olmaya meyilliydi, ama kendini beğenmişlik bile aşinalıktan daha az rahatsız ediciydi -kürsüde olduğu gibi kürsüde de- ve Güneyli kendini beğenmişlik, kibirli olmadığında, cana yakın ve sempatikti, neredeyse tuhaf ve çocuksuydu, Kuzey'in Websterian veya Conklinian kendini beğenmişliğinden oldukça farklı bir şeydi. Çocuk orada rahat hissediyordu, Boston Eyalet Meclisi'nde hiç hissetmediği kadar evinde hissediyordu, ancak Temsilciler Meclisi'ndeki morina balığıyla tanışıklığı belirgin bir şekilde hatırlanamayacak kadar eskilere dayanıyordu. Senatörler ona nazik davranıyordu ve öyle hissediyor gibiydiler, çünkü ailesini sosyal olarak tanıyorlardı; ve köleliğe rağmen, J. Q. Adams bile, rakiplerinin önünde durmayı bıraktıktan sonraki yıllarında, çok az kişisel düşmanı olmuştu. Kesinlikle
Senato, kölelik yanlısı olsa da, dost canlısı bir dünya gibi görünüyordu.

Ulusal siyasetteki bu ilk adım, kahvaltıdan önceki yürüyüşe biraz benziyordu;
taze ve eğlenceli bir dünyaya doğru kolay, umursamaz, cana yakın, genişleyen bir adım, hiçbir şeyin bitmediği, ancak
yabancı otların bile
büyüdüğü. İkinci adım da birincisine benziyordu, tek farkı
Beyaz Saray'a gitmesiydi. Başkan Taylor'ı görmeye götürüldü. Dışarıda, önlerindeki bir padokta, Başkan'ın şarjörü "Yaşlı Beyaz" otluyordu,
içeri girdiklerinde; ve içeride, Başkan,
sanki o da padoktaymış gibi, ziyaretçileri kabul ediyordu. Başkan dost canlısıydı,
ve çocuk hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir tuhaflık hissetmiyordu.
Aslında, ne tür bir tuhaflık hissetmeliydi? Aileler samimiydi; o kadar samimiydiler ki,
samimiyetleri nesiller, iç savaş ve
her türlü kopuştan daha uzun sürdü. Başkan Taylor, seçimini Martin Van
Buren ve Özgür Toprak Partisi'ne borçluydu. Ona göre, Adams'lar hala işe yarıyor olabilirdi. Beyaz Saray'a gelince, çocuğun tüm ailesi orada yaşamıştı ve
Andrew Jackson'ın sekiz yıllık saltanatı hariç, inşa edildiğinden beri orada az çok evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Çocuk, yarı yarıya oranın kendisine ait olduğunu düşünüyordu ve bir gün orada yaşayacağını varsayıyordu.
Başkanların önünde hiçbir his hissetmiyordu. Her saygın ailede bir Başkan
olması gereken bir şeydi; kendisinde iki tane vardı; üçü, eğer
en yaşlı ve ilk sıradaki Nathaniel Gorham'ı sayarsak. Devrimci vatanseverler veya belki de bir Koloni Valisi
hakkında konuşmaya değer olabilirdi, ancak herhangi biri Başkan olabilirdi ve bazı çok
şaibeli karakterlerin olma olasılığı vardı. Başkanlar, Senatörler, Kongre Üyeleri ve benzeri şeyler her sokakta akın ediyordu.

Herkes ataları olsun veya olmasın aynı şeyi düşünüyordu.
Başkanları
hiçbir tür şan ve şöhret korumuyordu ve tüm ülkede, George Washington hariç, herhangi bir makam veya isme karşı bir saygı
itirafıyla karşılaşmak neredeyse imkansızdı. O--görünüşe göre--samimi bir şekilde--saygı duyuluyordu. İnsanlar Mount Vernon'a hac yolculukları yapıyorlardı ve hatta Washington'a bir anıt
yapmak için çaba gösteriyorlardı. Çabalar başarısız olmuştu,
ancak yine de Mount Vernon'a gidiliyordu, kolay bir yolculuk olmasa da. Bay Adams çocuğu bir fayton ve bir çiftle oraya götürdü, on yıl sonra kullanması için ona tam bir Virginia eğitimi veren bir yoldan. New England zihnine göre, yollar, okullar, kıyafetler ve temiz bir yüz, düzen yasasının veya ilahi sistemin bir parçası olarak birbirine bağlıydı. Kötü yollar, kötü ahlak anlamına geliyordu. Bu Virginia yolunun ahlaki değeri açıktı ve çocuk bunu tamamen öğrendi. Kölelik kötüydü ve kölelik, toplumsal suça varan bu yolun kötülüğünün nedeniydi - ve yine de, yolun sonunda ve suçun ürünü Mount Vernon ve George Washington vardı. Neyse ki çocuklar, çelişkileri büyükleri kadar kolayca kabul ederler, yoksa bu çocuk erken yaşta akıllanabilirdi. Tek yapması gereken, kendisine söyleneni tekrarlamaktı - George Washington tek başınaydı. Aksi takdirde, Washington eğitimindeki bu üçüncü adım, sonuncusu olurdu. Bu bağlamda, iyimserler ve hatipler ne derse desin - veya bu konuda ne düşünürlerse düşünsünler - ilerleme sorunu çözülemezdi. George Washington'a Boston hatlarından ulaşılamadı.
George Washington birincil veya Virginialılar daha çok beğeniyorsa, Kutup Yıldızı gibi nihai bir ilişkiydi ve uzaydaki her bir görünür noktanın bitmek bilmeyen huzursuz hareketi arasında, Henry Adams'ın zihninde, sonuna kadar tek başına sabit kaldı. Diğer tüm noktalar yönlerini değiştirdi; John Adams, Jefferson, Madison, Franklin ve hatta John Marshall, farklı ışıklar aldılar ve yeni ilişkiler edindiler, ancak Mount Vernon her zaman olduğu yerde kaldı, ona ulaşmak için uygulanabilir bir yol yoktu; ve yine de oraya vardığında, Mount Vernon sadece Güney ortamındaki Quincy'di. Hiç şüphe yok ki çok daha çekiciydi, ancak aynı on sekizinci yüzyıldı, aynı eski mobilyalar, aynı eski vatansever ve aynı eski Başkandı.

Çocuk içgüdüsel olarak buna alıştı. Geniş Potomac ve ağaçlardaki rakunlar, bandanalar ve çalı çitler, üst kattaki yatak odaları ve dışarıdaki veranda, hatta Martha Washington'ın kendisi bile
hatırlandığında, gelgitler ve Mayıs güneşi kadar doğaldı; sadece ufkunu biraz genişletmişti; ama George Washington'ı tüm kötülüklerin toplamından çıkaran ahlaki sorunla nasıl başa çıkacağını kendine veya babasına sormayı hiç düşünmemişti. Uygulamada, prensipte çelişkiler gibi önemsiz şeyler
kolayca bir kenara atılır; onları
görmezden gelme yeteneği pratik adamı yapar; ama bunlarla eğitim olarak
ciddi bir şekilde başa çıkma girişimi ölümcüldür. Neyse ki Charles Francis Adams
asla vaaz vermedi ve tek başına ikiyüzlülükten uzaktı. Kendi görüşleri
olabilirdi, ama oğlu Henry'nin George Washington'ın tek başına durduğu basit temel gerçekle kendini tatmin etmesine izin verdi.

Hayat henüz karmaşık değildi. Her sorunun bir çözümü vardı,
zenci bile. Çocuk Boston'a her zamankinden daha politik bir şekilde geri döndü
ve siyaseti artık on sekizinci yüzyıl kadar modern değildi,
ama on yedinci yüzyılın güçlü bir tonunu aldı. Kölelik, tüm Püriten topluluğunu Püritenliğine geri döndürdü. Çocuk,
kendi atalarından biriymiş gibi dogmatik bir şekilde düşünüyordu. Köle gücü, Stuart krallarının ve Roma papalarının yerini aldı. Eğitim bu yolda daha fazla ilerleyemedi ve duygulara kapıldı; ama çocuk
yavaş yavaş çevresinin değiştiğini ve artık düşmanca bir evrende izole edilmiş bir atom değil, hareket eden balık sürüsünde bir tür ringa balığı olduğunu hissettiğinde, pratik siyasetin ilk ve daha kolay derslerini öğrenmeye başladı. Şimdiye kadar on sekizinci yüzyıl devlet adamlığından başka bir şey görmemişti. Amerika ve aynı zamanda, parti mekanizmasının masum yüzeyinin altında yeni bir gücün farkına varmaya başladı. Daha o erken anda bile, oldukça yavaş bir çocuk, on altıncı yüzyıl ilkelerini ve on sekizinci yüzyıl devlet adamlığını on dokuzuncu yüzyıl sonu parti örgütlenmesiyle uzlaştırmaya çalışırken bazı kişisel zorluklarla karşılaşabileceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Karanlıkta bilinmeyen bir canlı engeli hissetmenin ilk belirsiz hissi 1851'de geldi.

Mount Vernon Caddesi'ndeki Özgür Toprak konsey toplantısı, daha önce söylendiği gibi, devlet adamı sınıfına aitti ve Daniel Webster gibi, makinelerle hiçbir ilgisi yoktu. Webster'lar veya Seward'lar makine işi ve para için başkalarına bağımlıydı - hayatlarını orada geçiren, tacizin çoğunu üstlenen ve hiçbir ödül talep etmeyen Peter Harveys ve Thurlow Weeds'e.
Neredeyse bilmeden, astlar işverenlerini kovdular ve kendilerinden başka kimsenin çalıştıramayacağı bir makine yarattılar. 1850'de işler henüz o noktaya gelmemişti. Küçük Özgür Toprak
makinesini işleten adamlar hala mütevazıydı, ancak kendi haklarında yeterince ünlü oldular. Henry Wilson, John B. Alley, Anson Burlingame ve diğer yöneticiler, Massachusetts Demokratlarıyla eyaleti Demokratlara ve Senato'da bir koltuğu Özgür Toprakçılara vermek için bir pazarlık yaptılar. Bay Adams ve devlet adamı arkadaşlarının bu pazarlıkla hiçbir ilgisi olmayacaktı, çünkü böyle bir koalisyon onların gözünde bir yarışı satan jokeylere çok benziyordu. Kölelik yanlısı Demokratlara satılan oylar için ödeme olarak göreve gelmek istemiyorlardı. Onlarınki doğru, hatta asil bir pozisyondu; ancak aslında satıştan faydalandılar, çünkü koalisyon Senato adayı olarak Charles Sumner'ı seçerken, George S. Boutwell Demokratlar için Vali yapıldı. Bu, çocuğun pratik siyasetteki ilk dersiydi ve keskin bir dersti; ahlaki şüphelerle uğraştığı için değil, ama
katılmak için fazla iyi olduğu, ama kar elde etmek için fazla iyi olmadığı
açıkça yozlaşmış bir siyasi pazarlığın doğasını öğrendiği için. Charles Sumner
bu çalıntı malları alan ortak oldu, ama çocuk
arkadaşı ve babası arasında hiçbir ayrım hissetmiyordu ve ona göre
hiçbir ayrım yoktu. Bu konuda hiçbir sofistiğe girmedi. Arkadaşı
haklıydı çünkü arkadaşı ve çocuk zaferi paylaşıyordu. Çatışma
süresi boyunca eğitim sorunu gündeme gelmedi. Yine de herkes
o zaman olduğu kadar sonra da bir tür dersin bir kez ve herkes için öğrenilmesi ve anlaşılması gerektiğini açıkça gördü. Çocuk, George Washington'ı tüm kötülüklerin toplamından nasıl çıkaracağı sorusunu
sadece tarihsel bir bulmaca olarak görmezden gelebilirdi, ancak kendisi Charles Sumner'ı siyasi yozlaşmanın toplamından çıkarmaya
yardımcı olmuştu. Bu konuda da
eğitim daha ileri gidemezdi. Tammany Hall manzaranın sonunda duruyordu.

En katı ahlakçılardan biri olan Bay Alley, pazarlığı
yapmasındaki amacının Demokrat Parti'yi kölelik karşıtı ilkelere dönüştürmek olduğunu ve bunu başardığını savundu. Henry Adams böyle bir ahlaki
yükselişe
yükselemezdi. O sadece bir çocuktu ve koalisyonu desteklemesindeki amacı arkadaşını Senatör yapmaktı. Arkadaşını
milyoner yapmaya
yardımcı olmuş kadar kişiseldi. Ahlaksız sonuçlardan kaçmanın bir yolunu asla bulamazdı,
ancak kendisi, babası ve Sumner'ın yanıldığını kabul ederek ve
bunu asla yapmaya istekli değildi, çünkü bu kabulün sonuçları diğerininkinden daha kötüydü. Bu yüzden, on beş yaşına gelmeden önce,
hiçbir zaman kaçamadığı
bir ahlaki karmaşa durumuna
girmeyi başarmıştı. Bir politikacı olarak, zaten yozlaşmıştı ve
hiçbir pratik politikacının kendisinden daha az yozlaşmış olabileceğini
anlayamıyordu.

Kendi anladığı kadarıyla, özür dilemek ikiyüzlülük veya korkaklıktı.
O zamanlar, basın her köşeden ona bağırsa da ve Mount Vernon Caddesi konseyinin basınla aynı fikirde olmasına rağmen, özür dilemesi gerektiğini hiç düşünmemişti; yine de
cehaletini
söyleyemezdi ve çatışmanın hararetinde bile koalisyonu savunmayı hiç umursamadı. Çocukken bile, bir şeylerin yanlış olduğunu bilmek için yeterince şey biliyordu,
ama tek ilgisi seçimdi. Günler geçtikçe, Genel Mahkeme oylama yaptı; ve çocuk galeride dolaşıp, yoklamanın ardından, Caleb Cushing'in Bay Sumner'ı "tek gözlü kölelik karşıtı" olarak adlandırmasının ne anlama geldiğini merak etti. Gerçekten de, Bay Cushing'in gerçek ifadesi olan "tek fikirli kölelik karşıtı" ifadesiyle arasındaki anlam farkı çok büyük değildi, ancak ne biri ne de diğeri, Garrison ile Sumner'ı aynı sınıfa koyma veya Caleb Cushing'in ikisiyle ilişkisini karıştırma hatasını asla yapamayacak olan çocuğa Bay Sumner'ı tanımlıyor gibi görünmüyordu. O anda sinirler gerildi, Sumner her gün seçimini sadece bir veya iki oy farkla kaçırıyordu. Sonunda, 24 Nisan 1851'de, galerideki sessiz kalabalığın arasında duran Henry, Sumner'a gereken sayıyı veren oylamanın duyurulduğunu duydu. Seyircilerin kollarının arasından kayarak,
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve Bay Sumner'ın aileyle birlikte masada oturduğu yemek odasına daldı. Sumner'a seçildiğini söylemenin
şanını yaşadı; muhtemelen ikisinin de hayatındaki en gururlu an buydu.

Ertesi gün, çocuk okula gittiğinde, sokakta kollarında siyah krep
giyen çok sayıda çocuk ve erkek gördü. Boston'da birkaç Özgür Toprak çocuğu tanıyordu; tanıdıkları onun deyimiyle kölelik yanlısıydı; bu yüzden arkadaşı Bay Sumner'ın
tamamen yalnız olmadığını göstermek için kendi koluna bir parça beyaz ipek kurdele bağlamayı uygun gördü. Bu küçük cesaret gösterisi fark edilmeden geçti;
hiç kimse kulaklarını bile
kapatmadı; ancak daha sonraki yaşamında hangi sembolün daha doğru olduğuna karar vermekte biraz şaşkındı. O zamanlar kimse dört yıllık
bir savaş hayal etmiyordu, ancak herkes ayrılık hayal ediyordu. Her ikisinin de sembolü
şüphe konusu olabilir.

Mount Vernon Caddesi konseyinin bu zaferi
siyasi doruk noktasını taçlandırdı. Çocuk, diğer milyonlarca Amerikalı çocuk gibi
bir politikacıydı ve daha da kötüsü, henüz başka hiçbir şey olmaya uygun değildi. Büyükbabası gibi, George Washington'ın himayesinde,
kader tarafından belirlenmiş bir devlet adamı olmalıydı,
sadece doğrudan ileriye bakmak, emirleri yerine getirmek ve yürüyüş yapmak. Tam tersine, o bir Bostonlu bile değildi; kendini Boston'dan dışlanmış hissediyordu sanki bir sürgünmüş gibi; kendini hiçbir zaman bir Bostonlu olarak düşünmedi; Boston'da, çocukların genelde olduğu gibi, en sevdikleri sokağı, yaşamak istedikleri evi, yapmak istedikleri mesleği seçmek için etrafına hiç bakmadı. Kendini her zaman başka bir yerde hissetti; belki de sosyal rahatlığıyla Washington'da; belki de Avrupa'da; ve Quincy tepelerinden, ufukta uzun bir hat halinde uzanan ve her iki cumartesi veya gün ne olursa olsun kaybolan Cunard vapurlarının dumanını belirsiz bir huzursuzlukla izledi; sanki vapurlar onu götürmeyi teklif ediyormuş gibi, ki tam da yaptıkları buydu. Bu fikirler mantıksız olsaydı, onları düzeltmek için yeterli etki
elindeydi; ancak Henry Adams geriye dönüp baktığında, tüm hikayenin özü, fikirlerin makul olmaktan
fazlası olduğu gibi görünüyordu; Bunlar, tarih kadar eski ve kader kadar sabit koşulların mantıksal, gerekli, matematiksel sonucuydu - insanın deneyimindeki değişmez bir dizi. Aklına oldukça mantıksız olabilecek tek fikir neredeyse hiç gelmedi. Bu, batıya gitmek ve ülkeyle birlikte büyümek düşüncesiydi. Batıya gitmeye en ufak bir şekilde uygun olmaması hiçbir itiraza yol açmadı, çünkü giden insanların çoğundan çok daha uygundu. Doğu'da kalmasının ikna edici nedeni, Batı'ya göre orada her türlü avantaja sahip olmasıydı. Yanlış yapamazdı. Batı, Boston ve New York'a kaçınılmaz olarak muazzam bir saygı göstermelidir. Doğu'daki konum, batıya gitmek için bir amaç sunabilecek her amaç için dünyadaki en iyi konumdu. Tarihte insanlar bir ömür boyu önceden bir kesinlik hesaplayabilmişlerse, büyük Doğu limanlarının vatandaşları bunu 1850'de, demiryolları sistemleri çoktan kurulmuşken yapabilirlerdi. Batı, ne bir politikacıya, ne bir iş adamına ne de herhangi bir bilgili meslek sahibine kesin bir avantaj vaat etmemişken,
bol miktarda belirsizlik sunmuştur.

İnsanlık tarihindeki herhangi bir anda, bu eğitim, politik ve edebi eğilimleri de dahil olmak üzere, sadece iyi olmakla kalmazdı,
en iyisi olurdu. Toplum, bu şekilde donatılmış insanları her zaman hoş karşılamış ve pohpohlamıştır. Henry Adams'ın bundan memnun olmak için her türlü nedeni vardı ve
kendisinden de memnun değildi. İstediği her şeye sahipti. Başkalarının daha fazlasına sahip olduğunu düşünmek için hiçbir neden görmüyordu. Okulu bitirdi, çok parlak olmasa da,
bilgisinin toplamında kusur bulmadan. Muhtemelen babasından, büyükbabasından veya büyük büyükbabasından on altı yaşında bildiğinden daha fazlasını biliyordu. Ancak elli yıl sonra, 1854'teki kendi rakamına dönüp baktığında ve yirminci yüzyılın ihtiyaçları üzerine kafa yorduğunda, 1854'teki çocuğun genel olarak 1904 düşüncesine mi yoksa 1. yılın düşüncesine mi daha yakın olduğunu merak etti. Kesin bir cevap veremediğini gördü. Hesaplama, yirminci yüzyıl düşüncesinin belirsiz değerleri tarafından bulanıklaştırılmıştı, ancak hikaye, din, etik, felsefe gibi temel konularda; tarih, edebiyat, sanat; belki matematik hariç tüm bilim kavramlarında, 1854'teki Amerikalı çocuğun 1900 yılından çok 1. yıla yakın olduğunu düşünmesinin nedenlerini gösterecektir. Aldığı eğitim, ihtiyaç duyduğu eğitimle pek az ilişkiliydi. 1900'de bir Amerikalı olarak konuşursak, henüz hiç eğitimi yoktu. Nereden veya nasıl başlayacağını bile bilmiyordu.

BÖLÜM IV

HARVARD KOLEJİ (1854-1858)

1854 yılının Haziran ayında bir gün, genç Adams, Bay Dixwell'in Boylston Place'deki okulunun basamaklarından son kez yürüdü ve bu deneyimin
sonlandığına dair koşulsuz bir sevinçten başka bir his duymadı.
Daha önce veya daha sonra hayatında dört yıl kadar uzun bir dönemi hiçbir zaman bir kayıp hissi duymadan -bir alışkanlık hissi-
olmadan kapatmadı; ancak okul, sonraki yaşamında arkadaşlarının genellikle tahammül edilemez bir sıkıcılık olarak
kınadıklarını duyduğu şeydi. Bunun için çok yaşlı doğmuştu. Aynı şey New England'daki çoğu çocuk için de söylenebilirdi. Zihinsel olarak asla çocuk olmadılar. Erkekler olarak eğitimleri on yaşında başlamalıydı. Okulların yapıldığı İngiliz veya Avrupalı ​​çocuklardan tam beş yıl daha olgunlardı. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, gelecekteki ilerleme amaçları için, olası bir eğitimin bu ilk altı yılı, bir çocukta mükemmel bir şekilde yapılabilecek şeyleri
kusurlu bir şekilde yaparak boşa harcandı ve her durumda pek bir değeri olmayacaktı. Bir sonraki düzenli adım
Harvard Koleji'ydi. Gitmekten fazlasıyla memnundu. Nesilden nesile, Adams'lar, Brooks'lar, Boylston'lar ve Gorham'lar
Harvard Koleji'ne gitmişti ve bilindiği kadarıyla hiçbiri orada hiçbir zaman iyi bir şey
yapmamış veya bunun kendisini daha iyi hissettirdiğini düşünmemiş olsa da, gelenek,
sosyal bağlar, rahatlık ve her şeyden önemlisi ekonomi her nesli yolda tutuyordu. Başka bir eğitim ciddi bir çaba gerektirirdi,
ama kimse Harvard Koleji'ni ciddiye almıyordu. Herkes oraya gitti çünkü
arkadaşları oraya gitti ve Kolej onların sosyal özsaygı idealiydi.

Harvard Koleji, eğitim verdiği kadarıyla, ılımlı ve liberal bir okuldu ve gençleri saygın vatandaşlar yapmak için ihtiyaç duydukları her şeyle ve yararlı vatandaşlar yapmak istedikleri bir şeyle dünyaya gönderdi. Asla adam liderleri yapmaya çalışmadı. İdealleri
tamamen farklıydı. Üniteryen din adamları Koleje ılımlılık, denge, muhakeme, kısıtlama, Fransızların mesure dediği; Kolej'in tekil bir başarıyla elde ettiği mükemmel özellikler kazandırmıştı, böylece mezunları genellikle damgayla tanınabiliyordu, ancak böyle bir karakter tipi nadiren otobiyografiye uyuyordu. Aslında, okul bir tür yarattı, ancak bir vasiyet değil. Harvard Koleji'nde dört yıl başarılı olursa, sadece bir filigran damgalanmış bir zihin olan otobiyografik bir boşlukla sonuçlandı.

Bu tür şeyler için damga iyi bir damgaydı. Eğitimin en büyük harikası, onunla ilgili herkesi, öğretmenleri ve öğretilenleri mahvetmemesidir. Bazen Adams, sonraki yaşamında, aslında kendisini ve arkadaşlarının çoğunu mahvetmediğini tartışmıştır, ancak,
hayal kırıklığı bir yana, Harvard College muhtemelen o zamanlar var olan diğer üniversitelerden daha az zararlıydı. Çok az şey öğretiyordu ve o da
çok az kötüydü, ancak zihni açık, önyargılardan uzak, gerçeklerden habersiz, ancak uysal bırakıyordu. Mezunun çok az güçlü önyargısı vardı. Çok az şey biliyordu, ancak zihni esnek, bilgi almaya hazırdı.

Çocuğu en çok hayal kırıklığına uğratan şey, arkadaşlarından aldığı az şeydi. Tam olarak konuşursak, hiçbir şeyden daha azını aldı, eğitimde oldukça yaygın bir sonuç. Yine de 1854'ten 1861'e kadar olan Kolej Kataloğu, zamanlarında oldukça seçkin isimlerin bir listesini gösteriyor.
Alexander Agassiz ve Phillips Brooks buna öncülük ediyor; H. H. Richardson ve O. W. Holmes bunu kapatmaya yardımcı oldu. Kural olarak en umut vadedenler erken ölür ve isimlerini Çağdaşlar Sözlüğü'ne asla yazdırmazlar, ki bu da başarının tek popüler standardı gibi görünüyor. Birçoğu savaşta öldü. Adams hepsini az çok tanıyordu; o zamanlar da onlara karşı aynı saygıyı ve saygıyı duyuyordu,
büyük isimler kazandıktan ve çok daha geniş bir saygının nesnesi olduktan sonra hissettiği saygıyı; ancak eğitime yönelik bir yardım olarak, üniversiteden ayrıldıktan uzun süre sonrasına kadar onlardan hiçbir şey alamadı veya onlar ondan hiçbir şey alamadı. Muhtemelen hata ondaydı, ancak bunu kaç kişinin paylaştığını bilmek isterdik. Evlilikte olduğu gibi arkadaşlıkta da kaza çok önemlidir. Hayat belki de sadece yirmi olası arkadaş sunar ve bunların okulda veya üniversitede tanışmaları sadece bir şanstır, ancak benzer koşullar altında birlikte yetiştirilen çocukların birbirlerine verecek hiçbir şeyleri olmaması bir şanstan daha fazlasıdır. Henry Adams'ın da dahil olduğu 1858 Sınıfı, tipik bir genç Yeni İngiltere'liler topluluğuydu, sessizce nüfuz eden ve saldırganca sıradan; bayağılıklardan, kıskançlıklardan, entrikalardan, coşkulardan ve tutkulardan uzak; olağanüstü derecede hızlı değil; bilinçli olarak şüpheci değil; gösteriş, hile, süslü ifadeye karşı tek başına kayıtsız, ancak eğlendirdiğinde buna düşmanca değil; kendilerine güvenmiyorlar, ancak başka birine güvenmeye pek yanaşmıyorlar; kendilerine özgü pek mizah anlayışları yok, ancak başkalarının mizah anlayışından zevk almaya hazırlar; uzun vadede olumlu ve muzaffer olacak kadar olumsuzlar. Tavır ve yargılarında sert değillerdi, daha ziyade liberal ve açık fikirliydiler, yine de bir topluluk olarak eleştiriye maruz kalan uzun bir yaşamda karşılaşılabilecek en zorlu eleştirmenlerdi. Asla pohpohlamadılar, nadiren övdüler; kibirden uzak, buna tahammülsüz değillerdi; ama onlar
nesnelliğin kendisiydi; tutumları bir doğa yasasıydı;
yargıları itiraz edilemeyecek kadar büyüktü, ne zekanın ne de duygunun ne de iradenin bir eylemi değildi, ama bir tür çekimdi.

Bu Harvard Koleji'nin ta kendisiydi, ama Harvard Koleji için bile, 1858 Sınıfı biraz aşırıydı. Bu yaklaşık yüz genç adamdan oluşan birliktelik
çeşidinin keskin bir duygusu yoktu, ama aynı şekilde
az itme enerjisine sahiptiler. Onlarla yaşamak keyifliydi ve ortalama öğrencilerin üstündeydiler -Alman, Fransız, İngiliz veya başka bir şey- ama
başlıcası her birey tek başına durmaktan memnun görünüyordu. Bu bir güç
işareti gibi görünüyordu; yine de tek başına durmak, kişinin tutkuları olmadığında oldukça doğaldır; kişinin acıları olmadığında daha da kolaydır.

Bu alışılmadık şekilde eriyen ortama, şans Henry Adams'ın eğitimini, Sioux Kızılderilileri kadar buna uygun olmayan üç Virginialıyı bir koşu bandına fırlatarak genişletmek konusunda ısrar etti. Daha fazla yakınlık sayesinde, bu üç yabancı, Adams'ın okul çocuğu olduğu Bostonlularla ve sonunda Adams'ın kendisiyle ilişki kurdu, ancak onlar ve Adams, 1856'da ölümcül bir düşmanlıktan ne kadar ince bir dostluk sınırının onları ayırdığını gayet iyi biliyorlardı. Virginialılardan biri, İkinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'ndan Albay Robert E. Lee'nin oğluydu; Lee için içgüdüsel olarak bir kadro oluşturmuş gibi görünen diğer ikisi, Petersburg'dan gelen kasaba Virginialılardı. Dördüncü yabancı, Cincinnati'den geldi ve yarı Kentucky'liydi, N. L. Anderson, annesi tarafından Longworth'luydu. Adams'ın eğitimi onu ilk kez yeni tiplerle tanıştırdı ve değerlerini öğretti. New England tipinin kendisini başka biriyle ölçtüğünü gördü ve sürecin bir parçası oldu.

Lee, hayatı boyunca "Roony" olarak bilinirdi, tıpkı Henry Adams'ın aynı yaşta bir Bostonlu olması gibi, on sekizinci yüzyılın bir Virginia'lıydı. Roony Lee, büyükbabası Hafif Atlı Harry'nin tipinden pek değişmemişti. Uzun boylu, iri yapılı, yakışıklı, cana yakın, sevdiği her şeye karşı liberal bir Virginia açıklığı olan Lee, aynı zamanda Virginia'lı bir komuta alışkanlığına sahipti ve liderliği doğal alışkanlığı olarak benimsemişti. Kimse buna itiraz etmek istemiyordu. Hiçbir New England'lı komuta istemiyordu. En azından bir yıl boyunca Lee, sınıfındaki en popüler ve en önemli genç adamdı, ancak sonra yavaş yavaş arka plana düştü. Komuta alışkanlığı yeterli değildi ve Virginia'lının başka pek bir şeyi yoktu. Analiz edilemeyecek kadar basitti; o kadar basitti ki, basit bir New England öğrencisi bile onu fark edemezdi. Kimse onun ne kadar cahil olduğunu, ne kadar çocuksu olduğunu, bir okulun göreceli karmaşıklığı karşısında ne kadar çaresiz olduğunu bilemezdi. Bir hayvan olarak Güneyli her türlü avantaja sahip gibi görünüyordu,
ama bir hayvan olarak bile sürekli olarak geriledi.

Eğitim dersi, on yıl içinde üniversite sonuçlarını test etme eyleminde birbirlerini onlarca kez öldüren bu genç adamlar için hayati önem taşıyordu. Kesinlikle, Güneylinin aklı yoktu;
mizacı vardı. O bir bilgin değildi; entelektüel bir eğitimi yoktu; bir fikri analiz edemezdi ve hatta iki fikri kabul etmeyi bile düşünemezdi; ancak hayatta, eğer sadece toplumsal içgüdüye sahipseniz, fikirler olmadan da gayet iyi geçinebilirsiniz. Onlarca seçkin devlet adamı Lee tipindeydi ve mecliste kendilerini yeterince iyi korudular,
ancak üniversite daha zorlu bir sınavdı. Virginialı ahlaksızlıkta zayıftı,
ancak Bostonlu suçta pek usta değildi. Hiçbirinin alışkanlıkları iyi değildi; ikisi de çok içmeye ve düşük hayatlar yaşamaya meyilliydi;
ancak Bostonlu Virginialıdan daha az acı çekti. Genellikle Bostonlu en kötü dönemlerinde bile kendine bakabilirken, Virginialı kavgacı ve tehlikeli hale geldi. Bir Virginialı hayali bir keder ve önemli miktarda viskiyle birkaç gün düşündükten sonra, Kuzeyli arkadaşlarından hiçbiri onun köşede bıçak veya tabancayla delirium tremens'in kuru ışığıyla intikam almak için beklemeyeceğinden emin olamazdı; ve işler bu noktaya geldiğinde, Lee kendi personeli üzerindeki otoritesini tüketmek zorundaydı. Lee eski okulun bir beyefendisiydi ve herkesin bildiği gibi eski okulun beyefendileri yeni okulun beyefendileri kadar içki içerdi; ama bu onun sorunu değildi. O yıllardaki aşırı siyasi duygu şiddetinde bile ayıktı; öfkesini ve arkadaşlarını kontrol altında tutuyordu. Adams Virginialıları severdi. Onlara karşı, isim ve önyargı olarak onlardan daha itici olan kimse yoktu; yine de dostlukları bozulmamış ve hatta sıcaktı. Yakın geleceğin Kuzey ve Güney'in göreceli enerjisi ve dayanıklılığı kadar hayati bir eğitimde sorun teşkil etmediği bir anda, Güneyli karakteriyle bu anlık temas kendi başına bir tür eğitimdi; ama hepsi bu değildi. Kuşkusuz, doğal olarak kendine güvensizliğe meyilli olan Yankee'nin öz saygısı, köle sahibi olma sınırlamalarıyla Güneylinin modern yaşamın mücadelesinde başarılı olmaya hala bir taş balta üreticisi, mağaralarda yaşayan ve bos primigenius avlayan biriymiş gibi
olduğuna ve güçlü olduğu her niteliğin onu daha zayıf kıldığına dair yavaş bir kanaat edinerek gururlanıyordu; ama Adams bu konuda bile bir on sekizinci yüzyıl tipinin diğerinden çok farklı olmayabileceğinden korkmaya başlamıştı. Roony Lee bir yüzyıl önceki Virginialı'dan çok az değişmişti; ama Adams'ın kendisi bir demiryolu şefinden çok büyük büyükbabasının tipine yakındı. Geçmişe hiç ilgi göstermeyen gelecekteki bir Amerika ile başa çıkmak için Virginialılardan biraz daha uygundu. Kuzey toplumu diplomatlar veya askerlerden ziyade ekonomistlere karşı bir tercih gösteriyordu - hatta buna kıskançlık bile denebilir - ki on sekizinci yüzyıldan iki tipin yaşama şansı çok azdı ve ortak olarak bundan korkuyorlardı. Bu tuhaf sempatiden başka hiçbir şey Roony Lee ve Henry Adams gibi düşmanca olan iki genç adamı yakın ilişkiye sokamazdı, ancak üniversite öğrencileri olarak aralarındaki en büyük fark yalnızca bilginlik farklarından oluşuyordu: Lee tam bir başarısızlıktı; Adams ise kısmen. İkisi de başarısızdı, ancak Lee başarısızlığını daha mantıklı hissediyordu, bu yüzden General Winfield Scott'ın o zamanlar Mormonlara karşı örgütlenen birlik içinde kendisine teklif ettiği bir görevi kabul ederek kaçma şansını memnuniyetle değerlendirdi. Adams'tan kabul mektubunu yazmasını istedi,
bu, Kuzeylilerin iltifatlarından daha fazla Adams'ın kibrini okşadı,
çünkü şiddetli siyasi sertlik günlerinde, belli bir miktar iyi huyluluk gösteriyordu. Diplomat mesleğini hissetti.

Öğrenci arkadaşlarından az şey elde ettiyse,
ustalarından da pek bir şey elde edemezdi. Üniversitede geçirdiği dört yıl, onun amaçları için
boşa harcanmıştı. Harvard College iyi bir okuldu, ama
çocuğun en çok
hoşlanmadığı şey, herhangi bir okuldu. Yüzde bir olmak istemiyordu - eğitimin yüzde biri. Kendisini,
eğitiminin kendisi için değerli olduğu tek kişi olarak görüyordu ve
bütün eğitimini istiyordu. Ortalamanın ancak yarısını aldı. Uzun süre sonra, hayatın
dolambaçlı yolu onu, hiçbir öğrencinin doğal olarak umursamadığı veya bilmesi gerekmeyen şeyleri öğretmeye geri götürdüğünde, sınıf listelerindeki kaydına bakarak sıkıcı fakülte toplantılarının saatlerini geçirdi ve kendini
tam ortada bir yerde buldu. En çok
ihtiyaç duyduğu bir dalda -matematikte- birkaç ilk öğrenci hariç, başarısızlık o kadar
neredeyse evrenseldi ki, notlandırmaya yönelik hiçbir girişimin değeri olamazdı ve
kırkıncı mı yoksa doksanıncı mı olduğu bir kaza veya profesörün kişisel lütfu olmalıydı. Burada eğitimi
acı bir şekilde başarısız oldu. En iyi ihtimalle asla bir matematikçi olamazdı; en kötü ihtimalle
asla matematikçi olmayı umursamazdı; ancak diğer evrensel diller gibi
matematiği okuması gerekiyordu ve asla alfabeye ulaşamadı.

İki veya üç Yunan oyununun ötesinde, öğrenci antik dillerden hiçbir şey öğrenemedi. Serbest ticaret ve korumayla ilgili bazı tutarsız teorilerin ötesinde, Politik Ekonomi'den pek bir şey elde edemedi.
Daha sonra Karl Marx'ın adının veya "Sermaye" başlığının anıldığını bile hatırlayamadı. Aynı şekilde Auguste Comte'tan da habersizdi. Bunlar, kendi zamanının düşüncesini en çok etkileyen iki yazarıydı.
Daha sonra en çok merakla incelediği pratik eğitim parçası, ona bir ömür boyu zihnini bulandıran bir dizi teori öğreten Kimya dersiydi.
Hayal gücüne hitap eden tek eğitim, Louis Agassiz'in Buzul Dönemi ve Paleontoloji üzerine verdiği derslerdi ve bu, üniversitedeki diğer eğitimlerden daha fazla merakını etkiledi.
Dört yılın tamamı,
öteki yaşamında herhangi bir dört ayın çalışmasına kolayca aktarılabilirdi.
Harvard Koleji olumsuz bir güçtü ve olumsuz güçlerin değeri vardır. Yavaş yavaş, çocukluğun şiddetli politik önyargısını, çıkarları yerine koyarak değil, hiçbir önyargısı olmayan zihinsel alışkanlıklarla zayıflattı. Adams başka eğlenceler bulabilseydi, edebi önyargıyı da zayıflatırdı, ancak iklim onu ​​dağınık ve yararsız okumaya sabitledi, ta ki başlık sayfalarını bile unuttuğu ciltler dolusu kitaplığı bitirene kadar. Rehberlikten ziyade içgüdüyle yazmaya yöneldi ve profesörleri veya öğretmenleri ara sıra İngilizce kompozisyonuna tereddütlü bir onay verdi; ancak bu dalda, diğer tüm alanlarda olduğu gibi, tanınmak için uzun bir mücadele verdiğinde bile, öğretmenlerini yeteneklerinin en iyi ihtimalle onu sınıfının ilk üçte biri arasında, sıralama listesine koymayı hak ettiğine asla ikna etmedi. Öğretmenler genellikle öğrencilerinin güçleri hakkında oldukça doğru bir ölçüte ulaşırlar. Henry Adams'ın kendisi eğitmenlerinin neredeyse haklı olduğu görüşündeydi ve kendisi profesör olduğunda ve akademisyenlerini
sıralarken utanç verici hatalar yaptığında, genel olarak çok da haksız olmadığında ısrarcıydı. Öğrenci veya profesör, olumsuz standardı kabul etti
çünkü bu okulun standardıydı.

Diğer öğrencilerin bunun hakkında ne düşündüğünü veya bundan ne kazandıklarını
düşündüklerini asla bilmiyordu; onların görüşleri de onu
çok fazla etkilemezdi. İlk baştan itibaren bununla işi bitirmek istiyordu ve belirsiz bir şekilde bir yol ve bir yön bekliyordu. Dışarıdaki dünya büyük görünüyordu, ancak
içine giden yollar çok değildi ve çoğunlukla Boston'dan geçiyordu,
oraya gitmek istemiyordu. Öyle oldu ki, tamamen şans eseri, umut sunan ilk kaçış kapısı Almanya'ya açılıyordu ve James
Russell Lowell kapıyı açtı.

Lowell, Longfellow'un yerine Güzel Sanatlar Profesörü olarak Almanya'ya gitmiş ve
geri getirebileceği her şeyi getirmişti. Edebiyat dünyası o zamanlar gerçeğin yalnızca Almanya'da
yaşadığı konusunda hemfikirdi ve Carlyle, Matthew Arnold, Renan, Emerson, çok sayıda popüler takipçiyle birlikte Alman inancını öğretiyordu. Edebiyat dünyası,
gelmekte olan kapitalizmin boyunduruğuna karşı ayaklanmıştı:
tefecileri,
banka müdürleri ve demir yolu patronları. Thackeray
ve Dickens, Balzac'ı takip ederek,
talihsiz orta sınıfı vahşi bir öfkeyle tırmalayıp ısırdılar, tıpkı orta sınıfın yüz yıl önce Kilise ve Mahkemeyi tırmalayıp ısırması gibi.
Orta sınıf iktidara sahipti ve kömürünü ve demirini iyi
elinde tutuyordu,
ama hicivciler ve idealistler basını ele geçirdiler ve
İkinci İmparatorluğun Fransa için bir utanç ve
İngiltere için bir tehlike olduğu konusunda hemfikir olduklarından,
Almanya'ya yöneldiler çünkü o anda
Almanya ne ekonomik ne de askeriydi ve standartlarının sadeliği bakımından Batı Avrupa'nın
yüz yıl gerisindeydi. Alman düşüncesi,
yöntemi, dürüstlüğü ve hatta zevki, bilginin standartları haline geldi.
Goethe, Shakespeare rütbesine yükseltildi--Kant, Platon'dan daha üst bir yasa koyucu olarak derecelendirildi. Tüm ciddi akademisyenler Alman olmak zorundaydı, çünkü Alman düşüncesi eleştiriyi devrimleştiriyordu. Lowell, geri kalanını çok hevesli olmasa da yeterli bir inançla takip etmiş ve akademisyenlerini kendisine katılmaya davet etmişti. Adams, Almanya'dan ziyade Lowell'ı yetiştirmek için daveti kabul etmekten mutluluk duyuyordu, ancak yine de mükemmel bir iyi niyetle. Bu, kendi eğitimini yönlendirmek için yaptığı ilk ciddi girişimdi ve bundan bir miktar eğitim alacağından emindi; belki de beklediği bir şey değildi, ama en azından bir yoldu. Yolun tek başına dolambaçlı ve aşırı enerji israfı olduğu ortaya çıktı, ancak öğrenci başka birinin ona açık olan
şeyleri asla göremiyordu. Gelecekteki hayatının her aşamasını önceden görmüş olsaydı daha iyisini yapamazdı ve muhtemelen daha kötü olurdu. Ön adım, saf bir kazançtı. James Russell Lowell, Almanya'dan üniversitelerinin tek yeni ve değerli kısmını, öğrencilerinin kendi çalışma odasında kendisiyle özel olarak okumasına izin verme alışkanlığını geri getirmişti. Adams ayrıcalığı istedi ve biraz okumak ve çok konuşmak için kullandı,
çünkü kişisel temas onu memnun etti ve pohpohladı, tıpkı yaşlı adamların gençleri pohpohlaması ve memnun etmesi gerektiği gibi, hatta değerini
abartmaları durumunda bile. Lowell, çocuğun hayatında yeni bir unsurdu.
Herhangi biri kadar pratik bir Yeni İngiltereli olarak, uygun şekilde ait olduğu Boston'dan ziyade Concord inancına doğru eğildi; çünkü Concord, 1856'nın karanlık günlerinde, saf ışıkla parlıyordu. Adams,
Gotik bir Katedral'e girermiş gibi ona yaklaştı, çünkü
rahiplerin onu sadece bir solucan olarak gördüğünü çok iyi biliyordu.
Concord Kilisesi için tüm Adamslar, toz ve boşluktan oluşan zihinlerdi, his, şiir veya hayal gücünden yoksundu; State Street'in sıradan
temizliklerinden biraz daha yüksektiler; şüpheli dürüstlüğe sahip politikacılar; dar görüşlü doğaları vardı; ve zaten, on sekiz yaşındayken, Henry Adamses'tan daha önemli olan birçok konu hakkında belirsizlik hissetmeye başlamıştı ki
zihni yalnızca kişisel olan hiçbir disipline isyan etmiyordu ve
sadece tapınağa nüfuz edebilseydi değersizliğini kabul etmeye hazırdı. Harvard Koleji'nin etkisi etkisini göstermeye başlamıştı. Sabit prensiplerden uzaklaşıyordu; Mount Vernon Caddesi'nden; Quincy'den; on sekizinci yüzyıldan; ve ilk adımları Concord'a doğru gidiyordu.

Concord'a asla ulaşamadı ve Concord Kilisesi'ne kadar, maddi bir evreni kabul eden diğer insanlık gibi, her zaman bir böcek veya çok daha düşük bir şey olarak kaldı - bir insan. Evrenin ona gerçek görünmesi kesinlikle onun hatası değildi; belki de - Bay Emerson'un haklı olarak söylediği gibi - öyleydi; bir ömür boyu süren uzun süreli çabaya rağmen,
sürekli olarak evrensel olan bir şeyin gerçek dışı olduğunu, bunun kendisi olduğunu ve görünüşler olmadığını ileri süren sapkınlığa geri döndü; şairdi, bankacı değil; onu hareket ettiren şey değil, kendi düşüncesiydi. Aşkın olma arzusundan yoksun değildi. Concord ona bir ara Quincy'den daha gerçek gibi görünmüştü; ancak gerçekte Russell Lowell, Beacon Street kadar az aşkındı. Çocuk ondan devrimci bir düşünce almadı - eskiden dedikleri gibi nesnel veya öznel - ama onu eğlendiren şeyi yapması için iyi huylu bir teşvik aldı, bu da Cambridge'deki dört yılı tamamladıktan sonra Avrupa'da iki yıl geçirmekti. Sonuç, çabaya oranla küçük görünüyordu, ama Harvard Koleji'nin etkisine kadar izleyebildiği tek olumlu sonuç buydu ve Harvard Koleji'nin bunu bile etkileyip etkilemediği konusunda ciddi şüpheleri vardı. Olumsuz sonuçların çoğunu izleyebiliyordu, ama New England zihninin bir tarafının her zaman yaptığı gibi, kendi hesabına olumsuzlamaya yöneldi ve orada bile Harvard Koleji'nin bir zayıflıktan daha fazlasını yansıttığından asla emin olamadı. Ona göre eğitim ciddi değildi, ama gerçekte Boston'daki hemen hemen hiçbir öğrenci bunu ciddiye almıyordu ve hiçbiri Başkan Walker'ın veya ondan sonra Başkan Felton'ın bunu öğrencilerden daha ciddiye aldığından emin görünmüyordu. Hepsi için, üniversite zihinsel olmaktan ziyade kaba bir şekilde sosyal olarak adlandırılan avantajlar sunuyordu.

Bu özel çocuk için talihsiz bir şekilde, sosyal avantajlar onun hayatındaki tek
sermayesiydi. Çok fazla parası yoktu, aklı da yoktu, ama
kendi hataları dışında, sosyal konumunun asla sorgulanmayacağından oldukça emindi. İhtiyacı olan şey, sosyal konumunun değerli olduğu bir
kariyerdi. Hayatında asla kim olduğunu
açıklamak zorunda kalmayacaktı; sosyal konumunu güçlendirmek için asla
tanışmaya ihtiyacı olmayacaktı; ama
kendisine umduğu tanışıklığı nasıl kullanacağını gösterecek birine çok ihtiyacı vardı. Üniversitede, sonraki hayatında en ufak bir faydası
olan hiçbir tanışıklık
yaşamadı. Boston'daki tüm arkadaşlarını önceden tanıyordu veya her halükarda tanıyor olacaktı ve Bostonlunun Bostonluyla teması, bu genç adamların ihtiyaç duyduğu son eğitimdi. Üniversitedeki ilişkileri ne kadar samimi ve içten olsa da, derecelerini aldıkları anda hepsi farklı yönlere uçup gittiler. Harvard College gerçekten de berabere kaldı, ama Beacon Street'ten biraz daha güçlü ve State Street kadar da güçlü olmayan bir beraberlik. Yabancılar, sosyal bağlantılar için
sıkıntı çekiyorlarsa, belki de kolejden bir şeyler kazanabilirlerdi. Uzak New Orleans'tan gelen ve kariyerinin önünde rehberlik etmekten çok kovalaması gereken H. H. Richardson gibi bir öğrenci, kolejde değerli dostluklar edinebilir.
Elbette Adams, orada Richardson kadar değer verdiği bir tanışıklık edinmedi, ama daha da kesin olarak kolej ilişkisinin sonraki arkadaşlıkla pek ilgisi yoktu. Hayat dar bir vadidir ve yollar birbirine yakın uzanır. Adams, John LaFarge'a veya Augustus St. Gaudens'a veya Clarence King'e veya John Hay'e bağlandığı gibi, her durumda Richardson'a bağlanırdı, bunların hiçbiri Harvard College'da değildi.
Yaşam vadisi yıllarla birlikte daha da daraldı ve ortak zevkleri olan bazı adamlar bir araya gelmeye mecburdu. Adams, daha az cahil olsaydı ve bir üniversitede edinebileceği şeyleri elde etmek için on yıllık erken yaşamını heba etmeseydi, kendini onlarla daha eşit bir zeminde hissedeceğini biliyordu.

Sosyal veya entelektüel olarak, üniversite onun için olumsuzdu
ve bazı açılardan da yaramazdı. Dünyanın en hoşgörülü adamı bile öğrencilerin daha düşük alışkanlıklarında iyi bir şey göremezdi, ancak kötü alışkanlıklar erdemlerden daha az zararlıydı. İçki içme alışkanlığı -sadece hatırlaması bile kendi doğruluğundan şüphe etmesine neden olsa da, daha sonraki yaşamında o kadar fantastik görünüyordu ki- büyük veya kalıcı bir zarar vermemiş olabilir; ancak hayata toplumsal bir ilişki olarak bakma alışkanlığı -toplumun bir meselesi- hiçbir işe yaramadı. Geliştirilmesi gerekmeyen bir zayıflığı besledi. Eğer dünya adamlarını yaratmaya veya herhangi bir mesleğin tavır ve içgüdülerini -örneğin, öfke, sabır, nezaket veya rakiplerin toplumsal kusurlarından yararlanma yeteneği- kazandırmaya yardımcı olsaydı, matematik veya dillerden daha değerli bir eğitim olurdu; ancak herhangi bir şeyi yapmaya yardımcı olduğu sürece, yalnızca üniversite standardını yaşam boyunca kalıcı hale getirmeye yardımcı oldu. Harvard College'da eğitim gören Bostonlu, yalnızca üniversitenin kendisine verdiğine bağlı kalırsa, üniversiteli olarak kalırdı. Ebeveynler nesilden nesile çocuklarını Harvard College'a toplumsal avantajları uğruna gönderseler, bir sonraki nesilde başarıya ulaşmada Oxford tipi kadar yetersiz olan, aşağı bir toplumsal tipi sürdürmüş olurlardı.

Neyse ki, üniversitenin eski toplumsal standardı, Başkan Walker veya James Russell Lowell'ın hala gösterdiği gibi, takdire şayandı ve öğrencilerin çoğunluğu üzerinde çok az pratik değeri veya kişisel etkisi olsa bile, en azından geleneği sevenler için korudu. Harvard mezunu ne Amerikalıydı ne de Avrupalı, hatta tamamen Yankee'ydi; hayranları azdı ve eleştirmenleri çoktu; belki de en büyük zayıflığı kendini eleştirme ve özbilinçliliğiydi; ancak toplumsal veya entelektüel hırsları, olumsuz olsalar bile, zorunlu olarak ucuzdu. Bu kadar ciddi risklerden ve kişisel alaylardan daha da çok korktuğu için, nadiren hayatında büyük bir başarısızlık yaşadı ve neredeyse her zaman az çok yaşamaya değer bir hayat yaşadı. Bu yüzden, bir akademisyen olarak başarılı olamayacağının gayet farkında olan ve toplumsal konumunun iyileştirilemeyeceğini veya çaba gerektirmediğini
bulan Henry Adams, aksi takdirde kolejin gerçek bir sonucu gibi görünmeyecek tek bir hırsa yöneldi, ancak bu eski Üniteryen egemenliğinin son kalıntısıydı. Kaleme sarıldı. Yazdı.

College Magazine çalışmalarını yayınladı ve College
Societies konuşmalarını dinledi. Okuyucular övgü dolu değildi; dinleyiciler de sessizce dinledi; ancak bu, herhangi bir Harvard üniversitelisinin makul bir şekilde alabileceği tek teşvikti;
ciddi sessizlik, olası gelecekteki kabul anlamına gelen bir sabır biçimiydi; ve Henry Adams yazmaya devam etti. Kimse eleştirmeye
yeterince önem vermiyordu, kendisi hariç, kendisi de yakında kendi sınırlarına ulaşmaktan
acı çekmeye başladı. Bu veya şu veya diğer olamayacağını keşfetti;
her zaman tam olarak olmak istediği şeylerdi. Zekası, kapsamı veya gücü yoktu. Hakimler onu her zaman bir rakibi varsa, onun altında sıraladılar; ve o da
hakimlerin haklı olduğuna inanıyordu. Çalışmaları ona zayıf,
sıradan,
zayıf görünüyordu. Bazen kendi zayıflığını o kadar ölümcül hissediyordu ki
devam edemiyordu; söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında, söyleyemiyordu
ve en iyi ihtimalle söyleyecek çok az şeyi olduğunu görüyordu. O zamanlar
yazdıklarının çoğu hala basılı veya el yazması olarak var olmalıydı, ancak
bir daha asla görmek istemiyordu, çünkü gerçekte
tam da düşündüğü gibi olduğundan şüphe duymuyordu. En iyi ihtimalle sadece bir biçim duygusu; bir dışlama içgüdüsü gösteriyordu. Hiçbir şey şok edici değildi - hatta zayıflığı bile.

Kaçınılmaz olarak bir çaba bir hırsa yol açar - onu yaratır - ve o zamanlar edebiyat öğrencisinin hırsı, neredeyse bursun normal ödüllerinin yerini alan, derslerinin sonunda sınıfının temsilcisi - Sınıf Konuşmacısı - olarak seçilmekti. Bu hem politik hem de edebi bir başarıydı ve tam olarak on sekizinci yüzyıl çocuğunu büyüleyen on sekizinci yüzyıl kombinasyonuydu. Bu fikir, ilk başta bir rüya olarak aklına geldi, hiçbir şekilde ciddi veya mümkün değildi, çünkü popüler adamlar olarak bilinenlerin dışında duruyordu. Yıl geçtikçe konumu iyileşiyordu veya belki de rakipleri ortadan kayboluyordu, ta ki sonunda kendi büyük şaşkınlığına, kendine bir aday bulana kadar. Kolejin alışkanlıkları aktif adaylığa izin vermiyordu; kendisi ve rakiplerinin kendileri lehine veya aleyhine söyleyecek tek bir sözleri yoktu ve bu konuda kendisine hiç danışılmadı bile; hiçbir işlemde hazır bulunmadı ve bunun nasıl olduğunu asla tam olarak tahmin edemedi, ancak bir akşam Boston'dan dönerken, şüphesiz daha iyi bir hatip ve daha popüler bir adam olan ilk akademisyenin
başına karşı çok yakın bir yarıştan sonra Sınıf Konuşmacısı olarak seçildiğine dair bildirim aldı.
Politikada daha fakir adayın başarısı yeterince yaygındır ve
Henry Adams oldukça eğitimli bir politikacıydı, ancak
sadece daha yetenekli değil, aynı zamanda daha popüler bir rakibini nasıl yendiğini asla anlayamadı.

Ona göre seçim bir mucizeydi. Bu sahte bir tevazu değildi;
kafası her zamanki gibi kayıtsız bir tabloda olduğu kadar açıktı ve
rakiplerini ve takipçilerini kendisi kadar iyi tanıyordu. Dört yıllık eğitimden sonra bile bilmediği şey Harvard Koleji'ydi.
Hiçbir zaman ölçemediği şey, yirmi yaşında olmalarına rağmen resmi veya kişisel standartlara hiçbir değer vermeyen adamların şaşırtıcı kişiliksizliğiydi. Burada, hayatlarının en etkileyici dört yılı boyunca yakın bir şekilde birlikte yaşamış ve sadece bir kez değil, tekrar tekrar, farklı şekillerde, kasıtlı, ciddi, tarafsız bir şekilde, kendilerini en az temsil ediyor gibi görünen arkadaşlarını temsilcileri olarak seçen yaklaşık yüz genç adam vardı. Bu Hatipler ve Mareşaller'in üniversite anlamında herhangi bir konumu varsa, bu koleje karşı kayıtsızlıktı. Henry Adams, ne çocuk ne de yetişkin olarak hiçbir üniversiteye en ufak bir inanç duymadı ve ne Avrupa'da ne de Amerika'da üniversite mezunlarına karşı en ufak bir hayranlık duymadı; bir kolejli olarak, arkadaşlarından yalnızca kolej dışında durma alışkanlığıyla ayrı olarak biliniyordu; ve yine de tek gerçek şuydu ki, bu sıradan genç adamlar topluluğu onu tekrar tekrar kendi ve onların sıradanlıklarını ifade etmesi için seçmişti. Elbette, başarılı aday gizlice, kendisini ve onları pohpohluyordu;
kendilerinin düşündükleri kadar sıradan olmayabilecekleri umuduyla;
ama bu, hepsinin aynı olduğunun bir başka kanıtıydı.
Onda bir temsilci görüyorlardı --istedikleri türden bir temsilci-- ve o da onlarda karşılaşabileceği en korkutucu yargıç dizisini görüyordu,
kendisinin birçok aynası gibi, kendi eksikliklerinin sonsuz bir yansıması gibi.

Yine de, seçim gurur vericiydi; o kadar gurur vericiydi ki
aslında kibrini
sarstı; ve eğer mümkünse, bunun alacağı türden tek pohpohlama olacağını bilseydi daha da sarsardı. Sınıf Günü'nün işlevi, öğrencilerin onda dokuzunun gözünde, kolejin en önemli işleviydi ve Hatip figürü, işlevde en göze çarpan şeydi. Düzenli Mezuniyet Törenlerindeki Hatiplerin aksine, Sınıf Günü Hatibi tek başınaydı veya rakip olarak sadece Şair vardı. Büyük kiliseye doluşmuş öğrenciler, aileleri, arkadaşları, teyzeleri, amcaları ve refakatçileri, yazlık elbiselerini veya taze tenlerini göstermek isteyen on altı veya yirmi yaşındaki tüm kızlara eşlik ediyordu ve orada, bir veya iki saat boyunca, bronz eritebilecek bir sıcaklıkta, din adamı cübbeleri giymiş bir Hatip ve Şair'i, kendi deneyimlerinin ve yumuşak sansürcülerinin söylemelerine izin verdiği basmakalıp ifadeleri tekrarlayarak dinliyorlardı. Henry Adams'ın 1858'deki Sınıf Hatibi'nde söylediklerinin son kelimesini bile unuttu ve eğitim açısından en ufak bir değeri yoktu; ancak doğal olarak bunun hakkında söylenenleri hatırlıyordu. Özellikle, seçkin amcalarından veya akrabalarından birinin, bu kadar genç bir adamın eseri olarak, konuşmanın heyecandan oldukça uzak olduğunu söylediğini hatırladı. Genç adam--her zaman eğitim arayışında--kendisine,
retorik bir kenara bırakılırsa, bu coşku eksikliğinin bir kusur mu yoksa bir meziyet mi olduğunu sordu, çünkü her iki durumda da Harvard Koleji'nin öğrettiği tek şey buydu ve temsil etmeye çalıştığı yüz genç adamın ifade ettiği tek şey buydu. Başka bir yorum, üniversite eğitiminin etkisine daha fazla ışık tutuyordu. Yaşlı beyefendilerden biri hatibin
"mükemmel özdenetimini" fark etti. Gerçekten özdenetim! Harvard Koleji başka hiçbir şey
vermese bile, sakinlik veriyordu. Dört yıl boyunca her öğrenci, birbirini son lifine kadar tanıyan düzinelerce genç adamın önünde günlük olarak hesap yapmak zorundaydı. Biri, Derneklere makaleler okumaktan veya Hasty Pudding'de komedi yapmaktan başka bir şey yapmamıştı, düzenli egzersizlerden bahsetmiyorum bile ve gelecekteki hiçbir izleyici bu kadar samimi ve korkunç derecede
zeki olmayacaktı. Mezunların dörtte üçü,
Hasty Pudding'in görkemli bir izleyici kitlesi önünde Sir Anthony Absolute veya Dr. Ollapod rolü yapmaktansa Trent Konseyi'ne veya İngiliz Parlamentosu'na hitap etmeyi tercih ederdi.
Kendine hakim olma, Harvard Koleji'nin en güçlü yanıydı ve kesinlikle insanlara tek başlarına durmayı öğretiyordu, böylece mezunlarına hiçbir şey
kamuoyunun önündeki, Avrupa üniversitelerinin mezunlarını sıklıkla alt eden
terör nöbetlerinden daha garip gelmiyordu.
Henry Adams bunun eğitim olup olmadığını asla bilmiyordu.
Amerika veya Avrupa'daki herhangi bir izleyici kitlesinin önünde, heyecandan dolayı daha kararlı sinirlerle
durmaya hazırdı, ancak söyleyecek bir şeyi olup olmadığı henüz kanıtlanmamıştı. Henüz hiçbir şey bilmiyordu.
Eğitim başlamamıştı.

BÖLÜM V

BERLİN (1858-1859)

DÖRDÜNCÜ bir çocuk, zayıflığının gücüne sahiptir. Hiçbir değeri olmadığı için, isterse kendini atabilir ve asla özlenmez. Baba Charles Francis Adams, Avrupa'ya karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu,
ki bu da, kendisinin ve tüm dünyanın kabul ettiği gibi, Amerikalılar'ın Amerika'ya uygun olmadığı anlamına geliyordu.
Asi bir eleştirmen, kendisinin, babasının veya büyükbabasının elde ettiği tüm başarının,
Avrupa'nın onlara verdiği alan sayesinde olduğunu ve Avrupa'nın yardımı olmadan, komşuları gibi, büyük ihtimalle yerel politikacılar veya avukatlar olarak kalacaklarını söyleyebilirdi. Kurala kesinlikle uyulursa, Quincy'den asla ayrılmamaları gerekirdi; ve aslında, ebeveynler kendilerinden çok çocukları için o kadar çekingendirler ki, Bay ve Bayan Adams, Boston'un ahlaki etkilerine güvenebilselerdi, çocuklarının sonsuza dek Mount Vernon Caddesi'nde, Avrupa'nın cazibelerine maruz kalmadan kalmasını görmekten memnun olurlardı. Ebeveynler gözlerinin önünde neler olup bittiğini pek bilmeseler de, anneler bile onları
tedirgin edecek kadar çok şey gördüler. Belki de geçmişte ve günümüzde peşlerini bırakmayan kötülük korkusu, onları evin dar alanlarına sığmayan gelin veya damat korkusundan daha az endişelendiriyordu. Her tarafta riskler vardı. Her yıl Boston'da bile bir genç ebeveyn kalbini tedirgin ediyordu ve Avrupa'nın cazibeleri karşı konulamaz olsa da, Boston'un cazibelerinden
uzaklaşmak zorunlu olabilirdi. Çocuk Henry Avrupa'ya gitmek istiyordu; herhangi biri ona
baktığında iyi huylu görünüyordu; kaçamadığında geleneklere uyuyordu; bir üstlerine karşı asla kavgacı değildi; ahlakı görünüşte iyiydi ve ahlaki ilkeleri varsa bile kötü olduğu bilinmiyordu. Her şeyden önce, çekingendi ve kamusal alanda olduğunda belli bir öz saygı duygusu gösteriyordu. Kalbinin derinliklerinde ne olduğunu kimse söyleyemezdi; en azından kendisi; ama muhtemelen o da bir insandı ve diğerlerinden daha kötü değildi. Bu nedenle, aşırı hoşgörülü bir anne ve babaya, Medeni Hukuk öğrenimine bir Alman üniversitesinde başlama isteğini sunduğunda - ne kendisi ne de onlar Medeni Hukuk'un ne olduğunu veya bunu incelemesinin herhangi bir nedenini bilmemelerine rağmen - ebeveynleri görev bilinciyle kabul ettiler ve onunla birlikte Quincy'deki tren istasyonuna kadar yürüdüler ve neredeyse bir gözyaşı olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle ona veda ettiler.

Çocuğun böyle bir hoşgörüyü hak edip etmediğini veya buna değip değmediğini, onlardan veya Harvard Üniversitesi'ndeki bir profesörden daha fazla bilmiyordu; ancak
değerli olsun veya olmasın, üçüncü veya dördüncü eğitim girişimine Kasım 1858'de, Kaptan Judkins ve Cunard Line'ın gururu olan Persia adlı vapurla yelken açarak başladı; denizdeki en yeni, en büyük ve en hızlı vapur. Yalnız değildi. Üniversite arkadaşlarından birkaçı onunla birlikte yelken açtı ve dünya, üçüncü gün, genç adam açısından, şiddetli bir fırtınaya yakalanana kadar yeterince neşeli görünüyordu. O zaman, herhangi bir üniversite öğretiminin kendisine verdiğinden daha iyi bir ders aldı: Orta Atlantik'te esen Kasım fırtınasının anlamı. Bu, sadece fiziksel bir sefalet için tahammül sınırlarını aşan bir şeydi. Konu, ona yalnızca ciddi bir tedavi için malzeme sağladı; deniz tutmasının mizahını asla göremedi; ancak, seyahatin ilk ayını şimdiye kadar bulduğu en hızlı eğitim okulu yapan çok çeşitli başka izlenimlerle birleşti. Bilgideki ilerleme devasa görünüyordu. Sonunda, çok az eğitim almak için çok sayıda izlenime ihtiyaç duyulduğunu görmeye başladı, ancak hiçbir eğitim almadan bir güne kaç izlenim sığdırılabileceği, turist matematiğinin pons asinorum'u haline geldi. Kaç kişinin
yanlış çıkacağı, hangisinin doğru çıkabileceği ise nihai bilgelikti.

Okyanus, Persia, Kaptan Judkins ve en seçkin yolcu olan Bay G. P. R. James, bir Pazar sabahı Mersey'de şiddetli bir
fırtınada kayboldular ve Kasım karanlığında Adelphi kahvehanesinden görülen
Liverpool sokağının daha kasvetli resmine yer açtılar,
ardından Chester'ın tutkulu zevkleri ve
kırmızı kumtaşı mimarisinin romantizmi geldi. Milyonlarca Amerikalı bu duygu dizisini
hissetmiştir. Muhtemelen çok genç ve saf turistler
hala bunları hissediyordur, ancak turistlerden önceki günlerde, romantizm bir
resim değil, bir gerçeklik olduğunda, bunlar bunaltıcıydı. Çocuklar Eaton Hall'a gittiklerinde, Thackeray veya Dickens'ın bir Dük'ün huzurunda hissedeceği gibi, hayrete düşmüşlerdi. Grosvenor'ın adı bile ihtişamlı bir
tınıya neden oluyordu. Uzun, yüksek, yaldızlı odalar, yaldızlı mobilyalarıyla; portreler; teraslar; bahçeler, manzara; ellili yılların İngiltere'sindeki üstünlük duygusu, aslında zengin asilzadeyi Amerikalılardan ve dükkan sahiplerinden ayırıyordu. Aristokrasi gerçekti. Dickens'ın İngiltere'si de öyleydi. Oliver Twist ve Küçük Nell her kilise avlusunun gölgesinde gizleniyordu, gölge olarak değil ama canlı olarak. Hatta Birinci Charles bile çok gölgeli değildi, ordusunun yenildiğini görmek için kulede duruyordu. Savaşını ve kafasını kaybettiğinden beri pek bir şey değişmemişti. Boston'dan yeni gelmiş bir on sekizinci yüzyıl Amerikalı çocuğu doğal olarak bunların hepsini eğitim olarak görüyordu ve bu tür bir dersten eğleniyordu. En azından hissettiğini düşünüyordu. Sonra Birmingham ve Black District'ten geçerek Londra'ya doğru yolculuk geldi, doğru şekilde hissedilmesi için çok daha fazlasına ihtiyaç duyan bir ders daha. Alevlerle dolu karanlıklara dalış; o zamanlar başka hiçbir yerde var olmayan ve daha önce hiç var olmamış olan bu tuhaf karanlıktaki bilinmeyen
dehşet hissi, volkanik kraterler hariç; bu yoğun, dumanlı, geçilmez karanlık ile birinin ortaya
çıkarken içine kaydığı yumuşak yeşil cazibe arasındaki şiddetli karşıtlık - çukurun bilinmeyen bir toplumunun ifşası - bir çocuğu rahatsız etti, ancak Karl Marx'ın orada onu beklediğinden ve er ya da geç eğitim sürecinin Harvard Koleji'nden Profesör Bowen veya Şeytani serbest ticaret majesteleri John Stuart Mill'den çok daha fazla Karl Marx ile ilgilenmek zorunda kalacağından habersizdi. Siyah Bölge pratik bir eğitimdi, ancak sonsuz derecede uzaktaydı. Çocuk, sevmediği her şeyden kaçtığı gibi ondan da kaçtı.

Nereden başlayacağını bilecek kadar bilgi sahibi olsaydı, Oxford Caddesi'nin uzun, çamurlu, kirli, iğrenç, gazla aydınlatılmış kasvetliliğinde, pis dört tekerlekli aracı Charing Cross'a doğru yorgun bir şekilde ilerlerken, Medeni Hukuk'tan daha hayati bir şey inceleyecek bir şey görürdü. Hatırlamaya değer bir tuhaflık fark etti. Londra hala Londra'ydı. Belirli bir üslup pisliğini onurlandırıyordu; ağır, beceriksiz, kibirli, keseyle gurur duyan ama ucuz olmayan; dar görüşlü ama büyük; dış dünyaya karşı neredeyse tahammülsüz ve kesinlikle kendine güvenen. Sokaklardaki çocuklar Amerikan kıyafetleri ve figürleri hakkında o kadar özgür yorumlarda bulunuyorlardı ki, gezginler eleştiriden kaçmak için uzun şapkalar ve uzun paltolar giymek için acele ediyorlardı. Strand'da bile hiçbir yabancının hakkı yoktu. On sekizinci yüzyıl kendi başınaydı. Tarih, Fleet Caddesi'nde, Dr. Johnson gibi, Adams'ın kulağına mırıldanıyordu; Vanity Fair, peruklu arabacılarla, çekiç bezlerinde, sarı arabalarla Piccadilly'de canlıydı; bastonlu uşaklar, ayaklıklarda ve içeride buruşmuş yaşlı bir kadın; Londra dumanıyla kararmış büyük evlerin yarısı, büyük cenaze ambarları taşıyordu; herkes küstah görünüyordu ve dünyadaki en küstah yapılar
Royal Exchange ve Bank of England'dı. Kasım 1858'de Londra
hala çok büyüktü, ancak bir Amerikalı'nın hissettiği ve nefret ettiği şey on sekizinci yüzyılın Londra'sıydı.

Eğitim geriye gidiyordu. Hala bir çocuk olan Adams, bu Londra pisliğinin bir erkek olarak kendisi için ne kadar yoğun bir şekilde samimi olacağını tahmin edemiyordu,
ancak elli yıl sonra oraya geri dönmeyi daha da az hayal edebiliyordu, her dönüşte büyük şehrin iki katına çıktıkça nasıl küçüldüğünü; servetini dört katına çıkardıkça nasıl ucuzladığını; imparatorluğu genişledikçe nasıl daha az emperyal olduğunu; medeni olmaya çalıştıkça nasıl daha az onurlu olduğunu fark ediyordu. En çok
nefret ettiği zamanları severdi. Eğitim sonunda başlardı veya belki de
başlangıçta biterdi. Şimdiye kadar on sekizinci yüzyılda kalmıştı ve
bir sonraki adım onu ​​on altıncı yüzyıla geri götürdü. Anvers'e geçti.
Baron Osy sabah sislerinde Scheldt'i buharlaştırırken, güvertede seyahat eden bir grup çalmaya başladı ve tarlalarda çalışan köylü grupları
el aletlerini bırakıp dansa katıldılar. Ostade ve
Teniers her zamanki kadar canlıydı ve hatta Alva Dükü bile
hala evindeydi. On üçüncü yüzyıl katedrali, on altıncı yüzyıla ait kiremitli çatıların üzerinde yükseliyordu ve aniden duvarlarla ve değişmemiş bir
manzarayla son buluyordu. Şehrin tadı yoğun, zengin,
olgundu, tatlı bir şarap gibiydi; ortaçağdan kalmaydı, bu yüzden Rubens
modern görünüyordu; genç adamın damağına dokunan en güçlü ve en yoğun tatlardan biriydi; ama eski Malmsey'de aldığı tüm eğitime rağmen heyecanını içmiş de olabilirdi. Hatta
sanatta bile, Antwerp Katedrali ve Haç'tan İniş'le başlanamaz. Sadece duygularıyla sarhoş oldu ve sonra
olabildiğince ayık olmak zorundaydı. Yarım yüzyıl sonra Antwerp'i gördüğünde korkunç derecede ayıktı. Şüphelenmeden öğrendiği bir ders
hemen kaybetmesi gerektiğiydi. Orta yaşlarını ve
on altıncı yüzyılı canlı hissediyordu. Yeterince gençti ve kasabalar yeterince kirliydi -geliştirilmemiş, restore edilmemiş, turistsiz- gerçeklik hissini korumak için. Bir tat veya koku olarak, özellikle on yıl daha uzun sürdüğü için eğitimdi; ancak yalnızca duyusal bir eğitimdi. Kendisini Haç'tan İniş'e eğitmeyi asla hayal etmemişti. Kendisini Haç'ın dibinde diz çökmüş hissetmekten çok mutluydu; yalnızca tekrar ayağa kalkmanın ve aptalca işine devam etmenin iğrenç zorunluluğundan nefret etmeyi öğrendi. Bu, Avrupa'nın önceden görülen tehlikelerinden biriydi, ancak en endişeli ebeveynleri bile rahatlatacak kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu. Bir sabah rehber veya yönlendirme olmadan Berlin'e bırakılan, eğitim arayan genç adam, yalnızca bir yanlış anlamalar karmaşasında bocaladı. Ne bulmayı umduğunu asla hatırlayamadı, ancak ne bekliyorsa beklesin, bunun ortaya çıkan şeyle hiçbir ilgisi yoktu. Yirmi yaşındaki bir öğrenci her şeye
kolayca katılır, hatta Berlin'e bile, ve rehberleri ona bunun doğru yol olduğuna
güvendiği için onüçüncü yüzyılı saf ve basit bir şekilde kabul ederdi; ancak bir haftalık deneyim onu ​​sersemletti ve
donuklaştırdı. İnancı devam etti, ancak yollar belirsizleşti. Berlin onu şaşırttı,
ancak ona sunabileceği tüm eğlenceyi gösterecek arkadaş eksikliği yoktu. Bir veya iki gün içinde geri kalanlarla birlikte
bira mahzenlerine, müzik salonlarına ve dans salonlarına koşturuyor, kötü tütün içiyor,
kalitesiz bira içiyor ve sanki daha iyisini bilmiyormuş gibi lahana turşusu ve sosis yiyordu. Bu kolaydı. Kişi her zaman sosyal
merdivenlerden inebilir. Sorun, kendisine söz verilen eğitimi istediğinde başladı. Arkadaşları onu üniversiteye öğrenci olarak kaydettirmeye götürdüler; profesörlerini ve derslerini seçtiler; ona
Gaius Enstitüleri'nin ve Medeni Hukuk üzerine çok sayıda cilt halindeki birkaç Alman eserinin nereden satın alınabileceğini gösterdiler; ve onu ilk dersine götürdüler.

İlk dersi son dersiydi. Genç adam pek hızlı değildi ve rehberlerine ve danışmanlarına neredeyse dinsel bir saygı duyuyordu;
ama eğitimde bir başka başarısızlık daha yaptığını ve bu sefer ölümcül bir başarısızlık olduğunu anlaması için bir saatten fazlasına ihtiyacı yoktu.
Dilin, Hukuk'a dokunabilmesi için en az üç ay sıkı çalışma gerektireceği can sıkıcı bir keşifti; ama onu
üzen şok üniversitenin kendisinin keşfiydi. Harvard Koleji'nin uyuşuk bir okul olduğunu düşünmüştü, ama Berlin Üniversitesi'nde görebildiği her şeyle karşılaştırıldığında hayat doluydu.
Alman öğrenciler
tuhaf hayvanlardı, ama profesörleri ücret alamıyordu.
Üniversitenin zihinsel
tutkusu Amerikan dünyasına ait değildi.
Diğer dallarda veya bilimde ne tür bir eğitimin hakim olduğunu Adams'ın sormaya fırsatı olmadı, ama Medeni Hukuk'ta sadece ders sistemini
on üçüncü yüzyılda geliştiği en ölümcül haliyle buldu. Profesör yorumlarını mırıldandı; öğrenciler notlar aldılar veya almış gibi görünüyorlardı; bir günde kitaplardan veya tartışmalardan bir ayda ondan öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğrenebilirlerdi, ancak bir derece istiyorlarsa ücretlerini ödemeli, dersini takip etmeli ve onun öğrencileri olmalılardı. Bir Amerikalı için sonuç değersizdi. Ortak Hukuk hakkında önceden bir fikri olmadan Medeni Hukuk'u kullanamazdı; ancak Ortak Hukuk hakkında ne istediğini anlayacak kadar bilgi sahibi olan bir öğrencinin tek yapması gereken Amerika'da rahatça Pandects'i veya yorumcuları okumak ve kendi profesörü olmaktı. Ne yöntem, ne konu ne de tavır Amerikan eğitimine fayda sağlayabilirdi. Bu keşif öğrencilerin hiçbirini şaşırtmamış gibiydi. Derslere gittiler, notlar aldılar ve ders kitapları okudular, ancak profesörlerini ciddiye alıyormuş gibi davranmadılar. Heine'yi okurken çok daha ciddiydiler. Berlin aksanının dışında, Heine'den daha fazla ne elde ettiklerini bilmiyorlardı; aksan kötüydü; ve bira--Münih ile kıyaslanamazdı; ve dans--Viyana'da daha iyiydi. Bira ve müzikten keyif alıyorlardı, ancak eğitimden sorumlu olmayı
reddediyorlardı. Neyse, kendilerini savunurken, dili öğreniyorlardı.

Bu yüzden genç adam dile geri döndü ve dillerde yavaş olduğu için, tüm arkadaşlarının gerisinde kaldı, bu da
ruhunu daha da bunaltırdı, çünkü Berlin kışının ve Berlin mimarisinin kasveti ona başka hiçbir yerde
ulaşamayacağı türden bir kasvet gibi geliyordu. Bir gün Linden'de bir takside
Charles Sumner'ı gördü ve peşinden koştu. Sumner o sırada Güney Karolina'daki baston veya sopa darbelerinden
kurtuluyordu ve uzak Prusya vahşi doğasında genç bir tapan bulduğu için memnundu.
Birlikte akşam yemeği yediler ve Opera'da "William Tell"i dinlemeye gittiler. Sumner, arkadaşını dil zorlukları konusunda cesaretlendirmeye çalıştı: "Berlin'e geldim" ya da Roma'ya ya da her neyse oraya, büyük bir ustalıkla söylediği gibi, "Berlin'e geldim, dilde tek bir kelime bile söyleyemedim; ve üç ay sonra gittiğimde, bunu arabacıma anlattım." Adams, bu kadar kısa bir sürede böyle sosyal avantajlar elde edemeyeceğini hissetti ve bir gün, kışı Berlin'de müzik uğruna geçiren Boston'lu Bay Robert Apthorp'a sıkıntılarından yakındı. Bay Apthorp, kendi benzer mücadelesinden ve bir devlet okuluna girip aylarca on yaşındaki erkek çocuklarıyla oturup derslerini okuyup cümlelerini yakaladığından bahsetti. Bu fikir, Adams'ın umutsuz ruh haline uyuyordu. En azından onu üniversiteden, Medeni Hukuk'tan ve bira mahzenlerindeki Amerikan derneklerinden kurtarıyordu. Bay Apthorp, Henry Adams'ın on iki veya on üç yaşında bir erkek çocuğu sınıfı olan Ober-tertia'nın bir üyesi olarak okula gitmesine izin vermek için Friedrichs-Wilhelm-Werdersches Lisesi'nin müdürüyle pazarlık etme zahmetine girdi ve Adams, sanki liselerden her zaman tekdüze bir antipatiyle kaçınmamış gibi üç ay boyunca orada kaldı. Başka hiçbir zaman bu kadar aptalca bir şey yapmadı
ama ona hayatında bir amaca hizmet eden biraz eğitim verildi.

Sadece dil değildi, üç ay böyle geçmesine rağmen
bir pudel bile bir arabacıyla konuşacak kadar eğitim alabilirdi ve
yabancı öğrencilerin yapmayı bekleyebileceği tek şey buydu, çünkü Alman toplumu varsa bile, hakkında hiçbir şey bilmedikleri Alman toplumuyla asla temas kuramazlardı. Adams Almancayı iyi konuşmayı
hiçbir zaman öğrenemedi, ama İngilizlere inanabilseydi İngilizcesi için de aynı şey söylenebilirdi. Bu konuda kendini
rahatsız etmemeyi öğrendi. Dille ilgili zorlukları yavaş yavaş sona erdi. 1859'da kendini tamamen Almanlaşmış olarak görüyordu. Hatta, sanki İngilizceymiş gibi okuduğu fikriyle kendini kandırıyordu, bu da onun bu konuda çok az şey bildiğini kanıtlıyordu; ancak kendi deneyinde elde ettiği başarı, Alman eğitimiyle olan temasından daha az ilgi çekiciydi. Amerikan okuluna ve üniversitesine isyan etmişti; Alman üniversitesini anında reddetmişti; ve son eğitim deneyimi olarak Alman lisesini denemişti. Deney tehlikeliydi. 1858'de Berlin, fakir, zeki, taşra kasabasıydı, basit, kirli, medeniyetsiz ve birçok bakımdan iğrençti. Hayat, bir Amerikan çocuğunun hayal edebileceğinin ötesinde ilkeldi. Askeri yöntemler ve bürokratik önemsizlik tarafından bastırılan Prusya, iç bağlarından kurtulmaya yeni başlıyordu. Disiplinin dışında, etkinlik neredeyse yoktu. Geleceğin Kaiser Wilhelm I, deli kardeşi Kral Friedrich Wilhelm IV'ün naibi, zamanını
Linden'deki mütevazı sarayının penceresinden yoldan geçenlere bakarak geçiriyor gibi görünüyordu. Alman tavırları, sarayda bile, bazen acımasızdı ve
okuldaki Alman titizliği rutin olmaya meyilliydi. Bismarck'ın kendisi
o zamanlar Alman sisteminin ataletine karşı bir kariyere başlamak için mücadele ediyordu. Almanya'nın durumu, tüm enerjilerini tepeden tırnağa reform etmeye adamış olan her ciddi Alman için bir skandal ve sıkıntıydı; ve Adams, eğitim almak için büyük bir devlet okuluna girdi, tam da Almanların uymak zorunda kaldıkları eğitimden kurtulmak istedikleri zamanda. Eğitim arayışının bir bölümü olarak, bu macera Heine'yi andırıyordu.

Okul sistemi şüphesiz değişti ve her halükarda okul müdürleri muhtemelen çoktan öldü; hikayenin artık pratik bir değeri kalmadı ve o zamanlar bile çok az değeri vardı; en azından Alman okulunu savunmak için ne çok vahşi ne de çok ahlaksız olduğunu söyleyebiliriz. Okul müdürü Prusya tarzında mükemmeldi ve diğer eğitmenler diğer okullardakilerden daha kötü değildi; sistemsiz Amerikalıyı dehşete düşüren onların sistemiydi. Hafızaya verilen keyfi eğitim sersemleticiydi; hafızanın katlandığı gerginlik bir tür işkenceydi; ve çocukların
şikayet etmeden gerçekleştirdikleri başarılar acınasıydı. Hafızadan başka hiçbir yetenek tanınmıyordu. En azından
analitik, sentetik veya dogmatik akıldan yararlanılıyordu. Alman hükümeti
akıl yürütmeyi teşvik etmiyordu.

Tüm Devlet eğitimi, halkın zihnini kutuplaştırmak için bir tür dinamo makinesidir; kuvvet hatlarını Devlet amaçları için en etkili olduğu varsayılan yöne çevirmek ve tutmak için. Alman
makinesi korkunç derecede etkiliydi. Çocuklar üzerindeki etkisi
acınasıydı. Friedrichs-Wilhelm-Werdersches Gymnasium, Berlin'in kalbindeki eski bir binaydı ve mahalledeki küçük esnafın veya burjuvazinin eğitim ihtiyaçlarını karşılıyordu; çocuklar
eğer varsa Berliner-kinder'dı ve 1848'deki sıkıntılara sempati ve ilgi duyduklarından şüphelenilen bir sınıftandı. Hiçbiri asil değildi veya iyi toplumla bağlantılı değildi. Kişisel olarak sempatiktiler, ancak eğitim nesneleri olarak kötü bir sistemin verebileceği neredeyse tüm kötülüklerin kanıtıydılar. Görünüşe göre Adams, katı bir şekilde mantıksız arayışında, sonunda kötü bir şekilde mantıklı bir eğitim idealine ulaşmıştı. Çocukların fiziği bunu ilk önce gösterdi, ancak fiziği tamamen okula bağlı değildi. Alman yemekleri en iyi ihtimalle kötüydü ve lahana turşusu, sosis ve biradan oluşan bir diyet asla iyi olamazdı; ancak yüzlerini beyaz ve etlerini gevşek yapan tek şey yemek değildi. Hiçbir zaman temiz hava solumadılar; oyun alanı hakkında hiçbir şey duymamışlardı; tüm Berlin'de kışın meskun bir binaya bir kübik inç oksijen bile kabul edilmiyordu; okulda her oda sıkıca kapalıydı ve havalandırması yoktu; hava her türlü nezaketin ötesinde pis; ancak Amerikalı saatler arasındaki beş dakikada bir pencere açtığında kuralları ihlal ediyordu ve her zaman azarlanıyordu. Soğuk hava sürdüğü sürece pencereler kapalıydı. Eğer çocuklar tatile giderse, Thiergarten'da veya başka bir yerde uzun yürüyüşlere çıkarılmaları muhtemeldi ve bu da her zaman aşırı yorgunluk, tütün dumanı, sosis ve bira ile sonlanıyordu. Bununla birlikte, güçlü erkekleri sağlıklı bir alışkanlıktan hızla koparacak ve yalnızca zihinleri hastalıklı olduğu için öğrenebilecekleri günlük dersler hazırlamaları gerekiyordu. Alman üniversitesi bir başarısızlık gibi görünüyordu, ancak Alman lisesi neredeyse suçlanabilir bir rahatsızlıktı. Nisan ayı gelmeden önce, Alman eğitiminin deneyimi bu noktaya ulaşmıştı. Ondan geriye, hikayeyi tekrarlayabilecek birinin önünde bir daha asla gevezelik etmeyecek olan, karanlık dolaplara kapatılmış Medeni Hukuk'un hayaleti dışında hiçbir şey kalmamıştı. Heine'nin alaycı Yahudi kahkahası üniversitede ve Berlin'deki her yerde duyuluyordu. Elbette, yirmi yaşında biri, hayat dolu olmaya mahkumdur, sadece Berlin birasıyla, her ne kadar Alman öğrenci hayatı, bir Amerikalı'nın baktığı gibi, genel olarak en zayıf bira olsa da, ancak çok umut vadeden veya vaat edilen eğitimden geriye küçük parçalar dışında hiçbir şey kalmamış olsa da, bu, yan ürünlerin temel gıdalardan daha değerli olduğu hayatta en sık görülen şeydir. Alman üniversitesi ve Alman hukuku başarısızdı; Alman toplumu, Amerikan anlamında, mevcut değildi veya mevcutsa bile, bir Amerikalı'ya kendini hiç göstermedi; diğer yandan, Alman tiyatrosu mükemmeldi ve baleyle birlikte Alman operası, neredeyse Berlin'e yapılacak bir yolculuğa değerdi; ancak Alman eğitiminin tamamen başarısız olmasının tuhaf ve şaşırtıcı sonucu, öğrencinin tek belirgin kazancının -daha yüksek bir hayata doğru attığı tek adım- boşa harcanan zamandan; ihmal edilen çalışmalardan; düşkün olunan kötü alışkanlıklardan gelmesiydi; eğitim tersine çevrildi;--aşağılanan bira bahçesinden ve müzikholden geldi; ve tesadüfi, kasıtsız, öngörülmeyen bir şeydi.

Arkadaşları haftada iki veya üç öğleden sonrasını müzikhollerde geçirmekte ısrar ettiklerinde, bira içip Alman tütünü içtiklerinde ve
bir orkestra sıkıcı müzik çalarken
şişman Alman kadınlarının örgüsünü izlerken, Adams onlarla birlikte gitti, ancak eğlenme bahanesi olmadan; ve Bay Apthorp kayıtsızlığını abarttığını nazikçe protesto ettiğinde, çünkü elbette Beethoven'dan hoşlanıyordu, Adams
sadece Beethoven'dan nefret ettiğini söyledi; ve Bay Apthorp ve diğerleri bunu mizah olarak
düşünüyormuş gibi güldüklerinde hafif bir şaşkınlık hissetti. Bunda mizah göremiyordu. Müzisyenler hariç herkesin Beethoven'ı sıkıcı bulduğunu varsaydı, tıpkı matematikçiler hariç herkesin matematiği sıkıcı bulduğu gibi. Bira masasında böyle oturmuş, zihinsel olarak duygusuz bir şekilde, bir gün zihninin bir Sinfonie'nin hareketini takip ettiğini fark ettiğinde şaşırdı. Aniden yeni bir dil okumuş olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdı. Eğitimin harikaları arasında, bu en harikasıydı. Duyularını hayatının büyük bir tarafında engelleyen bir hapishane duvarı, aniden, kendi kendine, ne zaman olduğunu bilmeden yıkıldı. Kaba tütün ve kötü biranın dumanları arasında, en sıradan Alman Haus-frauen'leriyle çevrili, hayatında bir çiçek gibi yeni bir duygu patladı, eski duyulardan o kadar üstün, o kadar şaşırtıcı, kendi varlığına o kadar şaşırmıştı ki, buna inanamadı ve onu ayrı, tesadüfi ve güvenilmez bir şey olarak izledi. Beethoven'ın kısmen kendisi için anlaşılır hale geldiğini yavaş yavaş kabul etti, ancak Beethoven'ın bu kadar kolay takip edilebilmesi için bir müzisyen olarak çok abartılmış olması gerektiğini düşünmeye daha meyilliydi. Buna eğitim denilemezdi, çünkü müziği hiç dinlememişti. Başka şeyler düşünüyordu. Bazı seslerin mekanik tekrarı bilinçaltına yerleşmişti. Beethoven bu güce sahip olabilirdi, ancak Wagner'de yoktu veya en azından "Tannhauser"dan sonraki Wagner'de yoktu. "Gotterdammerung"a ulaşması yaklaşık kırk yıl sürdü.

Körelmiş bir duyunun canlanmasından bahsedilebilirdi - uyuyan bir bilincin mekanik tepkisi - ancak başka hiçbir duyu uyanmadı. Çizgi ve renk duygusu her zamanki gibi donuk ve her zamanki gibi bir sanatçının seviyesinin çok altındaydı. Metafizik duygusu, zihninin Alman ifadesinin sınırlarını aşarak Kant ve Hegel'in idealleriyle sempati duyması için canlanmadı. Alman düşüncesine ve edebiyatına olan inancının yüce olduğunu iddia etmesine rağmen, Alman düşüncesine yaklaşmayı başaramadı ve Goethe ve Schiller'in sayfalarında tek bir duygu gözyaşı bile dökmedi. Babası zaman zaman ona sağduyulu bir söz yazmaya cesaret ettiğinde, genç adam hiçbir mantık dinlemezdi, ama Berlin'in en iyi Almanya'daki en iyi eğitim olduğunu söylerdi; yine de, en sonunda, Nisan geldiğinde ve bir dahi Thüringen'de bir serseriyi önerdiğinde, kalbi bir kuş gibi şakıdı; ne kadar büyük bir kabus yaşadığını fark etti ve uzay ve zamanın sonsuzluğunda, eğitim için başka nerede olursa olsun, bir daha Berlin'de aramaması gerektiğine karar verdi.

VI. BÖLÜM

ROMA (1859-1860)

Thüringen'deki serseri yirmi dört saat sürdü. İlk yürüyüşün sonunda, üç arkadaşı -John Bancroft, James J. Higginson ve B. W. Crowninshield, hepsi de kendisi gibi Boston ve Harvard College'dan- gördüklerinden memnundular ve Goethe'nin "Warte nur! balde Rubest du auch!" yazdığı
noktaya oturup dinlendiklerinde, düşüncenin derinliği ve tavsiyenin bilgeliği onları o kadar etkiledi ki bir vagon kiralayıp aynı gece Weimar'a gittiler. Hepsi yapraksız baharın ilk taze nefesinde oldukça mutlu ve neşeliydiler ve bira Berlin'dekinden daha iyiydi, ancak hepsi Almanya'ya neden geldiklerinden eşit derecede şüphe duyuyorlardı ve hiçbiri neden kaldıklarını söyleyemedi. Adams, eve gitmek istemediği için kaldı ve babasının başka bir yerde vakit kaybetmek isterse sabrının tükenebileceğinden korkuyordu. Eğitimlerinin Berlin'e dönmeyi gerektirdiğini düşünemezlerdi. Dresden'de bahar havasında geçirdikleri birkaç gün, Dresden'in Berlin'den daha iyi bir genel eğitim yeri olduğunu ve Medeni Hukuk okumak için de eşit derecede iyi olduğunu anlamalarına yardımcı oldu. Muhtemelen haklıydılar. Dresden'de öğrenilecek hiçbir şey yoktu ve alınacak bir eğitim de yoktu, ancak Sistine Madonna ve Correggios ünlüydü; tiyatro ve opera
bazen mükemmeldi ve Elbe, Spree'den daha güzeldi.
Her zaman dile başvurabilirlerdi. Bu yüzden, her zamanki gibi sade kızlarla birlikte her zamanki gibi küçük bir hükümet memurunun evinde bir oda tuttu ve dil öğrenimine devam etti. Muhtemelen, Beethoven'dan bir şeyler öğrenmiş gibi, tesadüfen daha fazla şey öğrenebilirdi. Genç adam, sonraki on sekiz ay boyunca başka bir şey öğrenemeyeceği için tesadüfi bir eğitim aldı; ve büyük bir şans eseri, Avrupa ve Amerika kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, onunkine fazla dikkat etmediler. Tesadüfi eğitimin her türlü şansı vardı, özellikle de hiçbir şey ters gitmediği için.

Belki de artık reşit olduğu için gençliğin eğitiminin önündeki en büyük engel, dürüstlüğüydü; niyetlerine olan basit fikirli inancıydı. Berlin bir kabusa dönüşmüş olsa bile, hala Alman eğitiminin bir başarı olduğuna kendini ikna ediyordu. İnsanları seviyordu veya sevdiğini düşünüyordu, ancak sevdiği Almanya, Almanların utandığı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yok ettikleri on sekizinci yüzyıldı. Gelecek Almanya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Askeri Almanya onun nefret ettiği şeydi. Sevdiği şey, basit karakterdi; iyi huylu duygu; müzikal ve metafiziksel soyutlama; Almanların pratik işlerdeki beceriksiz yetersizliğiydi. O zamanlar herkes Almanya'yı, Fransa, İngiltere veya Amerika ile herhangi bir organize enerjide rekabet edemeyecek kadar aciz olarak görüyordu. Almanya'nın kendine güveni yoktu ve bunu hissetmesi için hiçbir sebep yoktu. Hiçbir birliği yoktu ve bunu istemek için hiçbir nedeni yoktu. Hiçbir zaman birliği olmadı.
Dini ve sosyal tarihi, ekonomik çıkarları, askeri
coğrafyası, politik rahatlığı her zaman
eksantrik hareketten ziyade konsantrik hareket eğilimindeydi. Kömür enerjisi ve demiryolları
yaratılana kadar, doğası ve coğrafyası itibariyle ortaçağa aitti ve Carlyle ve Lowell'ın öğretileri altındaki
Adams'ın hoşuna giden şey buydu. Kendisine kalıcı zarar verme yolundaydı, geçmiş dünyalar ve gelecek dünyalar arasında bocalıyordu, bu da temas noktalarında çok uzun süre kalan adamları ezme alışkanlığına sahipti. Aniden İmparator Napolyon Avusturya'ya savaş ilan etti ve Avrupa'nın zihninde karışık bir ahlaki noktayı gündeme getirdi. Fransa, Almanya'nın kabusuydu ve hatta Dresden'de bile Napolyon'un Leipzig'e dönmesi dünyadaki en olası şey olarak görülüyordu. Bir sabah, Adams'ın ailesinde kaldığı hükümet katibi, Milano'dan Dresden'e olan mesafeyi ölçmek için bir haritaya bakmak üzere odasına koştu. Üçüncü Napolyon Lombardiya'ya ulaşmıştı ve ilk Napolyon'un askeri başarılarına bir İtalyan üssünden başlamasının üzerinden sadece elli veya altmış yıl geçmişti. On sekizinci yüzyıl zevklerine Alman eğitiminin parçalarıyla taçlandırılmış ve en mükemmel niyetlere sahip aydınlanmış genç bir Amerikalı, bu çatışan güçlerin ahlaki değeri hakkında karar vermek zorundaydı. Fransa ahlaki siyasetin kötü ruhuydu ve
Fransa'ya yardım eden her şey şimdiye kadar kötü olmalıydı. O zamanlar Avusturya
bir başka kötü ruhtu. İtalya tartıştıkları ödüldü ve en azından bin beş yüz yıldır açgözlülüklerinin başlıca hedefi olmuştu.
O dönemde sempati sorunu birçok kişiyi rahatsız etmişti.
Ahlak sorunu birçok
çatışmaya konu olmuştu. Guelph mi yoksa Ghibelline mi olmalı? Hiç şüphe yok ki, mağara sakinlerinin günlerinden beri bu soruyu çözmenin bir yolunu bulamayan komşularından daha
bilgeydi, ancak cehalet bilge olma girişimini daha iyi bir şekilde
elden çıkarmıştı, çünkü bilgelik bu sorun karşısında tek başına
şaşkına dönmüştü. Önce taraf tutmak ve hayatının geri kalanında bunun hakkında akıl yürütmek daha iyi olurdu.

Adams'ın sempatisi veya istekleri hakkında gerçek bir şüphe duymadığı için değil. O noktaya kadar zihnini bulandıracak kadar uzun süredir Alman değildi, ancak bu an, özellikle siyasi ahlak açısından, gelecek birçok şey için belirleyiciydi. Ahlakı en yüksek seviyedeydi ve öz saygısını korumak için onlara tutunuyordu; ancak buhar ve elektrik, ahlaki ilkeleri doğrultusunda yeni siyasi ve sosyal yoğunlaşmalar yaratmıştı veya bunları gerekli kılıyordu - özgürlük, eğitim, ekonomik kalkınma vb. - ki bu da Napolyon III gibi şüpheli müttefiklerle ilişki kurmayı ve çok geniş çaplı şiddet içeren soygunları gerektiriyordu. Rakiplerinin kötü olduğunu iddia edebildiği sürece, onları soymaya ve öldürmeye tereddüt etmeden katılabilirdi; ancak iyilerin soyulabileceği de olabilirdi. Eğitim, soygun için ahlaki bir temel bulmakta ısrar ediyordu. Soygunun ve cinayetin ne zaman ve neden bir erdem ve görev olduğunu kendine kabul ettiremediği sürece, hayatına bir maymundan daha ahlaklı bir hayvanın karakterinde başlamayı umabilirdi. Sadece kişisel çıkarlara dayalı eğitim, Guelph ve Ghibelline'den başka bir şey değildi - Machiavelli'nin Amerikan diline tercümesi.

Neyse ki, kendisinden çok daha zeki bir kız kardeşi vardı - gerçi kendisini oldukça üstün bir insan olarak görüyordu - Philadelphia'lı Charles Kuhn ile evlendikten sonra İtalya'ya gelmişti ve tüm iyi Amerikalılar ve İngilizler gibi ateşli bir İtalyandı. Temmuz 1859'da İsviçre'deki Thun'daydı ve orada Henry Adams onlara katıldı. Kadınlar genellikle çok olumlu bir ahlaki anlayışa sahiptir; istedikleri doğrudur; reddettikleri yanlıştır; ve istekleri çoğu durumda ahlaki olanı belirleyerek sona erer. Bayan Kuhn'un iki kat üstünlüğü vardı. Sadece İtalya'ya hayran değildi, aynı zamanda Almanya'nın tüm çeşitlerinden de içtenlikle nefret ediyordu. Kardeşinin Almanlaşmasına yardım etmekte hiçbir kazanç görmüyordu ve onun medeni olmasını çok istiyordu. O, onun yakınlaştığı ilk genç kadındı; hızlı, hassas, inatçı ya da irade dolu, enerjik, sempatik ve bir sürü erkeğe fikir verebilecek kadar zekiydi; ve dizginleri ona vermekten, onu istediği yere götürmesine izin vermekten büyük bir mutluluk duyuyordu. Dizginleri bir kadına verme konusundaki ilk deneyimiydi ve sonuçlardan o kadar memnundu ki
asla geri almak
istemedi. Yaşamının sonrasında genel bir deneyim yasası çıkardı: hiçbir kadın onu yanlış yola sokmamıştı; hiçbir erkek onu doğru yola sokmamıştı.

Mütareke ilan edilir edilmez savaş merkezine gitmekten başka hiçbir şey Bayan Kuhn'u tatmin etmezdi. Fikir ne kadar çılgınca görünse de,
hiçbir şey daha kolay değildi. Grup St. Gothard'ı geçti ve Milano'ya ulaştı, her çeşit üniforma ve her savaş belirtisiyle pitoreskti. Genç
Adams için İtalya'ya bu ilk dalış Beethoven'ın bir
kazara eğitim parçası olarak geçti. Müzik gibi, diğer eğitimlerden farklıydı,
hayatı sürdürmenin bir yolu değil, ulaşılan amaçlardan biriydi.
Dahası, bu doğrultuda, gidilemezdi. Tek bir kusuru vardı:
başarmanın. Hayatın daha zengin bir izlenimi yoktu; ancak yarım düzine kadarını sunuyor ve aralıklar uzun görünüyor. Tam olarak ne öğrettikleri
bir Berlin hukukçusunu şaşırtabilir; yine de ekonomik bir değerleri varmış gibi görünüyor,
çünkü çoğu insan solmuş anılarından bile vazgeçmeyi reddeder
gülünç derecede abartılı bir değerleme dışında. Ayrıca insanların
en çok para ödediği şeydi; ancak bu tür eğitim biçimlerini
değiş tokuş edilebilir bir değer standardına indirgemeye çalışırken insanın fikirleri umutsuzca karışıyor
ve siyasi ekonomide olduğu gibi, eşdeğerlerle ifade edilemeyen şeyleri
tamamen göz ardı etmek en iyisi. Hazzın uygun eşdeğeri
acıdır ki bu da bir eğitim biçimidir.

Milano'dan memnun olmayan Bayan Kuhn, düşmanın ülkesini
işgal etmekte ısrar etti ve araba Stelvio Geçidi yoluyla Innsbruck'a kiralandı. Arabanın içinden geçtiği Valtellina,
savaş olduğunu gösteriyordu. Garibaldi'nin Cacciatori'leri tek görünen sakinlerdi. Geçidin açık olup olmadığını kimse söyleyemezdi, ama her halükarda henüz hiçbir araba geçmemişti. Hanlarda, müfrezelerin komutasındaki yakışıklı genç subaylar akşam yemeği davetlerini kabul etmekten ve savaşlarının tüm akşamı ilgi ve iltifatla parlayan büyüleyici vatanseverle konuşmaktan
çok memnundular, ama hiçbiri düşmanlarının, nefret edilen Avusturyalı Jager'lerin, yolcuların kendi hatlarından geçmesine
izin verip vermeyeceğini bilmiyordu. Kural olarak, neşe Bayan Kuhn'un ait olduğu herhangi bir partide karakterini kaybetmezdi, ancak sonunda Avrupa'nın en iyi araba geçidi olduğu söylenen yere tırmandıktan sonra, araba Ortler Spitze buzulunun devasa kütlesini yola
düştüğü son omzu döndüğünde, Bayan Kuhn bile doğrudan barikata doğru sürülüp dağların her iki tarafına uzanan çift sıra nöbetçi tarafından durdurulduğunda, silah namlularının parıltısı karın parıltısında kaybolana kadar nefesini tuttu. Tesadüfi bir eğitim için, resmin bir değeri vardı. Bu resimlerin en eskileri en çok sayılırdı,
ilk izlenimler gibi ve Adams daha sonra manzara eğitimine pek önem vermedi, belki de kontrast uğruna tropiklerde. Eğitim olarak, o bölüm de okundu ve bir kenara bırakıldı.

Jagers'ın yakışıklı sarışın subayları, Cacciatori'nin yakışıklı genç zeytin tonlu subayları tarafından nezaketen dövülmeyecekti. Her zamanki gibi, genç, güzel ve ilgi çekici olan ebedi kadın istediğini elde etti ve barikat hiçbir direnç göstermedi. On beş dakika içinde araba Mals'a doğru yuvarlanıyordu, Alman askerleri ve İtalyanlardan daha kötü Alman pireleriyle doluydu; ve genç Adams'ın İtalya'ya bir bakışı sayesinde bir daha asla eski güvenli cazibesini hissetmediği Alman dili, düşüncesi ve atmosferi.

Yine de arabacısıyla konuşabiliyor ve katedrallerini, Ren Nehri'ni ve arkadaşlarının önerdiği her şeyi vicdanlı bir şekilde yapıyordu.
İki kışı Medeni Hukuk çalışarak geçirme planına sadık kalarak, Lowell ve diğer Amerikalıların az çok ciddi çalışmalar yaptığı Frau Hofrathin von Reichenbach'a bir mektupla Dresden'e geri döndü. O günlerde "Baş Harfler" yeni bir kitaptı. Zeki yazarının Münih'e zahmetle ördüğü cazibe, Dresden'e de belli bir yansıyan ışık verdi. Genç Adams'ın tek yapabileceği eskrim dersleri almak, galerileri ziyaret etmek ve tiyatroya gitmekti; ancak "The Initials" dizisindeki sosyal başarısızlığı aşağılayıcıydı ve buna yenik düştü. Frau Hofrathin'in kendisi bile bazen genç Amerikalının toplumu karşısındaki tamamen huzursuzluğu ve çaresizliği karşısında büyük kahkahalara boğuluyordu. Muhtemelen bir eğitim, dünyanın geniş bir deneyimi için daha geniş ve daha zengin olabilir; Raphael Pumpelly ve Clarence King, hemen hemen aynı zamanlarda, eğitimlerini Apaches ve Digger Kızılderililerinin tavırlarıyla pitoresk bir yakınlık kurarak zenginleştiriyorlardı. Tüm deneyimler, üzerine inşa edilecek bir kemerdir. Yine de Adams, Almanya'daki ikinci kışının kendisi için ne işe yaradığını veya ne olmasını beklediğini tahmin edemediğini itiraf etti. Hatta
kazara eğitim doktrini bile çöktü. Dresden'de
kaza yoktu. Kış biter bitmez, Alman kapısını kapatıp
uzun bir rahatlama nefesiyle kilitledi ve İtalya'ya doğru yola çıktı. Daha sonra, on sekiz ay boyunca, istediği gibi eğitimini sürdürdü ve zihnine
dolan sonsuz çeşitlilikteki yeni izlenimlere rağmen,
pratik amaçları açısından, mezun olduğu günden daha fazlasını bilmiyordu. Bir mesleğe doğru
hiçbir adım atmamıştı. Toplumun bir okul çocuğu kadar
ca cahildi. Avrupa'da herhangi bir kariyere uygun değildi ve Amerika'da herhangi bir kariyere uygun değildi ve eğitimini
şimdiye kadar ne kadar berbat ettiğini görebilecek kadar doğal zekaya sahip değildi.

Hayatı kazara ve dolambaçlı yolları takip edecek şekilde çarpıtarak, kişi belki de kazara ve dolambaçlı bilgi için bir kullanım bulabilirdi, ancak
bu, Henry Adams'ın en iyi yargıçlar tarafından en çok beğenilen yolu seçtiğinde ve hiçbir yere varmadığını
görene kadar izlediğinde planının bir parçası olmamıştı. Kasım 1858'de yola çıktığında aklından geçen tek şey bir turist olmaktı, sadece bir turist ve
başka hiçbir şey değildi, Nisan 1860'ta Floransa'da kız kardeşine katıldığında olmuştu. Babası haklıydı. Genç adam bundan biraz
üzülmüş hissediyordu. Diyelim ki babası ona döndüğünde,
deneyine harcadığı zaman ve paranın karşılığında ne kadarlık bir şey getirdiğini sormuştu! Tek olası cevap şu olurdu: "Efendim, ben bir turistim!"

Cevap, onun amaçladığı gibi değildi ve babasına, Boston'da geçirdikleri zaman ve parayla evdeki kardeşlerinin, kuzenlerinin veya arkadaşlarının ne kadar eşdeğer bir şey elde ettiğini sorarak bunu daha iyi hale getirmesi de olası değildi. Yasaya yatırdıkları her şey kesinlikle çöpe atılmıştı, ancak bilimde daha mı mutluydular? Teoride, bir kanıtla, saf, bilimsel bir eğitimin tek başına doğru olduğu söylenebilir; ancak bu eğitimi alan arkadaşlarının çoğu, yaşadıkları dünyanın saf, bilimsel bir dünyadan başka bir şey olduğundan şikayet etmek için sebep buldu. Bu arada, babasının kendi kafasında yeterince karışıklık vardı, oğlunun hatalarında daha fazlasını aramadan. Quincy bölgesi onu Kongre'ye göndermişti ve 1860 baharında Kasım ayındaki Başkanlık seçimleri için aday gösterme konusunda tam bir karmaşa içindeydi. Bay Seward'ı destekledi. Cumhuriyetçi Parti bilinmeyen bir güçtü ve Demokrat Parti paramparça olmuştu. Kimse geleceği göremiyordu. Babalar da oğullar kadar hata yapabilirdi ve 1860'ta herkes
Avrupalı ​​turistlerinkinden çok daha az güvenli yollara sürüklendiğinin bilincindeydi. O sırada genç adam
müdahaleden güvendeydi ve Tanrı'nın veya şeytanın ona vermekten hoşlanacağı her türlü eğitim parçasını almak için hafif bir kalple yoluna devam etti,
çünkü artık iyiyi kötüden ayırt edemiyordu.

Her iki türden de nasıl kullanacağını bildiğinden daha fazlasına sahipti. Belki de kendine hizmet etmeyi amaçladığı en yararlı amaç, kaleminin amacıydı, çünkü sonraki üç ay boyunca kardeşi Charles'a uzun mektuplar yazdı ve kardeşi bunları Boston Courier'da bastırdı;
ve bu egzersiz onun için iyiydi. Söyleyecek çok az şeyi vardı ve bunları pek de iyi söylemedi, ama bu daha az önemliydi. İfade etme alışkanlığı, ifade edilecek bir şey aramaya yol açar. İfadedeki her sıradanlığı
çıkarırsak, sıradanlığın kendisinin bir kalıntısı olarak bir şey kalır. Genç adamlar kural olarak İtalya'da veya başka bir yerde çok az şey gördüler
ve Adams, sonraki yaşamında bazı insanların ne görebileceğini öğrenmeye başladığında,
komşularını ölçmeye ve hayranlık duymaya davet ederken, kendi aşağılığını sanki gururuymuş gibi ele vermesi gerektiği düşüncesiyle utanç köşelerine çekildi; ama yine de akıllıca bir eyleme
en ​​yakın yaklaşımıydı.

Geri kalanı için, İtalya çoğunlukla bir duyguydu ve duygu
doğal olarak Roma'da merkezlenmişti. Amerikalı ebeveyn, Paris'e karşı acımasızca düşmanca olsa da, Roma'yı meşru bir eğitim olarak kabul etmeye oldukça meyilli görünüyordu, ancak istismara uğramış olsa da; eğitim arayan genç erkekler için, her şeyin bir nedeni olduğunu ve doğanın bir sona erme eğiliminde olduğunu varsayarak, Roma dünyadaki en şiddetli ahlaksızlıktı ve 1870'ten önce Roma karşı konulamaz derecede baştan çıkarıcıydı. 1860 Mayıs ayı ilahiydi. Şüphesiz diğer genç erkekler ve ara sıra genç kadınlar o zamandan beri Mayıs ayını Roma'da geçirdiler ve cazibenin var olmaya devam ettiğini düşünüyorlar. Muhtemelen öyledir -onlarda- ancak 1860'ta ışıklar ve gölgeler hala ortaçağdaydı ve ortaçağ Roma'sı canlıydı; gölgeler soluk alıp veriyordu ve parlıyordu, kayıp duyuların hissettiği yumuşak biçimlerle doluydu. Bilimin hiçbir kum fırtınası henüz tarihin, düşüncenin ve hissin epidermisini soymamıştı. Resimler
temizlenmemişti, kiliseler restore edilmemişti, kalıntılar
kazılmamıştı. Ortaçağ Roma'sı büyücülüktü. Roma, on dokuzuncu yüzyıl gençliğine yirminci yüzyıl dünyasıyla ne yapacaklarını öğretmek için
dünyanın en kötü yeriydi. Roma'daki duygular, Palais Royal'de akşam yemeğinden önce içilen bir bardak absinthe gibi, kişinin özel
meseleleriydi;
zararlı olmalılardı, yoksa bu kadar yoğun olamazlardı; ve
kesinlikle ahlaksızlardı, çünkü hiç kimse, rahip veya politikacı, Roma'nın kalıntılarında, öfkeli bir Tanrı'nın tüm insan eylemlerine karşı adil yargılarının kanıtı olduklarından başka kesin bir ders okuyamazdı. Bu ahlak, gençleri her türlü
yararlı faaliyet için uygunsuz kılıyordu; Roma'yı bir anarşi ve ahlaksızlık müjdesi haline getiriyordu; gençleri eğitmek için
güneşin altındaki son yerdi; yine de, ortak mutabakatla, gençlerin -her iki cinsiyetten ve her ırktan- tutkuyla, sapkınca, şeytanca sevdiği tek yerdi.

Çocuklar asla bir sonuç görmezler; ancak insan bir sonuca ancak mezarın kenarında varabilir; ancak çocuğa verilen ilk dürtü onu hayatının geri kalanında asla ulaşmayı hayal bile etmediği sonuçlara sürükleyebilir.
Forum'a veya St. Peter'a yeterince boş boş bakardı, ancak bakışı asla unutmazdı ve tepki vermeyi
asla bırakmazdı. Almanya'dan yeni gelmiş genç bir Bostonlu için Roma, ekonomik veya gerçek değerlerden tamamen uzak, saf bir duygu gibi görünüyordu ve
akıl veya sağduyuyla, eğitim yolunda mekanik olarak bilmece üstüne bilmece yığdığını, bunların birbiriyle bağlantısız gibi göründüğünü ancak bunları birbirine bağlaması gerektiğini öngöremezdi; çözülemez gibi görünen ancak bir şekilde çözülmesi gereken bir şeydi. Roma parçalara ayrılıp atılacak bir böcek değildi; tren yolculuğunda okunup diğer kötü Fransız romanlarından sonra pencereden atılacak kadar kötü bir Fransız romanı değil, ahlaki değerleri asla Roma tarihinin ahlaksızlığına yaklaşamazdı. Roma gerçekti; İngiltere'ydi; Amerika olacaktı. Roma, düzenli, orta sınıf, Bostonlu, sistematik bir evrim
şemasına sığdırılamazdı. Ona hiçbir ilerleme yasası uygulanmadı. Zaman dizilerinin bile -çaresiz tarihçilerin son sığınağı-
onun için bir değeri yoktu. Forum Vatikan'a, Vatikan Forum'a gitmediği gibi gitmezdi.
Rienzi, Garibaldi, Tiberius Gracchus, Aurelian, binlercesiyle birlikte herhangi bir zaman ilişkisine karışmış olabilir ve asla bir
diziye
yol açmazdı. Büyük kelime Evrim henüz 1860'ta yeni bir tarih dini yaratmamıştı, ancak eski din aynı doktrini bin yıl boyunca vaaz etmiş ve Roma'nın tüm tarihinde
açık çelişkiden başka bir şey
bulmamıştı.

Elbette hem rahipler hem de evrimciler bu sapkınlığı şiddetle reddetmişlerdi, ancak 1860'ta onayladıkları veya reddettikleri şeylerin 1960 için pek de önemi yoktu. Bu arada anarşi hiçbir şey kaybetmedi. Sorun sadece daha da büyüleyici hale geldi. Muhtemelen, Mayıs 1860'ta, şehrin Çöküşü ve Çöküşü'nü yazma fikri ilk olarak Gibbon'ın aklına geldiğinde, "akşamın sonunda, Jüpiter Tapınağı'nda, Capitol'ün kalıntıları üzerinde, Zoccolanti veya Fransisken Rahipleri Kilisesi'nde oturmuş, Vespers'ı söylerken" daha önemliydi. Murray's Handbook, Gibbon'ın "Otobiyografi"sinden bu pasajı alıntılama nezaketini gösterdi ve bu da Adams'ı, Gibbon'ın -veya o zamandan beri tüm tarihçilerin- Çöküşü açıklamak için tek bir santim bile ilerlememiş olmasına hayret ederek, gün batımında Santa Maria di Ara Coeli Kilisesi'nin basamaklarına oturmaya yöneltti. Gizem çözülmeden kaldı; cazibesi bozulmadan kaldı. Batı medeniyetinin iki büyük deneyi, başarısızlıklarının başlıca anıtlarını orada bırakmıştı ve şehrin üçüncüsünün başarısızlığını ifade etmek için hala hayatta kalamayacağını kanıtlayan hiçbir şey yoktu.

Genç adam ne yaptığını bilmiyordu. Bir Gibbon'a poz verme düşüncesi aklına hiç gelmemişti. O bir turistti, bilinçaltının derinliklerine kadar ve başka hiçbir şey olmaması onun için iyiydi, çünkü en büyük adamlar bile, "akşamın sonunda, Capitol'ün kalıntıları arasında", hakkında söyleyecek orijinal bir şeyleri olmadıkça, onurlu bir şekilde oturamazlar. Tacitus bunu yapabilirdi; Michael Angelo da yapabilirdi; ve gerektiğinde Gibbon da yapabilirdi, ancak figür olarak pek de kahramanca olmasa da; ama özetle, hiçbiri turistten daha fazlasını söyleyemezdi, turist kendi kendine ebedi soruyu tekrarlamaya devam etti: - Neden! Neden!! Neden!!! - tıpkı komşusu, kör dilencinin, kilise basamaklarında yanında otururken yapabileceği gibi. Hiç kimse bu soruyu başkasını tatmin edecek şekilde cevaplamamıştı; yine de
kafası veya yüreği olan herkes er ya da geç hangi cevabı kabul edeceğine karar vermesi gerektiğini hissediyordu. Roma kelimesi yerine Amerika kelimesini koyun ve soru kişisel hale geldi.

Belki de Henry Roma'da bir şeyler öğrenmişti, ama bunu hiç bilmedi ve hiç aramadı. Roma öğretmenleri cüceleştirir. Çağın en büyük adamları, Roma'yı bir arka plan olarak görme sınavına pek katlanamadı.
Belki de Garibaldi--hatta belki de Cavour--"akşamın sonunda, Capitol'ün kalıntıları arasında" oturabilirdi, ama orada
Napolyon III'ü, Palmerston'ı, Tennyson'ı veya Longfellow'u görmek zordu. Bir sabah, Adams tesadüfen Hamilton Wilde'ın stüdyosunda sohbet ediyordu,
orta yaşlı bir İngiliz içeri girdi, belli ki heyecanlıydı ve Circus Maximus'un yakınlarında at sırtında gezerken, bir suçlunun bir veya iki saat önce öldürüldüğü
gilotine beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle yaşadığı şoku anlattı. Aniden gelen şaşkınlık onu
tamamen alt etmişti; ve zaman onu köreltene kadar bir hikayenin anlamını nadiren gören Adams, iki bin yıllık Roma kan dökülmesinin anısını o an için silen yeni korkunç dehşet biçiminin ne olduğunu veya tarih ve istatistiklerden elde edilen, Roma vatandaşlarının çoğunun giyotinle öldürülmesinin
daha iyi olduğu yönündeki tesellinin ne olduğunu öğrenmek için sempatiyle dinledi. Ancak yavaş yavaş, şokun kurbanının Robert Browning olduğuna dair inancını kavradı; ve Circus Maximus'un arka planında, meşaleler gibi yanan Hıristiyan şehitler ve bloktaki sabah katili, Browning orta yaşlı bir beyefendi İngiliz Pippa Passes olarak oldukça yerinde görünüyordu; daha sonra, Belgravia yemek masalarının ışığında, silinmeden
başka bir şekilde arka planının bir parçası olmadı. Browning, Gibbon ile harabeler arasında
oturabilirdi ve çok az Romalı gülümserdi.

Yine de Browning, Aziz Francis'in şiirsel derinliklerini asla açığa çıkarmadı;
William Story, Michael Angelo'nun sırrına dokunamadı ve Mommsen, Cicero ve Sezar'ın yaşamlarında içgüdüsel olarak hissedilen her şeyi neredeyse hiç söylemedi. Kural olarak öğretilmeyen şeyleri, oldukça ucuz bir hayal gücünün ve daha ucuz bir politikanın derslerini öğrettiler. Roma, kafa karıştırıcı bir fikir, deney, hırs, enerji kompleksiydi; onsuz Batı dünyası anlamsız ve parçalıydı; o her şeye yürek ve birlik veriyordu; yine de Gibbon, Capitol'ün yıkıntıları arasında oturarak tüm yüzyıl boyunca devam edebilirdi ve kimse ona bunun ne anlama geldiğini söyleyebilecek kapasitede
olmazdı. Belki de hiçbir şey ifade etmiyordu.

Böylece sona erdi; hayatın şimdiye kadar sunduğu en mutlu Mayıs ayı, şimdiki zamanın arkasında ve muhtemelen geçmişin ötesinde, soyut bir zamanın bir yerinde, Berlin planıyla veya Boston'daki bir gelecekle grotesk bir şekilde uyumsuz bir şekilde kaybolup gitti. Adams kendi kendine bilgi emdiğini açıkladı. Bilginin onu emdiğini söyleseydi daha iyi ifade ederdi. Pasifti. Kaynaşmış izlenimlere rağmen Roma'dan ayrılırken, içeri girdiğinde olduğundan daha fazla şey bilmiyordu. Pazarlanabilir bir nesne olarak değeri daha azdı. Sonraki adımı, kazara eğitimin, ekonomik getirisi ne olursa olsun, başlı başına bir amaç olarak muazzam derecede başarılı olduğuna onu ikna etmek için çok ileri gitti. Her şey, onun sağlam yaşam planını mahvetmek ve onu hem bir serseri hem de yoksul yapmak için bir araya gelmişti. Napoli'ye gitti ve orada, sıcak Haziran ayında, Garibaldi ve bininin Palermo'ya saldırmak üzere olduğuna dair söylentiler duydu. Pennsylvania'lı Amerikan Bakanı Chandler'ı ziyaret ettiğinde, liyakatinden dolayı değil, isminden dolayı nazik bir şekilde karşılandı ve Bay Chandler, onu Amerikan savaş gemisi Iroquois'in Kaptan Palmer'ına haber taşıyıcısı olarak savaş merkezine göndermeyi nazikçe kabul etti. Genç Adams fırsatı değerlendirdi ve büyüleyici Prens Caracciolo'nun komutasındaki pirelerle dolu bir hükümet nakliye aracıyla Palermo'ya gitti. Boston Courier'a her şeyi anlattı; Hikayenin
muhtemelen bugüne kadar var olduğu, ancak Courier'ın dosyaları
tamamen yok olmadıkça; ancak Courier eğitimle ilgili
konudan bahsetmedi. Kendisi bunun herhangi bir ilgisi olup olmadığını ve lisansüstü bir ders olarak değerinin ne olduğunu çok merak ederdi.
Yaşamın kazanılması, gerçekleştirilmesi, sermayeleştirilmesi olarak değerinin yanı sıra, Adams'ın
çalışma dalını asla sınıflandıramamasına rağmen, bir şeyde ders olarak da belirli bir değeri vardı. Turist buna gevşekçe
insanların bilgisi diyordu, ancak tam tersiydi; insanların cehaletinin bilgisiydi. Genç adamın amcası Sydney Brooks'un arkadaşı olan Iroquois'in Kaptan Palmer, onu geminin subaylarıyla birlikte Garibaldi'ye akşam ziyareti yapmak için götürdü, onu
gün batımına doğru, pitoresk ve korsan kadrosuyla birlikte akşam yemeğinde, Palermo devriminin tüm gürültüsü ve renkleri içinde Senato Binası'nda buldular. Bir gösteri olarak, Rossini ve İtalyan operasına veya en azından Alexandre Dumas'a aitti, ancak gösteri
eğitici tarafı değildi. Garibaldi masadan kalktı ve
pencerenin kenarına oturarak
Kaptan Palmer ve
genç Adams'la birkaç kelime konuştu. O anda, 1860 yazında, Garibaldi
kesinlikle dünyadaki şüpheli enerjilerin en ciddisiydi;
doğru bir şekilde ölçmek için en önemli olanıydı. O zaman bile toplum
banker ve anarşist arasında bölünüyordu. Garibaldi birine veya diğerine hizmet etmeliydi. Kendisi tipik bir anarşistti, Avrupa'yı gölgede bırakacağından ve Napoli'den daha büyük imparatorlukları alarma geçireceğinden emindi, başarısı zihnine bağlıydı; enerjisi şüphesizdi.

Adams bu sfenksin gözlerinin içine bakma ve beş dakika boyunca onu vahşi bir hayvan gibi izleme şansına sahipti, en büyük
başarısı ve en muhteşem
eylem anında. Kırmızı flanel gömlekli, sakin hatlı, sakin sesli bir adam görüyordu; kesinlikle
duyarsız; Adams'ın hiçbir şey bilmediği bir tip. Sempatikti ve
basit olduğunu hissediyordu; hatta çocuksu olabileceğinden şüpheleniyordu, ancak zekası hakkında hiçbir tahminde bulunamıyordu.
Garibaldi kendi gözünde bir Napolyon veya bir Spartaküs olabilirdi; Cavour'un elinde bir
Condottiere olabilirdi; tarihin gözünde, dünyanın geri kalanı gibi, sadece anlamadığı
oyunda enerjik bir oyuncu olabilirdi. Öğrenci daha akıllı değildi.

Vatansever ve korsanın bu bileşik doğası, İtalyan tarihini en başından itibaren aydınlatmıştı ve çifte doğalar konusunda deneyimi olmayan genç bir Amerikalı için olduğundan daha anlaşılır değildi. Sonunda, eğer "Otobiyografi" doğruyu söylüyorsa, Garibaldi kendi eylemlerini anlamadığını gördü ve söyledi; bir araç olduğunu; yardım etmek istemediği sınıfın amaçlarına hizmet ettiğini; ancak 1860'ta kendisini anarşik, Napolyonvari ve hırsının sınırsız olduğunu düşünüyordu. Genç bir Bostonlu, çocukça hayallerle dolu, içten dışa sessiz, basit, neredeyse masum; halkla ilişkilerinde tüm politikacıların küçük bir bozukluk olarak kullandığı popüler siyasetin olağan klişelerini açıkça inançla dile getiren; ancak hiçbir düşünceyi açığa vurmayan böyle bir karakteri ne yapmalıydı?

Tam olarak bu zihin sınıfı, Adams'ın pratik hayatının en zor sorunu olacaktı, ancak o bundan hiçbir şey çıkaramadı. Eğitim olarak Garibaldi'nin dersi, aşırı basitliğin aşırı karmaşıklığını öğretiyor gibiydi; ancak bunu bir ateş böceğinden öğrenebilirdiniz. Cenevizli maceracıların ve Sicilyalı haydutların alçak sesli, basit tavırlı, denizci kaptanının, Temmuz sıcağında, Sicilya pisliğinde ve devrimci gürültüde, isyancı Palermo'nun barikatlı sokaklarında yemek yemesinin canlı anısına, yalnızca basitliğin karmaşık olduğunu hatırlamak için ihtiyaç duyulmuyordu. Adams sorunu bulduğu gibi bıraktı ve kuzeye geldi, daha az pitoresk ama daha yakın olanlara rastlamak için. Paris'te iki veya üç ay harcadı. İlk andan itibaren Paris'ten kaçınmıştı ve eğitiminde Fransız etkisi istemiyordu. Fransa'yı toptan
onaylamıyordu. Dil hakkında belirli bir bilgiye sahip olmak gerekir; yeterli
yemek sipariş etmek ve tiyatro bileti almak için; ama daha fazlasını aramadı.
İmparatorluktan ve özellikle İmparatordan hoşlanmıyordu, ama bu önemsizdi; en çok Fransız zihninden hoşlanmıyordu. Hoşlanmadığı her şeyin uzun bir listesini yapma zahmetinden kurtulmak için,
bütünü bir kez ve sonsuza dek onaylamadı ve onları mecazi olarak hayatından çıkardı.
Fransa ciddi değildi ve oraya gitmekte ciddi değildi.

Bunu iyi niyetle yaptı, öğretmenlerinin ona öğrettiği derslere uyarak; ama tuhaf sonuç şu oldu ki, Fransızlardan hiçbir şekilde sorumlu olmadığı ve onları içtenlikle onaylamadığı için,
onaylamadığı her şeyin tadını çıkarmakta oldukça özgür hissediyordu.
Böylece
kaba bir şekilde ifade edildiğinde, fikir alaycı geliyor; ama gerçekte,
birkaç bin Amerikalı orada zamanlarının çoğunu bu anlayışla geçirdi. Yaklaşılabilecek her fonksiyona katılmaya çalıştılar, tıpkı operaya bilet aradıkları gibi, çünkü
onun bir parçası değillerdi. Adams geri kalanını da beğendi. Ciddi eğitim hakkındaki tüm düşünceler çoktan yok olmuştu. Birkaç Fransız deyimi öğrenmeye çalıştı,
bir subjonktifte ustalaşmayı bile denemeden, ama Bordeaux ve Burgonya ve bir veya iki
sos için mütevazı bir zevk edinmeyi başardı; Trois Freres Provencaux ve Voisin's ve Philippe's ve
Cafe Anglais için; Palais Royal Theatre, Varietes ve
Gymnase için; Brohans ve Bressant, Rose Cheri ve Gil Perez için
ve sahnenin diğer ışıklandırmaları için. Arkadaşları ona iyi davrandı. Hayat
eğlenceliydi. Paris hızla tanıdık hale geldi. Bir ay veya altı hafta içinde
onu onaylamamayı bile unuttu; ama hiçbir şey öğrenmedi, hiçbir topluluğa girmedi ve hiçbir tanıdık edinmedi. Paris'te tesadüfi eğitim çok işe yarıyordu ve insan faydalı olabilecek bir sürü bilgi ediniyordu;
belki de sonuçta orada geçen üç ay başka yerlerde geçen yirmi bir aydan daha iyi bir amaca hizmet edebilirdi; ama bunu
niyetli değildi -düşünmedi- ve buna, kendisini hayata hazırlamak için eve gitmeden önce geçici ve anlamsız bir tatil olarak baktı.
Bununla birlikte, kalabildiği kadar uzun süre kalıp cesaret edebildiği tüm parayı harcadıktan sonra, karışık duygularla ama ev için hiçbir eğitim almadan başladı.

BÖLÜM VII

İHANET (1860-1861)

Henry Adams, kırk yıl sonra, bilgi arayışındaki maceralarına
geri baktığında, talihin veya kaderin, kendisini hukuk okumaya ve aynı gün Abraham Lincoln'e oy vermeye yönelttiği zamanki kadar vahşice kartlarını dağıtıp dağıtmadığını kendine sordu.

Bir kurşun parçası gibi Quincy'ye geri düştü;
bir futbol topu gibi geri sıçradı, tüm nesliyle bir kedinin farelerle oynaması gibi oynayan
bilinmeyen bir enerji tarafından uzaya fırlatıldı. Benzetme hiç de
güçlü değil. Amerika'da hiçbir adam İç Savaş'ı istemedi, beklemiyordu veya kastetmiyordu. Küçük bir azınlık ayrılmak istiyordu. Büyük çoğunluk ise mesleklerine barış içinde devam etmek istiyordu. Ne kadar zeki veya bilgili olursa olsun, hiçbiri ne olacağını tahmin edemedi. Muhtemelen umutsuzluk içindeki birkaç Güneyli sadık bunu imkansız bir şans olarak hayal edebilirdi; ancak hiçbiri bunu planlamadı.

Avrupa'dan ve başka bir tür kaostan yeni dönen Henry Adams'a gelince, hemen korkunç bir politika atmosferine daldı, herhangi bir eğitim veya öngörüye aldırmadan. Geçmişi eridi. Savurgan çocuk eve hoş geldin dedi, ancak babası bile Pandects hakkında kötü niyetli bir soru sormadı. En fazla, oğlunu kış boyunca Washington'da özel sekreter olarak görev yapmaya davet ederek bir miktar savurganlık ima etti, sanki iki kışı Medeni Kanun'a harcayabilen herhangi bir genç, bir usta olmadan bir kış daha Blackstone okuyabilirmiş gibi. Genç adam
hiciv ötesindeydi ve tüm eğitimi
doğu rüzgarına atmak için tek bir bahane istiyordu. Kasım en iyi ihtimalle hüzünlüdür ve Quincy'deki Kasım, en erken çocukluktan itibaren
en az neşeli mevsimlerden biri olmuştu. Başka hiçbir yerde
merhametsiz sonbahar, çekirge yazının
zayıf enkazına bu kadar sert bir şekilde kin kusmuyor; yine de Quincy'deki bir Kasım bile Boston'daki bir Ocak'ın soğuğundan önce
ılımlı görünüyordu.

Bu çok şey ifade ediyordu, çünkü Quincy'deki 1860 Kasım'ı
diğer anılardan
açıklanamayacak kadar korkunçtu. Hiç kimse iç savaşa inanmasa da, hava onun kokusunu taşıyordu ve Cumhuriyetçiler kulüplerini ve geçit törenlerini silahlar hariç her şeyde askeri bir biçimde
Uyanıklar olarak organize ettiler. Henry, yamaç boyunca meşalelerle sıralanmış, Kasım gecesi boyunca ilerleyen bu alayların sonuncusunu görmek için zamanında eve ulaştı; Eski Ev'e, Kongre Üyeleri Bay Adams'ın onları kabul ettiği ve
istedikleri gibi davransalar da, masumiyet havası olmadığı

söylentisine sahip oldukları Eski Ev'e.

Son derece cahil, endişeli ve meraklı genç adam, henüz açılmamış mütevazı
sandığını tekrar topladı ve
ailesiyle birlikte Washington'a doğru yola koyuldu. Son ziyaretinden bu yana on yıl geçmişti, ancak çok az şey değişmişti. 1800 ve 1850'de olduğu gibi, 1860'ta da aynı kaba koloni aynı ormanda kamp kurmuştu, aynı
tamamlanmamış Yunan tapınakları çalışma odaları ve bataklıklar yollar içindi. Hükümetin, teoride ve gerçekte
ayrılma hakkını desteklemek için çok ileri giden bir toplumsal istikrarsızlık ve eksiklik havası vardı; ancak
doğru veya yanlış, ayrılacak çok az şey olduğu yerde ayrılmanın kolay olması muhtemeldi. Birlik bir duyguydu, ancak çok daha fazlası değildi ve Aralık 1860'ta, Capitol hakkındaki duygu, kendini hissettirdiği kadarıyla, esas olarak düşmancaydı. John Adams, 1776'da Philadelphia'da, büyük torunu Henry'nin 1860'ta Washington'da olduğundan daha iyi durumdaydı.

Vatanseverlik, Kıta Kongresi'nin üzerine bir hale
atarak sona erdi, ancak 1860-61'de Otuz Altıncı Kongre'nin kapanışında,
onu gören hiç kimse
bir hale atamadı. O kış Washington'da toplanan kalabalığın arasında, genç Adams şüphesiz
en cahil ve çaresiz olanlardan biriydi, ancak etrafındaki herkesin sahip olduğu bilginin kendisininkinden daha fazla olmadığını açıkça görmüştü. Uzun
bir
yaşamında hiç bu kadar belirsiz bir dersi öğrenmeye çalışmamıştı. Bay Sumner, Oxenstiern'den sonra şöyle demeye alışmıştı: "Quantula sapientia mundus
regitur!" Oxenstiern, bilgelik isteyen bir dünyadan bahsediyordu; ancak Adams, kendisine hem akılsız hem de cahil görünen bir dünyada eğitim ararken buldu kendini. Güneyli ayrılıkçılar kesinlikle
zihinsel olarak dengesizdi - diğer halüsinasyon kurbanları gibi tıbbi tedaviye uygundu - şüphe, fikir saplantıları, şiddetli hastalıklı heyecanlarla rahatsız ediliyorlardı; ancak hepsi bu değildi. Dünyadan inanılmaz derecede habersizlerdi. Bir sınıf olarak, pamuk ekicileri zihinsel olarak tek taraflı, dengesiz ve nadiren bilinen bir derecede taşralıydı. Onlar, yeni güç kaynaklarının üzerlerine bir zenginlik ve aleve yağ gibi davranan köleler akıttığı kapalı bir toplumdu. Genç bir öğrenciye, yetersiz ellerde tutulduğunda aşırı gücün nasıl işlediğine dair ilk derslerini verdiler.

Bu 1900'lerde sıradan bir şey olabilirdi, ancak 1860'ta bir paradokstu. Güneyli devlet adamları, devlet adamlığının standartları olarak görülüyordu ve bu standartlar eğitimi engelliyordu. Charles Sumner'ın
en büyük suçu Güney cehaleti konusunda ısrar etmesiydi ve bunun canlı bir kanıtıydı. Henry Adams bu okula yeni bir eğitim için gelmişti ve okul, Sioux Kızılderilileri daha az kötülük öğretmiş olsa da, Avrupa da dahil olmak üzere dünyanın çoğu tarafından ciddi, dürüst bir şekilde amaç için uygun olarak kabul edildi. Zeki insanlar arasındaki bu tür çelişkilerden, genç bir adam ne öğrenebilirdi?

Sadece karşıt amaçlar öğrenebilirdi. Pamuk ekicisi olarak yetişen yaşlı ve tipik Güney beyefendisinin, uyarmaktan başka öğretecek veya verecek hiçbir şeyi yoktu. Kaçınılması gereken bir örnek olsa bile, akla meydan okumasında çok dik başlıydı ve mantıklı bir varlığın eğitimine yardımcı
olmuyordu. Konfederasyon okulundan kimse ondan uzak durmaktan başka yararlı bir ders almadı. Böylece, tek bir hamlede, Potomac'ın güneyindeki tüm eğitim alanı kapatıldı; pamuk yetiştiricileri tarafından gölgede bırakılmıştı, onlardan öğrenilebilecek tek şey
kötü huy, kötü tavırlar, poker ve ihanetti.

Öğrenci zorunlu olarak Kuzeyli öğretilerine ve
örneklerine; her şeyden önce, New England çevresine geri atıldı. Washington'da Cumhuriyetçi
evleri azdı ve Bay ve Bayan Adams, New Englandlılar için bir
sosyal merkez yaratmayı amaçlıyordu. I Caddesi'nde,
Pensilvanya Bulvarı'na bakan, Georgetown'a doğru uzanan bir ev aldılar -Markoe evi- ve orada özel sekreter sosyal görevlerini öğrenmeye başladı, çünkü
siyasetçiler Kongre Binası'nın komite odaları ve lobileriyle sınırlıydı. Yapacak çok az işi vardı ve bunu doğru şekilde nasıl yapacağını bilmiyordu,
ama daha fazlasını bilen kimseyi tanımıyordu.

Güney tipi kaçınılması gereken biriydi; New England tipi ise
kişinin kendisiydi. Kendi özellikleri dışında gösterecek hiçbir şeyi yoktu. Charles Sumner'ı bir kenara bırakırsak, ki o tek başına duruyordu ve çocuğun en eski arkadaşıydı, tüm Yeni İngiltereliler aklı başında ve istikrarlı, dengeli, eğitimli ve bayağılıktan veya entrikadan uzak adamlardı; birlikte hareket etmekten hoşlanılan ve ister mezun olsun ister olmasın Harvard College'ın damgasını taşıyan adamlardı. Anson Burlingame bir istisnaydı ve belki de Israel Washburn bir diğeriydi; ancak kural olarak Yeni İngilterelinin gücü neredeyse bir kusura varan duruşuydu. Nefretten daha fazla sevgi hedefi sunmuyordu; ittiği kadar az çekiyordu; bir makine olarak bile hareketi asla hızlanmamış gibi görünüyordu. Gücü veya zayıflığıyla karakter tanıdıktı; kişi onu özüne kadar biliyordu; kişi oydu - aynı kalıpta çalıştırılmıştı. Geriye Orta ve Batı Eyaletleri kaldı, ancak orada öğretmen seçimi geniş değildi ve sonunda kendini Preston King, Henry Winter Davis, Owen Lovejoy ve sosyal yetenekle doğmuş birkaç başka adamla sınırladı. Adams, New York Times için sahayı incelemeye gelen ve dünyanın bir adamı olan Henry J. Raymond'a en çok yakınlık duydu. Ortalama bir Kongre Üyesi yeterince medeniydi, ancak ofisler dışında isteyebileceği hiçbir şey ve bölgesinin görüşleri dışında sunabileceği hiçbir şey yoktu. Ortalama bir Senatör daha çekingendi, ancak söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, her zaman kendi önemiyle engellenen bir veya iki cana yakın doğayı hariç tutuyordu. Bunu incelerseniz, eğitim umudu, seçilen başkanın gelişine kadar, sadece iki adamın -Sumner ve Seward- olası etkisine daraldı.

Sumner o zamanlar elli yaşındaydı. 1851'de Senatör olarak seçildiğinden beri erkek arkadaşının erişiminden uzaklaşmıştı ve Brooks yaralanmalarından sonra sinir sistemi bir türlü eski haline dönememişti;
ama belki de Senatör olarak geçirdiği sekiz veya on yıllık yalnızlık
gelişimiyle en çok ilgiliydi. Ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir adam on yıl okul müdürü, rahip veya Senatör olarak hizmet edip başka bir şeye uygun kalamaz.
Hayattaki tüm dogmatik konumlar, kişiyi hipnotize etmiş gibi, sonsuza dek belli bir tavır sertliğini sabitleme etkisine sahiptir.
Yine de Senatörler arasında dogmatizmde dereceler vardı,
açık Güney Karolina vahşetinden, Webster, Benton, Clay veya Sumner'ın kendisine kadar, en uç durumlarda, Conkling gibi, Shakespeare ve bouffe'a dönüşene kadar --Godkin'in dediği gibi-- Malvolio gibi.
Sumner da diğerleri gibi dogmatik olmuştu, ama en azından dogmatizmi hak eden niteliklere sahipti. Webster'ın kendisinden önce düşündüğü gibi, o da haklı olarak, büyük hizmetleri ve fedakarlıklarının, eğitimdeki üstünlüğünün, hitabet gücünün, siyasi deneyiminin, tüm Yeni İngiltere birliğinin başındaki temsilci karakterinin ve her şeyden önce dünya bilgisinin onu Senato'nun en önemli üyesi yaptığını düşünüyordu; ve hiçbir Senatör kendisini bedenin ruhu ve mizacı ile daha kapsamlı bir şekilde
doyurmamıştı.

Senato, üyelerinde dışarıdan bakanlar için daha az belirgin veya tamamen görünmez bir üstünlüğü takdir etmeye çok meyilli olsa da, bir Senatör nadiren bir başkasına göre kendi aşağılığını ilan eder ve daha da nadiren bunun kendisine söylenmesinden hoşlanır. En büyük Senatörler bile birbirlerinde çok az kişisel sevgi uyandırıyor gibi görünüyorlardı ve hiçbirini ihanete uğratmadılar.
Sumner'ın, onun yargılarına pek değer vermeyen birkaç rakibi vardı ve bunlardan biri Senatör Seward'dı. İki adam, farklı gezegenlerde yaşıyor olsalardı içgüdüsel olarak birbirlerinden hoşlanmazlardı. Her biri sadece diğerini çileden çıkarmak için yaratılmıştı; birinin erdemleri rakibinin kusurlarıydı, ta ki her ikisinden de geriye hiçbir iyi özellik kalmayana kadar. Kamu hizmetinin acı çekeceği kesindi, ancak kamu hizmetinin acıları, her birinin kulağına hayranlık
duymaya çalışan ve her birinin diğerine ait olduğu için sabırsızlıkla tokat atacağından habersiz genç bir sivrisineğin -özel sekreter- maruz kaldığı risklerle karşılaştırıldığında neydi? Masum ve bir kreşte bile izin verilenin ötesinde şüphesiz olan özel sekreter her ikisine de kur yaptı.

Özel sekreterler, işleri güç kaynaklarına hizmet etmek olan oldukça düşük bir rütbenin hizmetkarlarıdır. Özel sekreter Adams'a Washington'a ulaştığında verilen ilk profesyonel haber,
seçilmiş Başkan Abraham Lincoln'ün, Bay Seward'ı Dışişleri Bakanı olarak seçtiği ve Seward'ın onun isteklerini takipçilerine iletme aracı olacağıydı. Her genç adam doğal olarak Bay Lincoln'ün isteklerini emir olarak kabul etti, özellikle de yeni başkanın, eğer hizmet edecekleri bir başkana sahip olmayı umuyorlarsa, milyonlarca gencin verebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyacağını görebildiği için. Doğal olarak, yeni Dışişleri Bakanı ile ilk toplantıyı sabırsızlıkla bekledik. Vali Seward, ailenin eski bir dostuydu. John Quincy Adams'ın bir müridi ve takipçisi olduğunu iddia ediyordu. Lider olarak sorumlulukları onu Özgür Toprak grubundan ayırdığı 1849'dan beri Senatördü, çünkü ilk Özgür Toprak inancının kurak ışığında, New York siyasetinin yolları Thurlow Weed'in lehine değildi; Ancak 1856'da Cumhuriyetçi Parti'yi kaynaştıran şiddetli sıcak, bu tür birçok engeli eritti ve Bay Adams Aralık 1859'da Kongre'ye geldiğinde, Vali Seward anında aile dostu tavrını yeniledi,
evde günlük bir yakın oldu ve yeni müttefikini cepheye
zorlama şansını kaybetmedi.

Aralık 1860'ta varışlarından birkaç gün sonra, Vali,
her zaman çağrıldığı gibi, tek başına, aileden biri olarak akşam yemeğine geldi ve özel sekreter, onu, genellikle birinin geleceğini elden çıkaran adamları izlediği gibi,
dikkatle izleme şansına sahip oldu.
Çökük, ince bir yapı; bilge bir makav gibi bir kafa; gagalı bir burun;
tüylü kaşlar; düzensiz saçlar ve kıyafetler; kısık ses; ilgisiz
tavırlar; serbest konuşma ve sürekli puro, kavranması gereken yeni bir tür -batı New York'u- sundu; bir bakıma basit bir türdü çünkü sadece
çiftti--politik ve kişisel; ama karmaşıktı çünkü politik olan doğa olmuştu ve kimse hangisinin maske hangisinin özellik olduğunu söyleyemezdi. Masada, arkadaşları arasında, Bay Seward kısıtlamayı attı ya da
aslında atmış gibi göründü, oysa dünyada onu attı,
bir politikacı gibi, etki yaratmak için. Her iki durumda da kendini beğenmişlikten nefret eden ve şakadan hoşlanan
bir serbest konuşmacı olarak görünmeyi seçti; ama ne kadarı doğa ve ne kadarı maskeydi, kendisi bunu
bilmek için fazla basit bir doğaydı. Yüzeyin altında, Batı New York ve Albany'deki geleneklerden sonra gelenekseldi. Politikacılar bunu
alışılmadık buluyordu. Bostonlular bunu taşralı buluyordu. Henry Adams bunu
çekici buluyordu. İlk görüşte, altmış yaşında olmasına rağmen sempati duyduğu genç Vali'yi
sevmişti. Bay Seward'ın asla önemsiz veya kişisel olmadığını fark etti; konuşması büyüktü; o
genelleme yaptı; devlet adamlığı pozu vermiş gibi görünmüyordu; dua
edici bir tavır gerektirmiyordu. Daha da sıra dışı olanı, neredeyse tekil
ve oldukça eksantrik olan, diğer Senatörlerin bilmediği, bencillik
etkisi yaratmanın bazı yollarına sahipti.

Yüzeysel olarak Bay Seward ve Bay Adams zıtlıklardı;
özünde birbirlerine çok benziyorlardı. Bay Adams katı olarak kabul ediliyordu, ancak
Püriten karakteri her haliyle istediği zaman yeterince esnek olabiliyordu; ve Massachusetts'te tüm Adams'lar art arda siyasi paralı askerlerden daha iyi olmadıkları için saldırıya uğramıştı. Bay Hildreth, standart tarihinde, ihanetin ailede kalıtsal olduğu suçlamasını onaylayarak yankılayacak kadar ileri gitti. Herhangi bir Adams en azından kalın derili, erdemin sağlayabileceği her türlü çelişkili sıfata karşı sertleşmiş ve genel olarak bu tür ilgileri geri döndürmek için silahlanmış olmalıydı; ancak
hepsi yerel çıkarları ulusal çıkarlara tabi tuttuklarını ve seçmeye zorlandıklarında bunu yapmaya devam edeceklerini kabul etmiş olmalıydı. C. F. Adams babasının yaptığını yapacağından emindi, tıpkı babasının John Adams'ın izlerini takip ettiği ve şüphesiz bu sayede sıfatlarını kazandığı gibi.

Kaçınılmaz olan geldi, tıpkı kreşten yeni çıkmış bir çocuğun öngörme içgüdüsüne sahip olması gerektiği gibi, ancak hayatın kıyısındaki genç adam asla hayal kurmadı. Efendilerini çeşitli yollarına hangi güdülerin veya duyguların sürüklediğini tahmin etmeye çalışmadı; o yaşta bile güdüleri tahmin etmekten hoşlanmadığını kabul etmeyi tercih etti; sadece kendi çocuksu cehaletini biliyordu, ki bunun önünde hayrete düşmüştü ve masum iyi niyeti her zaman basit fikirli bir şaşkınlık konusuydu. Eleştirmenler
nihai gerçeği bilirlerse tarih hakkında hüküm vereceklerdir; Henry Adams'ın insanda gördüğü her şey kendi cehaletinin bir yansımasıydı ve
1860-61 kışında olduğu kadar çoğunu hiç görmemişti. Herkes
hikayeyi bilir; herkes kendi mizacına uyan sonucu çıkarır ve
sonuç artık Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki değerleriyle ilgili olsa da daha az önemlidir; ancak 1861'de sonuç hayatın en keskin dersini verdi; yoğunlaştırılmış ve yoğunlaştırılmış bir eğitimdi.

Doğru ya da yanlış, yeni Başkan ve Washington'daki baş danışmanları, Hükümeti yönetebilmeleri için önce
yönetim için bir hükümetten emin olmaları gerektiğine ve bu şansın Virginia'nın eylemine bağlı olduğuna karar verdiler. Kışın tüm üstünlüğü
pamuk eyaletlerinin Virginia'yı dışarı sürükleme çabası ile yeni başkanın Virginia'yı içeride tutma çabası arasında gidip geldi. Vali
Seward Senato'da Yönetimi temsil etti; Bay Adams Meclis'te liderliği ele aldı; ve özel sekreterin bildiği kadarıyla, parti taktikleri konusunda birleşti. Sınır eyaletlerine tavizler teklif ederken, kendi partilerini bölme riskini göze almak veya kesinliğe katlanmak zorundaydılar ve bu riski açık gözlerle aldılar. Bay Adams ve kendisi konuşmalarını yaptıktan sonra akşam yemeğinde Seward'ın sert üslubuyla söylediği gibi: "Şimdi bir ayrılık olmazsa, sen ve ben mahvolduk." Oyunlarını kazandılar; bu onların ve hikayelerini anlatan tarihçilerin meselesiydi; özel sekreterlerinin bununla hiçbir ilgisi yoktu, sadece emirlerini yerine getirmekle. O tarafta bir sekreter hiçbir şey öğrenmedi ve öğrenecek hiçbir şeyi yoktu. Bay Lincoln'ün 23 Şubat'ta Washington'a ani gelişi ve açılış konuşmasının dili, kış taktiklerinin son dönemiydi ve özel sekreterin konuya olan ilgisini sonsuza dek kapattı. Belki de
o zaman bile, kendi yaşındaki başka bir özel sekreterin, John Hay adında genç bir adamın, aynı anda LaFayette Meydanı'na
gelen görünümüne çok daha fazla ilgi duyuyordu. Dostlar
doğar,
oluşmaz ve Henry, iktidarda olmadığı sürece asla bir dostu yanlış anlamazdı. Şubat ve Mart 1861'deki ilk küçük buluşmadan itibaren, Hay'ı
bir dost olarak tanıdı ve gelecekte yolları kesiştiğinde onu asla gözden kaybetmedi; ancak, şimdilik, kendi görevi 4 Mart'ta, Hay'ın görevi başladığında sona erdi. Kışın endişeleri yeni omuzlara
kayboldu ve Henry memnuniyetle Blackstone'a geri döndü. Kendini
yararlı kılmaya çalışmış ve ona göre anlamlı görünen bir enerji sarf etmiş,
gizlice gazete muhabiri olarak hareket etmiş, geniş bir tanışıklık
kurmuş ve hatta komplo ve ihanet atmosferinde bile basit, eski moda Güney tonunun hoş olduğu balo salonlarını bile ziyaret etmişti. Eğitim için harcanan para neredeyse hiç değildi,
çünkü kimse öğretemiyordu; herkes kendisi kadar cahil; hiçbiri
ne yapılması gerektiğini veya nasıl yapılması gerektiğini bilmiyordu; herkes öğrenmeye çalışıyordu ve
soruları cevaplamaktan çok sormaya odaklanmışlardı. Washington'daki cehalet kitlesi
hiçbir bilgi ışığıyla aydınlatılmadı. Toplum, tepeden tırnağa
çöktü.

Bu yasanın istisnası yoktu, belki de krize eşit görünen tek askeri figür olan
yaşlı General Winfield Scott hariç. Başka hiç kimse doğası veya eğitimi gereği ona benzemiyordu, öyle değildi veya öyle olamazdı. Genç Adams'a hayatının yeni Başkan'ın tahmininin doğruluğuna bağlı olduğu söylenmiş olsaydı,
kaybederdi. Bay Lincoln'ü yalnızca bir kez gördü;
Açılış Balosu adı verilen hüzünlü bir törende. Elbette
endişeyle bir karakter belirtisi aradı. Uzun, beceriksiz bir figür gördü; sade, sürülmüş bir yüz; kısmen dalgın ve kısmen de beyaz eldivenlerle açıkça endişeli bir zihin; ne kendini tatmin etme ne de herhangi bir başka bilindik Amerikancılığı ifade eden özellikler, daha ziyade özel bir sekreteri rahatsız eden aynı acı verici eğitimli olma ve eğitime ihtiyaç duyma duygusu; her şeyden önce belirgin bir güç eksikliği. İşine en ufak şekilde uygun olmayan herhangi bir özel sekreter, Adams'ın yaptığı gibi, yaşayan hiçbir adamın yeni Başkan kadar eğitime ihtiyacı olmadığını, ancak alabileceği tüm eğitimin yeterli olmayacağını düşünürdü.

Endişeli bir mizaca sahip genç bir adamın görebildiği kadarıyla, Washington'daki hiç kimse görevlerine uygun değildi; daha doğrusu, Mart ayındaki hiçbir görev, Nisan ayındaki görevlere uygun değildi. Bir şeyler bildiğini düşünen birkaç kişi, hiçbir şey bilmeyenlerden daha fazla yanılıyordu.
Eğitim, yaşam ve ölüm meselesiydi, ancak dünyadaki tüm eğitim hiçbir şeye yardımcı olmazdı. Adams'ın erişebildiği tek bir kişi, ona danışman ve arkadaş olmak için bilgi ve deneyim açısından son derece uygun görünüyordu. Bu Senatör Sumner'dı; ve aslında genç adamın eğitimi orada başladı; orada sona erdi.

Deneyimi tekrar gözden geçirirken, tüm büyük aktörler öldükten uzun süre sonra, nerede hata yaptığını görmek için mücadele etti.
Tanıdıklar edinme çabasında, arkadaşlarını kaybetti, ancak buna
yardımcı olup olamayacağını bilmek istiyordu. Seward'ı ve babasını zorunlu olarak takip etmişti; işinin itaat, disiplin ve sessizlik olduğunu kabul ediyordu; partinin bunu talep edeceğini ve krizin tüm kişisel şüpheleri geçersiz kılacağını düşünüyordu. Senatör Sumner'ın özel olarak bu yolu kınadığını, Bay Adams'ı hayatının ilkelerine ihanet eden biri olarak gördüğünü ve
ailesiyle ilişkilerini kestiğini öğrenince
şaşkına döndü.

Henry Adams, esas olarak siyaset ve politikacılarla geçen uzun bir yaşam boyunca birçok şokla karşılaştı, ancak en derin dersler akıl dersleri değildir; zihni kalıcı olarak çarpıtan ani gerginliklerdir. Tartışmadaki noktayı pek umursamıyordu; Sumner'ın haklı olabileceğini bile kabul etmeye istekliydi,
ancak tüm büyük acil durumlarda herkesin az çok yanıldığını
gördü; yüce ahlaki ilkelerden hoşlanırdı ve
politik taktiklere pek aldırmazdı; Sumner'ın kendisine karşı derin bir saygı duyuyordu; ancak
şok hayatında asla kapanmayan bir uçurum açtı ve hayat
sürdüğü sürece, kendisini sürekli olarak, daha fazla deney yapmadan, politik bir içgüdü olarak, güçteki bir dostun kaybedilen bir dost olduğu kuralını kabul ederken buldu -tıpkı
arseniğin zehirlediğini kabul ettiği gibi.

Kendi adına, kopuşu asla kabul etmedi ve o zaman veya daha sonra Bay Sumner ile bu konu hakkında tek bir kelime bile konuşmadı,
ancak eğitimi -iyi veya kötü- muazzam bir ilerleme kaydetti. İnsan hayatta her türlü beklenmedik ahlakla başa çıkmak zorundadır ve şu anda, kendilerinin tek başına dürüst olduğuna inanan, ancak ona göre en açık sadakatsizlik ve en karanlık gizli komployla meşgul görünen, ancak eğitimini bozmayan yüzlerce Güneyli beyefendiye bakıyordu. Tarih başka pek bir şey anlatmıyordu; ve tek bir isyancı kaçışı bile -Robert E. Lee'ninki bile- genç Adams'a kişisel bir acıya mal olmadı; ancak Sumner'ınki onu derinden etkiledi. Bu, 4 Mart 1861'e kadar süren yeni eğitim girişiminin sonucuydu; hepsi buydu; ve açıkçası, ona
istediği şey pek de bu değildi. Mart 1861'deki Washington resmi,
eğitim sunuyordu, ancak iyiye götüren türden bir eğitim değildi. Matthew Arnold'un, biri ölü, diğeri doğmaya güçsüz iki dünya arasında dolaşmak olarak tanımladığı süreç hiçbir şeye yardımcı olmuyor. Washington,
kasvetli bir okuldu. Hainler uçmadan önce bile, akbabalar,
yeri karartan ve siyasi himayenin leşini Beyaz Saray'ın basamaklarında parçalara ve şişman ve zayıf lokmalara ayıran sürüler halinde oraya indiler. Oradaki tek bir adam,
görevlerinin ne olduğunu bilmiyordu veya buna uygun değildi; istisnasız herkes,
Kuzeyli veya Güneyli, işini halkın pahasına öğrenecekti. Lincoln, Seward, Sumner ve diğerleri, eğitim arayan genç adama hiçbir yardımda bulunamazlardı; ondan daha az şey biliyorlardı; altı hafta içinde hepsine onun gibilerin ayaklanmasıyla görevleri öğretilecekti ve eğitimleri, ülke dengesini ve hareketini yeniden kazanamadan önce, Kuzey ve Güney'de bir milyon cana ve on bin milyon dolara mal olacaktı. Henry çaresiz bir kurbandı ve diğerleri gibi, onu bilmediği bir yere göndermek için ne olduğunu bilmediği bir şeyi bekleyebilirdi. Oturumun kapanmasıyla kendi görevleri de sona erdi. Özel sekreter olmaktan
vazgeçince, Mart ortasında babası ve annesiyle Boston'a dönmekten başka ne yapacağını bilmiyordu ve çocukça bir uysallıkla, Court Street'teki Horace Gray'in hukuk bürosundaki bir masaya oturup, yeniden başlamak için: "Lordlar ve Beyefendiler"; saat ikide bir akşam yemeğinden sonra uyuklamak veya geleceğin Yargıcıyla siyaset tartışmak için uyanmak. Orada, normal zamanlarda, hayatı boyunca kalırdı, vatana ihanetle ilgili eğitim girişimi, geri kalanlar gibi, feci bir şekilde başarısız olmuştu.

BÖLÜM VIII

DİPLOMASİ (1861)

Gazeteler, Başkan Lincoln'ün Charles Francis Adams'ı İngiltere'ye bakan olarak seçtiğini duyurduğunda neredeyse bir hafta geçti. Henry, Blackstone'u bir kez daha sessizce rafa kaldırdı.
Rahip Bacon'ın başının yüzyıllar önce vecizeli bir şekilde ilan ettiği gibi:
Zaman geçmişti! Medeni Hukuk kısa bir gün sürdü; Ortak Hukuk, gölgeli varlığını bir hafta uzattı. Hukuk, eğitim yolu olarak, Nisan 1861'de tamamen ortadan kalktı ve bir milyon genç adamı, kanunsuz bir dünyanın çamuruna ekilmiş, hiç eğitim almadan yeni bir hayata başlamaya bıraktı. Çok az soru sordular, ancak milyonlarca soru sormuş olsalardı bile, hiçbir cevap alamazlardı. Kimse yardım edemezdi. Bu kriz anına, yaklaşık elli yıl sonra, geriye dönüp baktığımızda, insan
sadece sessiz bir dehşet içinde beyaz sakalını sallayabilirdi. Bay Adams bir kez daha
kendisinin oğullarından birinin hizmetlerine hak kazandığını düşündüğünü ima etti ve daha ciddi görevlerden muaf tutulabilecek tek kişi olarak Henry'yi gösterdi. Henry tek kelime etmeden tekrar sandığını topladı.
İtiraz edemedi. Kendisinin yeni rolünde gülünç olduğunu bildiği
gibi, üstlerinden daha az gülünçtü. En azından, kıskançlıklarını ve entrikalarını
Başkan'a yığan binlerce doğaçlama sekreter ve general gibi bir kamu görevlisi değildi.
Leş-himaye avcısı değildi. Babasının atanmasının Vali Seward'ın kişisel dostluğunun sonucu olduğunu biliyordu; o zamanlar Senatör Sumner'ın buna karşı çıktığını veya Sumner'ın bunu uygunsuz bulmasının nedenlerini
bilmiyordu; ancak Sumner isteseydi yeterince kanıt sağlayabilirdi, en güçlü ve en kesin olanı ise, Bay Adams'ın şefinden çok daha uygunsuz bir özel sekreter seçmiş olmasıydı. Bay Adams'ın uygunsuz olması
çok iyi olabilirdi, çünkü olası adaylar listesinde Bay Sumner'ın kendisi dışında uygun bir atama bulmak zordu; ve bu deneyimli Senatör kadar hiç kimse Bay'ın en zayıfı olduğunu bilmiyordu. Adams'ın uygunluğunun kanıtları, Kongre'deki güvenli bir koltuğu, Dış İlişkiler Komitesi'nin başındaki Senatör Sumner'ın ona verebileceği
son derece güvensiz Londra'daki bir koltuk için bırakmaya rıza göstermesiydi.
Aile geçmişinde, üyeleri birçok tehlikeli
risk almıştı, ancak daha önce hiç bu kadar umutsuz bir risk almamışlardı.

Özel sekreter, herhangi birinin
uygunsuzluğuyla hiç ilgilenmiyordu; çok az şey biliyordu; ve aslında, belki Bay Sumner dışında
hiç kimse daha fazlasını bilmiyordu. Başkan ve Dışişleri
Sekreteri ise en azını biliyordu. Elçilik Sekreteri olarak, Yürütme, Chicago Postanesi'ne
başvuran bir Chicago gazetesinin editörünü atadı; evrensel olarak Charley Wilson olarak bilinen, görevde kalmayı veya Bakan'a yardım etmeyi
düşünmeyen iyi bir adamdı.
Yardımcı Sekreter, Buchanan'ın zamanından miras kalmıştı, çalışkandı, ancak sosyal olarak
işe yaramazdı. Bay Adams etkili bir yardım bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi; belki de önerebileceği bir isim bilmiyordu; belki de Washington hakkında çok fazla şey biliyordu, ancak oğlunda güçlü bir kadro bulmayı umması zordu.

Özel sekreter babasından daha pasifti, çünkü nereye döneceğini bilmiyordu. Sumner tek başına ona tanıtım mektupları vererek yolunu düzeltebilirdi, ancak Sumner mektuplar yazdıysa bile, bu yolları düzeltme etkisi yaratmadı. O anda hiç kimse yolları veya insanları düzeltmekle meşgul değildi. Özel sekreter komşularından daha kötü durumda değildi, sadece daha erken göreve çağrılmıştı. 13 Nisan'da fırtına patlak verdi ve Henry Adams gibi birkaç yüz bin genç adamı vahşi bir okyanusun dalgalarına sürükledi, hepsi kendisi gibi çaresizdi, dört yıl boyunca savaşın dalgaları tarafından dövüldü. Adams'ın, alayların Nisan akşamları Boston Eyalet Binası önünde saf oluşturmasını ve güneye doğru, yeterince sessiz, beşiklerinden beri taşıdıkları iş havasıyla ama heyecan belirtisi veya sesi olmadan yürüyüşünü izlemek için hala zamanı vardı. Ayrıca, yüz bin kişiyle birlikte, ateşin öfkesinde eğitilmek üzere Potomac Ordusu'nun fırınına atılmadan önce, kardeşi Charles'ın Fort Independence'da karargah kurduğunu görmek için limana inmeye de zamanı vardı. Şu an için, yalnız özel sekreterin, Liverpool'a doğru yeniden yola çıkmak üzere Doğu Boston'daki sefil eski Cunard vapuru Niagara'ya doğru sürünerek inmesi kadar önemsiz çok az şey vardı. Bu sefer, eğitim sürahisi çeşmeye fazla gitmişti; oldukça
kırılmıştı; ve genç adam, savunması veya silahı olmayan düşmanca bir dünyayla karşılaşmıştı. Durum komik bile görünmüyordu, mizah dünyası o kadar cahilceydi ki; Yine de Bakan Adams, 1 Mayıs 1861'de, Hükümet onu bir kürekli teknede bir kamarotla birlikte Port Royal'a saldırmaya gönderseydi Amiral Dupont'un sahip olacağı kıyafetle İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kamararot için şans eseri, yalnızdı.
Seward ve Senatör Sumner, Bay Adams'a Büyükelçi rütbesi ve maaşının dört katı, Londra'da bir saray, eğitimli sekreterlerden oluşan bir kadro ve kraliyet ailesine ve tüm soylulara kişisel tanıtım mektupları vermiş olsalardı, özel sekreter yine kamarot olurdu, birçok efendinin ek yüküyle; partideki en şanslı kişiydi, efendisi sadece babasıydı, asla endişelenmeyen, asla dikte etmeyen, asla disiplin uygulamayan ve Amerikan diplomasisi fikri on sekizinci yüzyıla aitti. Bakan Adams, büyükbabasının 1778'de kış ortasında Mount Wollaston'dan, küçük Boston firkateyniyle, on bir yaşındaki oğlu John Quincy'yi de sekreter olarak yanına alarak, macera diplomasisine nasıl yelken açtığını hatırladı; bu diplomasinin başarısı neredeyse eşi benzeri yoktu. John Quincy'nin, 1809'da, iki yaşında bir bebekken, Napolyon ve Çar Alexander'la tek başına başa çıkmak için, kendisinden önceki John Adams kadar maceracı ve neredeyse onun kadar başarılı olarak, Rusya'ya nasıl yelken açtığını hatırladı. Hükümetin onu da yirmi üç yaşında bir oğluyla birlikte bir
maceracı olarak göndermesini doğal buldu ve geride bir
dost bırakmadığının farkına bile varmadı. Hiç şüphe yok ki Seward'a güvenebilirdi, ama Seward kime güvenebilirdi? Kesinlikle Dış İlişkiler Komitesi Başkanı'na değil. Bakan Adams'ın Senato'da
hiçbir dostu yoktu; hiçbir iyilik umamazdı ve kimseden de istemedi.
Babasının ve büyükbabasının kendisinden önce yaptığı gibi, hiç itiraz etmeden maceracıyı oynamanın doğru olduğunu düşündü. Bu yüce bir
görüştü ve onun için amaçlarına uygundu, ama kamarotlar için zordu,
ve zamanla genç adam ne olduğunu anladığında, bunu bir
ihanet olarak hissetti. Alçakgönüllülükle kendisini maceracı kariyerine uygunsuz
düşündü ve babasının kendisinden daha az uygun olduğuna karar verdi. Amerika ilk
zaman meşruiyet ve düzen şampiyonu gibi davranıyordu. Temsilcileri rollerini nasıl oynayacaklarını bilmeli; kostümü giymeliler; ancak, 1861'de Bay Adams'a bağlı görevde, meşruiyet veya düzenin tek paçavrası, Büyük Britanya Mahkemesi ve Parlamentosu'na korku salmaya
yeterli olmayan özel sekreterdi. Bu dersin kaçınılmaz bir etkisi, bilgini kurban etmek ve onu efendilerinin sert bir yargıcı haline getirmekti. Eğer onu
göz ardı ederlerse, o da onları göz ardı edemezdi, çünkü tüm ağırlıklarıyla
vücudunda duruyorlardı. Ona hızlı bir şekilde eğitim vermek için, yeni Bakanlarını aynı gemiyle Rusya'ya gönderdiler. Sekreter
Seward, Cassius M. Clay'in diplomatik hizmetteki meziyetlerini öğrenme fırsatı buldu, ancak Bay Seward'ın eğitimi özel sekreterinkinden daha az kazanç sağladı, Cassius Clay'in bir öğretmen olarak eşi benzeri yoktu, ancak
muhtemelen bazı rakipleri vardı. Devletten maaş almayan hiçbir genç adamdan, bu derslerden kendine güven duyması istenemezdi ve sonraki iki yıl boyunca, hükümete karşı herhangi bir güven duyan veya duyması için bir sebebi olan kişilerin gerçekten çok az olduğu biliniyordu; en çok da hükümette olanlar arasında. Çoğunlukla, evde, genç adamlar savaşa gittiler, homurdandılar ve öldüler; İngiltere'de homurdanabilirler veya homurdanmayabilirlerdi; kimse dinlemezdi.

Her şeyden önce, özel sekreter şefine homurdanamazdı. Şaşırtıcı derecede az şey biliyordu, ama bildiği bu kadardı. Bir dili öğrenmek için dilini tutmak kadar çok çaba sarf etmemişti ve bu onu hayatı boyunca etkiledi. Suskunluk alışkanlığı -anlamsız konuşma- asla silinmez. Hemen başlamak zorundaydı. Parti 13 Mayıs 1861'de Liverpool'a indiğinde o zaten bir ustaydı ve hemen Londra'ya gitti: Tiberius Palmerston'ın neşeli gözleri altında aslanlarla dolu bir arenaya fırlatılmak üzere olan erken dönem Hristiyan şehitlerinden oluşan bir aile. Lord Palmerston, Tiberius gibi görünmeye gülse de, Hristiyan şehitlerde sadece belirgin bir benzerlik görecekti çünkü töreni çoktan ayarlamıştı. Bakan, ne beklemeleri gerektiği konusunda oğlundan daha fazlasını bilmiyordu. Kendisinin veya Bay Seward'ın veya Bay Sumner'ın tarihin meselesi olduğunu düşünmüş olabileceği şeyler ve hataları tarihçileri ilgilendirir. Özel bir sekreterin hataları kendisinden başka kimseyi ilgilendirmez ve eğitiminin büyük bir bölümünü oluştururdu. 12 Mayıs'ta, en istikrarlı meslekleri olan kölelik karşıtı ilkelere sadık, dost canlısı bir Hükümete ve halka gideceğini düşündü. Yüz yıl boyunca ailesinin başlıca çabası, İngiltere Hükümeti'ni Amerika'nın hedefleri ve çıkarlarıyla akıllıca bir
iş birliğine sokmayı amaçlamıştı. Babası yeni bir çaba göstermek üzereydi ve bu sefer başarı şansı
umut vericiydi. Köle Eyaletleri, iyi bir
anlayışın önündeki en belirgin
engeldi. Özel sekretere gelince, o da tüm Bostonlular gibi içgüdüsel olarak İngiliz'di. Düşmanca bir
İngiltere fikrini aklından geçiremiyordu. Kendisinin, kölelik karşıtı ünlü bir ailenin üyelerinden biri olarak, Britanya Adaları'nın her yerinde hoş karşılanacağını varsaydı.

13 Mayıs'ta, İngiltere'nin Konfederasyon'un savaşçılığını tanıdığına dair resmi duyuruyla karşılaştı. Yeni bir eğitimin bu başlangıcı, Harvard Koleji ve Almanya'dan geriye kalan hemen hemen her şeyi kökünden söküp attı. Öğrenmesi gerekiyordu ki - ne kadar erken olursa o kadar iyi - fikirlerinin gerçeğin tam tersi olduğunu; Mayıs 1861'de İngiltere'de hiç kimse -kelimenin tam anlamıyla hiç kimse- Jefferson Davis'in bir ulus yarattığından veya yaratacağından şüphe etmiyordu ve hemen hemen herkes bundan memnundu, ancak bunu sık sık dile getirmiyordu. Çoğunlukla, Bay Gladstone'a göre "tehlikeli bir gücün azalması olarak ayrılmayı arzulayan, ancak ihtiyatlı bir şekilde dilini tutan" Palmerston'ı taklit ediyorlardı. Kölelik karşıtı duygu
kaybolmuştu. Lord John Russell, Dışişleri Bakanı olarak, isyancı elçileri kabul etmiş ve Bay Adams gelmeden önce onların savaşçılığını tanımaya karar vermişti.
İngiliz Hükümeti'nin pozisyonunu önceden belirlemek için. Bağımsızlığın tanınması
o zaman anlaşılmış bir politika olacaktı; zaman ve fırsat meselesi.

Bakan Adams ne hissetmiş olursa olsun, bu şokun oğlu üzerindeki ilk etkisi sadece bir anlayış donukluğuna yol açtı - füzeyi kavrama veya darbeyi fark etme konusunda bir tür bulanık yetersizlik. Yine de babası için bunun ölümcül olma ihtimalinin olduğunu fark etti. Tüm ailenin birkaç hafta içinde geri dönüp eve gitme ihtimali çok yüksekti. Ufuk, sonsuz karışıklık dalgalarıyla genişledi. Daha sonraki hayatının uzun boş zamanlarında bu konu üzerinde düşündüğünde, babasının Sumner'ın onun görevine uygun olmadığını düşündüğü şeyi -görevine uygun olmadığını- göstermiş olması fikrinden soğudu. Özel sekreterin onun için uygun olmadığı -önemsiz de olsa- babasına olan düşüncesiz güveniyle kanıtlandı. Babasının sinirlerini veya öfkesini kaybedebileceği hiç aklına gelmemişti ve yine de birkaç nesil boyunca süren devlet adamları ve diplomatlar hakkındaki sonraki bilgisinde, böyle bir şoka dayanabilecek başka birini kesinlikle gösteremezdi. Londra'ya yaptığı bu uzun günü ve sıkıcı yolculuğu, babasının bir hata yapabileceği ihtimalini hiç düşünmeden geçirdi. Bakan ne düşünürse düşünsün, ve kesinlikle onun düşüncesi oğlununkinden daha az aktif değildi, hiçbir heyecan belirtisi göstermedi. Davranışları her zamanki gibiydi; zihni ve öfkesi mükemmel bir şekilde dengelenmişti; tek bir kelime bile kaçmadı; tek bir sinir bile seğirmedi.

Sınav kesindi, çünkü bu kadar şiddetli ve ani başka bir şok tekrarlanamazdı. En kötüsü açıkça ortadaydı. Özel sekreter bir kereliğine kendi işini biliyordu, yani babasını olabildiğince yakından taklit etmek ve dilini tutmaktı. Regent Caddesi'nin dibindeki Maurigy's Oteli'ne, Londra sezonunun ortasında, bir arkadaşı veya bir tanıdığı olmadan, bırakılmışken, garsonun kahvaltı için "'amhandheggsir"i önünde babasının şaşkınlığına gülmeyi, bir soru sormak veya şüphesini dile getirmekten daha çok tercih etti. Durumu, ciddiye alınırsa, yüzleşilemeyecek kadar korkunçtu. Daha iyi bilseydi, daha da kötü düşünürdü.

Politik veya sosyal olarak, görünüm umutsuzdu, geri alınamaz veya itiraz edilemezdi. Sosyal olarak, en iyi koşullar altında bile, Londra toplumuna yeni gelen birinin bir pozisyon edinmesi için yıllara ihtiyacı vardır ve Bakan Adams'ın ayırabileceği bir hafta veya bir saati bile yoktu, oğlunun ise başlamak için uzak bir şansı bile yoktu. Siyasi olarak durum daha da kötü görünüyordu ve Bakan Seward ve Senatör Sumner için durum böyleydi; ancak Bakan için, tam olarak nerede durduğunu fark ettiğinde, tehlike o kadar yakın değildi. Bay Adams, hem başardıkları hem de kaçtıkları şeyler açısından her zaman en şanslı adamlardan biriydi. Seward ve Sumner'ı yere seren darbe, üzerinden geçti. Lord John Russell, onun gelişini geciktirerek ona karşı nazik davranmıştı -muhtemelen davranmayı planlamıştı. Darbe üç ay içinde düşmüş olmalı ve sonra onu yıkmış olurdu. İngiliz Bakanlar hala biraz şüphe içindeydiler - kendilerinden biraz utanıyorlardı - ve ilk adımlarının acelesine orantılı olarak bir sonraki adımlarını daha uzun süre bekleyeceklerinden eminlerdi. Bu, Charles Francis Adams'ın diplomatik maceralarının hikayesi değil, oğlu Henry'nin eğitim arayışındaki maceralarının hikayesidir ve çok ciddiye alınmasa bile mizah eğilimi gösterir. Babanın Londra'daki konumu tamamen kötü değildi; oğlununki ise saçmaydı. Bazı aile ilişkileri sayesinde Charles Francis Adams doğal olarak tüm İngiliz Bakanları düşman olarak görüyordu; en azından yüz elli yıl boyunca tüm Adams'ların tek kamusal uğraşı, State Street ile kısa süreli kavgalarında Downing Street ile kavga etmek olmuştu; ve yurtdışında liberal bir şekilde sevilmeyen İngiliz Hükümeti, resmi olarak kaba olsalar bile kişisel olarak medeni olmayı sevseler bile. Tüm diplomatik ajanlar tabiri caizse köşeye sıkıştırılmaya meyillidir ve bundan hiç de kötü etkilenmezler. Bakan Adams'ın şikayet edeceği özel bir şey yoktu; pozisyonu sürdüğü sürece iyiydi ve korkacağı tek şey savaş ihtimaliydi. Oğlunun böyle bir
tazmini yoktu. Babasına yardım etmek için getirildiğinden, babasına yardım etmenin bir yolunu düşünemiyordu, ancak babasının ona yardım etmesi gerektiğinin farkındaydı. Ona göre Elçilik, bildiği her şeyin ötesinde korkunç bir sosyal dışlanmaydı. Londra'nın büyük toplumundaki tüm yalnızlık iki kat daha umutsuzdu çünkü özel sekreter olarak görevleri herkesi tanımasını ve babası ve annesiyle birlikte refakatçiye ihtiyaç duydukları her yere gitmesini gerektiriyordu. Sabırlı olmasını söyleyecek bir dostu veya düşmanı yoktu. Bunu biri yapsaydı, kesinlikle sabrın hem aptalların hem de bilgelerin son çaresi olduğu cevabını verirdi; Eğer babasına yardım edecekse, bunu hemen yapmalıydı, çünkü babası bir daha asla yardıma ihtiyaç duymayacaktı. Aslında, uşak, katip veya küçük çocukların arkadaşı olmadıkça, babasına en ufak bir yardımda bulunmadı.

Kendini yararlı olabilecek biri için tuhaf bir durumda buldu. Durumu daha yakından gördükçe,
sekreterlerin yararlı olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Diplomaside savaşlar, diplomatların alışkanlıklarını bozacak kadar yaygındı.
Sekreterlerin çoğu şeflerinden nefret ediyordu ve yararlı olmaktan başka bir şey istemiyorlardı. Bakanın oğlunun yalnızca davetli bir misafir olarak gidebildiği St.
James's Kulübü'nde, kendisinden daha çaresiz bir şekilde masalarda dolaşan kendi yaşındaki genç adamlar arasında duyduğu en öğretici konuşma şuydu: "Quel chien de pays!" veya "Que tu es beau aujourd'hui,
mon cher!" Kimse meseleleri tartışmak istemiyordu; bilgi vermek veya almak ise daha da azdı. Bu, şeflerinin işiydi ve onlar da mahkemelerinden özel olarak sipariş edilmeyen işleri üstlenmekte yavaşlardı. Eğer Amerikan Bakanı bugün başı dertteyse, Rus Büyükelçisi dün başı dertteydi ve Fransız da yarın başı dertte olacaktı. Bunların hepsi günlük işlerin bir parçası olacaktı. Endişede profesyonel bir şey yoktu. İmparatorluklar her zaman parçalanıyordu ve diplomatlar her zaman onları toparlıyordu.

Bu onun tüm diplomatik eğitimiydi, ancak her şef ve personeli arasında kıskançlığın zengin damarlarını buluyordu. Sosyal eğitimi daha da kısırdı ve kibrini daha çok zorluyordu. Görgü kurallarındaki veya hitaptaki küçük hataları onu işkenceyle kıvrandırıyordu. Katıldığı ilk iki veya üç sosyal etkinliği asla unutmadı: Birincisi, Stratton Place'deki Bayan Burdett Coutts'ta öğleden sonra,
kendini bir pencerenin mazgalına sakladığı ve kimsenin onu
fark etmemesini umduğu; diğeri ise eski kölelik karşıtı
Sutherland Düşesi Dowager'ın Chiswick'te verdiği bir bahçe partisiydi, burada Amerikan Bakanı
ve Bayan Adams, genç Dük ve kuzenleri dışında herkes gidene kadar yaşlı Düşes tarafından sohbette tutuldu. Kuzenleri çimlerde sıçrama
oynamaya başladı. Sonraki otuz yıl boyunca Henry Adams, tuhaf bir şekilde sürekli sıçrama
oynayan Dük'e ara sıra rastlamaya devam etti. Yaşlı Somerset Düşesi Dowager'ın verdiği bir dansta bir başka kabus daha yaşadı, kastanyetlerde korkunç bir görüntü, onu yakaladı ve Türk Büyükelçisi'nin kızıyla birlikte toplanmış soylular ve soylular önünde bir Highland gösterisi yapmaya zorladı. Bu bazılarına komik gelebilir ama ona göre dünya küle dönmüştü.

Sezonun sonu geldiğinde, özel sekreter henüz özel bir tanıdık edinmemişti ve Bull Run savaşının hikayesi Times'da yayınlandığında yalnızlığında kendine sarıldı. O sadece
her zamankinden daha özel olma isteğini hissetti, çünkü Bull Run askeri felaketten daha kötü bir diplomatik felaketti. Bütün bunlar tarihtir ve isterlerse
kamu okulları tarafından okunabilir; ancak Elçilik'in başına tuhaf ve beklenmedik bir şey geldi, çünkü Bull Run'ın onlar üzerindeki etkisi neredeyse güçleniyordu. Artık şüphe duymuyorlardı. Sonraki yıl sadece haftada bir devam ettiler, İngiltere'yi hemen terk etmeye hazırdılar ve
üç aydan fazla sürelerinin olduğunu asla düşünmüyorlardı. Avrupa onların gitmesini bekliyordu. Son o kadar kesindi ki kimse acele etmeye yanaşmıyordu.

Bir özel sekreterin görebildiği kadarıyla, babasını kurtaran tek şey buydu. Aylarca kendini özel sekreterlik karakterinde kaybolmuş veya bitmiş olarak gördü; ve daha fazla deney yapmadan, Potomac Ordusu saflarında son bir eğitime başlamak üzereydi, orada arkadaşlarının çoğunun kendisininkinden çok daha keyifli bir hayat yaşadığını görecekti. Aklında bu fikirle
yaz ve sonbaharı geçirdi ve kışa başladı. Londra'daki her kış
zor bir sınavdır; kişinin ilk kışı en zorlayıcı olanıdır; ancak
1861 Aralık ayı, Portland Place'deki Mansfield Caddesi'nde
bir kasvet oburluğuna
sahip olurdu.

Bir öğleden sonra, Bakan ve Bayan Adams'ın kırsal bir ziyarette
olmadıkları sırada, Mansfield Caddesi'nin yalnızlığında tam bir sinirsel depresyona direnmeye çalışırken, Reuter'ın Mason ve Slidell'in bir İngiliz posta gemisinden
kaçırıldığını bildiren telgrafı ofise getirildi. Üç sekreter de, kamu ve özel
oradaydı - dayanıklılıkları üzerindeki uzun gerginlik altında vahşi hayvanlar gibi gerginlerdi - ve üçü de, bunun sadece ayrılış emirleri olmadığını -sadece diplomatik bir kopuş olmadığını- aynı zamanda bir savaş ilanı olduğunu bilmelerine rağmen- sevinç çığlıklarına boğuldular. Sonla yüzleşmekten memnundular.
Gördüler ve alkışladılar! İngiltere sadece kendi vuruş anını beklediğinden, ilk vuruşu yapmak için can atıyorlardı.

Haberi, Yorkshire'daki Fryston'da Monckton Milnes ile birlikte kalan Bakan'a telgrafladılar. Bay Adams'ın bunu nasıl algıladığı,
Lord Houghton ve Fryston grubundan William E. Forster'ın "Hayatları"nda anlatılır.
O an, onun için diplomatik kariyerinin kriziydi;
sekreterler içinse, sanki terk edilmiş bir mevziyi terk etme emri bekleyen bir askeri karakolmuş gibi, sadece başka bir dayanılmaz gecikmenin başlangıcıydı. En keskin gerilim anında, Prens Eş hastalandı ve öldü.
Kara sisler içindeki
Noel'deki Portland Place asla pembe bir manzara değildi, ancak 1861'de en katı Londralı bile kızarıp solmuştu.
Özel sekreterin kendilerine reddedilen bir teselli kaynağı vardı:
uzun süre özel sekreter olarak kalmamalıydı.

Yanılmıştı -elbette! Eğitiminin her noktasında yanılmıştı ve bu noktada, aynı hatayı neredeyse yedi yıl daha sürdürdü, her zaman sonun yaklaştığı fikriyle aldanmıştı. Ona göre Trent Olayı, hassas ve yuvarlak bir el yazısıyla kitaplarına kopyalaması gereken birçok olaydan sadece biriydi,
ancak Elçilik kayıtlarında hiçbir iz bırakmayan, kendisi için kişisel bir veya iki sonucu oldu. Bunlardan biri ve kendisi için en önemlisi,
"yararlı" olma fikrine sonsuza dek son vermekti. Şimdiye kadar, hükümetin hizmetinde olmayan, bağımsız ve özgür bir vatandaş olarak,
Amerikan basınıyla ilişkilerini sürdürmüştü. Henry J. Raymond'a oldukça sık mektup yazmıştı ve Raymond mektuplarını
New York Times'da kullanmıştı. Ayrıca Londra'daki iki veya üç dost gazeteyle, Daily News, Star, haftalık Spectator ile oldukça yakınlaşmıştı; ve onlara belirli bir ortak karaktere sahip olması ve çatışmayı önlemesi gereken haberler ve görüşler vermeye çalışmıştı. Hatta
Manchester'a pamuk kıtlığını incelemek için gitmiş ve kardeşi Charles'ın Boston Courier'da yayınladığı ziyaretinin uzun bir anlatımını yazmıştı. Ne yazık ki ismiyle basıldı ve
anında olabilecek en ezici şekilde geri döndü - Londra Times'da uzun, hicivli bir liderin
kısmı. Neyse ki Times, kurbanının, resmi olmasa da, Elçiliğin bir parçası olduğunu bilmiyordu ve hicivini ölümcül hale getirme şansını kaybetti; ancak o,
anında, 1830'dan beri Londra'yı rahatsız eden ve Times ofisine koşup Henry Adams hakkında bilmedikleri her şeyi anlattıktan sonra, Adams'a Times hakkında bilmek istemediği her şeyi anlatmak için Elçiliğe koşan
yaşlı Joe Parkes'tan kaçışının darlığını öğrendi. Bir an için Adams, basında olmaktan başka konularda "yararlılığının" sona erdiğini düşündü,
ama bir iki gün daha ona belirsizliğin değerini öğretti. Tamamen
bilinmiyordu; bir kulübü bile yoktu; Londra boştu; kimse Times makalesi hakkında iki kere düşünmedi; Joe Parkes dışında hiç kimse bundan bahsetmedi; ve
dünyada sürekli ve favori alay konusu olan başka kişiler vardı - Başkan Lincoln, Sekreter Seward ve Komodor Wilkes gibi. Henry Adams kaçtı, ancak bir daha asla faydalı olmaya çalışmadı.
Trent Olayı bireysel çabayı gölgede bıraktı. En azından eğitimi
kendi boyutlarını görme noktasına gelmişti. "Surtout point de
zele!" Şevk, Trent Olayları ve isyancı kruvazörler arasında gönüllü bir manipülatör olarak bir Bakanın oğlu için çok tehlikeli bir meslekti.
Daha fazla mektup yazmadı ve daha fazla gazeteyle uğraşmadı,
ama hala gençti ve London Times'ın editörüne karşı
kötü hissediyordu.

Bay Delane onu küstürmek için çok az fırsat kaçırdı ve bu ilgiye karşılık verme konusunda çok az veya hiç umut hissetmiyordu; ancak Trent Olayı bir kar fırtınası gibi geçti ve Elçilik, şaşkınlığına rağmen,
hala yerinde kaldı. Özel sekreter bu gecikmede -ki bunu Bay Seward'ın sağduyusuna bağladı- İngiliz Hükümeti'nin görüşleri hakkındaki fikrini değiştirmek için bir neden görmese de, masasına tekrar oturmaktan, evrakları kopyalamaktan, mektupları dosyalamaktan ve Bay Lincoln'ün yetersizliği ve Bay Seward'ın vahşeti hakkındaki gazete haberlerini okumaktan başka seçeneği yoktu -ya da tam tersi. Ağır aylar uzadı ve kış yavaş yavaş bahara döndü ama konumu veya morali düzelmedi. Sosyal olarak tek bir rahatlaması vardı; ve hayatının sonuna kadar bunun için duyduğu derin minnettarlığı asla unutmadı. Bu sıkıcı kış boyunca ve sonrasında aylarca, tek güneş ışığı parıltıları Walton-on-Thames'te Bay ve Bayan Russell Sturgis'in Mount Felix'teki misafiri olarak geçirdiği günlerdeydi. Ne yazık ki eğitimi bankacılarla pek alakalı değildi,
her ne kadar yaşlı George Peabody ve ortağı Junius Morgan güçlü müttefikler olsalar da. Joshua Bates sadıktı ve hiç kimse Thomas Baring'den daha nazik olamazdı, Upper Grosvenor Street'teki küçük akşam yemekleri kesinlikle Londra'daki en iyilerdi; ancak hiçbiri Mount Felix ile karşılaştırılabilecek bir sığınak sunmuyordu ve ilk kez sığınak liberal bir eğitimdi. Bayan Russell Sturgis, zeki bir çocuğun olabildiğince yakın bağlandığı kadınlardan biriydi. Henry Adams çok zeki bir çocuk değildi ve dünya hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak bir yavrunun şekle ihtiyacı olduğunu anlayacak kadar bilgi sahibiydi. En çok ihtiyaç duyduğu eğitim türü, büyüleyici bir kadının eğitimiydi ve kendisinden on iki yaş büyük olan Bayan
Russell Sturgis, hiç çaba harcamadan ve onlara sonsuz bir avantaj sağlayarak, iyi huylu bir şekilde böyle bir okul yetiştirebilirdi. Onun yanında, Portland Place'in endişelerini yarı yarıya unuttu. İki yıllık sefil yalnızlık boyunca, bu sosyal kutup kışında, sıcaklığın ve ışığın tek kaynağıydı.
Elbette Elçilik kendisi bir yuvaydı ve böyle bir baskı altında, içindeki yaşam birleşmekten başka bir şey olamazdı. Tüm tutuklular ortak bir amaç için bir araya geldi, ancak bu bir eğitim değildi. Biri yaşıyordu, ancak sadece diri diri derisi yüzülüyordu. Yine de, bu tam olarak hanenin genç üyeleri için doğru olabilirken, Bakan ve Bayan Adams için pek de öyle değildi. Çok yavaş ama oldukça istikrarlı bir şekilde yer edindiler. Kısmen Amerikan kaynaklarıyla bağlantılı bir nedenden dolayı, İngiliz toplumu Lincoln, Seward ve Sumner hariç tüm Cumhuriyetçi liderlere karşı şiddetli bir toplumsal önyargıyla başlamıştı. Adamses kabilesinin tamamı üç nesildir İngiliz zihninin aşılmaz aptallığıyla aşina olduğu ve ona kendi çıkarlarını öğretmek için verilen uzun mücadeleden yorgun olduğu için, dördüncü nesil hala bu yeni İngiliz önyargısının doğal olduğuna kendini ikna edemiyordu. Özel sekreter New York ve Boston'daki Amerikalıların bununla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Copperhead, Pall Mall'da evindeydi. Doğal olarak İngiliz kaba bir hayvandı ve kabalığı seviyordu. Lincoln ve Seward varsayılan kabadayılar olsaydı, ortalama İngiliz onları daha çok severdi. Bakan Adams'ın aşırı sessiz tavrı ve
tartışılmaz sosyal konumu onları hiçbir şekilde
taviz vermedi. Onu görmezden gelmeyi seçtiler, çünkü onunla alay edemezlerdi. Lord John Russell örnek oldu. Bakan'a kişisel olarak nazik davranılmalıydı; politik olarak önemsizdi; bir kenara atılmak için oradaydı. Londra ve Paris, Lord John'u taklit etti. Herkes Lincoln'ü ve onun paralı adamlarını büyük bir felaketle
kaybolmasını bekledi. Hepsi Washington Hükümeti'nin yakında çökeceğini ve Bakan Adams'ın
diğerleriyle birlikte
kaybolacağını düşünüyordu.

Bu durum Bakan Adams'ı diplomatlar arasında bir istisna haline getirdi. Avrupalı ​​yöneticiler çoğunlukla tek bir ailenin üyeleri gibi savaştılar ve muamele ettiler ve nadiren tamamen yok olma olasılığını göz önünde bulundurdular; ancak Avrupa Hükümetleri ve toplumu, en azından bir yıl boyunca, Washington Hükümeti'ni ölü, Bakanlarını da geçersiz saydılar. Bakan Adams, çoğu geçersizlikten daha iyi karşılandı çünkü hiç ses çıkarmadı. Yavaş yavaş, özelde, toplum onu ​​bir diplomat olarak değil, daha çok bir muhalefet üyesi veya yabancı bir Hükümet için tutulan seçkin bir danışman olarak kabul etme alışkanlığı edindi. Kabul edilmeli ve değerlendirilmeliydi; doğuştan ve tavırlar itibariyle kendilerinden biri olarak içtenlikle karşılanmalıydı. Bu tuhaf İngiliz aptallığının arkasına saklanma biçimi, Bakan'a bir Avrupalı ​​diplomat karşısında mümkün olan her türlü avantajı sağladı. Irk, dil, doğum, alışkanlık engelleri ortadan kalktı. Diplomasi, hükümetleri kurtarmak için diplomatları ayrı tutuyordu, ancak Earl Russell Bay Adams'ı ayrı tutamadı. Bir Londralıdan ayırt edilemezdi. Toplumda çok az Londralı bu kadar geniş bir şekilde evindeydi. Hiçbiri bu kadar çift kişilikli ve buna karşılık gelen çift ağırlığa sahip değildi. Monckton Milnes ve
William E. Forster'ın sempatik bakışları altında Trent Olayı'nın şokunu yaşamak için Fryston'a gitmesine neden olan tekil şans onu daha sonra hiç terk etmedi. Hem Milnes hem de
Forster desteğe ihtiyaç duyuyordu ve desteklenmekten büyük bir rahatlama duydular. Mayıs ayındaki özel sekreterin gözden kaçırdığı şeyi gördüler, Amerikan Bakanı bir hata yaparsa
içinde bulundukları umutsuz durumu ve
onun gücü onların olduğu için, Bakanın karakterine dair tahminlerini tüm dünyaya ifade etmekte hiç vakit kaybetmediler. Aralarında
Bakan neredeyse güvendeydi.

O anda, Milnes'in mi yoksa
Forster'ın mı daha değerli müttefik olduğu uzun uzun tartışılabilirdi, çünkü farklı türden etkilerdi. Monckton Milnes, Londra'da bir sosyal güçtü, muhtemelen Londralıların kendilerinin bile tam olarak anladığından daha büyüktü, çünkü Londra toplumunda
başka yerlerde olduğu gibi, sıkıcı ve cahil insanlar büyük bir çoğunluk oluşturuyordu ve sıkıcı adamlar her zaman Monckton Milnes'a gülüyordu. Her sıkıcı insan, "Dicky Milnes", "akşamın serinliği" hakkında samimi bir şekilde konuşmaya alışkındı; ve
elbette kendisi de sosyal eksantriklik takındı, alaycılığa meydan okudu
Londra'daki ilk nüktedan ve insanların yaratıcısı olduğunu
bilen birinin kayıtsızlığıyla. Ondan gelen bir söz
çok şeye
ulaşırdı. Kahvaltı masasına davet etmek daha da uzağa giderdi.
Neredeyse Falstaffvari maskesinin ve Silenus'un kahkahasının ardında, kimsenin sorgulamadığı ince, geniş
ve yüksek bir zeka taşıyordu. Genç bir adamken
bazı okuyucuların şiir olduğunu düşündüğü ve
kesinlikle tamamen düzyazı olmayan dizeler yazmıştı. Daha sonra, Parlamento'da konuşmalar yaptı,
çoğunlukla yer için fazla iyi ve dinleyiciler için fazla yüksek olduğu için
eleştirildi. Sosyal olarak, her yere giden,
herkesi tanıyan, her şey hakkında konuşan ve Bakanların kulağına giden iki veya üç kişiden biriydi; ancak
çoğu zekinin aksine, bir soylulukla sonuçlanan kendi sosyal pozisyonuna sahipti ve Upper Brook Street'te çoğu zeki insanın kabul edilmekten fazlasıyla memnun olduğu bir evi vardı. Kahvaltıları meşhurdu ve kimse davetlerini geri çevirmek istemezdi, çünkü çekingenlik göstermek kavgaya girmekten daha tehlikeliydi. Çok okuyan, güçlü bir eleştirmen, belli alanlarda sanat uzmanı, kitap koleksiyoncusuydu ama her şeyden önce mesleği itibariyle dünya adamıydı ve toplumun temaslarını -belki de çarpışmalarını- severdi. Henry Brougham bile onun yaptığı şeyleri yapmaya cesaret edemedi, yine de Brougham reddedilmeye meydan okudu. Milnes Londra'nın iyi huylu kişiliğiydi; zarafetinin ve kabalığının devasa örneğiydi; May Fair'in en evrensel figürüydü.

Onunla karşılaştırıldığında, Hayward, Delane, Venables veya Henry Reeve gibi figürler oldukça ikincildi, ancak William E. Forster
farklı bir sınıftaydı. Forster'ın May Fair ile hiçbir ilgisi yoktu. Yorkshire'lı olması dışında Milnes'in tam tersiydi. O zamanlar hiçbir sosyal veya politik konumu yoktu; Milnes'in
zekasından veya çeşitliliğinden hiçbir iz yoktu; uzun boylu, kaba, biçimsiz bir figürdü, Yorkshire'lı ve Lancashire'lıların değer verdiği tekil kendini savunma biçimini yansıtıyordu - dışsal kabalık, içsel, duygusal, neredeyse duygusal bir doğayı örtbas etmek için kullanılıyordu. Quaker soyundan miras alması nedeniyle nazik olmak zorundaydı, ancak bir derece uzaktan bir Dost'tu. Duygusal ve duygusal olmalıydı, yoksa Dr. Arnold'un bir kızını kendisiyle evlenmeye asla ikna edemezdi. Saf altın, hiçbir temel metal izi olmadan; dürüst, bencil olmayan, pratik; Birlik davasını benimsedi ve
kendisini onun şampiyonu yaptı, gerçek bir Yorkshire'lının kesinlikle yapacağı gibi,
kısmen Quaker kölelik karşıtı inançları ve kısmen de
Meclis'te ona pratik bir fırsat verdiği için. Yeni bir üye olarak,
bir alana ihtiyacı vardı.

Çekingenlik, Forster'ın zayıflıklarından biri değildi. Pratik
duygusu ve kişisel enerjisi onu kısa sürede liderlik koltuğuna oturttu ve
onu süsten çok iş için güçlü bir şampiyon yaptı.
Böyle bir yöneticiyle, İngiltere'deki Birlik dostları
cesaretlenmeye başladı. Bakan Adams, gerçek şampiyonları olan ağır sıkletlerin harekete geçmesini izlemekle yetindi ve hatta özel sekreter bile, bu iri yarı Yorkshire'lıların İngiltere'nin gördüğü en acımasız
olası ödüllü dövüşte ayağa kalkmaları için ringin temizlenmeye başladığını gördüğünde arada sırada bir cesaret parıltısı yakaladı. Milnes ve Forster tam olarak hafif sıklet değildi, ancak Bright ve Cobden İngiltere'deki en sert vuruş yapanlardı ve onlarla birlikte Bakan, Lord Palmerston'ı bile fazla bir oyun korkusu olmadan alt edebilirdi. Toplumda John Bright ve Richard Cobden asla görülmedi ve hatta Parlamento'da bile büyük bir takipçi kitlesi yoktu. Düzenin düşmanları olarak sınıflandırıldılar, anarşistlerdi ve sözde yerleşik düzenlere olan nefret onları öyle yaptıysa anarşisttiler. Onlarda hiçbir tür siyasi çekingenlik yoktu. Nefret ettikleri Palmerston'a karşı Birliğin tarafını açıkça tuttular. Londra toplumuna yabancı olan bu kişiler, Amerikan Elçiliği'nde evlerindeydiler, keyifli akşam yemeği arkadaşlığı, her zaman pervasız bir özgürlükle konuşuyorlardı. Cobden daha yumuşak başlı ve daha ikna ediciydi; Bright ise yaklaşması daha tehlikeliydi; ancak özel sekreter her ikisinden de hoşlanıyordu ve Lord John Russell'la Meclis'in girişinden aynı dili konuşmalarını görmek için ateşli bir istek besliyordu.

Bunlar gibi dört müttefikle Bakan Adams artık tamamen çaresiz değildi. İngiliz Bakanlığı, Trent Olayı'ndan sonra ikinci kez kendinden biraz utandı, ki öyle de olabilirdi ve tekrar hareket etmeden önce beklemeye karar verdi. Yavaş yavaş, Elçilik'in etrafında iyi havalarda bile birlikte olan dostlar toplandı. Eski kölelik karşıtı, Exeter Hall, Shaftesbury kliği sinir bozucu ve sorunlu bir düşman olarak ortaya çıktı, ancak Argyll Dükü, Bakan'ın hem politik hem de sosyal olarak bulduğu en değerli dostlardan biriydi ve Düşes annesi kadar sadıktı. Özel sekreter bile bu ilişkinin toplumsal kazancından belli belirsiz pay aldı ve bir gece Loca'da yemek yediğini ve akşam yemeğinden sonra John Stuart Mill'e Amerikan koruma sisteminin tuhaf değerleri hakkında bilgi verdiğini asla unutmadı. Tüm olasılıklara rağmen, kendisini bu tuhaf gevezeliğe götürenin Dük'ün bordo şarabı olmadığına ikna etti; bunun, kendi bakış açısına katılarak onu yönlendiren Bay Mill'in hatası olduğunda ısrar etti. Bay Mill tartışmaktan açıkça zevk almıyordu ve bu konuda Dük belki daha iyisini yapardı; ancak sekreter, hayatının diğer dönemlerinde İngilizler tarafından yeterince ve hatta fazlasıyla hor görülmesine rağmen, bu zor yıl boyunca kabalıktan şikayet etmek zorunda kaldığı tek bir olayı bile hatırlayamadığını itiraf etmek zorundaydı.

Dostluk burada ve orada buldu, ancak esas olarak büyükleri arasında; modaya uygun veya sosyal olarak güçlü kişiler arasında değil, ne erkekler ne de kadınlar; ancak bu kural bile tam olarak doğru değildi, çünkü Frederick
Cavendish'in nezaketi ve yakın ilişkileri Devonshire Evi'ni neredeyse tanıdık hale getirdi ve Lyulph Stanley'nin ateşli Amerikancılığı, Londra'nın en sık ziyaret edilen evlerinden biri olan Alderley'li Stanley'lerle belirli bir samimiyet yarattı. Lorne da, geleceğin Argyll'i, her zaman bir arkadaştı. Yine de toplumun düzenli seyri daha edebi yakınlıklara yol açtı. Sir Charles Trevelyan'ın evi, genç Adams'ın ilk davet edildiği evlerden biriydi ve dostça ilişkileri neredeyse yarım yüzyıl boyunca hiç
kesilmedi ve sonra da ancak ölüm onları durdurduğunda.
Sir Charles ve Leydi Lyell yakın arkadaştı. Tom Hughes yakın
bir ittifaka girdi. Prens Eş'in ölümünden sonra toplum kapılarını yeniden açmaya başladığında, özel sekreter bile ara sıra tanıdığı bir yüz görüyordu, ancak daha fazla çaba sarf etmiyordu, sessizce sonu bekliyordu. Sosyal ilişkilerin babası ve annesi için ne gibi avantajları olursa olsun, ona göre diplomasi ve toplum işi
boşunaydı. Eve gitmeyi amaçlıyordu. BÖLÜM IX

DÜŞMANLAR MI, DOSTLAR MI (1862)

1862 yılı Henry Adams asla ürpermeden düşünemezdi. Savaş tek başına onu çok fazla üzmüyordu; kısa yaşamında bile insanların kan içinde yürümesine alışmıştı ve tarihte açıkça görebiliyordu ki, insan en başından beri
en büyük eğlencesini kan dökmekten bulmuştu; ancak yıkımın vahşi sevinci
en iyi haliyle bile nefret ettiği şeyi öldürmeyi gerektirir ve genç Adams
dostları olan isyancılardan ne nefret ediyordu ne de onları öldürmek istiyordu, oysa tek istediği İngiltere'yi yeryüzünden silmekti. O
sevgili ırktan asla iyi bir şey gelemezdi! Kendi hayatını kurtarmaya çalışıyordu. Her gün İngiliz Hükümeti onu kasıtlı olarak bir adım daha mezara doğru sürüklüyordu. Bunu görebiliyordu; Elçilik bunu biliyordu; kimse bundan şüphe etmiyordu; kimse bunu sorgulamayı düşünmüyordu. Trent Olayı
Palmerston ve Russell'ın nerede durduğunu gösterdi. İsyancı kruvazörlerin Liverpool'dan kaçışı, genç bir adamın gözünde, tereddüt belirtisi değil, müdahale etme konusundaki kararlı niyetlerinin kanıtıydı. Lord Russell'ın Bay Adams'ın notlarına verdiği yanıtlar, kayıtsızlıkları nedeniyle nezaketsizdi ve yirmi dört yaşındaki sinirli genç bir özel sekretere göre, gerçeğe karşı saygısızlıkları nedeniyle küstahtı. Kamuoyunda hakaretin sertliğini değiştirmek için kullanılan ifade biçimleri ne olursa olsun, özelde İngiltere'de hiçbir siyasi rakip ve birkaç siyasi arkadaş, Lord John Russell hakkında acımasızca yalan söylediğini söylemekten çekinmedi. Bu büyük bir sitem değildi, çünkü az çok her devlet adamı yalan söylerdi, ancak özel sekreterin öfkesinin yoğunluğu, Russell'ın savunma biçiminin öldürme niyetini kapsadığına olan inancından kaynaklanıyordu. Elçilik bir an bile rahat bir nefes alamadı. Gerilim iğrenç ve dayanılmazdı. Bakan, şüphesiz, buna katlandı, ancak destek ve anlayışa sahipti, oğlunun ise Richmond civarındaki bataklıklarda McClellan'ın altında ölen arkadaşları veya Pall Mall'da sevinçten coşan düşmanları dışında düşünecek hiçbir şeyi yoktu. Yaz ortasına kadar buna olabildiğince katlandı, ancak ikinci Bull Run hikayesi ortaya çıktığında, artık dayanamadı ve uykusuz bir gecenin ardından, babasının altında olduğunu düşünmeden odasında aşağı yukarı dolaştıktan sonra, kahvaltıda orduya gitmek istediğini açıkladı. Annesi, duyurudan daha çok, oğlunu şaşırtacak kadar alışılmadık bir şekilde başının üzerinden yürümesinden etkilenmiş gibiydi. Babası da duyuruyu sessizce aldı. Şüphesiz bunu bekliyorlardı ve önceden tedbirlerini almışlardı. O günlerde, ebeveynler çocuklarından gelen her türlü duyuruya alışmıştı. Bay Adams, oğlunun firarını Bull Run'a yaptığı gibi sessizce karşıladı; ancak oğlu asla gitme şansı bulamadı. Yolunda sürekli engellerle karşılaştı. Potomac Ordusu'nda olan ve Henry için her zaman en büyük ağırlığı taşıyan kardeşi Charles'ın itirazları, eylemi geciktirmekle çok ilgiliydi; ancak kendi isteğiyle, Londra'daki görevini terk edip, kendisini yaralamak için yalnızca kurşunların olduğu Virginia'da beklediği Capua konforunu bulursa, babasını ve annesini İngiliz amfi tiyatrosunun vahşi hayvanları tarafından yutulmaya terk ettiği için kendini asla affetmeyeceğini hissetti. Bu düşünce onu durdurmamış olabilir, ancak babasının önerisi kesindi. Bakan, gerçek sefere katılması için artık çok geç olduğunu ve önümüzdeki bahardan çok önce hepsinin birlikte eve gideceklerini belirtti. Genç adam, bu argümanın özünü kaçırmak için isyancı kruvazörler hakkında çok fazla yeminli ifade kopyalamıştı, bu yüzden biraz daha kopyalamak için tekrar oturdu. Liverpool'daki Konsolos Dudley sürekli bir tedarik sağladı. Aslında, yeminli ifadeler özel sekreterin işi değildi, ancak özel sekreter pratikte ikinci sekreterin işini yapıyordu ve Bay'ı kurtaracaksa bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Seward
Bakan'a yardım etmek için kendi seçtiği daha fazla sekreter göndermenin sıkıntısı. İş hiçbir şeydi ve hiç kimse bundan şikayet etmedi;
Charley Wilson'ın ayrılmasından sonra Elçilik Sekreteri olan Moran bile, kopyalamak için bütün gece otursa bile. İş değil,
oyun tükendi. Düşman bir toplumla yüzleşme çabası yeterince kötüydü,
ama arkadaşlarla yüzleşme çabası daha da kötüydü. Richmond ve ikinci Bull Run'dan önceki yedi gün gibi korkunç felaketlerden sonra,
arkadaşların desteğe ihtiyacı vardı; bir blöf tonu ölümcül olurdu, çünkü ortalama
zihin bir blöfü en çabuk
görebilir; hiçbir şey sadece dürüstlükle cevap veremez; yine de
özel sekreterler asla dürüst hissetmezler, ne kadar tersini hissederlerse hissetsinler, ve bu nedenle dürüstlük göstermeleri gerekir; her zaman basit bir eylem değildir
biri bıkkın, öfkeli, küskün ve hükümetinin hataları ve yetersizliği yüzünden gözyaşlarıyla boğulmuşken. Eğer biri gözyaşı dökerse,
yastığına dökmeli. En azından, ailesinde endişe duymadan taşıyabileceği her şeye sahip olan Bakan'a fazladan yük bindirmemeli. Kişi her sabah Times'ı yüksek sesle okumadan, kekinin üzerinden okumalı - "Başka bir felaket Federal Yenilgi"; ve zararsız küfürlere bile bulaşmayabilir.
Arkadaşlar arasında kendini kontrol etmek, düşmanların önünde sessiz bir yüz tutmaktan çok daha fazla çaba gerektirir. Büyük adamlar en büyük gafları yapanlardı. Bir gün, özel sekreter, taht odasında kalabalığın arasında dururken, bitmeyen alay kraliyet ailesine eğilirken,
omzunun arkasından bir Kabine Bakanı'nın diğerine neşeyle "Yani Federaller bir dayak daha yedi!" dediğini duyduğunda gülümsedi.
Bu sözün özü, gerçeğiydi. Özel bir sekreter bile
tonlarını kontrol etmeyi, yüz hatlarını korumayı ve düşmanın varlığında düşmanın "yalamalarından" hiç keyif almamayı öğrenmişti.

Londra özellikle bir noktada tamamen kendinde değildi;
kendi başına bir kabus yarattı ve ona Abraham Lincoln şeklini verdi. Bunun arkasına başka bir iblis, mümkünse daha şeytani bir şey yerleştirdi ve ona Bay Seward adını verdi. Bu iki adamla ilgili olarak, İngiliz toplumu
çılgın görünüyordu. Savunma işe yaramazdı; açıklama boşunaydı; kişi
sadece tutkunun kendini tüketmesine izin verebilirdi. Kişinin en iyi arkadaşları düşmanları kadar mantıksızdı, çünkü zavallı Bay Lincoln'ün vahşetine ve Seward'ın vahşiliğine olan inanç popüler inancın bir dogması haline geldi.
Henry Adams, Thackeray'i en son 1863 Noel'inde ani ölümünden önce, bir akşam resepsiyonu için Sir Henry Holland'ın evine girerken gördü. Thackeray aşağı katta paltosunu giyerken gülüyordu
çünkü her zamanki kör tavrıyla yanlış eve
gelmişti ve bunu çok iyi tanıdığı ama beklediği ev sahibi olmayan yaşlı Sir Henry ile el sıkışana kadar öğrenememişti. Sonra, kendisinin ve Adams'ın arkadaşı, Güney Carolina'lı Bayan Frank Hampton'dan bahsederken tonu değişti, onu Sally Baxter olarak sevmiş ve Ethel
Newcome olarak resmetmişti. Evliliğini asla tamamen affetmemiş olsa da, Columbia'da veremden öldüğünü ve ailesinin ve kız kardeşinin onu görmek için
sıradan geçmelerine izin verilmediğini duyduğunda içindeki sıcaklık yeniden canlandı. Thackeray'ın bundan bahsederken sesi
titriyordu ve gözleri yaşlarla dolmuştu. Lincoln'ün ve uşaklarının kaba zulmü
kötü şöhretliydi. Federallerin, rakiplerini cezalandırmak için kadınların --özellikle de kadınların-- en hassas duygularını incitmeyi bir iş haline getirdiğinden hiç şüphe duymadı. Yetersiz
bir kanıtla şiddetli bir sitemle patladı. Adams, sitemin haksız olduğuna dair kanıtları cebinde taşısaydı, bunları göstererek hiçbir şey kazanamazdı. O anda Thackeray ve onunla birlikte tüm Londra sosyetesi, duygularını ifade etmenin verdiği sinirsel rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu; çünkü Bay Lincoln, onların söylediği gibi biri değilse, o -- onlar neydi? Aynı sebepten dolayı, Elçilik üyeleri, Carlyle'ın kaba İskoç alayları altında bile, özel olarak sessiz kalıyorlardı. Carlyle
yanılıyorsa, taşlamaları onun gerçek ölçüsünü verirdi ve bu ölçü
düşük olurdu, çünkü Carlyle'ın bir düşüncede diğerinden daha samimi veya daha sağlam olması pek olası değildi. Bir filozofun
ne hakkında konuştuğunu bilmediğinin kanıtı, kendisine tepki vermeden önce
takipçilerini üzmeye meyillidir. Kişinin putlarının yıkılması acı vericidir ve
Carlyle bir puttu. Kişinin statüsüne yöneltilen şüpheler, batan bir güneşin gölgeleri gibi
genel karanlığa doğru yayıldı. Sadece putlar değil, aynı zamanda inanç alışkanlığı da yıkıldı. Eğer Carlyle de bir sahtekârsa,
alimleri ve okulu neydi?

Toplum kural olarak medeniydi ve kişinin benzer koşullarda
herhangi bir diplomatın sahip olduğundan daha fazla şikayet etmek için bir nedeni yoktu, ancak toplumdaki birkaç arkadaşı sadece süstü. Elçilik
toplumsal kontrole karşı çıkmayı hayal bile edemezdi. Yapabildikleri en iyi şey
utançtan kaçmaktı ve bu zamana kadar ilişkileri Bakanın ailesini bu sıkıntıdan kurtaracak kadar iyiydi. Arada sırada, birinin Bakanla görüşmeyi veya onu kabul etmeyi
reddettiği gerçeği tamamen gizlenemiyordu; ancak asla açık bir hakaret veya Bakanın farkına varması gereken herhangi bir ifade yoktu. Diplomasi, sinirlilik zamanlarında bir tampon görevi görüyordu ve işini bilen hiçbir diplomat, her diplomatın -ve en yaygın olarak İngilizlerin- beklediği şeyden endişe etmiyordu; bu nedenle Henry Adams, bir diplomat olmasa ve tamamen korumasız olsa da, toplumun onunla tanışmak için pek de umursamadığını açıkça görerek, ancak toplumun onda kendisinin farkında olmadığı
çekicilikleri keşfetmesi için hiçbir neden görmeyerek, yeterince barışçıl bir şekilde yoluna devam etti. İstendiği yere gitti; her zaman
nazik bir şekilde karşılandı; genel olarak Washington'dakinden daha iyi muamele gördü; ve dilini tuttu.

Binlerce nedenden ötürü, Londra'daki en iyi diplomatik ev Lord Palmerston'ınkiydi, Lord John Russell'ınki ise en kötülerinden biriydi.
Hiçbir ev sahibinden özel bir sekreter hiçbir şey bilmeyi bekleyemezdi. O, Büyük Lama'yı bilmeyi bekleyebilirdi. Kişisel olarak Lord Palmerston, Londra'da ihtiyatlı bir özel sekreterin bilmek isteyeceği son kişiydi. Belki de diplomatlar arasında Palmerston kadar güvensizlik uyandıran başka Başbakanlar yaşamış olabilir, ancak
Palmerston'ın sözü ile Russell'ın sözü arasında karar vermekte tereddüt edilirdi,
ve hangisine güvenilebileceğine veya ne kadar güvenilebileceğine karar vermek için yıllarca eğitim verilirdi. Kraliçe, 12 Ağustos 1850 tarihli ünlü muhtırasında, Palmerston hakkındaki fikrini Lord John Russell'ın kullandığı kelimelerden çok az farklı kelimelerle ifade etti ve hem Kraliçe hem de
Russell, özünde yalnızca Cobden ve Bright'ın özel olarak söylediklerini söyledi. Her diplomat onlarla aynı fikirdeydi, ancak diplomatik güven standardı parlamenterden farklı görünüyordu. Hiçbir profesyonel diplomat yalanlardan endişe etmiyordu. Onlar için kelimeler, bireylere göre değişen ifade biçimleriydi, ancak yalan herkes için az çok gerekliydi. En kötü yalancılar dürüst olanlardı. Diplomatların bilmek istediği şey, ifadenin ötesinde yatan sebepti. Palmerston olayında, yeni meslektaşlarını, herhangi bir anlık kişisel amaç uğruna onun tarafından feda edilebilecekleri konusunda uyarma konusunda hemfikirdiler. St. James Mahkemesi'ndeki her yeni Bakan veya Büyükelçi, mümkünse Palmerston'ın erişiminden uzak tutması gerektiği yönündeki bu ön dersi aldı. Kural gizli veya sadece diplomatik değildi. Kraliçe'nin kendisi de aynı görüşü resmi olarak kesin bir şekilde ifade etmişti. Palmerston'ın kazanacağı bir amaç varsa, Avam Kamarası'na gider ve kurbanı için endişelenmeden yabancı bir Bakan'a ihanet eder veya onu yanlış tanıtırdı. Hiç kimse ona eşit derecede kötü bir darbe indirmedi - Kraliçe bile - çünkü yaşlı Baron Brunnow'un onu tarif ettiği gibi: "C'est une peau de rhinocere!" Amacına ulaştığında, güldü ve halkı da onunla birlikte güldü, çünkü her zamanki İngiliz - veya Amerikalı - halkı eğlenmeyi sever ve bu kurdeleli ve yıldızlı yabancıların bu neşeli, keskin, umursamaz İngiliz boğasının boynuzlarına yakalanıp fırlatılıp boynuzlandığını görmek çok eğlenceliydi. Diplomatların sadece yalanlardan şikayet etme hakkı yoktur; eğer eğitimli olsalar da, yalanlar onları aldatıyorsa bu onların kendi hatasıdır; ancak tuzaklardan acı bir şekilde şikayet ederler. Palmerston'ın tuzak kurduğuna inanılırdı. O, İngiliz Hükümeti'nin enfant terrible'ıydı. Öte yandan, Lady Palmerston'ın iyi ve sadık olduğuna inanılırdı. Tüm
diplomatlar ve eşleri böyle düşünüyor gibiydi ve dertlerini ona
götürüyorlardı, onlara yardım etmeye çalışacağına inanıyorlardı. Bu nedenle
diğerlerinin yanı sıra, evde geçirdiği akşamlar -Saturday Reviews, denirdi- çok revaçtaydı. Cahil bir genç Amerikalının bunu açıklaması beklenemezdi. Cambridge House, eğlence konusunda diğer yirmi kişiden daha iyi değildi. Lady Palmerston artık genç veya yakışıklı değildi ve hiçbir yaşta canlı olamazdı. Orada tanışılan insanlar
asla zeki ve nadiren genç değildi; büyük ölçüde diplomatiktiler ve diplomatlar genellikle sıkıcıdır; büyük ölçüde politiktiler ve politikacılar nadiren bir akşam partisini dekore eder veya güzelleştirir; edebiyatçı insanlarla doluydular ve bunlar meşhur bir şekilde
modası geçmişti; kadınlar elbette kötü giyimliydi ve orta yaşlıydı; erkekler çoğunlukla sıkılmış veya yersiz görünüyorlardı; yine de, şüphesiz,
Cambridge House Londra'daki en iyi ve belki de tek siyasi evdi ve başarısı, dostça bir tanımanın ötesinde hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünen Lady Palmerston'a bağlıydı. Toplumsal eğitimde bir ders olarak, Cambridge House çok fazla düşünülmesi gereken konu verdi. İlk veya son olarak, Lord Palmerston'dan daha güçlü ve daha hoş düzinelerce devlet adamını; Lady Palmerston'dan daha güzel ve daha özenli düzinelerce hanımı; ancak Cambridge House kadar
başarılı hiçbir siyasi ev yoktu. Dünya bu tür bilmeceleri asla açıklamaz.
Yabancılar yalnızca Lady Palmerston'ın "sempatik" olduğunu söylediler.

Legasyonların küçük yavruları oraya kabul edildi veya varlıklarını tanımak için daha fazla çaba sarf edilmeden hoş görüldü, ancak başka hiçbir yerde nadiren hoş görüldükleri için memnundular ve orada en azından bir köşede durup bir piskoposa veya hatta bir düke bakabiliyorlardı. Bu, genç Adams'ın toplumsal eğlencesiydi. Kimse onu tanımıyordu - uşakları bile. Katıldığı son cumartesi akşamı, her zamanki gibi merdivenin dibinde adını söyledi ve "Bay Handrew Hadams!" diye bağırıldığını duyunca oldukça rahatsız oldu. Düzeltmeye çalıştı ve uşak daha yüksek sesle bağırdı: "Bay Hanthony Hadams!" Biraz sinirlenerek düzeltmeyi tekrarladı ve sonunda "Bay Halexander Hadams" olarak anons edildi ve bu adla son kez Lord Palmerston'a eğildi, ki o da kesinlikle daha iyisini bilmiyordu. Merdivenin çok aşağısında, Lord Palmerston'ın misafirlerini karşılamak için kapıda dururken kahkahası duyuldu, muhtemelen yakınlarda olduğundan emin olduğu Delane, Borthwick veya Hayward adındaki adamlarından biriyle konuşuyordu. Kahkaha tekil, mekanik, tahta gibiydi ve yüz hatlarını rahatsız etmiyor gibiydi. "Ha! ... Ha! ... Ha!" Her biri yavaş, kasıtlı bir
boğazdı ve hepsi aynı tondaydı, sanki güvence olarak şunu demek istiyordu:
"Evet! ... Evet! ... Evet!" 1810'un ve Viyana Kongresi'nin bir kahkahasıydı. Adams bir an durup William Pitt ve Wellington Dükü'nün böyle gülüp gülmediğini sormak isterdi; ancak dışişleri bakanlarına bağlı genç adamlar Palmerston'a hiç soru sormazdı ve şefleri mümkün olduğunca az soru sorardı. Her zamanki gibi eğilip selam verildi ve her zamanki nezaket bakışı alındı; sonra her zaman nazik bir tavır sergileyen ama hiçbir sözü boşa harcamayan Leydi Palmerston'a geçildi; ve sonra genellikle dostça bir şeyler söyleyen kızıyla birlikte Leydi Jocelyn'e; sonra diplomatik birlikler, Brunnow, Musurus, Azeglio, Apponyi, Van de Weyer, Bille, Tricoupi ve geri kalanlar arasında dolaşıldı ve sonunda orada kişinin kendisi kadar garip olan edebi bir kazanın eline düştü. Rutin çok az değişti. Eğlenceye yönelik hiçbir girişim yoktu. Bu iki ilk sezonun umutsuzca izole edilmesi dışında, sekreterler bile bu çabayı neredeyse St. James Sarayı'ndaki bir set kadar mekanik bulurdu. Lord Palmerston Dışişleri Bakanı değildi; Başbakandı, ama dış işleri seviyordu ve diplomaside bir puan kazanmaktan
daha fazla karşı koyamadı. Yabancı güçlerin bakanları, alışkanlıklarını bildikleri için, onu mesafeli tutmaya çalıştılar ve bunu yapmak için,
30 Temmuz 1861'de Lordlar Kamarası'na kont olarak çağrılan gerçek Dışişleri Bakanı Lord John Russell'ı ikna etmek zorunda kaldılar.
Bakan Adams, kişisel bir bağlılık süreciyle,
Lord Russell'a Lord Palmerston'dan daha güvenli bir şekilde güvenebileceğine kendini ikna etmeyi başardı. Genç ve dengesiz bir mizaca sahip olan oğlu,
seçilecek hiçbir şey olmadığını düşündü. İngilizler aralarında pek bir fark görmedi ve Amerikalılar, İngiliz karakterinde İngiliz deneyimini takip etmek zorundaydı. Bakan Adams'ın öğreneceği çok şey vardı, ancak onunla birlikte
ve oğluyla birlikte, eğitim ayları
sonsuza kadar sayılmaya başladı.

Brunnow'un öngördüğü gibi, Lord Palmerston sonunda her zamanki gibi beklenmedik bir şekilde ve hala yirmi dört yaşında bir özel sekreter olmasına rağmen olduğundan daha öfkeli bir şekilde hücum etti. Trafalgar Muharebesi'nde genç olan bir adam o noktaya kadar taze ve neşeli olabilirdi, ancak Bakan Adams seksenlik gençlerle sempati kurabilecek bir konumda değildi ve kendisini çok sayıdaki selefi kadar kritik bir tehlikenin içinde buldu. Haziran 1862'de öğleden sonra bir geçe, özel sekreter Bakan'la birlikte bir sosyal etkinlikten döndüğünde, babasının masasından bir not aldığını ve sessizce okuduğunu gördü. Sonra kısaca şöyle dedi: "Palmerston kavga istiyor!" Olayın hissettiği nokta buydu. Palmerston kavga istiyordu; memnun edilmemeliydi; durdurulmalıydı. Kavganın konusu General Butler'ın New Orleans'taki meşhur kadın emriydi, ancak sebep İngiliz zihninde derin kök salmış olan Başkan Lincoln'ün vahşetine olan inançtı. Palmerston'ın alışkanlıklarını bilen Bakan, Avam Kamarası'nda bu notu yayınlayarak diplomatik bir puan kazanmayı amaçladığını varsayıyordu. Bunu hemen yaparsa Bakan
kaybolurdu; kavga çıkarılmış olurdu; ve Palmerston'ın popülerlik tutkusunun yeni bir kurbanı daha
feda edilmiş olurdu.

O an gergindi - özel sekreterin bildiği kadarıyla, Amerikan diplomasisinin kayıtlarındaki en kritik an - ancak hikaye eğitime değil tarihe aittir ve okumak isteyen herkes tarafından
okunabilir. Henry Adams'ın eğitiminin bir parçası olarak tarihten farklı bir değeri vardı. Babasının Palmerston'ı kamusal bir skandal olmadan susturmayı başarması Bakan için yeterliydi, ancak Cambridge House'a gitmeyi seven ve çelişkileri uzlaştırmak için kafası karışan bir özel sekreter için yeterli değildi. Palmerston'ın bir kavga istediği açıktı; peki,
neden,
o zaman, kavganın kurbanı olmaya bu kadar uysalca boyun eğdi?
Notunu takip eden yazışmalar onun tarafında zayıf bir şekilde yürütüldü ve Birleşik Devletler Bakanı'nın, Lord Russell dışında kendisinden daha fazla iletişim almayı reddederek yazışmaları kapatmasına izin verdi.
Bu adım aşırı güçlüydü, çünkü hem özel
ilişkileri hem de kamusal ilişkileri kopardı ve hatta özel sekreterin Cambridge House'a davetlerine mal oldu. Lady Palmerston elinden geleni yaptı, ancak
iki hanım gözyaşlarından başka çare bulamadı. Bunlar aşırı derecede şaşkın olan Amerikalı Bakan'la ilgiliydi. Bay Adams'ın sinirlenmesinden değil,
çünkü hiç bu kadar büyük bir sorumluluk ağırlığı hissetmemişti ve hiç bu kadar
soğukkanlı olmamıştı; ancak Hükümetini korumak için,
kendisinden bahsetmiyorum bile, Lord Russell'ı araya girmeye zorlamaktan başka bir yol düşünemiyordu. Palmerston'ın itaatinin ve sessizliğinin Russell'dan kaynaklandığına inanıyordu.
Belki de haklıydı; o zamanlar, oğlunun bundan hiç şüphesi yoktu,
ama sonradan daha az emin hissetti. Palmerston bir kavga istiyordu; sebep
açıkça belliydi; ancak kavga çıktığında geri çekildi;
nedense istemiyor gibiydi--en azından o zaman. O zaman veya sonrasında Bay Adams'a karşı hiçbir zaman kızgınlık göstermedi.
Başka bir kavgaya
başlamadı. İnanılmaz görünse de, kendini
yanlış hisseden iyi yetişmiş bir beyefendi gibi davrandı. Muhtemelen bu değişiklik
Lord Russell'ın itirazlarından kaynaklanmış olabilir, ancak özel sekreter, Palmerston'ın General Butler'a mı yoksa her iki durumda da affedilemez bir
bahis
işlediği için kendisine mi daha çok kızdığına karar vermiş olsaydı, siyasetteki eğitiminin daha
tamamlandığını hissederdi.
O zamanlar, kimse Palmerston'ın tavrından veya planlarından şüphe etmediği için bu soru pek sorulmadı. Sezon sona yaklaşıyordu ve Cambridge House kısa süre sonra kapandı. Elçilik, daha fazlasını yayınlamayı umursamadan
yeterince sorun yaşıyordu. İngiliz hissinin dalgası ona karşı o kadar şiddetliydi ki, General McClellan'ın ona yardım edip etmeyeceğini görmek için sadece beklemek gerekiyordu. 1862 yılı Henry Adams'ın hayatında karanlık bir noktaydı ve verdiği eğitim çoğunlukla memnuniyetle
unuttuğu bir şeydi. Bildiği kadarıyla, hiç arkadaş edinmemişti; düşman edinmesi zordu; yine de yılın sonuna doğru Monckton Milnes'in Fryston'a yaptığı bir davetle gurur duydu ve bu, Milnes'e ölümsüzlük kazandıran gençlere yönelik birçok hayırseverlikten biriydi. Milnes, nazik olmayı kendine görev edinmişti. Diğer insanlar onu bu şekilde yapma biçimi yüzünden eleştirdiler, ancak asla onu taklit etmediler. Doğal olarak, morali bozuk, cesareti kırılmış özel sekreter fazlasıyla minnettardı ve nezaketini asla unutmadı, ancak bu ilk ülke ziyaretinin değeri esas olarak eğitim amaçlıydı. Genellikle, ülke ziyaretleri birbirine çok benzer, ancak Monckton Milnes asla kimseye benzemiyordu ve ülke partileri, garip unsurları karıştırma amacına hizmet ediyordu. Fryston, doğal güzellikleri nedeniyle kimsenin aramadığı bir ev sınıfından biriydi ve Yorkshire'ın kış sisleri, ev sahibinin yokluğu nedeniyle daha belirgindi, böylece Milnes'in Aralık ayını canlandırmak için topladığı tek misafirlerin, eğer böyle insanları şaşırtabilecek bir şey varsa, birbirlerini şaşırtmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Beş kişiden yalnızca Adams evcildi; yalnızca o, bir dinleyici olarak zekâya veya mizah anlayışına hiçbir şey katmadı; ancak bir dinleyiciye ihtiyaçları vardı ve o da faydalıydı. Kalan dört kişiden Milnes en yaşlısıydı ve belki de yüzeysel eksantrikliklerine rağmen en aklı başında olanıydı, çünkü Yorkshire'ın akıl sağlığı, diğer geleneklere olmasa bile, kendi standardına sadıktı; yine de Milnes bile Boston ve Washington'daki zihni hala taze olan genç bir Amerikalıyı şaşırttı. Kitaplarda okuduğu, çok içki içen, at yarışı yapan Yorkshire'lı tarafından irkilmezdi; ancak Milnes, eğer onunla aynı hızda ilerlemeye çalışacaksa, yalnızca kendisinin sahip olduğu bir toplum ve edebiyat bilgisine ihtiyaç duyuyordu. Avrupa'nın sunabileceği
herkes ve her şeyle temas kurmaya çalışmıştı. Her şeyi
birkaç bakış açısından ve özellikle de mizahi olarak biliyordu.

Grubun ikincisi de belli bir yaştaydı; sessiz,
iyi huylu, edebiyat sınıfından son derece hoş bir beyefendiydi.
Milnes, Adams'ı akşam yemeği için giyinmesi için odasına götürdüğünde, Keir'li Stirling adını verdiği bu misafir hakkında bir şeyler söylemek için bir an kaldı. Taslağı, Stirling'in yalnızca bir noktada şiddet yanlısı olduğu ipucuyla sona eriyordu: Napolyon III'e olan nefreti. Bu noktada, Adams'ın kendisi de hassastı ve bu da İskoç beyefendinin ne kadar kötü olabileceğini merak etmesine yol açtı. Üçüncüsü, Adams'ın Lady Palmerston'da kolunu askıda tutarak daha önce tanıştığı otuz yaşlarında bir adamdı. Figürü ve duruşu sempatikti - neredeyse acınasıydı - belli bir ciddi ve nazik çekiciliği, hoş bir gülümsemesi ve ilginç bir hikayesi vardı. O, fanatiklerin İngiliz Elçiliği'ne yaptığı saldırıda yaralandığı Japonya'dan yeni gelmiş Lawrence Oliphant'tı. Olağanüstü aklı başında ve her erkeğin onunla birlikte olmaktan keyif alacağı ve her kadının ona hayran olacağı kır evlerine özellikle uygun görünüyordu. O zamanlar "Piccadilly"yi yayınlamamıştı; belki de yazıyordu; Dışişleri Bakanlığı'ndaki tüm genç erkekler gibi Baykuş'a katkıda bulunmuştu. Dördüncüsü bir çocuktu veya bir çocuğa benziyordu, ama aslında Adams'ın kendisinden bir yaş büyüktü. Hareket halinde ona benziyordu ve bu özellikte, bir nesil sonra, başka bir ünlü genç adam, Robert Louis Stevenson tarafından uzaktan takip edildi. Tropikal bir kuştu, yüksek tepeli, uzun gagalı, hızlı hareket eden, hızlı konuşan ve mizah dolu çığlıklar atan, herhangi bir İngiliz tarla kuşuna veya bülbülüne hiç benzemeyen bir kuştu. Baykuşlar arasında ona kızıl bir makav demek zordu, ama sıradan bir karşıtlık işe yaramıyordu. Milnes onu Bay Algernon Swinburne olarak tanıttı. Adı hiçbir şey ifade etmiyordu. Milnes her zaman yeni paralar çıkarıyor ve onlara para kazandırmaya çalışıyordu. Kendisinin değersiz olduğunu ve güncel olmadığını
bilen Henry Adams'ı ortaya çıkarmıştı. Milnes, Adams'ın odasında bir an oyalanıp
Swinburne'ün henüz yayınlanmamış, gerçekten olağanüstü değerde bir şiir yazdığını eklediğinde, Adams sadece Milnes'in daha ne keşfedeceğini ve şans eseri özel bir sekreterde değer keşfedip keşfedemeyeceğini merak etti. Bunu başarabilirdi.

Zamanı gelince, bu beş kişilik grup, hanımsız yemek masalarının olağan kulüp görgü kurallarıyla, aynı anda hem rahat hem de resmi bir şekilde akşam yemeğine oturdu. Sohbet önce dramatik hikayesini basitçe anlatan Oliphant'a yöneldi ve ondan konuşma başka kanallara kaydı, ta ki Milnes Swinburne'ü dışarı çıkarmanın zamanının geldiğini düşünene kadar. Sonra, en sonunda, daha önce hiç olmadığı kadar, Adams eğitim aldı. Uzun zamandır aradığı şeyi buldu; ama daha akıllı değildi; sadece daha şaşkındı. Bir kez de olsa rahat hissetti, çünkü diğerleri de en az kendisi kadar şaşkındı ve şaşkınlıkları hızla arttı. Akşamın geri kalanında
Swinburne tek başınaydı; akşam yemeğinin sonu monologu daha da özgürleştirdi, çünkü 1862'de, hanımlar evde olmasa bile sigara içmek yasaktı ve konuklar genellikle ahırlarda veya mutfakta sigara içerdi; ancak
Monckton Milnes, konuklarının Adams'ın yatak odasında sigara içmesine izin veren lisanslı bir sefihti, çünkü Adams görgü kurallarından bihaber bir Amerikan-Alman barbarıydı; ve akşam yemeğinden sonra herkes gece geç saatlere kadar oturdu veya yattı, Swinburne'ün konuşmasının akışını dinledi. Uzun bir deneyimde, öncesinde veya sonrasında, hiç kimse ona yaklaşamadı; yine de zamanın en iyi konuşmalarının hikayelerini duymuştuk ve Voltaire'in geri kalanı arasında, tüm zamanların konuşmacılarının hikayelerini okumuştuk, ki bunlar kalıba en yakın gibi görünüyordu.

Swinburne, ondan önceki üç tür dünya adamına tamamen yabancıydı; Adams, onlara oldukça özgün,
çılgınca eksantrik, şaşırtıcı derecede yetenekli ve sarsıcı derecede komik göründüğünü
görebiliyordu; ancak daha fazlası olduğunu, Milnes bile söylemeye cesaret edemiyordu.
Onun inanılmaz hafızasına ve edebiyat bilgisine, klasik, ortaçağ ve modern; bir Sofokles oyununu veya Shakespeare oyununu baştan sona ileri veya geri okuma yeteneğine; veya Dante'ye, Villon'a veya Victor Hugo'ya inanamıyorlardı. Kendi yayınlanmamış baladlarının retorik okumasını - "Faustine"; "Tabut Kapağının Dört Tahtası"; "Yükler Baladı" - ne yapacaklarını bilmiyorlardı; bunları İlyada'nın kitaplarıymış gibi haykırıyordu. En takdir edici dinleyicisinin yalnızca "Dere kenarında dolaştık" ve "Onları bir arada görenlere öyle görünüyordu" gibi güzel dizelerin yazarı olması ve başka bir tonda yazmakla hiç ilgilenmemesi tuhaftı; ancak Milnes her şeyi sempatisine aldı, standartları hepsinden daha katı olan genç Adams gibi Amerikalılar dahil, Swinburne ise milyonlarca yıl uzakta olmasına rağmen, şiirinden daha çok mizahıyla onları birleştirdi. Profesör Stubbs'ın evindeki ilk gününün hikayesi, bir Yunan kasidesi veya bir Provence şarkısı yazabilen bir İngiliz dörtlüğü kadar kolay bir şekilde, profesyonel olarak zekice bir fars, hatta yüksek bir komediydi. Gece geç saatlerde sempozyum sona erdiğinde, Keir'li Stirling, Swinburne'ün o zamanlar yayınladığı tek cilt olan ve kütüphane masasının üzerinde duran "Kraliçe Rosamund"un bir kopyasını odasına götürmek istedi ve Adams, ona yalnız yatak odası mumuyla ışık vermeyi teklif etti. Stirling, tüm yol boyunca hayret patlamaları saçıyordu, ta ki sonunda, merdivenlerin dibinde ve hayal gücünün doruk noktasında, durup, "O, şeytanla Argyll Dükü'nün bir karışımı!" diye bağırana kadar. Bu tanımın tam değerini takdir etmek için, sağduyulu bir eleştirmenin her ikisini de bilmesi gerekirdi ve Henry Adams yalnızca birini biliyordu - en azından şahsen - ama bir İskoç için benzerliğin, İngiliz deneyiminin ötesinde, doğaüstü, Fransızların moyenageux veya grotesk bir dönüşe sahip ortaçağ dediği şey anlamına geldiğini anlamıştı. Stirling'in ve Milnes'in Swinburne'ü bir dâhi olarak görmesi, ilk başta Swinburne'ün Londra'nın kekleri ve domuz börekleri gibi Oxford'un doğal bir ürünü olduğunu ve aynı anda hazımsızlığın hem nedeni hem de sonucu olduğunu hayal etmeye çalışırken aklını kaybeden Adams'ı büyük ölçüde rahatlattı. Gerçek bir dâhiyle tanıştığı fikri Boston'lu bir zihinde yavaş yavaş belirir, ancak sonunda bu düşünceye dahil oldu.

Sonra, dehası asla şüphe duymayan Swinburne'den değil, en uç uçuşlarında asla moyenageux olmayan Boston zihninden gelen üzücü tepki geldi. Swinburne'ün konuşmasının çılgın Walpurgis gecesinde Longfellow ve Emerson'un dehşetini, Lowell'in şüphelerini ve Holmes'un mizahını hissettik. Utangaç genç bir özel sekreter bu konuda ne yapabilirdi? Belki de Milnes, iyi niyetinden dolayı, Swinburne'ün Stirling veya Oliphant'ta bir arkadaş bulabileceğini düşünmüştü, ancak Henry Adams'ın onda bir ilgi uyandırabileceğini pek hayal edemezdi. Adams, Algernon Swinburne'ü Encke'nin kuyrukluyıldızını ilgilendirebileceğinden daha fazla ilgilendiremezdi. Swinburne için o, bir solucandan daha fazlası olamazdı. Deha niteliği neredeyse nihai bir eğitimdi, çünkü insan zihninin
o taraftaki sınırlarına dokunuyordu; ancak insan sadece
alabiliyordu; verecek hiçbir şeyi yoktu - hatta sunacak hiçbir şeyi bile.

Swinburne onu hemen orada en sevdiği testlerden biriyle sınadı - Victor Hugo, çünkü ona göre Victor Hugo testi en kesin ve en hızlı standarttı. Fransız şiiri, yabancılar için en iyi ihtimalle sert bir egzersizdir; dilin olağanüstü bilgisini ve Fransız şiirinin okunmasını bile takdir etmek için nadir bir kulak inceliğini gerektirir; ancak bir şair her ikisine de sahip değilse, şiirden biraz yoksundur. Adams
bunlardan hiçbirisine sahip değildi. Hayatının sonuna kadar hiçbir zaman Fransız bir
okumayı zevkle dinlemedi veya Fransız şiirinde bir ihtişam duygusu hissetmedi;
ama zayıflığını ilan etmekle ilgilenmedi ve Alfred de
Musset'e olan sevgisini göstererek Swinburne'ün şiddetli ısrarından kaçmaya çalıştı. Swinburne bunların hiçbirine izin vermedi; de Musset eşit değildi; kanatta kendini
koruyamadı.

Adams, eğer bir tane olsaydı, de Musset gibi veya hatta Hugo gibi kanatta kendini
koruyabilmek için bir veya iki dünya verirdi; ama hem eğitimi hem de kulağı hatalıydı ve yenik düştü. Swinburne
onu Walter Savage Landor'da tekrar denedi. Gerçekte test aynıydı, çünkü Swinburne Landor'un İngilizcesinde Hugo'nun Fransızcasında hissettiği nitelikleri beğeniyordu; ve Adams'ın başarısızlığı da aynı derecede iğrençti, çünkü umutsuzluğa kapıldığında hem Hugo'nun hem de Landor'un kendisini sıktığını kabul etmek zorundaydı. Başka bir şeye gerek yoktu. Ne Hugo'yu ne de Landor'u hissedebilen biri
kaybolmuştu.

Cümle haklıydı ve Adams asla bundan vazgeçmedi. Tadındaki aşağılığı, kokudaki kadar biliyordu. Duyularının ve içgüdülerinin donukluğundan
çok utanmıştı, Swinburne'e yoldaş olmadığını biliyordu; muhtemelen sadece bir can sıkıntısı olabilirdi; hiçbir yüzyıl onu Swinburne'ün seviyesine, hatta teknik takdire kadar eğitemezdi; yine de sık sık şairin kabulüne değer bir şey sunup sunamayacağını merak ediyordu. Elbette, Amerikan böceğinin
böylesine hafif bir saygıyı, nasıl yapılacağını bilseydi,
getirmekten çok mutlu olacağı
bu, hiç kimsenin kabulüne değmezdi.
Dua tutumu yalnızca Fransa'da mümkün; İngiltere'de ise saçma oldu. Hugo ve Landor'un ihtişamını hisseden Monckton Milnes bile, onlarla kişisel temasta bulunan bir Amerikan özel sekreteri kadar çaresizdi.
On yıl sonra Adams, Paris'ten yeni dönmüş, Cenevre Konferansı'nda Hugo'ya yaptığı bir ziyaretten duyduğu sevinçle
dolu bir şekilde onunla karşılaştı: "Büyük bir odaya alındım," dedi, "duvarlara yaslanmış sandalyelerde
ve erkekler oturmuştu ve Hugo bir uçta tahttaydı. Kimse konuşmadı. Sonunda Hugo sesini ciddiyetle yükseltti ve şu sözleri söyledi: 'Quant a moi, je crois en Dieu!' Sessizlik izledi.
Sonra bir kadın sanki derin bir meditasyondaymış gibi cevap verdi: 'Yüce olanı seç! Tanrı'yı
çarpacak olan Tanrı!"'

En iyi niyetle bile, Londra'da bunu yapmak mümkün değildi;
oyuncular drama içgüdüsüne sahip değildi; ve yine de özel bir sekreter bile içgüdüsünden tamamen yoksun değildi. Şehre
varır varmaz, "Kraliçe Rosamund"un bir kopyasını almak için Pickering'e koştu ve o sırada, eğer Swinburne şaka yapmıyorsa, Pickering yedi kopya satmıştı. "Şiirler ve Baladlar" çıktığında ve büyük
başarı ve skandalla karşılaştığında, Moxon'dan ilk kopyalardan birini istedi. Eğer
günah işlediyse ve şüphe ettiyse, tamamen tövbe etti ve "Atalanta in Calydon"un önünde kefaretini ödedi ve şairi memnun edecekse, Milnes'in dişisinin Hugo'ya sunduğu gibi Swinburne'e ciddi bir ibadet
sunardı. Ne yazık ki değersizdi.

Üç genç adam Londra'ya döndü ve her biri kendi yoluna gitti. Adams'ın arkadaş edinme konusundaki ilgisi umutsuzcaydı, ancak Milnes'in söylediği gibi, "Londra sezonu, tanışıklık kurma ve arkadaş kaybetme sezonudur"; samimi bir hayat yoktu.
Swinburne'ü, Monckton Milnes, Yazarlar Fonu'nun yemeğine başkanlık etmesi için tüm Frystonian'ları çağırana kadar bir daha görmedi, Adams kendini o zamanlar ünlü olan ancak daha yakın olmayan Swinburne'ün yanında otururken buldu. Bir daha hiç karşılaşmadılar. Oliphant'la daha sık karşılaştı; tüm dünya onu tanıyor ve seviyordu; ancak o da tüm dünyanın bildiği şekilde ortadan kayboldu. Keir'li Stirling, bir veya iki çabadan sonra, Adams'ın vizyonundan Sir William Stirling-Maxwell'e geçti. Fryston'a yaptığı harika ziyaretin tek kaydı belki de hâlâ St. James Kulübü kayıtlarında mevcuttur, çünkü
Milnes hemen ardından Henry Adams'ı üyelik için önerdi ve
hafızası yanıltmıyorsa, adaylık Tricoupi tarafından desteklendi ve
Laurence Oliphant ve Evelyn Ashley tarafından onaylandı. Liste çeşitlilik açısından biraz tuhaftı, ancak genel olarak özel sekreterin ilerlediğini gösteriyordu.

BÖLÜM X

SİYASİ AHLAK (1862)

Moran'ın Sekreterliğe terfisi üzerine, Bay Seward
Bakan Adams'ın oğlu için Yardımcı Sekreterlik pozisyonunu isteyip istemediğini sordu. Eğer babasına teklif edileni talep edebilirse, bu ona teklif edilen ilk ve son makamdı. İkisine de
bu değişiklik işe yaramaz görünüyordu. Herhangi bir genç adam bir tür
Yardımcı Sekreter olabilirdi; sadece biri, tam o anda,
Yardımcı Oğul olabilirdi. Görevlerinin yarısından fazlası ev işleriydi; bazen
uzun süreli yokluklar gerektiriyordu; her zaman
Hükümet hizmetinin bağımsızlığını gerektiriyordu. Pozisyonu anormaldi. İngiliz Hükümeti,
nezaket göstererek oğlunun Mahkemeye Ataşe olarak gitmesine izin verdi, ancak
asla bağlı değildi ve beş veya altı yıllık hoşgörüden sonra, karar
uygunsuz ilan edildi. Elçilikte, özel sekreter olarak,
Sekreterlik işini yapmakla yükümlüydü. Toplumda, resmi olduğunda, Bakan'a bağlıydı; resmi olmadığında,
hiçbir pozisyonu olmayan genç bir adamdı. Yıllar geçtikçe,
genç adam pozisyonundan başka hiçbir pozisyonu olmamasının avantajlarını bulmaya başladı. Yavaş yavaş
bir beyefendi olmayı arzuladı; toplumun geri kalanı gibi sadece bir üyesi.
Pozisyon düzensizdi; o zamanlar birçok pozisyon düzensizdi;
ancak genç adamın alabileceği tek eğitim türü gibi görünen düzensiz bir eğitime kendini ödünç verdi.

Öyle olsa bile, çok az genç adamın daha fazla eğitimi vardı. 1863'ün bahar ve yaz aylarında, Bakan Seward'ın dış işleri yönetiminde büyük bir değişiklik oldu. Tehlikenin teşvikiyle o da eğitim aldı. Sonunda, yurtdışındaki resmi temsilcilerinin desteğe ihtiyacı olduğunu hissetti.
Resmi olarak onlara, hiç kimse için büyük bir değeri olmayan
gönderilerden başka bir şey veremezdi; ve en iyi ihtimalle, bir ofisin ağırlığının halkla pek bir ilgisi yoktu. Hükümetler, özel kişilerle veya yabancı toplumun görüşleriyle değil, hükümetlerle ilgilenmek zorundaydı. Avrupa kamuoyunu etkilemek için, Amerikan görüşünün ağırlığı kişisel olarak hissedilmeli ve Amerikan çıkarlarının ağırlığıyla desteklenmeliydi. Bay Seward, gayretle çalışmaya başladı ve elini uzatabildiği her önemli Amerikalıyı gönderdi. Hepsi Elçiliğe az çok samimi bir şekilde geldi ve Henry
Adams, işlerini sessizce ve iyi yapan bankacılar veya piskoposlar olsun, hepsini görme şansına sahip oldu, ancak dışarıdan bakanlara iş boşa gitmiş gibi görünüyordu ve "etkili sınıflar" her zamankinden daha fazla önyargıyla katılaşmıştı.
Boşa giden sadece görünürdeydi; iş sonunda her şeyi anlatıyordu ve bu arada eğitime yardımcı oldu.

Bu beyefendilerden ikisi veya üçü Bakan'a yardım etmek ve onunla işbirliği yapmak için gönderildi.
Bunların en ilginci, özel sekreterin iki yıl önce kendi güçlerinden habersiz bir şekilde yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya gelen Thurlow Weed'di.
Bay Weed basının sorumluluğunu aldı ve sekreterlerin eğlenerek şaşkınlığına, Elçiliğin her amatör diplomatın değişmez hatası olarak kabul etmeyi öğrendiği şeyi yapmaya başladı;
Londra Times'a mektuplar yazdı. Hata olsun ya da olmasın, Bay Weed kısa sürede yönetimin iplerini eline aldı ve yapılması gereken her şeyi sessizce ve pürüzsüzce yaptı. Özel sekreterin işiyle hiçbir bağlantısı yoktu; ilgilenen oydu. Thurlow Weed kendi başına tam bir Amerikan eğitimliydi. Zihni doğal olarak güçlü ve güzel bir şekilde dengeliydi; öfkesi asla sarsılmış gibi görünmüyordu; tavırları Benjamin Franklin geleneği olan hayırsever sadelik tarzında dikkatlice mükemmeldi. O, siyasi yönetimin ve sabırlı konuşmanın modeliydi; ancak özel bir sekreterde coşku uyandıran özellik, karşı konulamaz bir şekilde güven kazanma yeteneğiydi. Eğitim bahçesindeki tüm çiçekler arasında güven en nadir olanı haline geliyordu; ancak Bay Weed gitmeden önce genç Adams onu sadece itaatkar bir şekilde değil - çünkü itaat çoktan kör bir içgüdü haline gelmişti - aynı zamanda küçük bir köpek gibi sempati ve şefkatle takip etti. Sempati yalnızca Bay Weed'in yönetim becerisinden kaynaklanmıyordu, Adams daha önce böyle bir efendiyle veya ona yaklaşan biriyle hiç karşılaşmamış olmasına rağmen; güven de Bay Weed'in ahlaki veya sosyal herhangi bir meslek sergilemesinden kaynaklanmıyordu. Alaycılığı
şaşırtan ve şaşkına çeviren özellik, onun görünürdeki bencil olmayışıydı.
Adams, böyle bir güce sahip olan hiçbir adamda buna benzer bir şeye rastlamadı.
Gücün ve tanıtımın tüm insanlar üzerindeki etkisi,
benliğin kötüleşmesidir, kurbanın sempatisini öldüren bir tür tümör; içki tutkusu veya sapkın zevkler gibi hastalıklı bir iştah; bencilliğin şiddetini tanımlamak için
fazla güçlü ifadeler kullanmak neredeyse imkansızdır; ve Thurlow Weed istisnalardan biriydi;
nadir bir bağışıklık. Görünüşe göre kendini değil, konuştuğu kişiyi düşünüyordu. Kendini doğal olarak arka planda tutuyordu.
Kıskanç değildi. Gücü kavradı, ama makamı değil.
Mevkileri, onları almaya aldırmadan, avuç avuç dağıttı. İmparatorluk içgüdüsüne sahipti:
Verdi, ama almadı. Kontrol ettiği politikacılara karşı bu nadir üstünlük, özel sekreterlerin politikacılarda asla karşılaşmadığı bir özellik, Adams'ın hayretini ve merakını uyandırdı,
ama bunun arkasına geçmeye ve Bay Weed'in deneyimlerinin hazinelerinden kendini eğitmeye çalıştığında, çalışmayı daha da
büyüleyici buldu. Yönetim, Bay Weed için bir içgüdüydü; kendi başına peşinden koşulması gereken bir amaçtı, tıpkı birinin kağıt oynaması gibi; ama o, insanlarla sanki sadece kağıtmış gibi oynuyordu; kendini onlardan biri olarak hissetme yeteneğinden yoksun gibiydi. Onları alıp yüzeysel değerleri için oynuyordu;
ama bir keresinde, her zamanki mizahıyla, Albany lobisi için bile güçlü olan siyasi deneyimlerine dair bazı hikayeler anlattığında, özel sekreter ona açıkça sormaya cesaret etti: "O zaman, Bay Weed, sizce hiçbir politikacıya güvenilemez mi?" Bay Weed bir an tereddüt etti; sonra yumuşak bir tavırla şöyle dedi: "Genç bir adama asla böyle düşünerek başlamasını tavsiye etmem."

O zamanlar bu ders, Bay Weed'in "Gençliğin illüzyonlara ihtiyacı var!" demiş gibi ahlaki bir anlamda Adams'a çevrildi. Yaşlandıkça Bay Weed'in bunu oyunun nasıl oynanması gerektiği sorusu olarak gördüğünü düşündü. Genç adamların en çok deneyime ihtiyacı vardı. Genel bir kurala güvenirlerse iyi oynayamazlardı. Her kartın göreceli bir değeri vardı. İlkeler bir kenara bırakılmalıydı; değerler yeterliydi. Adams, siyaseti bu kadar ustaca oynamayı asla öğrenemeyeceğini biliyordu: eğitimi ve sinir sistemi buna eşit şekilde izin vermiyordu, ancak oyunda kendini ve öfkesini bu şekilde silebilen siyasi ustanın kişiliksiz yeteneğine daha çok hayrandı. Tarihteki en büyük politikacıların çoğunun insanları karşıt olarak gördüğünü fark etti. Ders daha da ilginçti çünkü aynı zamanda aynı sorunu tartışmayı seven başka bir ünlü New Yorklu geldi. Sekreter Seward, William M. Evarts'ı Londra'ya hukuk danışmanı olarak gönderdi ve Henry, Bay Evarts ile kısa sürede yakınlaşan bir tanışmaya başladı. Evarts, Weed'in kişiliksiz olduğu kadar bireyseldi; çoğu erkek gibi, oyunla veya nasıl oynandığıyla pek ilgilenmiyordu ve bahislerle çok ilgileniyordu, ancak Daniel Webster gibi, "siyasette çalışan büyük bir savunucu" gibi, oyunu büyük ve özgür bir şekilde oynuyordu. Evarts aynı zamanda bir ahlak ekonomistiydi, ancak onun için soru daha çok ne kadar ahlaklı olunabileceğiydi. "Dünya yalnızca belirli dozlarda gerçeği emebilir," dedi; "çok fazlası onu öldürür." Kişi dozu ayarlamak için eğitime başvuruyordu.

Weed ve Evarts'ın öğretileri pratikti ve özel sekreterin hayatı onların değerine bağlıydı. İngiltere'nin gerçeği özümseme gücü küçüktü. Palmerston, Russell, Bethell ve Times ve Morning Post tarafından temsil edilen toplum gibi İngilizler ve Disraeli, Lord Robert Cecil ve Standard tarafından temsil edilen Muhafazakarlar, genç bir öğrenciyi kaygıyla hasta eden bir eğitim çalışması sundular. Bay Weed'in tavsiyesinin aksine, onların kötü niyetlerini hafife almaya başlamıştı. Yanılıyor muydu? Bu noktayı çözmek, çok büyük bir maliyetle ve yıkıcı olmaya aday bir şekilde, çok emek vererek sürdürülen diplomatik eğitimin ana hedefi haline geldi. Hayat, dürüst adamlarla veya düzenbazlarla uğraşırken kendini nasıl gördüğüne göre değişti.

Şimdiye kadar, özel sekreter resmen sahtekârlıktan emindi. Kendisini tatmin eden sebepler babasını tamamen tatmin etmemişti ve tabii ki babasının şüpheleri kendi inançlarını ciddi şekilde sarstı, ancak pratikte, sadece güvenlik için bile olsa, Elçilik Bakanlara çok az veya hiç güvenmiyordu ve özel sekreterin diplomatik eğitimi orada başladı. Savaşçılığın tanınması, Paris Bildirgesi'nin yönetimi, Trent Olayı, hepsi Lord Russell'ın Mayıs 1861'de Konfederasyon'un kurulduğu varsayımıyla başladığına olan inancı güçlendirdi; attığı her adım aynı fikirde ısrar ettiğini kanıtladı; Tanınmanın önüne engeller koymayı asla kabul etmezdi; ve sadece araya girmek için uygun anı bekliyordu. Tüm bu noktalar o kadar sabit ve o kadar açıktı ki, Elçilikteki hiç kimse şüphe duymazdı veya hatta Lord Russell tüm suçlamayı inatla reddetmediği ve Bakan Adams'a dürüst ve tarafsız tarafsızlığı konusunda güvence vermediği sürece bunları tartışmazdı. Gençliğin ve şevkin küstahlığıyla Henry Adams, Earl Russell'ın da diğer devlet adamları gibi yalan söylediği sonucuna hemen vardı; ve Bakan farklı düşünse de, Russell'ın sahteymiş gibi davranması gerekiyordu. Gösteri ay be ay matematiksel aşamalarını takip etti; genç bir adamın izleme şansı bulduğu en mükemmel siyaset ve diplomasi eğitim kurslarından biriydi. Dünyanın en pahalı
öğretmenleri ona kamu harcamalarıyla sağlandı - Lord Palmerston, Lord Russell, Lord Westbury, Lord Selborne, Bay Gladstone, Lord Granville ve ortakları, İngiliz Hükümeti tarafından ödeniyordu;
William H. Seward, Charles Francis Adams, William Maxwell Evarts, Thurlow Weed ve Amerikan Hükümeti tarafından istihdam edilen diğer önemli profesörler;
ancak bu muazzam öğretmen kadrosundan faydalanacak tek bir öğrenci vardı.
Sadece özel sekreter eğitim arıyordu.

Hayatının sonuna kadar o zamanlar öğretilen dersler üzerinde çalıştı.
Gösterim hiçbir zaman bu kadar karmaşık olmamıştı. Hegel'in zıtlıkların özdeşliği
metafizik doktrini daha basit ve anlaşılması daha kolaydı. Yine de
gösterimin aşamaları açıktı. Haziran 1862'de, bir isyancı kruvazörün kaçmasının ardından, Bakanın "No. 290"ın kaçmasına karşı itirazlarıyla
başladılar. Lord Russell
deliller üzerinde işlem yapmayı reddetti. Her birkaç
günde bir yeni kanıtlar gönderildi ve 24 Temmuz'da Collier'in hukuki görüşü de buna dahil edildi:
"Yabancı Kayıt Yasası'nın ihlaline dair daha güçlü bir dava çıkarmak zor görünüyor, bu durumda uygulanmazsa
ölmüş bir mektuptan pek de iyi değil." Bu tür bir dil, neredeyse isyancı ajanlarla işbirliği yapma suçlaması anlamına geliyordu - Konfederasyon'a yardım etme niyeti. Uyarıya rağmen, Earl Russell geminin dört
gün sonra kaçmasına izin verdi.

Genç Adams'ın hukukla hiçbir ilgisi yoktu; bu,
üstünlerinin işiydi. Hukuk hakkındaki görüşü, avukatlar hakkındaki görüşüne bağlıydı.
Thurlow Weed'in tavsiyesine rağmen, insan doğasına siyasette güvenebilir miydi? Tarih, hayır dedi. Sir Robert Collier,
Hukukun Tarihle uyuştuğunu savunuyordu. Eğitim için bu nokta hayati önem taşıyordu. Eğer biri
dünyanın en saygın özel karakterlerinden bir düzinesine güvenemiyorsa, Kraliçe Bakanlığı'nı oluşturan, ölümlü hiçbir insana güvenemezdi.

Lord Russell bu çıkarımın gücünü hissetti ve
çürütmeyi üstlendi. Çabası ölümüne kadar sürdü. İlk başta, suçu hukuk görevlilerine atarak kendini mazur gösterdi. Bu bir politikacının uygulamasıydı ve avukatlar bunu geçersiz kıldılar. Sonra cezai ihmalden suçlu bulundu ve "Anılar"ında şöyle dedi: "İngiltere Baş Yargıcı'nın, Alabama'nın hukuk görevlilerinin görüşünü beklediğim dört gün boyunca alıkonulması gerektiği yönündeki görüşüne tamamen katılıyorum. Ancak, hatanın gümrük komiserlerinin değil, Dışişleri Bakanı olarak benim hatam olduğunu düşünüyorum." Bu taviz, tüm tarafları ortak bir zemine oturttu. Elbette bu onun hatasıydı! Asıl mesele, onun hatası değil, niyetiydi. Siyaset eğitimi alan genç bir adam için, sürekli bir hata dizisi sürekli bir nedeni ima etmediği sürece tarihin bir anlamı olamazdı.

Babası için bu soru o kadar da anlaşılması zor değildi; Weed veya Evarts'ın pazarlıklarını ve işlerini hallettiği gibi ele alınması gereken pratik bir işti. Bakan Adams, Russell'ın esasen doğru olduğuna ve teorinin amaçlarına o kadar iyi uyduğuna dair uygun bir inanca sahipti ki, hala bu inancı taşıyarak öldü. Oğlu eğitim arıyordu ve siyasette herhangi birine güvenme riskini alıp alamayacağını bilmek istiyordu. Ne yazık ki o zamanlar kimse karar veremedi; kimse gerçekleri bilmiyordu. Bakan Adams bunları bilmeden öldü. Henry Adams, bunların bir kısmını öğrenmeden önce 1862'de babasından daha yaşlı bir adamdı. O zaman bile en ilginç gerçek, Russell'ın kendi iyi niyetine inanması ve Argyll'in de buna inanmasıydı. Argyll, suçu o zamanlar Lord Şansölye olan Bethell, Lord Westbury'ye atma zevkini açığa vurdu, ancak bu kaçış Adams'a hiç yardımcı olmadı. Aksine, Russell'ın davasını karmaşıklaştırdı. İngiltere'de, toplumun yarısı Lord Palmerston'a taş atmaktan hoşlanırken, diğer yarısı Earl Russell'a çamur atmaktan zevk alıyordu, ancak her partiden herkes Westbury'ye elindeki her füzeyle saldırmak konusunda birleşmişti.
Özel sekreterin ondan hiç şüphesi yoktu, çünkü o hiçbir zaman ahlaklı olduğunu iddia etmedi.
Asilerin tüm çekişmesinin başı ve kalbiydi ve tarafsızlık konusundaki görüşleri ahlak konusundaki görüşleri kadar açıktı.
Özel sekreterin onunla hiçbir ilgisi yoktu ve bundan pişmanlık duyuyordu, çünkü
Lord Westbury'nin zekası ve bilgeliği harikaydı; ancak otoritesi söz konusu olduğunda, siyasette hiçbir insana güvenilmemesi gerektiği yasasını onayladı.

Sadece Russell, niyetinin dürüstlüğünde ısrar etti ve
Dük'ü ve Bakanı ona inanmaya ikna etti.
Elçilikteki herkes, onun güvencelerini, güvenebilecekleri tek iddialar olarak kabul etti. İsyancıların sonunda kazanmasını beklediğini biliyorlardı,
ancak karar vermek için aktif olarak müdahale etmeyeceğine inanıyorlardı. Bunun üzerine -başka hiçbir şeye değil- İngiltere'de bir gün daha kalma konusundaki zayıf umutlarını
yasladılar. Bakan Adams İngiltere'de altı yıl daha kaldı;
sonra Amerika'ya döndü ve 1886'da ölünceye kadar yoğun bir hayat yaşadı.
1878'de ölen Earl Russell'a hala aynı inancını koruyordu. 1889'da,
Spencer Walpole, Earl Russell'ın resmi hayatını yayınladı ve Bakan'ın hiç bilmediği ve
babasının bu konuda ne söyleyeceğini merakla
yan oğlunu hayrete düşüren hikayenin bir kısmını anlattı.

Hikaye şöyleydi: Alabama, Russell'ın itiraf ettiği ihmalkarlık nedeniyle 28 Temmuz 1862'de kaçtı. Amerika'da Birlik orduları Richmond'dan önce ve 29-30 Ağustos'taki ikinci Bull Run'da büyük felaketler yaşadı, ardından Lee'nin 7 Eylül'de Maryland'i işgali geldi, bu haber 14 Eylül'de İngiltere'ye ulaştığında krizin yaklaştığı doğal fikrini uyandırdı. Konfederasyonlular tarafından bir sonraki haberin Washington veya Baltimore'un düşüşünü duyurması bekleniyordu. Palmerston hemen, 14 Eylül'de Russell'a şöyle yazdı: "Eğer bu olursa, İngiltere ve Fransa'nın böyle bir durumda, çekişen taraflara hitap edip, ayrılık temelinde bir düzenleme önermemesinin zamanı gelmedi mi?"

Palmerston'ın varsayılan
görüşleriyle tamamen aynı doğrultuda olan bu mektup, Elçiliğe iletilmiş olsaydı kimseyi şaşırtmazdı; ve aslında, Lee Washington'ı ele geçirmiş olsaydı, kimse Palmerston'ı müdahale teklif ettiği için suçlayamazdı. Palmerston'ın mektubu değil, Russell'ın cevabı, politikacıları yargılamak için ahlaki bir standart arayan genç bir adamın acı dolu ilgisini hak ediyordu:--

GOTHA, 17 Eylül 1862

SEVGİLİ PALMERSTON:--

Federal ordu yok edilsin veya edilmesin, Washington'a geri püskürtüldüğü ve isyancı eyaletleri bastırmada hiçbir ilerleme
kaydetmediği açıktır. Durum böyle olunca, sizinle aynı fikirdeyim
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Konfederasyonların bağımsızlığının tanınması amacıyla arabuluculuk teklif etme zamanının geldiği konusunda. Ayrıca, başarısızlık durumunda Güney Eyaletlerini bağımsız bir Eyalet olarak tanımamız gerektiği konusunda da aynı fikirdeyim. Bu kadar önemli bir adım atmak için Kabine toplantısı yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Toplantı için 23'ü veya 30'u uygun olur.

O zaman, böyle bir adım konusunda anlaşırsak, bunu önce Fransa'ya, sonra İngiltere ve Fransa adına Rusya'ya ve diğer güçlere, bizim kararlaştırdığımız bir önlem olarak önermeliyiz.

Kanada'da kendimizi güvende tutmalıyız, oraya daha fazla asker göndererek değil, kış gelmeden önce sahip olduklarımızı birkaç savunulabilir mevkide yoğunlaştırarak...

İşte burada, basit bir öğrencinin asla üstesinden gelemeyeceği eğitimdeki pratik zorluk tam anlamıyla ortaya çıktı; bir
zorluk teoride, bilgide veya hatta deneyim eksikliğinde değil,
insan doğasının tam kaosunda. Lord Russell'ın yolu
en başından itibaren tutarlıydı ve Güney Konfederasyonu'nu "Birlik'i parçalamak amacıyla" tanıma konusunda katı bir kararlılık görünümüne sahipti. 17 Eylül tarihli mektubu doğrudan Alabama'yı teşvik etmesine ve isyancı donanmayı korumasına dayanıyordu; planının tamamı ise 13 Mayıs 1861'deki Savaş Bildirgesi'nde kök salmıştı. Politika ısrarlı bir önsezi görünümüne sahipti, ancak üç ünlü adamın kasıtlı sahtekârlığını kabul ediyordu: Palmerston,
Russell ve Gladstone. Russell'ı ilgilendiren bu sahtekârlık, Russell tarafından reddedildi ve Argyll, Forster ve İngiltere'deki Amerika'nın çoğu dostu ile Bakan Adams tarafından inanılmadı. Bakanın 17 Eylül tarihli bu mektubu
görmüş olsaydı ne düşüneceğini oğlu çok merak ederdi, ancak
Bakanın Palmerston'ın 23 Eylül tarihli cevabı hakkında ne düşüneceğini daha çok merak ederdi:--

... Washington'un kuzeybatısında büyük bir çatışmanın yaşandığı ve bu çatışmanın durumu
üzerinde büyük bir etkisi
olacağı açıktır. Federaller büyük bir
yenilgiye uğrarsa, hemen arabuluculuğa hazır olabilirler ve demir tavında dövülmelidir. Öte yandan, onlar
en iyi durumda olurlarsa, bir süre bekleyip ne olacağını
görebiliriz...

Roller tersine dönmüştü. Russell, Palmerston'dan bekleneni
ya da daha şiddetli bir şekilde yazmıştı; Palmerston ise Russell'dan bekleneni
ya da daha ılımlı bir şekilde yazmıştı. Özel sekreterin görüşü tamamen yanlıştı, bu onu bile
çok şaşırtmazdı, ancak bu adamların en gizli ortaklarının, Elçilik'te bilinenden
daha azını bildiklerini
öğrenmek onu çok şaşırtırdı. Kabine'nin en güvenilir üyesi Lord Granville'di ve Russell ona bir sonraki
yazışını yazdı. Granville, Konfederasyon'un tanınmasına kesin bir şekilde karşı çıkarak hemen yanıt verdi ve Russell, cevabı Palmerston'a gönderdi. Palmerston, Amerika'dan daha fazla haber bekleme önerisiyle birlikte 2 Ekim'de geri gönderdi. Aynı zamanda Granville, Kabine'nin bir diğer üyesi olan Lord Stanley of Alderley'e, Granville'in "Life" (I, 442) adlı eserinde kırk yıl sonra yayınlanan ve özel sekretere yazdığı bir mektup yazdı. Bu, siyasetteki tüm dersin en merak uyandırıcı ve öğretici kalıntısıydı:

... Johnny'ye bunun kesinlikle erken olduğunu düşünmemin sebeplerini yazdım. Ancak, sizin bunu yapmaya karar vereceğinizi düşünüyorum. Pam., Johnny ve Gladstone, muhtemelen Newcastle da buna destek verirdi. Diğerleri hakkında bir şey bilmiyorum. Bana göre bu büyük bir hata....

Bir düzine üyeden oluşan bir Kabine'den, hepsinin en bilgilisi olan Granville, tanınmayı destekleyen sadece üç kişiyi seçebildi. Özel bir sekreter bile bunun kadarını veya daha fazlasını bildiğini düşünüyordu. Cehalet sadece genç ve önemsiz olanlarla sınırlı değildi, ayrıca
körlüğün tek kurbanları da onlar değildi. Granville'in mektubu yalnızca bir noktayı açıklığa kavuşturdu. Sabit bir politika veya komplodan haberi yoktu. Eğer varsa, Palmerston, Russell, Gladstone ve belki de
Newcastle ile sınırlıydı. Gerçekte, Elçilik o zaman bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve
eğitimin gerçek hatası çok fazla şeyden şüphelenmekti.

O zamana kadar, 3 Ekim'de, Antietam ve Lee'nin Virginia'ya çekilmesiyle ilgili haberler Londra'ya ulaşmıştı. Özgürlük Bildirgesi
geldi. Özel sekreter Granville veya
Palmerston'un bildiği her şeyi bilseydi, en azından bir süreliğine tehlikenin geçtiğini düşünürdü ve sağduyulu herhangi bir adam ona hayaletler hakkında endişelenmeyi bırakmasını söylerdi. Bu sağlıklı ders, pratik eğitim için çok değerli olabilirdi, ancak sahneye Russell'ı aklı başında ve tüm eğitim gereksizmiş gibi gösteren bir coşkuyla aniden çıkan yeni bir aktör tarafından oldukça rahatsız edildi.

Herkesin bildiği gibi, bu yeni aktör William Ewart Gladstone'du, o zamanlar Maliye Bakanıydı. Dünya siyaseti alanında, bir nokta sabitlenmiş, bir değer belirlenmiş, bir unsur ciddiyse, o da İngiliz Maliyesi'ydi; ve eğer bir kişi yaşıyorsa ve bu yoğun ilgiye rağmen aklı başında sayılabilirse, o da İngiltere'nin maliyesinden sorumlu olan kişiydi. Eğitimin en küçük değeri bile olsa, gücünü Gladstone'da göstermeliydi, çünkü Gladstone İngilizce eğitiminin tüm kayıtlarının ötesinde eğitimliydi. Zavallı öğrenci, başka hiç kimseden değilse bile, ondan güvenle öğrenebilirdi.

İşte öğrendikleri! Palmerston, Gladstone'a 24 Eylül'de önerilen müdahaleyi bildirdi: "Yanılmıyorsam, böyle bir yolu onaylamaya meyilli olurdunuz." Gladstone ertesi gün şöyle cevap verdi: "Başbakanın kendisine söylediklerini öğrenmekten memnundu; ve özellikle iki nedenden dolayı işlemlerin hızlı olmasını istiyordu: birincisi, Güney kollarının hızla ilerlemesi ve Güney hissinin alanının genişlemesiydi; ikincisi, Lancashire'ın pamuk kasabalarında, önerilen arabuluculuğun onurunu ve tarafsızlığını zedeleyecek şiddetli bir sabırsızlık riskiydi." Şaşkın öğrenci bu mektubu görseydi, İngiltere'nin yetiştirdiği en iyi eğitimli devlet adamının ne hakkında konuştuğunu bilmediği sonucuna varırdı; bu, tüm dünyanın özel bir sekreterden kesinlikle kabul edilemez bulacağı bir varsayımdı - ama bu önemsiz bir şeydi. Gladstone, Palmerston ve Russell ile Amerikan savaşına müdahale için bu şekilde anlaştıktan sonra, 25 Eylül'den 7 Ekim'e kadar iki hafta boyunca bu konu üzerinde düşündü ve Newcastle'da büyük bir akşam yemeği vesilesiyle konuşma yapacaktı. Hükümetin politikasını kişisel ve resmi yetkisinin verebileceği tüm güçle duyurmaya karar verdi. Bu karar ani bir dürtü değildi; son ana kadar sürdürülen derin bir düşüncenin sonucuydu. 7 Ekim sabahı günlüğüne şunları yazdı: "Lancashire ve Amerika hakkında ne söylemem gerektiğini daha fazla düşündüm, çünkü bu iki konu da kritik." O akşam yemeğinde, uzun çalışmasının olgun meyvesi olarak, şu ünlü cümleyi kasten söyledi:--

... Kuzey Eyaletleri halkının henüz
kupadan içmediğini gayet iyi biliyoruz - hala dudaklarından uzak tutmaya çalışıyorlar - dünyanın geri kalanının
yine de içmeleri gerektiğini gördüğü
kupadan. Kölelik hakkında kendi görüşlerimiz olabilir; Güney'den yana veya ona karşı olabiliriz; ancak Jefferson Davis ve Güney'in diğer liderlerinin bir ordu
kurdukları konusunda şüphe yok; öyle görünüyor ki bir donanma kuruyorlar; ve
her ikisinden de daha fazlasını yaptılar, bir ulus yarattılar....

Geriye dönüp, kırk yıl sonra, bu olaydan sonra, insan kendine acı içinde, genç bir adamın, çok büyük bir ustanın bu dünyaca ünlü öğretisinden, eğitimi için ne tür bir ders çıkarması gerektiğini sordu. O anki tutkunun ateşiyle, insan bazı sert ahlaki sonuçlar çıkardı: Bunlar yanlış mıydı? Açıkça davranış kuralları olarak ortaya konduğunda, en kötü olası uygulamalara yol açtılar.
Ahlak olarak, Gladstone ile Napolyon arasında Napolyon'un avantajı dışında hiçbir fark
bulunamadı. Özel sekreter
hiçbir şey görmedi; öğretmeni bu anlamda kabul etti; siyasi ahlak dersini öğrenilmiş olarak, ayrılma bildirimini usulüne uygun olarak yapılmış olarak aldı ve
eğitiminin bittiğini varsaydı.

Herkes böyle düşünüyordu ve tüm Şehir bir kargaşa içindeydi. Herhangi bir
akıllı eğitim, tamamlandığında sona ermelidir. Kişi daha az tereddüt hisseder ve daha emin bir dünyayla başa çıkabilirdi. Eski moda mantıksal drama birlik ve mantık gerektirirdi; gerçek drama entrika bile içermeyen anlamsız bir bulmacadır. Gladstone'un konuşmasının perdesi indiğinde, herhangi bir öğrenci dramanın
bittiğini varsayma hakkına sahipti; hiçbiri başlamak üzere olduğunu söyleyemezdi; kişinin
acı verici dersinin
çöpe atıldığını.

Kırk yıl sonra bile, çoğu insan buna inanmayı reddederdi;
Gladstone, Russell ve Palmerston'ın melodramın gerçek kötüleri olduğunda ısrar ederlerdi. Gladstone'a karşı özellikle
deliller ezici görünüyordu. "Zorunda olmak" kelimesi Gladstone'un kullandığı gibi, bir Hükümetin sorumlu bir Bakanı tarafından diğerine karşı asla kullanılamazdı. Hiç kimse onun ve Liverpool'daki kendi yetkililerinin ve arkadaşlarının tek başlarına bir isyancı donanma "yaptıklarını" ve Jefferson Davis'in bununla neredeyse hiçbir ilgisi olmadığını ondan daha iyi bilmiyordu. Maliye Bakanı olarak, Palmerston, Russell ve kendisinin, gelecek hafta Konfederasyonu bir ulus haline getirmek için karşılıklı sözleşerek bir araya geldiklerini ve Güney liderlerinin henüz kendi içlerinde "bir ulus yaratma" umudunun olmadığını bilmekle en çok ilgilenen Bakan'dı. Bu tür düşünceler o anda herkesin aklına geldi ve güçlerine güç kattı. Siyasi ahlaksızlık tarihinde, modern medeniyetin hiçbir haydutu bundan daha kötü bir örnek sunmamıştı. Bunun kanıtı, Maliye Bakanı'nı reddetmesi için derhal Sir George Cornewall Lewis'i görevlendiren Palmerston'ı bile öfkelendirmesiydi. Palmerston, Gladstone tarafından elinin zorlanmasına izin verme düşüncesine sahip değildi. Russell böyle bir şey yapmadı; Palmerston'la aynı fikirdeyse, Gladstone'u takip etti. İtalya için yeni bir müdahalesizlik müjdesi yaratmış ve bunu bir havari gibi vaaz etmiş olmasına rağmen, Amerika'da müdahale müjdesini sanki Viyana Kongresi'nin sözcüsüymüş gibi vaaz etti. 13 Ekim'de, Kabine'nin 23 Ekim'de "Avrupa'nın her iki taraftan da en dostça ve uzlaşmacı şekilde silahların askıya alınmasını isteme görevi"nin görüşülmesi için toplanması çağrısını yaptı. Bu arada, derinden rahatsız ve kaygılı olan Bakan Adams, hiçbir endişe belirtisi göstermedi ve açıklama istemeyi kasıtlı olarak erteledi. Gladstone'a karşı öfkenin uluması her geçen gün daha da yükseldi, çünkü herkes Kabine'nin 23 Ekim'de toplandığını ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'yle ilgili politikasını
belirlemeden duramayacağını biliyordu. Lord Lyons, 23 Ekim'de
tartışılacak sonuçları paylaşmak için Amerika'ya gidişini 25 Ekim'e kadar erteledi. Bakan Adams sonunda bir görüşme talep ettiğinde,
Russell 23 Ekim'i gün olarak belirledi. Son ana kadar, Russell'ın her hareketi,
onun zihninde, müdahalenin hala şüpheli olduğunu gösteriyordu.

Bakan Adams, görüşmede, kendisine bir
açıklama yapılması gerektiğini söylediğinde, Russell'ı doğal bir ilgiyle izledi ve
şöyle bildirdi:

... Lord hazretleri, imamı hemen anladı, ama
hafif bir utanç belirtisi olmadan değil. Bay Gladstone'un açıkça çok yanlış anlaşıldığını söyledi. Gazetelerde, daha sonraki
açıklamalarını içeren mektupları görmüş olmalıyım. Amerika'daki mücadelenin doğası hakkında, diğer tüm kamusal sorunlarda olduğu gibi, bazı görüşlere sahip olması, tıpkı diğer İngilizlerin olduğu gibi, yeterince doğaldı. Ve kamu adamlarının kamusal konuşmalarında sahip oldukları görüşleri ifade etmeleri burada modaydı. Elbette Bay Gladstone'un herhangi bir şeyini reddetmek ona göre değildi; ancak, söylediklerinde, hükümetin şimdi yeni bir politika benimseme eğilimine dair çıkarımlardan herhangi birini haklı çıkarmak için ciddi bir niyet olduğunun farkında değildi....

Özgür bir hükümette siyasetin süreçlerini öğrenmeye çalışan bir öğrenci, Bay Gladstone'un Earl Russell tarafından yaptığı bu "açıklamadan" çıkarılacak ahlaki ders üzerinde uzun uzun düşünmekten kendini alamazdı. Siyasi yaşamın ilk koşulu olarak incelenmesi gereken nokta, herhangi bir politikacıya inanılıp güvenilemeyeceğiydi. Özel bir sekreterin 24 Ekim 1862 tarihli bu yazıyı kopyalarken kendine sorduğu soru, babasının Lord Russell'ın "utancına" dair tek bir kelimeye inanıp inanmadığı veya inanması gerekip gerekmediğiydi. "Gerçek" otuz yıl boyunca bilinmedi, ancak yayınlandığında Earl Russell'ın ifadesinin tam tersi gibi görünüyordu. Bay Gladstone'un konuşması, Russell'ın kendi müdahale politikası tarafından uzatılmıştı ve "hükümetin şu anda bu yeni politikayı benimseme eğilimini" ilan etmekten başka bir anlamı yoktu. Earl Russell, Lord Palmerston ve Sir George Cornewall Lewis anında bunu yapsa da Gladstone'u asla reddetmedi. Meraklı öğrenci gizemi çözebildiği kadarıyla Gladstone, Earl Russell'ın niyetini tam olarak ifade etti. Siyasi eğitim olarak bu ders çok önemli olacaktı; hayatın yasasını belirleyecekti. Tüm bu beyefendiler son derece onurluydu; Eğer kişi onlara inanamıyorsa, siyasetteki Gerçek bir yanılsama olarak görmezden gelinebilir. Bu nedenle öğrenci, davayı genel bir yasaya dahil edecek bir fikre ulaşmak zorunda hissetti. Bakan Adams da aynı zorunluluğu hissetti. Russell'a, Gladstone'u "en kötü etkileri getirme yönündeki herhangi bir kasıtlı niyetten" "beraat ettirmeye istekli" olsa da, Gladstone'un bunu, sanki bir niyeti varmış gibi kesinlikle yaptığını söylemek zorunda olduğunu açıkça söyledi; ve Russell'ın gizli politikasına Gladstone'un bunu kamuoyunda savunmasından daha keskin bir şekilde vuran bu suçlamaya Russell elinden geldiğince şu şekilde cevap verdi:--

... Lord Hazretleri, Lord Palmerston ve Hükümetin diğer üyelerinin konuşmadan pişmanlık duyduğunu ve Bay Gladstone'un kendisinin de, yaptığı yanlış yorumlamayı olabildiğince düzeltmekten çekinmediğini mümkün olduğunca ihtiyatlı bir şekilde ima etti. Mücadelede mükemmel tarafsızlık kuralına uymak ve en ufak bir müdahale, doğrudan veya başka türlü, olmadan
doğal sonuna kadar gelmesini beklemek hala onların niyetiydi. Ancak gelecekte aydan aya hangi koşulların olabileceğini
söyleyemiyordu. Bahsettiği politikanın
bizim için tatmin edici olduğunu gözlemledim ve
bunun şu anda hiçbir değişiklik önerilmediğini söylediğini anlamamı isteyip istemediğimi sordum. Ona onayını verdi....

Bakan Adams daha fazlasını hiç bilmiyordu. Russell'a güvenilebileceğine, ancak Palmerston'a güvenilemeyeceğine olan inancını korudu. Bu, özellikle Rus diplomatlar tarafından benimsenen
diplomatik gelenekti.
Muhtemelen sağlamdı, ancak özel bir sekreterin eğitimine hiçbir şekilde yardımcı olmadı.
Kedi pençesi teorisi, dürüst, eski moda, dürüst kötülük teorisinden daha güvenli bir ipucu sunmuyordu. Ne biri ne de diğeri makuldü.

Hiç kimse Bakan'a, Earl Russell'ın sadece birkaç saat önce Kabine'den müdahale etmesini istediğini ve Kabine'nin bunu reddettiğini söylemedi. Bakan, Kabine toplantısının yapılmadığına ve kararının gayrı resmi olduğuna inanmaya yönlendirildi. Russell'ın biyografi yazarı, "Russell'ın 13 Ekim tarihli bu muhtırasıyla Kabine 23 Ekim'de ülkenin her yerinden toplandı; ancak ... Kabine üyeleri o dönemde taşınma veya taşınma politikasından şüphe duyuyordu." dedi. Newcastle Dükü ve Sir George Grey, Granville'e muhalefette katıldı. Bilindiği kadarıyla, Russell ve Gladstone tek başlarınaydı.
"Bu tür düşünceler konunun daha fazla ele alınmasını engelledi."

Hâlâ hiç kimse bu kararın resmi olduğunu açıkça söylemedi;
muhalefetin oybirliği resmi Kabineyi gereksiz kıldı; ancak bu karardan bir veya iki saat önce veya sonra, "lordunun [Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na]
Hükümetin politikasının kesin bir tarafsızlığa bağlı kalmak ve bu mücadelenin kendi kendine çözülmesini beklemek olduğunu söylediği kesindir." Bay Adams, bu olumlu güvenceden bile tatmin olmayarak, kategorik bir cevap için baskı yaptığında: "Ona bu politikanın artık değişmeyeceğini anlayıp anlamadığımı sordum; o da: Evet!" dedi.

John Morley'in bu konu hakkındaki yorumu, kırk yıl sonra "Gladstone'un Hayatı"nda, Bakanın yanı sıra özel sekreterini de ilgilendirirdi: "Bu ilişki doğruysa," dedi Morley, o zamanlar resmen yayınlanmış ve asla sorgulamamış bir ilişki hakkında, "o zaman Dışişleri Bakanı, diplomatların iyi ofisler dediği şeyi dışlayan katı tarafsızlığı yorumlamamıştır." Siyasette hayati bir ders olması açısından, Earl Russell'ın tarafsızlık inşası, yalnızca Russell'ın niyetini soran ve inşasının Bakanı aldatmaktan başka bir amacı olup olmadığını merak eden öğrenci için pek önemli değildi.

Mezarda cömertçe hayırseverlik yapılabilir ve muhtemelen Earl Russell kişisel arkadaşı Bay Adams'ı rahatlatmaktan içtenlikle memnun olmuş olabilir; ancak dünyada olmasa bile hala dünyada olan biri için şüpheler günler kadar boldur. Earl Russell, Bakan'a ne yapmış olursa olsun, özel sekreteri tamamen aldattı. Çekimser kalma politikası 23 Ekim'de karara bağlanmadı. Sadece ertesi gün, 24 Ekim'de Gladstone, G. C. Lewis'e bir cevap göndererek İngiltere, Fransa ve Rusya'nın "ahlaki otorite ve güçle, medeni dünyanın görüşünü davanın koşulları üzerine" temsil ederek müdahale etme görevinde ısrar etti. Hiçbir şey kararlaştırılmamıştı. Fransız İmparatoru, neredeyse tesadüfi bir şekilde, etkisinin ölçeği değiştirebileceğini düşünmeye yönlendirildi ve Russell'ın kategorik "Evet!"inden sadece on gün sonra Napolyon onu resmen "Hayır!" demeye davet etti. Bunu yapmaya fazlasıyla hazırdı. 11 Kasım'da başka bir Kabine toplantısı çağrıldı ve bu sefer Gladstone tartışmayı kendisi bildiriyor:

11 Kasım. Bugün Kabinemizi topladık ve yarın tekrar bir araya geleceğiz. Korkarım Amerika işinde çok az şey yapacağız veya hiçbir şey
yapamayacağız. Ama size kesin istihbarat göndereceğim.
Hem Lord Palmerston hem de Russell haklı.

12 Kasım. Amerika Birleşik Devletleri meselesi sona erdi ve iyi olmadı. Lord
Russell kuyruğunu kıstırdı. Mücadelesini kararlı bir şekilde
savunmadan pes etti. Ancak, şimdilik reddetmemize rağmen, cevap gerekçelere dayanıyor ve konuyu geleceğe çok açık bırakan terimlerle sunuluyor.

13 Kasım. Fransızların Amerika hakkındaki cevabımızı kamuoyuna açıklayacağını düşünüyorum; en azından bu çok mümkün. Ama umarım bunu olumlu bir
reddetme olarak algılamazlar veya en azından bu konuda kendileri harekete geçerler. Savaşın sona ermesi gerektiği konusunda onlarla aynı fikirde olduğumuz açık olacaktır. Palmerston, Russell'ın
önerisine zayıf ve gönülsüz bir destek verdi.

Kırk yıl sonra, bu sahneyi izleyen kendisi hariç herkes öldüğünde, 1862'nin özel sekreteri bu satırları şaşkınlıkla okudu ve kendisinden daha çok şaşkın olan John Hay ile bunları tartışmak için acele etti.
Tüm dünya ters düşmüştü, kendilerini ve durumu yanlış anlamış,
yanlış yollar izlemiş, yanlış sonuçlara varmış, hiçbir gerçeği
bilmemişti. Hiç sonuç çıkarmamak daha iyi olurdu. Kişinin
diplomatik eğitimi uzun bir hataydı.

Bunlar, 1862'de diplomasi öğrencisine sunulan bu tekil sorunun terimleriydi: Palmerston, 14 Eylül'de, Başkan'ın Washington'dan kovulmak üzere olduğu ve Potomac Ordusu'nun dağılacağı izlenimiyle, Russell'a böyle bir durumda müdahalenin mümkün olabileceğini söyledi. Russell, her durumda müdahale etmek istediğini ve bu amaçla bir Kabine toplaması gerektiğini hemen söyledi. Palmerston tereddüt etti; Russell ısrar etti; Granville itiraz etti. Bu arada, isyancı ordu 17 Eylül'de Antietam'da yenildi ve Maryland'den kovuldu. Sonra Gladstone, 7 Ekim'de, müdahaleyi bir oldubitti olarak ele alarak Palmerston'ın elini zorlamaya çalıştı. Russell kabul etti, ancak Palmerston Sir George Cornewall Lewis'i Gladstone'a karşı çıkması için öne sürdü ve Russell'ın Gladstone'un sözlerinin geçerli olması için bir Kabine topladığı anda basında ona sert davrandı. 23 Ekim'de Russell, Adams'a politikada artık bir değişiklik
önerilmediğine dair güvence verdi. Aynı gün bunu önerdi ve reddedildi. Anında Napolyon III, Russell ve Gladstone'un müttefiki olarak belirdi ve Palmerston'a Amerika'nın Avrupa'ya olan eski bağımlılığını kutuptan kutba değiştirmesi ve İngiltere'nin denizlerdeki eski egemenliğini değiştirmesi için bir rüşvetten başka bir anlamı olmayan bir teklifte bulundu, eğer Palmerston Meksika'da Fransa'yı desteklerse. Genç diplomasi öğrencisi, Palmerston'ı tanıdığı için, Palmerston'ın bu teklifi
esinlediğini ve destekleyeceğini varsaymış olmalı; Russell'ı ve Whig geçmişini bildiğinden, Russell'ın buna karşı çıkması gerektiğini düşünmüş olmalı; Gladstone'u ve onun yüce ilkelerini bildiğinden, Gladstone'un bu planı şiddetle kınadığından şüphe etmezdi. Eğer eğitim bir saman çöpü değerindeyse, bu, eğitimli bir öğrencinin mümkün olduğunu hayal edebileceği tek kişi düzenlemesiydi ve aslında on kişiden dokuzunun tarih olarak varsaydığı düzenlemeydi. Gerçekte, her değerlendirme yanlıştı. Palmerston bu plana asla yanaşmadı ve ona sadece "zayıf ve yarım yamalak bir destek" verdi. Russell, "savaşını" kararlı bir şekilde sürdürmeden pes etti. Russell, Napolyon ve Jefferson Davis'in tek kararlı, ateşli, vicdanlı şampiyonu Gladstone'du.

Diğer insanlar genç bir adamın hatalarına gülebilirdi,
ama ona göre böyle bir dersi yanlış öğrenirse hayatının en iyi kısmı boşa giderdi. Henry James henüz dünyaya, aynı figürün alternatif taraflarına yansıyan yanan camının ışıklarını görme zevki için bir cilt okumayı öğretmemişti. Psikolojik çalışma hala basitti ve en kötü ihtimalle -ya da en iyi ihtimalle- İngiliz karakteri asla incelikli değildi.
Elbette hiç kimse karmaşıklığın Palmerston, Russell ve Gladstone öğrencilerini şaşırtan özellik olduğuna inanmazdı.
Çok güçlü bir ışık altında insan doğası her zaman karmaşık ve çelişkilerle dolu görünecektir, ancak İngiliz devlet adamı genel olarak insanların en az karmaşık olanlarından biri olarak görünecektir.

Bu beyler karmaşık değildi. Buna karşın Disraeli tek başına karmaşık olarak adlandırılabilirdi, ancak Palmerston, Russell ve Gladstone yalnızca basitlikleriyle aldatılmışlardı. Russell, genç bir adam için en ilginç kişiydi çünkü davranışları devlet adamına çok benziyordu. Russell'ın Nisan 1861'den Kasım 1862'ye kadar yaptığı her eylem, Birliği dağıtmak için en açık kararlılığı gösteriyordu. Öğrencinin Russell'ın karakterinde şüphesiz mümkün olduğunu düşündüğü tek nokta, iyi niyet eksikliğiydi. Tamamen sahtekârdı ama güçlüydü. Russell alışkanlık olarak bir şey söyleyip başka bir şey yapıyordu. Rakipleri, en güçlü dille, alışkanlık haline getirdikleri gibi, bunları işaret ettiklerinde bile, kendi çelişkilerinin farkında değil gibiydi. Öğrenci, Russell'ın Amerika'daki İç Savaş'la başa çıkmasını izlerken, Russell tek başına, gerekli olduğu gibi, her zamanki kesin yalanlarla desteklediği kesin bir kararlılıkta ısrarcılık, hatta inatçılık gösterdi. Genç adam yalanlardan şikayet etmiyordu; aksine, bunları tespit etmede kendi içgörüsünden
bahsediyordu; ancak Russell'ın kendisini gerçek sanması fikri onu tamamen üzmüştü.

Genç Adams, Earl Russell'ı eski okuldan bir devlet adamı,
amaçları konusunda net ve yöntemlerinde vicdansız -sahtekâr ama
güçlü- olarak düşünüyordu. Russell, hiçbir amacı olmadığını ve
zayıf olsa bile her şeyden önce dürüst olduğunu hararetle ileri sürdü. Bakan Adams,
kişisel olarak Russell'a yaslandı ve onu gerçek sanıyordu, ancak resmen,
pratikte ona sahtekâr muamelesi yaptı. Punch, 1862'den önce,
Russell'ı genellikle yalan söyleyen bir okul çocuğu olarak çizdi ve sonrasında yetmiş yaşında erken bunak olarak. Eğitim orada durdu. İngiltere'de veya dışında hiç kimse, Earl Russell hakkında mantıklı bir açıklama sunmadı.

Palmerston basitti -öğrenciyi tamamen yanıltacak kadar basitti--ama ondan daha tutarlı değildi. Dünya onu
olumlu, kararlı, pervasız buldu; kayıtlar onun temkinli, dikkatli, kararsız olduğunu kanıtladı. Bakan Adams onu kavgacı ve kavgacı biri olarak görüyordu; Russell, Gladstone ve Granville'in "Hayatları" onun iyi huylu, uzlaşmacı ve kavgalardan kaçınan biri olduğunu gösteriyor. General Butler'a yönelik saldırısını sürdürmeyi reddederek Bakanı şaşırttı. Russell'ı kontrol etmeye çalıştı. Gladstone'u azarladı. Napolyon'u cesaretini kırdı. Disraeli hariç, İngiliz devlet adamlarının hiçbiri Amerika hakkında konuşurken onun kadar dikkatli değildi. Palmerston hiçbir yalan söylemedi; hiçbir iddiada bulunmadı; hiçbir fikri gizlemedi; hiçbir ikiyüzlülükte bulunmadı. Henry Adams'ın uzun eğitimindeki en utanç verici başarısızlık, Lord Palmerston'a karşı kırk yıllık kesin hoşnutsuzluk, güvensizlik ve karalamadan sonra, sonunda hatasını kabul etmek ve ruhen razı olmak zorunda kalmasıydı - çünkü o zamana kadar neredeyse onlardan herhangi biri kadar ölmüştü - af dilemek için. Gladstone bambaşka bir hikayeydi, ancak onunla bir öğrencinin
zorlukları daha azdı çünkü bunlar Gladstone'un kendisi de dahil olmak üzere
tüm dünya tarafından paylaşılıyordu. O çelişkilerin toplamıydı. Bu analizde, en yüksek eğitim ancak saçmalığa indirgenebilirdi, ancak genç bir adamın 1862'de ulaşabileceği hiçbir saçmalık, Bay Gladstone'un 1896'daki itiraflarında kabul ettiği, itiraf ettiği, ilan ettiği, tüm aklı ve eğitim umudunu hareketsiz hale getiren seviyeye yaklaşamazdı:--

Şüphesiz bir hatayı henüz kaydetmedim, en tekil ve
açıkça görülebilir olanı, hatta hepsinin en az mazur görülebilir olanı, özellikle de 1862 yılında, yarım asırdan fazla yaşadığım bir zamanda işlendiği için... Amerikan mücadelesinin hararetinde Jefferson Davis'in bir ulus yarattığını ilan ettim.... Gariptir ki, kendi yetkisi dışında hiçbir yetkisi olmayan bir Taç Bakanı tarafından yapılması hiç de hoş karşılanmayacak olan bu beyan, Güney'e karşı herhangi bir tarafgirlik duygusundan veya Kuzey'e karşı düşmanlıktan kaynaklanmıyordu... Gerçekten de, en garip şekilde, bunun mücadelenin neredeyse sona erdiğini kabul etmek tüm Amerika'ya karşı bir dostluk eylemiydi.
... Görüşümün gerçeklerin yanlış bir tahminine dayanması
benim hatamın en ufak bir parçasıydı. Kan ve dil açısından müttefik olan ve sadık tarafsızlığa bağlı bir gücün Kabine Bakanı'nın böyle bir ifadede bulunmasının büyük uygunsuzluğunu algılayamadım; durum, kruvazörler konusunda tarafsızlık yasalarını (iddia edildiği gibi) sıkı bir şekilde uygulamadığımız için, tabiri caizse, dünyanın önünde suçlanmamız gerçeğiyle daha da abartılıyor. Suçum gerçekten de sadece bir hataydı, ama inanılmaz derecede iğrenç bir hataydı ve buna bağlı olarak o kadar büyük bir suç ve endişe sonucuydu ki, bunları algılayamamam beni haklı olarak çok ciddi bir şekilde suçladı. Zihnimin uzun süre koruduğu ve belki de hala sergilediği, her şeyi dört bir yandan görme yetersizliğini canlı bir şekilde gösteriyor....

Uzun ve sabırla -sabırdan da fazla- sempatik bir şekilde, özel sekreter, kırk yıl sonra, bir çalışma hayatının alacakaranlığında, bu itirafı tekrar tekrar okudu ve üzerinde düşündü. Sonra,
görünüşe göre, o sırada hiçbir şeyi doğru görmemişti. Komplo teorisinin, politikanın, mantık ve insan işlerindeki bağlantının tamamı, "inanılmaz bir iğrençliğe" dönüştü. Hiçbir kin duymadı,
çünkü oyunu kazanmıştı; itiraf etmesi gerektiği gibi,
"konuları her açıdan görememe yetersizliğini" affetti, ki bu neredeyse hayatına ve servetine mal olmuştu; hatta inanmaya bile razıydı. Bay Gladstone'un itirafında, Russell, Palmerston ve kendisi arasındaki anlayışa değinmediğini; hatta en "inanılmaz" eylemini, Napolyon'un politikasına olan ateşli desteğini, hatta Palmerston ve Russell'ın bile zayıf bir şekilde, sadece yarım yürekle desteklediği bir politikayı tamamen atladığını fark etti. Bütün bunlar kayıtsızdı.
Kanıtlara rağmen, Gladstone'un Birliği dağıtmak için belirlenmiş bir planı olmadığını; hiçbir komplonun tarafı olmadığını kabul ederek; eylemlerinin sonuçlarından hiçbirini görmediğini, ki bu herkes için açıktı; kısaca İngilizlerin kendilerinin sonunda vardığı sonucu kabul ederek - Gladstone'un pek de aklı başında olmadığını; Russell'ın bunamaya yaklaştığını; ve Palmerston'ın cesaretini kaybettiğini - bunun sonucu ne tür bir eğitim olmalıydı? Gelecekteki görüş ve eylemlerini nasıl etkilemeliydi?

Politika psikolojiyi incelemek için duramaz. Yöntemleri
kaba; yargıları daha da kaba. Tüm bu bilgi 1862'de Bakanı veya oğlunu etkilemezdi.
Bireylerin toplamı, genç adama hâlâ tek bir birey gibi görünürdü - Birliği "tehlikeli bir gücün azalması" olarak parçalamaya kararlı tek bir irade veya niyet. Bakan hâlâ Russell'ı dostça ve Palmerston'ı düşmanca düşünmeye ilgi duyardı.
Birey hâlâ kitleyle özdeş olurdu.
Sorun aynı olurdu; Cevap da aynı şekilde belirsiz. Her öğrenci, özel sekreter gibi, tek başına cevap verirdi.

BÖLÜM XI

KOÇLARIN SAVAŞI (1863)

BAKAN ADAMS, bir düşmanda görmediği şeylerle pek ilgilenmezdi. Sinirli bir hayvan olan oğlu, çok fazla şey görerek hayatı bir terör haline getirirdi. Bakan Adams, elini geldiği gibi oynardı ve rakiplerine nadiren kendisinden daha fazla
zeka atfederdi. Earl
Russell ona uygundu; belki de belli bir kişisel sempati onları birleştiriyordu;
ve aslında Henry Adams, Russell'ı John Quincy Adams'a olan komik benzerliğinden eğlenmeden asla görmezdi. Bu karanlık kişisel ilişki dışında, Bakan'ın diplomatik olarak haklı olduğuna şüphe yoktu; Dışişleri Bakanı'yla arkadaş olmak onun için kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak çok şeyi vardı ve Russell'ın doğru mu yanlış mı olduğu daha az önemliydi, çünkü her iki durumda da Amerikan Elçiliği sadece onun
yanlışmış gibi davranabilirdi. Bakan, Russell'ın Ekim 1862'de kendisine ihanet edip onu mahvetme yönündeki kararlı çabasını bilseydi, 1863'te kullandığından daha güçlü ifadeler kullanamazdı. Russell, Sir Robert Collier'in Alabama Davası'ndaki isyancı ajanlarla işbirliği yaptığına dair imada bulunmasından
çok rahatsız olmuş olmalı, ancak Elçilik'ten gelen neredeyse her notta aynı imanın tekrarlandığını duymak için kendini sertleştirdi. Zaman geçtikçe, Russell, Amerikan Bakanı'nı
ciddi olarak ele almak zorunda kaldı, ancak yavaş yavaş. Hiçbir şeyi isteksizce kabul etmedi, çünkü Washington Hükümeti'nin
hiçliği veya aptallığı onun fikri sabit fikriydi; ancak
12 Kasım 1862'de ortak müdahale için yaptığı son çabanın başarısızlığa uğramasından sonra, Bakan Adams'tan Alabama hakkındaki suçlamalarını tekrarlayan ve çok sade bir dille tazminat isteyen bir not alması yalnızca bir hafta sürdü. Belki de Russell'ın zihni, ani saldırının gücünü anlamakta doğal olarak yavaştı veya belki de yaş bunu etkilemişti; bu, bir öğrencinin çok ilgisini çeken noktalardan biriydi, ancak genç adamlar yaşlılarını bunak olarak görme konusunda bir tutkuya sahiptir, bu da bu durumda Russell'ın neslinin çoğunlukla gençlikten bunak olduğu gözlemlenerek kısmen haklıydı. 1815'ten öteye hiç geçmemişlerdi. Bu durumda hem Palmerston hem de Russell öyleydi. Onların bunaklığı, Gladstone'un Oxford eğitimi ve Yüksek Kilise yanılsamaları gibi
doğuştandı,
ve bu da onun yargısında çılgınca eksantrikliklere neden oldu. Russell, Bakan Adams'ı en başından yanlış anladığını ve kötü yönettiğini
kabul edemiyordu ve 12 Kasım'dan sonra kendini savunmada bulduğunda, Bay Adams her gün daha güçlü bir ton takındığında, sadece
kafa karışıklığı ve çaresizlik gösterdi.

Bu nedenle, teori ne olursa olsun, diplomasinin eylemi aynı olmak zorundaydı. Bakan Adams, Russell ile isyancılar arasında bir işbirliği olduğunu ima etmek zorundaydı. Hatta cezai ihmalde bile duramadı. Bakan, nezaket gereği, Alabama'nın kaçışının cezai ihmalden kaynaklandığını kabul edecek kadar medeni olsaydı, Laird'lerin inşa ettiği zırhlı koçlar konusunda böyle bir taviz veremezdi; çünkü hiç kimse, iki zırhlı savaş gemisinin, Hükümetin gözleri önünde, alenen inşa edilebileceğine ve Alabama gibi, aktif ve aralıksız bir işbirliği olmadan denize açılabileceğine inanacak kadar saf olamazdı. Earl Russell, varsayılan cehalet maskesini ne kadar uzun süre takarsa, Bakan sonunda onu o kadar şiddetli bir şekilde çıkarmak zorunda kalacaktı. Bay Adams, Earl Russell hakkında kişisel olarak ne düşünürse düşünsün, bu krizin gelmesine izin verilirse, mümkün olan en büyük diplomatik özgürlükleri yanında götürmeliydi. 1863 baharı yaklaşırken, geniş alan harekete geçmek için kendini temizledi. Daha güzel bir kampanya -eğitim için istekli bir gencin zihnini eğitmek için daha uygun- genç bir adamın böylesine hakim bir
pozisyonda tünediği andan itibaren, sıklıkla kendini incelemek için açmamıştır. Gerçekten de çok yavaş bir şekilde, iki yıllık yalnızlıktan sonra, yeni ve imparatorluk hayatının ilk hafif kızarıklığını hissetmeye başladı. Kişi
yirmi beş yaşındaydı ve bunu iddia etmeye oldukça hazırdı; arkadaşlarından bazılarının yakalarında yıldızlar vardı; bazıları daha kalıcı türden
yıldızlar kazanmıştı. Bazen nefesi hızlanıyor. Kişi ölçüsüz
bir güç kullanma hissini hayal etmeye başlıyordu. His, baş dönmesi gibi, bir anlığına geldi ve geçti, beyni biraz sersemlemiş,
şüpheli, utangaç bıraktı. Herhangi bir Shakespeare
dramasından daha acı verici bir yoğunlukla, insanların gözleri sahadaki ordulara dikildi. Yavaş yavaş, ilk başta sadece
olabileceklerin gölgeli bir şansı olarak, eğer işler doğru şekilde yapılabilirse, insan şunu hissetmeye başladı:
Washington'daki kaosun ardında bir yerlerde güç şekilleniyordu;
daha önce olmadığı kadar
toplanmış ve yönlendiriliyordu. İnsanlar işlerini öğrenmiş gibi görünüyorlardı - mahveden bir bedelle - ve belki de çok geç.
Özel bir sekreter, yeni gücün ne kadarının Londra'da salınacağını çoğu insandan daha iyi biliyordu ve neredeyse tam olarak ne zaman; ancak
diplomatik kampanya askeri kampanyanın başlamasını beklemek zorundaydı.
Öğrenci sadece çalışabilirdi.

Hayat tek bir doruk noktasından fazlasını asla bilemezdi. Bu şekilde, eğitim sınırlarına ulaştı. İlk büyük darbeler düşmeye başladığında, insan gecenin sessizliğinde yatağına kıvrılıp, inanmaz bir umutla dinliyordu. Büyük kitleler, birbiri ardına, makinelerin hassasiyetiyle, karşıt kitleyle vururken, dünya titriyordu. Böyle bir güç
gelişimi bilinmiyordu. Muhteşem direniş ve geri dönüş şokları gerilimi artırıyordu. Temmuz günlerinde Londralılar
inançsızlıktan aptallaşmıştı. Yankees'ten nasıl dövüşeceklerini öğreniyorlardı.

Bir Amerikalı, tüm bunların İngiltere için ne anlama geldiğini bir anda anladı, çünkü
zihni evde makinenin hızlanmasıyla çalışıyordu;
ama İngilizler hatalarını hemen fark etmiyorlardı. Süreci izlemek için bolca zamanları oluyordu ve hatta eski hesapların geri ödenmesiyle övünmek için bile biraz zamanları oluyordu. Vicksburg ve Gettysburg haberleri bir Pazar öğleden sonra Londra'ya ulaştı ve Henry Adams o akşam Monckton Milnes'in evinde küçük bir resepsiyona davet edildi. Odalar dolmadan önce bir iki tebrik sözcüğünü paylaşmak için erken gitti ve vardığında salonda sadece hanımları buldu; beyler hala şaraplarını yudumluyorlardı. Kısa süre sonra içeri girdiler ve şans eseri Times'tan Delane önce geldi. Milnes genç Amerikalı arkadaşını gördüğünde zafer çığlıklarıyla iki kolunu boynuna doladı ve iki yanağından öptü. 1863'ün tutkularını -1813'ünkilerle desteklenen ve 1763'ünkilerle pekiştirilen- fark edemeyecek kadar az şey bilen sonradan doğmuş adamlar, Boston'dan gelen ve kendine utangaç diyen bir özel sekreteri böyle bir tanıtımın utandıracağını düşünebilirlerdi; ama o akşam, hayatında ilk kez,
kendisini düşünmüyordu. Milnes'in kucaklaşması anında,
gözleri onunkine takılan Delane'i düşünüyordu. Delane
muhtemelen bunu Milnes'in aptallığının bir parçası olarak görüyordu; genç Adams'ı hiç duymamıştı ve Times'da alay konusu olmaktan duyduğu kızgınlığı hiç hayal etmemişti; Amerikan Bakanı'nın oğlunun aklından geçen düşünceden şüphelenmiyordu, çünkü İngiliz zihni tüm zihinlerin en yavaşıdır, Times'ın dosyaları da bunu kanıtlamıştı ve Vicksburg'un yakalanması henüz Delane'in sabit fikirlerden oluşan kalın korteksine nüfuz etmemişti.
Adams'ın düşüncelerini okumuş olsa bile, ona karşı yalnızca okulda öğretilmeyen her şeye karşı duyulan olağan İngiliz küçümsemesini hissederdi. Times'ın Milnes'in bakış açısına ulaşması için bütün bir nesil gerekti.

Bakan'ın oğlu bu düşünceyi gerçekleştirmiş olsaydı, kesinlikle
Delane ile orada tanışmak isterdi ve ona
kendi kişisel hesabının temizlendiğini, yeterince
o an ve orada-- gördüğüne dair güvence verirdi çünkü babası borcu üstlenmişti ve
Bay Delane ile bizzat ilgilenecekti. "Sırada sen varsın!" dostça bir uyarı olurdu. Özel sekreter yaklaşık bir yıl boyunca
Palmerston Bakanlığı'nın arkasında duran Delane ile Elçilik arasındaki çatışma için kendini hazırlayan kurulu izledi.
Bay Adams, son mücadele göz önünde bulundurularak Washington'dan istikrarlı bir şekilde güçlendirilmiş ve takviye edilmişti. Trent Olayı'ndan bu yana durum değişmişti. İş verimli bir şekilde yapılmıştı; organizasyon oldukça
tamamlanmıştı. Şüphesiz, Elçilik'in kendisi hala zayıf kadroluydu ve
Guatemala veya Portekiz Elçilikleri kadar kötü bir donanıma sahipti. Kongre her zaman diplomatik hizmetinden kıskanıyordu ve Dış İlişkiler Komitesi Başkanı'nın Bakan'a İngiltere'ye yardım
etmesi pek olası değildi. Elçilik için ek bir
katip teklif edilmedi veya istenmedi. Sekreter, Yardımcı
Sekreter ve özel sekreter, Bakanın
yapmadığı tüm işleri
yaptılar. Haftada beş dolar alan bir katip işi
yapabilirdi veya daha iyi yapabilirdi, ancak Bakan hiçbir katibe güvenemezdi; açık bir yetki olmadan Elçiliğe kimseyi kabul edemezdi; oğlunu kabul ederek
zaten bir noktayı zorladı. Kongre ve komiteleri kamu hizmeti için en iyi olanın ne olduğuna dair uygun yargıçlardı ve eğer düzenleme onlara iyi görünüyorsa, kendilerinden daha fazla kar eden özel bir sekreter için tatmin ediciydi. Büyük bir kadro onu bastırabilirdi. Tüm Elçilik bir tür doğaçlama, gönüllü hizmetti ve o da geri kalanlarla birlikte gönüllüydü. Görünmez ve bilinmediği için geri kalanlardan daha iyi durumdaydı. Daha iyi veya daha kötü, işini diğerleriyle birlikte yapıyordu ve sekreterler Kongre hakkında herhangi bir yorumda bulunsalar bile şikayette bulunmuyorlardı ve hiçbirinin bir an bile dikkat çekmeyeceğini biliyorlardı. Kongre'den memnun değillerse, Sekreter Seward'dan memnundular. Düzenli hizmet için tahsisat olmadan, desteği için büyük şeyler yapmıştı. Bakanın sekreteri yoksa, aktif konsoloslardan oluşan bir kadrosu vardı; iyi organize olmuş bir basını vardı; etkili bir yasal desteği vardı; ve tüm sınıflara nüfuz eden bir sosyal müttefik sürüsü vardı. Tek ihtiyacı olan sahada bir zaferdi ve Bakan Stanton diplomasinin bu kısmını üstlendi. Vicksburg ve Gettysburg
tahtayı temizledi ve Temmuz 1863'ün sonunda Bakan Adams, Earl Russell veya Lord Palmerston veya Bay Gladstone veya Bay Delane veya yoluna çıkan herhangi biriyle başa çıkmaya hazırdı; ve davanın gerekliliği nedeniyle, hepsiyle kısa süre içinde başa çıkmak zorundaydı.

Vicksburg ve Gettysburg'daki askeri zirveden önce bile Bakan, saldırısına başlamak zorunda kalmıştı; ancak bu tarihti ve eğitimle hiçbir ilgisi yoktu. Özel sekreter notları özel defterlerine kopyaladı ve bu konuda sahip olduğu tek şey, özel olarak konuşmak dışında, buydu.

Artık gönüllü hizmetlere gerek yoktu; gönüllüler bir şekilde arkaya gönderildi; hareket, çatışma için fazla ciddiydi. Bir sekreterin bu olaydan kazanabileceği tek şey deneyim ve siyaset bilgisiydi. İnsanların itici güçlerini; karakter niteliklerini; öngörülerini; kararlılıklarını ölçme şansı vardı.

Elçilikte koçları durdurma konusunda büyük bir güven duyulmuyordu. Sebep ne olursa olsun, Russell sarsılmaz görünüyordu. Eylül 1862'deki müdahale çabaları Elçilik tarafından Eylül 1863'te bilinseydi, Bakan Russell'ın en başından itibaren müdahale planını meslektaşlarına zorla kabul ettirmeyi amaçladığını kesinlikle kabul ederdi. Nisan 1861'den bu yana atılan her ayrı adım bu son zorlamaya yol açtı. Russell'ın 1862'deki düşmanca faaliyeti hala gizliydi ve yaklaşık yirmi beş yıl gizli kaldı, ancak düşmanlığı isyancıların silahlanmasını durdurmayı istikrarlı bir şekilde reddetmesiyle açıkça ortaya çıkıyordu. Bakan Adams yavaş yavaş umudunu kaybetti. Umutsuzlukla birlikte ton yükseldi, ta ki sonunda Russell'ı her türlü savunma ve mazeret paçavrasından
soyduktan sonra, onu isyancıların silahlarıyla
birlikte suç ortaklığı yaparak bırakarak bitirdi ve şu ünlü cümleyle bitirdi: "Lord hazretlerine bunun bir savaş olduğunu
söylemem gereksiz olur!"

Bakanın bu sözle kastettiği kendi meselesiydi; özel sekreterin bundan anladığı ise eğitiminin bir parçasıydı. Babası,
fikirlerini kavradığı şekliyle genişletmek için açıklayıcı bir paragraf taslağı hazırlamasını emretmiş olsaydı, şöyle devam ederdi:--

"Gereksiz olurdu: 1. Çünkü Earl Russell bunu sadece
bilmiyor, aynı zamanda en başından beri bunu kastetti. 2. Çünkü bu, onun değişmez eyleminin
tek mantıksal ve gerekli sonucu. 3. Çünkü Bay Adams ona 'bunun savaş olduğunu' belirtmiyor,
kaydı tamamlamak için bunu dünyaya belirtiyor."

Bu, özel sekreterin, Bakanın tutku veya heyecan olmadan, bir savaş halinin var olduğunu duyurduğu
gerçekçi ifadeyi kitaplarına kopyaladığı gerçekçi anlam olurdu. Kâtip olarak kopyalayan gözüne göre,
diplomatik uygunluğun
en uç noktasında olsa da,
bu kelimeler yalnızca bir gerçeği ifade ediyordu,
yenilik, fantezi veya retorik içermiyordu. Sorunu açıklığa kavuşturmak için gerçeğin belirtilmesi gerekiyordu. Savaş Russell'ın savaşıydı--Adams sadece bunu kabul etti.

Russell'ın 5 Eylül tarihli bu nota cevabı 8 Eylül'de Elçiliğe ulaştı ve sonunda endişeli sekreterlere "Liverpool'dan iki zırhlı geminin ayrılmasını önleyecek talimatların verildiğini" duyurdu. Portland Place'deki mütevazı Elçilik üyeleri bunu Grant'in Vicksburg'un teslimiyetini kabul ettiği gibi kabul etti. Özel sekreter, Sekreter Stanton'ın Mississippi'de kalan isyancıyı üstün ağırlıkla vurup ezdiği gibi, Sekreter Seward'ın da İngiltere'deki isyancıyı vurup ezdiğini düşündü ve savaşın doğası konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı. Bakan Adams doksan yaşına kadar görevde kalsa da, bir daha asla böyle bir ölüm kalım savaşı vermeyecekti; ve özel sekreter, Başkanlık veya halk armağanı olarak her makamı arzulayıp elde etse de, Londra'daki bu iki buçuk yıllık mücadelenin yaşam-ölüm alternatifiyle karşılaştırılabilecek bir eğitim asla bulamazdı, çünkü bu mücadele onu değişken evrelerinde yıpratmış ve başparmağını sıkmıştı; ancak eğitim olarak pratik değeri, adamları ve güçlerini ölçmedeki yargı doğruluğuna dayanıyordu. Russell'a, Palmerston'a olduğu gibi saygı duyuyordu çünkü onlar geleneksel İngiltere'yi ve kendi başına yeterince saygın bir İngiliz politikasını temsil ediyorlardı, ancak dört nesil boyunca her Adams, siyasi talihinin başlıca kaynağı olarak mücadele etmiş ve kullanmıştı. Anladığı kadarıyla, Russell bu politikayı istikrarlı, yetenekli, hatta güçlü bir şekilde izlemiş ve onu infaz anına getirmişti. Sonra kendi iradesinden daha güçlü iradelerle karşılaşmış ve son olası ana kadar direndikten sonra yenilmişti. Lord North ve George Canning'in de benzer bir deneyimi olmuştu. Bu sadece bir çocuğun fikriydi, ama bildiği kadarıyla, aynı zamanda Hükümetinin de fikriydi. Bir kereliğine, gönüllü sekreter Hükümetinden memnundu. Genellikle, bir sekreterin, özel veya kamu, öz saygısı eleştirisinin ciddiyetine bağlıdır ve onunla orantılıdır, ama bu durumda, İngiliz seferi ona Dışişleri Bakanlığı'na Vicksburg seferinin Savaş Bakanlığı'na yaptığı kadar itibarlı ve daha kesin görünüyordu. İyi planlanmış, iyi hazırlanmış ve iyi icra edilmişti. Bunda asla bir hata bulamazdı. Muhtemelen kişisel çıkarları yüzünden önyargılıydı, ama kendi yargısına güvenmesinin başlıca nedeni, bu konuda bir şeyler bilen sadece yarım düzine kişiden biri olduğunu düşünmesiydi. Başkaları Bay Seward'ı eleştirdiğinde, onların görüşlerine karşı oldukça kayıtsızdı çünkü onların ne hakkında konuştuklarını pek bilmediklerini ve 1862 Londra hayatını tekrar yaşamadan öğretilemeyeceğini düşünüyordu. Ona göre, Bakan Seward liderlikte son derece güçlü ve istikrarlı görünüyordu; ancak bu Russell, Palmerston veya Gladstone için bir itibar kaybı değildi. Onlar da güç, sabır ve kararlılık göstermişlerdi. Birliği dağıtma planlarında iki buçuk yıl boyunca ısrar etmişlerdi ve sonunda ancak savaşın ortasında pes etmişlerdi. Uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra, Amerikalı Bakan en iyi kartlarını kullanmış ve oyunu kazanmıştı. Tekrar tekrar, sonraki yaşamında, her iki tarafta da hata bulup bulamayacağını görmek için yere geri döndü. Hiçbir hata bulamadı. Her aşamada, adımlar hem olası hem de kanıtlanmıştı. Russell'ın öfkeyle ve giderek artan bir enerjiyle, son gününe kadar, Adams'ın tüm iddiasının aksiyomunu, yani baştan beri Birliği parçalamayı amaçladığını reddetmesi ve buna karşı çıkması onu daha da rahatsız etti. Russell, böyle bir şey kastetmediğini; hiçbir şey kastetmediğini; doğru olanı yapmayı amaçladığını; ne demek istediğini bilmediğini doğruladı. Birbiri ardına gelen savunmalardan kurtulan Russell, sonunda Gladstone gibi, hiçbir savunması olmadığını ileri sürdü. Gizleyebildiği her şeyi gizleyerek - 1862 sonbaharında Birliği dağıtma girişimini derin bir gizlilik içinde gömerek - titiz iyi niyetini daha da yüksek sesle doğruladı. Özel sekreter için daha kötüsü, birleşik uygulama, deneyim ve teorinin nihai sonucu olarak eğitim için ömür boyu süren çabanın tamamen alay konusu
ve umutsuzluğuna - bunu kanıtladı.

Henry Adams, düşündüğü gibi, Russell'dan çok fazla acı çekmişti
ve lehine herhangi bir savunmayı kabul etmek için; ancak bu itirafın gerçekten kendisini
kayırıp kayırmadığından şüphe etmeye başladı. Earl Russell'ın ölümünden uzun süre sonrasına kadar soru yeniden açıldı. Russell 1866'da görevinden ayrılmıştı; 1878'de öldü; Biyografi 1889'da yayınlandı. Alabama
tartışması ve 1872'deki Cenevre Konferansı sırasında, Dışişleri
Bakanı olarak izlediği yol sert bir şekilde eleştirilmişti ve İngiltere'nin hataları için 3.000.000 £'dan fazla ceza ödemesine
zorlanmıştı. Öte yandan, kendisi veya onun adına biyografi yazan kişi, kendisinin bilinçli olarak sahtekâr olmadığını ve
görüntülere rağmen, isyancılarla ilgili olarak herhangi bir işbirliği, anlaşma, plan veya politika olmadan hareket ettiğini kanıtlamaya yönelik kanıtlar öne sürdü. Doğası gereği tek başına kalmıştı. Gladstone gibi, kendini haklı görmüştü.

Sonunda, Russell kendini umutsuz bir itiraflar, inkarlar, çelişkiler ve kızgınlıklar yumağına
soktu ve bu durum, eski meslektaşlarının bile Gladstone'un savunmasını bırakmasına yol açtı; ancak
bu, belirli bir teoriyi hayat yasası haline getirmiş ve Russell'ı kendisine karşı kullanmak isteyen diplomasi öğrencisi için yeterli değildi;
farkında olmadığı öngörü ve ısrarı olduğunu göstermek için.
1889'daki biyografi, Henry Adams'ın diplomatik eğitim olarak kabul ettiği her şeyi altüst eden makaleler yayınladığında çaba umutsuz hale geldi;
ancak altmış yaşını geçtiğinde, yumağı çözüp çözemeyeceğini görmek için bir kez daha oturdu.

Silahlı bir müdahaleyi gerçekleştirme yönündeki inatçı çaba hakkında, Russell'ın Gotha'dan Palmerston'a yazdığı 17 Eylül 1862 tarihli mektupta işaretlendiği gibi, Gladstone'un aynı çabanın ardından yaptığı konuşma için yaptığı mazur görme talebinin ötesinde hiçbir şey söylenemezdi; savunmadan geçen "en tekil ve elle tutulur hata", "en az mazur görülebilir", "inanılmaz derecede büyük bir hata"ydı; Ancak Gladstone konuşması için halkın merhametine sığınırken, Dışişleri Bakanı'nın niyetini duyurmanın "inanılmaz iğrençliğine" yol açan Lord Russell için hiçbir mazeret üretmeye çalışmadı. Gladstone'un "tekil ve aşikar" suçu, tek başına konuşma değildi, konuşmanın sebebiydi - konuşmaya ilham veren politikaydı. "Küçük bir şekilde varsaydım... Gerçekten,
ama çok garip bir şekilde, bunun bir dostluk eylemi olduğuna inandım." Gladstone ne kadar saçma bir şey varsayarsa varsaysın, Russell böyle bir şey varsaymıyordu. Ne o ne de Palmerston bu kadar bariz ve aşikar bir şekilde saçma olan hiçbir önermeye "tuhaf bir şekilde inanıyordu" ve Napolyon kendini hayırseverlikle kandırmadı. Gladstone itirafında bile, sanki esas olarak kendisini karıştırmaya çalışıyormuş gibi, politikayı, konuşmayı, güdüleri ve kişileri birbirine karıştırdı. Gladstone'un faaliyeti orada durmuş gibi görünüyor. Koçlar konusunda tekrar ortaya çıkmadı. İsyankar etkisi 1863'te azaldı,
bilindiği kadarıyla, yalnızca Lord Russell'a, 1 Eylül'de bu gemilere hiçbir şekilde müdahale edemeyeceğini yazdı ve böylece
5 Eylül'de Bay Adams'ın savaş ilanını getirdi. Bir öğrenci, bu reddetmesiyle, yalnızca Eylül 1862'deki politikasını ve 1861'den beri attığı her adımı izlediğini ileri sürdü.

Öğrenci yanılıyordu. Russell, zayıf,
ürkek, yanılmış, bunak olduğunu, ancak sahtekâr olmadığını kanıtladı. Kanıtlar ikna edici.
Laird'ler, bu gemileri, kanun memurlarının kanunun uygulanmadığı ve jürinin mahkum etmeyeceği yönündeki bilinen görüşüne dayanarak inşa etmişlerdi. Bakan Adams, bu durumda kanunun değiştirilmesi gerektiğini veya gemilerin siyasi gücün kullanılmasıyla durdurulması gerektiğini söyledi. Bethell, bunun tarafsızlığın ihlali olacağını söyledi; statükoyu korumak gerekir. Russell, Laird ile örtük bir şekilde işbirliği yaptı ve eğer müdahale etmek isteseydi, Laird'i kanunun kusurunun artık onu korumayacağı konusunda uyarmak zorundaydı, ancak gemiler denize açılmaya hazır olana kadar inşaatçıların devam etmesine izin verdi. Sonra, 3 Eylül'de, Bay Adams'ın "gereksiz" mektubundan iki gün önce, Lord Palmerston'a yardım için yalvararak yazdı; "Birkenhead'deki iki zırhlı için sözleşme yapan beyefendilerin davranışları çok şüpheli," diye başladı ve bunu aslında şefi Lord Palmerston'a iyi niyetle ve derin bir güvenle yazdı, Avrupa'da veya Amerika'da hiç kimse bundan şüphe duymazken, isyancı ajanların "davranışlarını" "şüpheli" olarak niteledi, çünkü tüm soru koçlarda değil, Yabancı Kayıt Yasası'nın teknik kapsamındaydı, "onların tutuklanması gerektiğini söylemenin gerekli olduğunu düşündüm," elbette, yasa uyarınca değil, Amerikan Bakanı'nın yasanın üstünde uluslararası yükümlülük gerekçesiyle. "Başsavcıya danışıldı ve bu tedbirin katı bir hukuk olmasa da politika niteliğinde olduğuna karar verdi. Bu nedenle hukuku test edeceğiz ve eğer tazminat ödemek zorunda kalırsak, hem burada hem de Amerika'da hakim olan görüşü tatmin etmiş olacağız; bu tür tarafsız düşmanlığın, onu durdurmak için bir girişimde bulunulmadan devam etmesine izin verilmemeli."

Ücretsiz bir Elçilik ataşesinde alışılmadık bir saflık olarak, iki buçuk yıllık inatçı direnişin ardından kendi sahasından rakibinin sahasına bu ani sıçrama, Palmerston'ı insanlık dışı bir küçümsemeye sürükleyebilirdi; ancak Russell'ın kendisine yönelik eski saldırılarıyla hak ettiği alay yerine, Palmerston bu çağrıya harika bir sadakatle karşılık verdi.
"Hukuk görevlilerine danıştığında, demir zırhlara karışmak için yasal bir gerekçe olmadığını" veya profesyonel olmayan bir dille, ne hukuk görevlilerine ne de Liverpool jürisine güvenemeyeceğini gördü; ve bu nedenle gemileri İngiliz Donanması için satın almayı önerdi.
Geçmişte "suç teşkil eden ihmal" kanıtı olarak, bu öneri kesin gibi görünüyordu, ancak Russell bu sırada başka ihmal sorunlarıyla boğuşuyordu, çünkü Amerikan Bakanı'na haber vermeyi ihmal etmişti. Bunu hemen, 3 Eylül'de yapmalıydı. Bunun yerine 4 Eylül'e kadar bekledi ve sonra sadece konunun "ciddi ve endişeli bir şekilde" değerlendirildiğini söyledi. Bu not Elçiliğe ancak 5 Eylül öğleden sonra saat üçte ulaştı -- "gereksiz" savaş ilanı gönderildikten sonra. Böylece Lord Russell, Laird'leri feda etmişti: Bakanlığına Alabama İddiaları'nın yanı sıra iki zırhlının fiyatına mal olmuştu -- diyelim ki, yuvarlak rakamlarla, yirmi milyon dolar -- ve kendini yalnızca bir savaş tehdidine boyun eğmiş gibi göstermişti. Son olarak Amiralliğe, Amerikan bakış açısına göre, bir Eton okul çocuğundan genççe gelebilecek bir mektup yazdı:--

14 Eylül 1863.
SEVGİLİ DÜKÜM:--

Birkenhead'de inşa edilen zırhlıların ablukayı kırmak için Amerika'ya gitmemesi son derece önemli ve acildir.
Onlar Paris'li Mösyö Bravay'a aittir. Amirallik adına bunları satın almayı teklif ederseniz, teklifinizi kabul ederse paranızın karşılığını alırsınız; ve kabul etmezse, bunların zaten Konfederasyonlar tarafından satın alındığının varsayımsal kanıtı olacaktır. Türk Hükümetine bunları satın almasını önerdiğimizi belirtmeliyim; ama bu konuyu Türklerle kolayca halledebilirsiniz....

Portland Place'deki sekreterlerin neşesi, bu mektubu görüp Earl Russell'ın sonunda Amerikan Bakanı'nın dürtüsüyle kendini
attığı zorlukların karmaşasını fark etselerdi çok yüksek olurdu; ama yine de bu mektuplar, özel sekreterin diplomatik eğitiminin sonuçlarını, kendisinin tamamladığını düşündüğü kırk yıl sonra, tepeden tırnağa altüst etti. Onun tasarladığı her şeyden farklı bir resim çizdiler ve tüm acı dolu diplomatik deneyimini değersiz kıldılar.

Altmış yaşından sonra, herhangi bir pratik amaç için yararlı bir eğitimi yeniden inşa etmek pratik bir sorun değildir ve Adams buna yalnızca teorik olarak saldırmanın bir anlamı olmadığını gördü. Artık insan doğasını anlayıp anlamadığını umursamıyordu; istediği kadarını anlıyordu; ancak "Gladstone'un Hayatı"nda (II, 464) birkaç kez tekrarlanan ve ona merak uyandıran bir düşünce malzemesi veren bir yorum buldu. "Ben her zaman," dedi Bay Gladstone, "politikacıların, kural olarak, anlaşılması en zor olan kişiler olduğunu savunurum"; ve bunu güçlendirmek için şunları ekledi: "Kendi adıma, hiçbir zaman bir veya iki kişiden daha fazlasını böyle anlamadım veya anladığımı düşünmedim."

Earl Russell kesinlikle bu ikisinden biri değildi.

Henry Adams da bir veya iki kişiyi anladığını düşünüyordu; ancak
Amerikan tipi daha tanıdıktı. Belki de bu, diplomatik eğitiminin yeterli sonucuydu; bütünü gibi görünüyordu.

BÖLÜM XII

EKSANTRİKLİK (1863)

İnsan doğasının bilgisi, siyasi eğitimin başlangıcı ve sonudur, ancak Westminster civarında birkaç yıl süren zorlu çalışma, Henry Adams'ı İngiliz insan doğasının bilgisinin İngiltere dışında çok az veya hiç değeri olmadığını düşünmeye yöneltti. Paris'te böyle bir alışkanlık, kişinin önünde engel oluşturuyordu; Amerika'da ise yerli kıskançlığının tüm içgüdülerini harekete geçiriyordu. İngiliz zihni tek taraflı, eksantrik, sistematik olarak sistematik olmayan ve mantıksal olarak mantıksızdı. Kişi bunun hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar iyiydi.

Boston'lu bir zihnin
işlemesine izin verilmeyecek olan bu sapkınlık, aslında, oldukça aptalca bir abartı olarak içgüdüler tarafından
dışarı atılırdı--Henry Adams'ın ciddi bir şekilde
kendisi için kesin olduğunu düşündüğü bir deneyime dayanıyordu. Başkaları için kesin olması
hiç aklına gelmemişti, çünkü başka kimseyi eğitmeyi
düşünmüyordu. Onun için -sadece kendisi için- ne kadar az İngilizce eğitimi alırsa o kadar iyiydi!

Birkaç yıl boyunca, en keskin tetikte olma
teşviği altında, İngiliz zihninin kendisiyle ve
diğer zihinlerle temasını gözlemledi. Özellikle Amerikalıyla temas ilginçti
çünkü Amerikan zihninin sınırları ve kusurları Avrupalıların
en sevdiği konulardan biriydi. Eski dünya bakış açısından, Amerikalının
zihni yoktu; yalnızca sabit bir çizgide çalışabilen
ekonomik bir düşünce makinesi vardı. Amerikan zihni, bir
daire testeresinin bir çam ormanını çileden çıkarması gibi, Avrupalıyı çileden çıkarıyordu. İngiliz zihni, Fransız zihnini düşmanca, mantıksız, belki de
düşmanca olduğu için sevmiyordu, ama onu en azından bir düşünce olarak kabul ediyordu. Amerikan zihni
hiç de bir düşünce değildi; bir gelenekti, yüzeysel, dar görüşlü ve
cahil; sadece bir kesici araçtı, pratik, ekonomik, keskin ve
doğrudan.

İngilizler zihinlerinin
ekonomik, keskin veya doğrudan olduğunu pek kavrayamıyorlardı; ama bir Amerikalıyı en çok etkileyen kusur,
eksantriklikteki muazzam israfıydı. Amerikalılar tüm enerjilerine ihtiyaç duyuyor ve
kullanıyorlardı ve bunu sıkı bir şekilde tasarruflu bir şekilde uyguluyorlardı; ama İngiliz toplumu yasa gereği ve eksantrikliğin kendisi uğruna eksantrikti.

Bir İngiliz kulübünde veya
yemek masasında duyulan en yaygın ifade, Falancanın "tamamen deli" olduğuydu. Falancaya bir hakaret değildi; onu arkadaşlarından pek ayırmıyordu; ve Gladstone gibi bir kamu adamına uygulandığında, çok daha güçlü sıfatlarla nitelendiriliyordu. Eksantriklik o kadar geneldi ki kalıtsal bir
ayrım haline geldi. İngiliz toplumunun hem başlıca cazibesi hem de başlıca
korkusuydu.

Amerikalı, Thackeray'i bir hicivci olarak beğeniyordu, ancak
Thackeray haklı olarak hiç de bir hicivci olmadığını ve İngiliz toplumuna dair resimlerinin kesin ve iyi huylu olduğunu iddia ediyordu. Buna inanamayan Amerikalı, en azından abartıyı aşırılığa dönüştürme gibi bir kötü alışkanlığı olan Dickens'a sığındı, ancak Dickens'ın İngiliz izleyicileri abartıyı tiplerden ziyade tavır veya üslup olarak düşündü. Bay Gladstone, Sothern'in Dundreary'yi canlandırmasını izlemeye gitti ve yüzü çarpına kadar güldü - Dundreary abartılı olduğu için değil, Gladstone'un Pall Mall'daki herhangi bir kulüpte gördüğü veya görmüş olabileceği tiplere gülünç derecede benzediği için. Toplum abartılı karakterlerle doluydu; başka pek bir şey içermiyordu.

Genellikle bu eksantriklik tüm güç belirtilerini taşıyordu; belki de gerçek bir güç taşkınlığıydı, dehanın bir doğum iziydi. Boston
böyle düşünüyordu. Bostonlu buna ulusal karakter, yerli canlılık, sağlamlık, dürüstlük ve cesaret diyordu. Buna saygı duyuyor ve bundan korkuyordu. İngiliz kendini iddia etme, blöf, acımasız, kaba olsa da, ona Yankee'nin keskin zekasından veya Parislinin cilasından
daha iyi ve daha asil bir şey gibi görünüyordu. Belki de haklıydı.

Bu zevk, duygu, miras sorularının çözüme ihtiyacı yok. Herkes kendi zevk kuralını taşır ve seyahat ettiği
her yerde onu zaferle uygulayarak kendini eğlendirir. Başkaları
ne
düşünürse düşünsün, en zeki İngilizler ulusal eksantrikliğin düzeltilmesi gerektiğini ve düzeltmeye başladıklarını savundular. Dickens'ın
vahşi hicivleri ve Matthew Arnold'un İngiliz orta sınıfına karşı daha nazik alayları isyanın sadece bir parçasıydı, çünkü
orta sınıf 1863'te bir Amerikalının gözünde komşularından daha kötü değildi; hatta çıkarlarına hitap edilebilmesi anlamında biraz daha iyiydiler, oysa Gladstone gibi bir üniversiteli tartışmanın dışındaydı. Hiçbirinden genç bir Amerikalı fikir ödünç alamazdı.

Özel sekreter, diğer tüm Bostonlular gibi,
İngiliz eksantrikliğini bir güç olarak görerek başladı.
Palmerston, Russell ve Gladstone şeklinde onunla temasa geçmek onu tereddüt ettirdi;
kendi ulusal tipini gördü -örneğin babası Weed, Evarts-
İngilizlerle başa çıktı ve kesinlikle daha zayıf değil; kesinlikle
bazen daha güçlü olduğunu gösterdi. Taraflı olsa da,
başkaları üzerindeki güç etkilerini yanlış anlayacak kadar taraflı olamazdı ve -ne kadar uğraşırsa uğraşsın- Earl Russell ve resmi belgeleri bir sekretere zayıf görünse de,
Russell'ın kendi takipçilerine güçlü göründüklerini göremiyordu. Russell sahtekâr olabilir veya
sadece
kör olabilir--İngiliz tipi acımasız veya sadece
aptal olabilir--ama güçlü, her iki durumda da öyle değildi ve İngilizlere
güçlü görünmüyordu.

Eksantriklik her zaman bir güç değildi; Amerikalılar bunun her zaman bir zayıflık olup olmadığına karar vermekle derinden ilgileniyorlardı. Açıkça, seçimlerde veya Parlamento'da, eksantriklikler arasında, eksantriklik evdeydi; ancak özel toplumda bu soruyu cevaplamak kolay değildi.
İngiliz toplumunun eksantriklikleri nedeniyle sonsuz derecede daha eğlenceli olduğunu kimse inkar etmiyordu. İngiliz erkeklerinin ve özellikle İngiliz kadınlarının birbirlerine -çok nadiren, yabancılara- gösterdiği korkunç küstahlık ve vahşet hariç, İngiliz toplumu Amerikalılardan çok daha rahat ve hoşgörülüydü. Kişi bu hafta
mükemmel bir nezaketle karşılanmayı ve ertesi hafta tamamen unutulmayı beklemelidir,
ama dünya böyleydi ve eğitim,
başkalarına sırtını dönmeyi öğrenmekten ibaretti,
diğerlerinin kendi aralarında gösterdiği bilinçsiz kayıtsızlıkla. Yaralı kibrin acısı,
kendi ülkesinde daha iyi bir konumda bulamayacağı, şehirdeki genç bir adamla uzun süre devam etmezdi. Şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Hiç kimse ona
kaba davranmadı. Tam tersine, Boston'da olduğundan çok daha iyi karşılandı -New York veya Washington'dan bahsetmiyorum bile- ve eğer kabulü aşırı nezaket ile aşırı ihmal arasında akıl almaz şekilde değişiyorsa, bu sadece onun evinde olduğunu veya olmakta olduğunu kanıtlıyordu. Kişisel üzüntüler veya hayal kırıklıkları yüzünden değil, sadece eğitiminin İngiliz
olması ve ilerledikçe daha az şey vaat etmesi nedeniyle bu toplumsal sorun üzerinde çalıştı.

Toplumsal eksantrikler doğal bir yakınlıkla
siyasi eksantrikliğe sempati duyuyorlardı. İngiliz zihni doğal olarak
isyana alışıyordu --yabancı olduğunda-- ve özellikle Güney Konfederasyonu'na, birleşik nitelikleri nedeniyle --İngiliz kanından gelen yabancı
isyan--özel bir güven duyuyordu; bu, Polonyalılar, Macarlar, İtalyanlar veya Fransızlar tarafından ulaşılabilecek olandan daha ideal eksantrikliğe yakındı.
Tüm
İngiliz eksantrikleri isyancı sempatizanların saflarına koştu ve
Birlik davasına kendilerini bağlayacak az sayıda ama dengeli zihin bıraktı.
Kuzey tarafındaki İngiliz liderlerinin hiçbiri belirgin
eksantrik değildi. William E. Forster, siyasetteki başlıca idealleri ekonomik bir temelde çalışma düzenlemeleri olarak şekillenen pratik, inatçı bir Yorkshire'lıydı. Cobden, hayatının tek taraflı koşullarını göz önünde bulundurarak, dikkate değer şekilde dengeliydi. John Bright, ifadelerinde her ikisinden de daha güçlüydü, ancak tüm kendini
iddia etmesine rağmen, kendi noktasında ısrar etti ve noktası pratikti. Gladstone gibi, düşüncenin pusulasını daraltmadı; Monckton Milnes'in dediği gibi, "her sorunun her iki tarafında da" "öfkeyle ciddiydi"; genel olarak, eski Commonwealth tipinde tutarlı bir muhafazakârdı ve nadiren tutarsızlıkları savunmak zorunda kaldı. Monckton Milnes'in kendisi, özellikle onu tanımayanlar tarafından eksantrik olarak görülüyordu, ancak hayalleri ve hobileri, zamanının sadece biraz ötesinde fikirlerdi; tavrı eksantrikti, ama aklı öyle değildi, şiirinin bir sayfasını
okuyan herkes bunu görebilirdi. Milnes hariç hiçbiri üniversite öğrencisi değildi. Genel olarak, Elçilik, İngiliz dostları arasındaki dikkatsizlikler, aşırılıklar veya çelişkilerden
çok az rahatsız oluyordu, hatta hiç rahatsız olmuyordu. Çalışmaları büyük ölçüde sağduyulu, pratik,
iyi düşünülmüş ve neredeyse fazla temkinliydi. "Çılgınlar"ın hepsi asiydi ve
liste önemliydi. Belki de başında, Joe Parkes'in önderliğindeki Elçilik'teki 4 Temmuz resepsiyonuna katılma ve eski itibarını "Bay Madison'ın Başsavcısı" olarak iddia etme cüretini gösteren yaşlı Lord Brougham vardı. Kilise asiydi, ama muhalifler
çoğunlukla Birlik'tendi. Üniversiteler asiydi, ancak halkın en çok güvendiği üniversite adamları -Lord Granville, Sir George
Cornewall Lewis, Lord Stanley, Sir George Grey gibi- eksantrik olarak düşünülme korkusuyla tarafsız olmak için sonsuz çaba sarf ettiler. Çoğu gözlemciye, ayrıca Times, Morning Post ve Standard'a göre, İngiliz halkının büyük bir çoğunluğu profesyonel eksantrikleri takip ediyor gibi görünüyordu; duygusal hayırseverler bile bu yöne gitti; Lord Shaftesbury ve Carlyle, Fowell Buxton ve Gladstone, sempatilerini doğal olarak karşı çıkmaları gereken tarafa yönelttiler ve bunu eksantriklikleri dışında hiçbir sebep olmadan yaptılar; ancak "kurnaz" İskoçlar ve Yorkshire'lılar temkinliydi. Bu eksantriklik güç anlamına gelmiyordu. Bunun kanıtı, asi çıkarların kötü yönetilmesiydi. Şüphesiz bu sorunun ilk nedeni Richmond Hükümeti'nin kendisinde yatıyordu. Kimse Jefferson Davis'in Londra için Bay Mason'ı neden seçtiğini anlamadı, aynı zamanda Paris için Bay Slidell olarak çok iyi bir seçim yapmıştı. Konfederasyon'un Londra'ya gönderebileceği çok sayıda mükemmel adamı vardı, ancak Mason'dan daha az uygun olan çok az kişi vardı. Muhtemelen Mason'ın bir miktar sağduyusu vardı, ancak başka hiçbir şeyi yok gibiydi ve Londra toplumunda yalnızca bir eksantrik daha olarak görülüyordu. Büyük bir
fırsatın tadını çıkardı; hatta tüm toplumun ayaklarının dibinde olduğu yeni bir Benjamin Franklin olarak bile görülebilirdi; sezonun aslanı olarak kükreyebilir ve Amerikan Bakanı'nın sosyal yolunu neredeyse geçilmez hale getirebilirdi; ancak Bay Adams'ın düşmanlarında her zamanki şansı vardı, eğer arkadaşları onları yalnız bırakırsa, onlar her zaman en değerli müttefikleriydi. Mason onun
en büyük diplomatik zaferiydi. Palmerston ile çarpışmasını yaşadı;
Russell'ı sahadan sürdü; Cockburn'den önce tahtayı süpürdü;
Slidell'i aşırı zorladı; ancak Mason'a karşı parmağını bile kıpırdatmadı, Mason onun
savunma kalesi oldu.

Muhtemelen Jefferson Davis ve Bay Mason'ın onları bu ciddi hataya sürüklemiş olabilecek iki ortak kusuru vardı. İkisinin de
dünya hakkında fazla bilgisi olamazdı ve ikisi de
mizacın bilincinde değildi. Yine de Mason ile aynı zamanda, Başkan Davis
Slidell'i Fransa'ya ve Bay Lamar'ı Rusya'ya gönderdi. Yirmi yıl kadar sonra, hiç bulamadığı eğitim arayışında, Adams
Washington'da o zamanlar Mississippi'den Senatör olan ve Birleşik Devletler'deki en sakin, en makul
ve en sevecen Birlik adamlarından biri haline gelen ve sosyal çekiciliği oldukça sıra dışı olan Lamar ile yakınlaştı. 1860'ta Güneyli ateş yutanların en kötüsü olarak kabul ediliyordu,
ama doğası gereği değil, çevresi gereği eksantrikti; tüm Güneyli eksantrikliklerinin üstünde, incelik ve mizah duygusu vardı; ve belki de Bay Davis'in onu diğerleriyle birlikte St. Petersburg'a boşuna bir göreve göndermesinin bir nedeni buydu. Mason'ın yerine Londra'da daha iyi işler başarabilirdi. Londra sosyetesi ondan hoşlanırdı; hikayeleri başarı kazanırdı; tavırları onu sevdirirdi; hitabeti her dinleyiciyi etkilerdi; Monckton Milnes bile onu Lord Shaftesbury ile Oxford Piskoposu arasında kahvaltıya davet etme cazibesine asla karşı koyamazdı.

Lamar diplomasideki kısa kariyerinden bahsetmeyi severdi, ama Mason'dan hiç bahsetmedi. Hiçbir zaman Konfederasyon yönetimine değinmedi veya Jefferson Davis'in idaresini eleştirmedi. Onu eğlendiren konu İngiliz müttefikleriydi. O anda -1863 yazının başlarında- İngiltere'deki isyancı grup özgüvenle doluydu ve Amerikan Elçiliği'ne güç gösterisinde bulunmak için
yeterince güçlü hissediyorlardı.
Elçilikten daha iyi neye güvenebileceklerini biliyorlardı:
Liverpool'daki kanun memurları ve gümrük komiserleri demirden gemileri
kovuşturmaya cesaret edemezlerdi; Palmerston, Russell ve Gladstone
Konfederasyonu tanımaya hazırdı; İmparator Napolyon
onlara bunu yapmaları için her türlü teşviki sunacaktı. Bir bakıma
Liverpool'a ve özellikle gemilerini inşa eden Laird firmasına sahiplerdi. Laird firmasının siyasi üyesi, isyancı çıkarlarının
tüm ağının sarıldığı Lindsay'di - koçbaşları, kruvazörler, mühimmat ve
Konfederasyon kredisi; sosyal tanıtımlar ve parlamento taktikleri. Laird firması, belli bir onurla, İngiltere donanmasının şampiyonu olduğunu iddia ediyordu; ve kamuoyu, 1863 yazında, hala onlara meyilliydi.

Eğer bir güç olsaydı, eksantrikliğin isyancı çıkarlar için daha fazla değere sahip olması gereken bir an hiç olmamıştı; ve yöneticiler de öyle düşünmüş olmalılar, çünkü eksantriklerin eksantriklerinden birini savunucuları olarak benimsediler veya kabul ettiler; 1820'lerin bir tipi; Sheffield'ın bir tür Brougham'ı, kötü muhakeme ve daha kötü huylarıyla ün salmıştı. Bay Roebuck, halkın bir tribünüydü ve diğer birçok halkın tribünü gibi, yaşlandıkça budalalaşmıştı. Birliğin dostları tarafından oldukça komik bir kişi olarak görülüyordu - Punch'ın gülmekten hoşlandığı bir konu - acı bir dil ve egoizmin siyasi salgınıyla sıradan olandan bile daha zayıflamış bir zihin. Tüm İngiltere'de kendi davasını ifşa etmeye daha uygun bir rakip bulamazlardı. Hiçbir Amerikalı iş adamı ona dikkat etmezdi; henüz. Laird'ler, kendi işlerini en iyi bilen kişilerdi, Roebuck'ın onları temsil etmesine ve çıkarlarını üstlenmesine izin verdiler.

Roebuck'ın yaptıklarıyla ilgili olarak, özel sekreterin, Bakan'ın onu 30 Haziran 1863'te Avam Kamarası'na, Roebuck'ın Güney Konfederasyonu'nu tanıma önerisinin sonucunu bildirmesi için göndermesi dışında hiçbir endişesi yoktu. Elçilik, Vicksburg'un cebinde olması ve Bright ve Forster'ın bunu söylemesi nedeniyle hiçbir endişe duymadı; ancak özel sekreter aşağı indi ve büyük bir memnuniyetle dinlemek için soldaki galerinin altına kabul edildi, John Bright ise şaşırtıcı bir güçle Roebuck'ı yakaladı, salladı ve fırlattı, tıpkı büyük bir mastiff'in tel gibi, kötü huylu, dişsiz, huysuz bir Yorkshire teriyerini sallaması gibi. Özel sekreter, Roebuck'a karşı sanatsal bir sempati duydu, çünkü zaman zaman, pratik yaparak, Bright dostça bir şekilde onu da sallamaya meyilliydi ve bunun nasıl yapıldığını biliyordu. Kelimelerden daha çok, tavır önemliydi. Sahne ilginçti, ancak sonuç şüphesizdi. 
1879 yılına yakın bir zamanda, Washington'da, Lamar'ın akşam yemeğinden sonra bir hikayeye başladığını duyduğunda daha da heyecanlandı, bu hikaye yavaş yavaş dramatikleşti ve Avam Kamarası'ndaki sahneyi hatırlattı. Hikaye, hatırlandığı kadarıyla, Lamar'ın St. Petersburg'a hiç ulaşamaması ve ardından talimatları beklerken Paris'te tutuklanmasıyla başladı. Konfederasyonu tanıma önerisi yapılmak üzereydi ve tartışma ihtimaline karşı Bay Lindsay, isyancı ajanları Roebuck ile ilişkiye sokmak için Thames'teki villasında bir grup topladı. Lamar çağrıldı ve geldi. İngiliz Pazarlarının olağan amacı veya kaynağı olan genel bir sohbetten sonra, kendini Roebuck ile baş başa bulan Lamar, ilgi göstermek için John Bright'ı düşündü ve Roebuck'a Bright'ın tartışmaya katılmasını bekleyip beklemediğini sordu: "Hayır, efendim!" dedi Roebuck vecizeli bir şekilde; "Bright ve ben daha önce tanıştık. Eski bir hikayeydi - kılıç balığı ve balina hikayesi! HAYIR, efendim! Bay Bright bir daha benimle kılıç çarpıştırmayacak!"

Böylece güvence altına alınan Lamar, belirlenen akşam Meclise daha fazla güvenle gitti ve sağ taraftaki galerinin altına yerleştirildi, burada Roebuck'ı dinledi ve tartışmayı, bu yarışmalarda deneyimli bir tartışmacının hissettiği keyifle takip etti, ta ki söylediği gibi, son derece zengin bir sese ve etkileyici bir tavırlara sahip bir adamın söz aldığını ve Roebuck'a şimdiye kadar gördüğü en kasıtlı ve muazzam dayak attığını fark edene kadar, "en sonunda," diye sonlandırdı Lamar, "kılıç balığının en kötüsünü yediği aklıma geldi." Lamar hikayeyi Roebuck'a karşı değil, kendisine karşı bir şaka ruhuyla anlattı; ancak bu tür şakalar isyancı ajanların deneyimlerinde tatsız bir şekilde yaygın olmalıydı. En kötü İngiliz türünden, doğal eksantrikliklerini çarpıtan ve yargılarını saptıran sapıklarla çevriliydiler. Roebuck aslında bunaklık döneminde olduğu için uç bir durum olabilirdi, ancak bu Laird'lerin onun liderliğini kabul etmesini veya Meclis'in onu ciddiye almasını engellemedi. İngiltere'de aşırı eksantriklik aşırı güvene engel değildi; bazen bir tavsiye gibi görünüyordu; ve maddi kayba yol açmadığı sürece popülariteye yardımcı oluyordu.

İngiliz eksantrikliğinin bir güç olup olmadığı sorusu eğitim dengesinde ağır basıyordu. Roebuck'un Bright'ın cesareti gibi garip bir konuda isyancı ajanları yanıltması iki kat daha karakteristikti çünkü Güney halkı da muhaliflere cesaret eksikliği atfetme gibi aynı barbarca zayıflığa sahipti ve yıkımlarını esas olarak dünyaya dair bu tür bir cehalete borçluydu. Bright'ın cesareti neredeyse isyancılarınki kadar mantıksızdı. Herkes onun bir boksörün cesaretine sahip olduğunu biliyordu. Sırayla, İngiltere'de bir darbeyle ulaşılabilen hemen hemen her adama
vurdu ve bireye
ulaşamadığında sınıfa, sınıf onun için çok küçük olduğunda ise tüm İngiltere halkına vurdu. Bazen tüm ülke sırtındaydı. Savunmada hareket edemiyordu; zihni saldırı gerektiriyordu. Yemek masasındaki arkadaşları arasında bile sanki onları veya bir başkasını bir platformda kınıyormuş gibi konuşuyordu; ifadelerini ölçüyor, cümlelerini kuruyor, etkilerini biriktiriyor ve gerçek veya hayali rakiplerini dövüyordu. Mizahı, donuk ısıdaki demir gibi parlaktı; darbesi, bir balinanın çırpınışı gibi basitti.

İlkbaharın başlarında bir gün, 26 Mart 1863'te Bakan, özel sekreterinden St. James's Hall'da bir Sendika Toplantısına katılmasını istedi. Bu, Profesör Beesly'nin Bright ve Sendikaları bir Amerikan platformunda birleştirme konusundaki sabırlı çabalarının sonucuydu. Sekreter toplantıya gitti ve Dışişleri Bakanlığı'nın bir yerinde, bu tür raporların olması gerektiği kadar zararsız bir
rapor hazırladı; ancak genç Adams'ı en çok ilgilendiren şeyden -Bright'ın psikolojisinden- hiç söz etmiyordu. Eşsiz bir beceri ve hitabet gücüyle Bright, açılış paragrafında, genel olarak saygın kabul edilen her İngiliz sınıfına hakaret etmeyi veya onları kızdırmayı başardı ve kaçma korkusuyla, onları art arda başlıklar altında tekrar tekrar aşağıladı. Retorik etkisi muazzamdı:--

"Privilege, Amerikan yarışmasına büyük ilgi duyduğunu düşünüyor," diye başladı, büyük ve kasıtlı tonlarıyla; "ve her sabah
açık bir sesle, sokaklarımıza gelir ve Amerikan Cumhuriyeti'ne
lanet okur. Ayrıcalık, uzun yıllar boyunca
acı verici bir manzaraya tanıklık etti. Otuz milyon insanı mutlu ve müreffeh gördü,
imparatorlar olmadan - kral olmadan (alkışlar) - bir sarayın çevresi olmadan
(yenilenen alkışlar) - soylular olmadan, ancak
zeka ve erdemde üstünlükle yaratılanlar hariç - Devlet piskoposları ve Devlet rahipleri olmadan, kurtuluşu sağlayan sevginin satıcıları (alkışlar) - büyük ordular olmadan
ve büyük donanmalar olmadan - büyük bir borç ve büyük vergiler olmadan - ve Ayrıcalık
bu büyük deney başarılı olursa eski Avrupa'nın başına neler gelebileceğinden ürperdi."

Yaratıcı bir zihne sahip zeki bir adam, aynı sayıda satırda, Bright'ın bu cümlede
vurduğundan daha fazla İngiliz'i rahatsız etmeyi başarabilirdi; ama hileye ihanet etmiş ve hitabet yeteneğini zedelemiş olmalı. Seyirciler öfkeyle tezahürat etti ve özel sekreter
çok sıkıntılı zihninde huzur hissetti, çünkü Bright'ın Sendikalar önünde cumhuriyetçi ilkelerden bahsettiğini gördüklerinde Bakanlığın ne kadar dikkatli olacağını biliyordu; ama Roebuck gibi, Sendikalarla kavga ettikten sonra Sendikalar dışındaki tüm dünyayla kavga eden bir adamın cesaretinden şüphe etmek için bir neden görmese de, Bright'ı eksantrik mi yoksa geleneksel mi olarak sınıflandırması gerektiği konusunda şüphe duyuyordu. Lord Palmerston'dan William E. Forster'a kadar herkes Bright'a "İngiliz olmayan" diyordu; ama bir Amerikalıya eleştirmenlerinden herhangi birinden daha İngiliz görünüyordu. Liberal bir nefretçiydi ve nefret ettiği şeyleri Milton gibi aşağılıyordu, ama kimseden korkmuyordu. İngiltere'de veya Avrupa'da Palmerston'dan nefret eden ve ondan veya arkasındaki basından, kürsüden, kulüplerden veya yedek kulübesinden korkmayan neredeyse tek adamdı. Sahte dinin, sahte sadakatin, sahte aristokrasinin ve sahte sosyalizmin tüm dokusundan nefret ediyordu. Sadece kendine ve kendi geleneklerine inanma gibi İngiliz zaafı vardı. Tüm bunlarda, bir Amerikalı, eğer ayrım yapılabilirse, çok fazla ırksal eksantriklik, ancak kişisel olan çok az şey gördü. Bright, tek kelimeyle iyi bir duruşa sahipti; ancak tek kelimeyle sert bir dil kullandı.

Uzun süre sonra, 1880'de Adams, James Russell Lowell'ın Bakan olarak oraya transfer edildiği bir sezon için tekrar Londra'da yaşıyordu; ve Adams'ın Lowell ile ilişkileri yıllar geçtikçe daha yakın ve samimi hale geldiğinden, yeni Bakanın eski arkadaşlarından bazılarını tanımasını istiyordu. Bright o zamanlar Kabine'deydi ve artık orada bile
en radikal üye değildi, ancak toplumda hala nadir bir figürdü.
Sir Francis Doyle ve Sir Robert
Cunliffe ile birlikte akşam yemeğine geldi ve her zamanki gibi konuşmaların çoğunu o yaptı. Her zamanki gibi, aklındaki en önemli şeylerden bahsetti. Görünüşe göre, Yargıçların karşı çıktığı ceza hukukunda bir reform onu ​​heyecanlandırmış olmalı, çünkü akşam yemeğinin sonunda, şarap eşliğinde, eski
tarzıyla masayı ele geçirdi ve her kelimeyi bir çekiçmiş gibi, vurduğu şeyi paramparça eden
olarak, heybetli bir şekilde
konuşarak
Kürsü'yü muhteşem bir şekilde kınayarak bitirdi:--

"İngiltere Yargıçları iki yüz yıl boyunca,
Kürsü'de oturdular,
beş şilin değerinde mal çalan her erkek, kadın ve çocuğu ölüm cezasına çarptırdılar; ve tüm bu süre boyunca,
tek bir Yargıç bile yasaya karşı çıkmadı. Biz İngilizler,
kaba bir milletiz ve son adama kadar yok edilmemiz gerekir."

Taraf masadan kalkıp oturma odasına geçerken,
Adams Lowell'a Bright'ın çok iyi olduğunu söyledi. "Evet!" diye yanıtladı Lowell,
"ama çok şiddetli!"

Adams'ın şüphe duyduğu nokta tam da buydu. Bright, İngilizleri Lowell'dan daha iyi tanıyordu - İngiltere'den daha iyi. Bir fikri Lancashire veya Yorkshire kafasına
sokmak için dildeki şiddet miktarının ne kadar olması gerektiğini biliyordu. Somersetshire veya Wiltshire köylüsünü
etkilemek için hiçbir şiddetin yeterli olmadığını biliyordu. Bright kendi kafasını
soğuk ve net tutuyordu. Heyecanlı değildi; heyecanını asla belli etmiyordu. İngiliz Mahkemesi'ni kınamasına gelince, bu çok eski bir hikayeydi, onun için
orijinal değildi. İngilizlerin vahşi bir millet olduğu, İngilizler tarafından genel olarak kabul edilen ve yabancılar tarafından evrensel olarak kabul edilen bir şeydi; ancak onların yok edilmesi meselesi, çöllerinde ancak pratik olmayan bir şey olarak görülebilirdi, çünkü muhtemelen komşularından çok daha kötü değillerdi. Bright, Fransızların, İspanyolların, Almanların veya Rusların vahşi bir millet olduğunu ve yok edilmeleri gerektiğini
söyleseydi, kimse kusur bulmazdı; tüm insan ırkı,
en yüksek otoriteye göre, aynı sebepten dolayı
bir kez yok edilmiştir ve yalnızca gökkuşağı onları bunun tekrarından korur. Lowell'ı şok eden şey, kendi
halkını kınamasıydı.

Adams, bildiği kadarıyla, kendilerini savunmaya özel olarak uyarlanmış tek toplum sınıfı olan Yargıçları savunmak için hiçbir ahlaki yükümlülük hissetmiyordu; ancak eğitim açısından meraklıydı - hatta endişeliydi -
Bright'ın dilinin amacına uygun şiddet içerip içermediğine kendisi karar vermek için.
Öyle düşünmüyordu. Belki de Cobden ikna yoluyla daha iyi iş çıkardı, ancak
bu başka bir konuydu. Elbette, İngilizler bile bazen
sansürcüleri tarafından kendilerine başka pek bir şey söylenmemesine rağmen, sürekli olarak kaba ve ikiyüzlü olduklarının söylenmesinden şikayet ediyorlardı ve
genel olarak buna uysalca katlanıyorlardı; Ancak bunun
çoğunlukla doğru olması, on poundluk seçmeni Newman, Gladstone, Ruskin, Carlyle ve Matthew Arnold'dan çok daha az rahatsız etti. Bright, kurbanları tarafından kişisel olarak sevilmiyordu, ancak güvenilmiyordu. John Russell, Gladstone ve Disraeli'ye yaptıkları gibi, onun bundan sonra ne yapacağından asla şüphe etmediler. Kimseye ihanet etmedi ve pratik
olmayan konularda asla bir görüş öne sürmedi.

Bright'ın entelektüel
karşıtları olmayı hedefleyen İngiliz sınıfı, bir Amerikalı seyirciye en zayıf ve en eksantrik sınıf gibi göründü. Bunlar, cimriler, siyasi ekonomistler, kölelik karşıtı ve doktriner sınıf, de
Tocqueville ve John Stuart Mill'in takipçileriydi. Bir sınıf olarak, çekingenlerdi -- haklı olarak -- ve felsefede yüksek bilgelik olan çekingenlik, eylemdeki tüm düşünce kadrosunu hasta eder. Bu adamların birçoğu Londra toplumunu rahatsız etti, hepsi özgür düşünceye eğilimliydi, ancak hiçbir zaman düşünce özgürlüğüne pek fazla girmediler. Kırklı ve ellili yılların kölelik karşıtı doktrinerleri gibi, kölelik yüzlerine çarptığında dilsiz ve işe yaramaz hale geldiler. Bu eksantriklerin türü için edebiyat, en azından biyografi düzeyinde Henry Reeve'i seçmiş gibi görünüyor. Toplumda iri yarı bir figürdü, her zaman dost canlısı, iyi huylu, yardımsever ve yararlıydı; neredeyse Milnes kadar evrensel ve daha meşguldü. Edinburgh Review'un editörü olarak otoritesi ve hatta gücü vardı, ancak Review ve tüm Whig doktriner okulu -Fransızların dediği gibi- bugüne kadar başlamıştı; ve tabii ki 1867'nin edebi ve sanatsal keskin nişancıları -Frank Palgrave gibi- Reeve'in adının anılmasıyla köpürüyorlardı. Öfkelerinin dörtte üçü sadece onun ağırbaşlı tavrından kaynaklanıyordu. Londra toplumu, çok göze çarpan bir figüre yapışan bir kelime veya ifadeyi sabitleyerek kişisel eleştiri haklarını kötüye kullandı. Herkes Bayan Grote'u "grotesk kelimesinin kökeni" olarak duymuştu. Herkes Reeve'in her zamanki süslü tavrıyla Bayan Grote'a yaklaşıp, tarihçi kocasının nasıl olduğunu edebi lehçesiyle sorması hikayesine gülmüştü: "Peki bilgili Grotius nasıl?" "Çok iyiyim, teşekkür ederim, Puffendorf!" Birisi bu kelimeye, sanki Forain'in bir çizimiymiş gibi irkildi.

Reeve ahlaki cesaret eksikliğiyle suçlansaydı, ondan daha fazla şok olan kimse olmazdı. Daha sonra Kraliçe'nin hoşnutsuzluğuna rağmen "Greville Anıları"nı yayınlayarak cesaretini kanıtladı. Yine de Edinburgh Review ve editörü, taraflar zaten belirlenmiş olmadıkça taraf tutmaktan kaçındı. Liberal Edinburgh Review'da Amerikancılık kötü bir biçim olurdu; bir İskoç için bile eksantrik görünürdü ve Reeve Saksonların Saksonuydu. Bir Amerikalıya
bu sallantılı çekingenlik tavrı, Brougham veya Carlyle'nin pervasız düşmanlığından daha eksantrik ve daha yaramaz görünüyordu, çünkü
bunun ne tür saçma bir klişeyi teşvik edebileceğinden asla emin olamazdı.

1863'teki bu deneyimlerin toplamı, eksantrikliğin zayıflık olduğu inancını bıraktı. İngiliz düşüncesini benimsemesi gereken genç Amerikalı
kaybolmuştu. Gerçeklerden yola çıkarak, sonuç doğruydu, ancak her zamanki gibi, sonuç yanlıştı. Palmerston'ın son
Kabinesi yılları, 1859-1865, açıkça ateşkes yıllarıydı --gelişmenin durdurulduğu yıllar. İngiliz sistemi, Fransızlar gibi, son
çöküş aşamasındaydı. İngiliz zihni, denizde, her türlü tarihi gemi kazasında çırpınırken, kendisini hiç bu kadar uyuşuk --bu kadar parçalanmış göstermemişti. Eksantrikliklerin serbest bir alanı vardı. Çelişkiler Devlet ve Kilise'de
kayboluyordu. İngiltere, enkazın sadece bir kısmını temizlemek için otuz yıl boyunca zorlu bir emek harcadı. 1863'te genç bir Amerikalı, geleceğe dair çok az şey görebiliyordu. Hayal kurabilirdi ama İngiltere'nin de peşinden gittiği eski Avrupa'nın 1870'te ne kadar ani bir şekilde yok olacağını önceden bilemezdi. Durgun sudaydı ve sanki o eski denizciymiş ve onlar da en eski sürüngenlermiş gibi teknesinin etrafında alacalı bulacalı, fantastik yaratıklar yüzüyordu.

BÖLÜM XIII

İNSAN TOPLUMUNUN MÜKEMMELLİĞİ (1864)

BAKAN ADAMS'IN isyancı koçları durdurmadaki başarısı, İngiliz toplumundaki konumunu kesin olarak belirledi. O andan itibaren diplomat karakterini bırakıp, Londra'daki bir Amerikan Bakanı için ayrıcalıklı bir diplomatik avantaj olan, bir tür Amerikan Krallığı Lordu karakterini üstlenebilirdi. İngilizler hiçbir zaman işleri yarı yarıya yapmazdı. Bir adamın sosyal ayrıcalıklara sahip olma hakkını tanıdıklarında, onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler. Lord Derby ve Bay Disraeli'nin Majestelerinin iç
Muhalefetinin liderleri olarak kabul edildiği gibi, Bakan Adams'ın da Majestelerinin Amerikan Muhalefetinin bir tür lideri olarak kendi rütbesi vardı. Times bile bunu kabul etti. Mücadele yılları sona ermişti ve Bakan Adams hızla babasının veya büyükbabasının inanılmaz bir kıskançlıkla bakmasına neden olacak bir pozisyon kazandı. Bu Anglo-Amerikan diplomasi biçimi esasen diplomatik değildi ve Londra dışında her yerde işe yaramaz veya yaramaz bir diplomasi alışkanlığı öğretme gibi tuhaf bir etkisi vardı. Dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar profesyonel olmayan bir rolde yer almayı bekleyemezdik. Genç adam artık nasıl bir karaktere sahip olduğunu bilmiyordu. Sabahları özel sekreter, öğleden sonra oğul, akşamları şehirde genç bir adam, tek karakteri diplomat olmaktı, ancak büyük bir göreve gitmek için bir kart istediği zamanlar hariç. Diplomatik eğitimi sona ermişti; nadiren bir diplomatla tanışıyordu ve hiçbir zaman bir diplomatla işi olmamıştı; onlara bir faydası olamazdı, onlar da ona; ama kaçınılmaz olarak topluma sürükleniyordu ve ne yaparsa yapsın, bir sonraki eğitimi İngiliz sosyal hayatı olacaktı. Birbirini izleyen ikilemlerin boynuzları arasında savrulurken, yirmi altıncı yaş gününe herhangi bir meslekte beş dolar kazanma gücü olmadan ulaştı. Ordudaki arkadaşları da neredeyse onun kadar kötü durumdaydı, ama ordu hayatı bile genç bir adamı Londra toplumundan daha az ölümcül şekilde mahvediyordu. Zengin olsaydı, bu tür bir yıkımın hiçbir önemi olmazdı; ama 1865'in gençleri hiçbiri zengin değildi; hepsi geçimini sağlamak zorundaydı; yine de
kendilerine ait bir dolarları olmadan ve görev süreleri olmadan kamplarda ve mahkemelerde yüksek sorumluluk ve güç pozisyonlarına ulaşmışlardı.

Henry Adams herhangi bir yararlı eğitim almayı başaramamıştı; en azından
toplumsal deneyim edinmeliydi. Gariptir ki,
burada da başarısız oldu. Avrupa veya İngiliz bakış açısından,
hiçbir toplumsal deneyimi yoktu ve hiç edinemedi. Bakan Adams, Lord Palmerston'ın kişisel etkisinden dolayı 1860'tan 1865'e kadar
bir siyasi ara döneme denk geldi; ancak bu siyasi ara dönem, aynı yıllardaki
toplumsal durağanlıktan daha az belirgindi. Prens Eşi ölmüştü; Kraliçe emekli olmuştu; Galler Prensi hâlâ bir çocuktu. En iyi günlerinde, Viktorya toplumu asla "akıllı" olmamıştı.
Kırklı yıllarda, Louis Philippe'in etkisi altında, Mahkemeler basit, ciddi ve orta sınıf gibi görünmeye çalıştı; ve başardılar. Louis Philippe'in zevki, Kraliçe Victoria'nınkinden başka her zevkin ötesinde burjuvaydı. Stil, sarı arabanın arkasındaki pudralı uşakla arka planda kaldı, ancak toplumsal olarak Kraliçe'nin miras aldığı
bir stilden başka bir stili yoktu. Balmoral, kraliyet zevkinin çarpıcı bir ifşasıydı. Saraydaki tuvaletlerden daha kötü bir şey olamazdı, ancak giyilme biçimleri hariç. Mücevherler gözlerinizi kamaştırabilirdi, ancak bunlar aile yadigarıydı ve eğer herhangi bir kadın iyi giyinmiş görünüyorsa, o ya yabancıydı ya da "hızlıydı." Moda, Amerikalılar ve Yahudiler serbest bırakılıncaya kadar Londra'da moda değildi. 1864'te Londra'nın evrensel tuvalet stili, Rotten Row'da at sırtındaki Monckton Milnes gibi groteskti. Bu tür bir toplum, bir genç adama Shakespeare veya Swift'i düzenlemek için bir dereceye kadar uygun olabilirdi, ancak 1870'lerin toplumuyla çok az, 1900'lerin toplumuyla ise hiç ilişkisi yoktu. Diğer nedenlerden dolayı, genç Adams hala var olan bu tarz için tam bir eğitim alamadı. İlk birkaç sezonun utançları onu sosyal olarak mahvetti. Kendi deneyim eksikliği, toplumu yöneten hanımlarla tanışmasını engelledi; arkadaş eksikliği, bu hanımların kim olduğunu bilmesini engelledi; ve kendini kanıtlamaya çalışırsa, terslenmeyi beklemek için her türlü nedeni vardı. Bu hassasiyet, erkeklerin ve kadınların birbirlerinin ilerlemelerine yabancılarınkinden çok daha acımasızca davrandığı İngiliz toplumunda harcandı, ancak genç Adams aynı zamanda bir oğul ve özel sekreterdi; bir İngiliz kadar kalın derili olamazdı. O, yalnız değildi. Her genç diplomat ve yaşlıların çoğu, bir İngiliz evinde kendilerini
kesinlikle istenmedikleri ve bunun kendilerine söylenebileceği ihtimali nedeniyle
kendilerini garip hissediyorlardı. O günlerde İngiltere'de geniş görüşlü ve zevkli olduğunu söyleme hakkı olan bir kır evi varsa, o da Yorkshire'daki Bretton'dı; ve kendini şık ve çekici olarak görme hakkı olan bir ev sahibi varsa, o da Lady Margaret Beaumont'tu; yine de bir sabah kahvaltıda, yanında otururken - kendi meziyetleri için değil - Henry Adams onun kendi kendine, uyuşuk ve cömert bir şekilde, zengin sesi ve düşünceli tavrıyla, çay fincanına bakarak şöyle dediğini duydu: "Yabancıları umursamıyorum sanırım!" Dehşete kapılmış, kendi hesabından çok onun hesabından dolayı, genç adam ancak olabildiğince neşeyle kendini idam edebildi: "Ama Lady Margaret, lütfen benim için küçük bir istisna yap!" Elbette, belli olan şeyi söyledi, ona yabancı demedi ve onun neşeli İrlanda cazibesi, dil sürçmesini mutlu bir nezaket haline getirdi; ama yine de biliyordu ki,
bir anlık kişisel tanışma dışında, aslında bir
yabancıydı ve yerlilerden sıkıldığı için
ya da başka bir yabancıyı sevmesi için akla gelebilecek hiçbir sebep yoktu. Kayıtsızlığının kendi gözünde kendini mazur gösterecek bir sebebe ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve İngiltere'de bile kendini asla tam olarak evinde hissetmeyen İrlanda doğasının bilinçaltı sempatisini gösteriyordu. O da İngiliz olmayan, gölgeli bir gölgeydi.

Savaş sürerken, özel sekreter her zaman bu bariyerin bilincindeydi ve ilişkilerinin sabit ve değişmez olduğunu
görene kadar kendini yabancılar sürüsünün arasında sakladı. Kendini asla
toplumun içinde hissetmedi ve içinde olanlar tarafından
toplum olarak ne kastedildiğini asla kesin olarak
bilmedi. Birbirinden oldukça bağımsız görünen yirmi toplumu fark edecek kadar uzağı gördü. En zeki olanı en
küçüktü ve ona neredeyse tamamen yabancıydı. En büyüğü, onun için tanıdıklarının konuşmaları dışında bilinmeyen spor dünyasıydı. Bu belirsiz toplulukların arasında veya ötesinde. Evarts gibi avukat arkadaşları, birinin hala şarap içip yargıçlık ve baroyla ilgili anekdotlar anlattığı hukuk çevrelerine sık sık giderdi; ancak kendisi, babası onu yaşlı Lord Lyndhurst'ü ziyarete götürdüğünde, yaşlı Lord Campbell'ı bulduklarında, her ikisi de yaşlı Lord Brougham'a hakaret ederken, bir yargıçla hiç karşılaşmadı. Kilise ve Piskoposlar, hiçbir sekreterin yalnızca bir davetsiz misafir olarak gördüğü birkaç topluluk oluşturdu. Ordu; Donanma; Kızılderili Hizmeti; tıbbi ve cerrahi meslekler; Şehir halkı; sanatçılar; ilçe aileleri; İskoç ve toplumun belirsiz diğer alt bölümleri vardı ve bunlar birbirlerine Adams'a olduğu kadar yabancıydı. Londra sosyetesinde geçirdiği sekiz veya on sezonun sonunda, Mayıs 1861'de Miss Burdett Coutts'ta ilk kez göründüğünde olduğundan daha az şey bildiğini veya nasıl gireceğini bildiğini iddia etti. Er ya da geç her genç adam bir sete veya çevreye
uğruyor ve kendisini barındırmaya istekli olan birkaç eve gidiyordu. Ne avlanan ne de yarışan, ne atış yapan ne balık tutan ne de kumar oynayan ve evlenemeyen bir Amerikalı'nın toplumu genel olarak düşünmesine gerek yoktu. Yüz evden doksan dokuzu onun için işe yaramazdı, onun için onlar için olduğundan daha sıkıcıydı. Böylece genç yabancıları çok rahatsız eden topluma girme veya çıkma sorunu, üç veya dört yıllık acı verici spekülasyondan sonra kendi kendine halloldu. Toplumun birliği yoktu; insan içinde peynirdeki kurtçuk gibi dolaşıyordu; bir fayton değildi, akşam yemeğinde binilip inilecek bir araba değildi.

Bu nedenle, her zaman toplumdan bihaber olduğunu söylerdi;
toplumda bulunup bulunmadığını asla bilmezdi, ancak General Dick Taylor veya George Smalley gibi gelecekteki arkadaşlarının ve yetmişlerde hüküm süren çeşitli hanımların anlattıklarından,
toplum hakkında çok az şey bildiğini düşünmeye meyilliydi. Elbette, kart alabilen herkes gibi, bazı büyük evlere ve bazı büyük etkinliklere katılırdı, ancak bunların arasında bile ilgiyi sürdüren veya eğitime yardımcı olanların sayısı azdı. Yedi yıl içinde yalnızca ikisi onun için bir anlam ifade ediyormuş gibi görünüyordu ve bu anlamların ne olduğunu asla öğrenemedi.
İkisi de resmi değildi; hiçbiri İngiliz ilgi alanı değildi; ve ikisi de filozof için skandallardı, çünkü dünyanın insanlarını pek aydınlatmıyorlardı.

Biri Devonshire House'daydı, sıradan, önceden planlanmamış bir akşam resepsiyonu. Doğal olarak herkes sorulduğunda Devonshire House'a gidiyordu ve o gece odalar her zamanki insanlarla doluydu.
İkinci İmparatorluğun ünlü güzeli Mme. de
Castiglione içeri girdiğinde, özel sekreter diğerlerinin arasında duruyordu.
Ne kadar
güzel olabileceğini veya aslında ne tür bir güzellik olduğunu Adams asla bilemedi, çünkü dünyanın en rafine
ve aristokrat toplumundan oluşan topluluk anında bir şerit oluşturdu ve ona bakmak için sıraya girdi, arkadakiler ise komşularının başlarının üzerinden bakmak için sandalyelere
çıktılar; böylece hanımefendi bu
kibar kalabalığın arasından geçti, tamamen yüzsüzce baktı ve
bir anda evden kaçtı. Hepsi bu kadardı!

Diğer garip manzara ise 13 Nisan 1864'te Stafford House'daydı, Paolo Veronese'nin mucize sahnelerindeki İsa'nın resimlerini hatırlatan bir saray galerisinde, Garibaldi, kırmızı gömleğinin üzerindeki gri peleriniyle tüm Londra'yı karşıladı ve üç düşes kelimenin tam anlamıyla ayaklarının dibinde ibadet etti. Burada, her durumda, özel bir sekreter
kesinlikle toplumsal deneyimin son ve en yüksek dokunuşunu yakalamıştı; ancak
bunun ne anlama geldiği -gerçeği arayanlara hangi toplumsal, ahlaki veya zihinsel gelişimi gösterdiği- Morning Post'taki bir lider veya Westminster Abbey'deki bir vaaz tarafından tam olarak ele alınacak bir konu değildi. Mme. de
Castiglione ve Garibaldi, aralarında basit ölçümler için çok fazla alan kapladılar; eğrileri basit aritmetik için çok karmaşıktı. İkisini, Londra'da veya başka bir yerde, düzenli bir gelişmeye eğilimli düzenli bir sosyal sistemle herhangi bir ortak ilişkiye getirme görevi Algernon Swinburne veya Victor Hugo için çok uygundu, ancak Henry Adams'ın eğitimiyle henüz ulaşılan herhangi bir sürecin ötesindeydi, Adams muhtemelen o zaman bile, bu iki ilginç ve şaşırtıcı manzaraya
kendisiyle birlikte bakan şirketin herhangi birinin aldığı tüm görüşleri yüzeysel veya doğaüstü olarak reddederdi.

Mahkemeden veya Mahkeme toplumundan, sıradan bir özel sekreter, yaşam yolculuğunda ona yardımcı olabilecek
hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey elde edemezdi. Kraliyet askıya alınmıştı. İnsan, 1860-65 yıllarında, en iyi toplum ile ikinci en iyi toplum arasındaki en güzel ayrımın, kraliyete karşı tutumları olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Kişi, kraliyeti sıkıcı olarak görüyor ve bundan kaçınıyordu veya sessizce Kraliçe'nin
hiçbir zaman toplumda olmadığını söylüyordu. Aynı şey soyluların yarısı için de söylenebilirdi. Adams geri kalanların yarısının adını bile bilmiyordu; kraliyet ailesinin hiçbir üyesiyle on kelime bile konuşmadı; o yıllarda kraliyet ailesinin hiçbir üyesine ilgi gösteren veya herhangi bir kraliyet mensubunun herhangi bir konudaki görüşüne beş şilin verecek birini tanımadı; veya rütbenin olmadığı diğer ülkelerde gerekli olabilecek kadar sosyal çabayla ev cazip hale getirilmediği sürece herhangi bir kraliyet veya asil huzuruna girmeye tenezzül eden birini tanımadı. Kuşkusuz, bir sürünün parçası olarak genç Adams balolara giden ve en çok rağbet gören dansları yöneten çeşitli yaldızlı gençleri az da olsa tanıyordu; ancak rütbeye hiç değer vermiyorlardı; endişeleri sadece gece yarısından önce en iyi partnerleri ve gece yarısından sonra en iyi akşam yemeğini nerede bulacaklarını bilmekti. Amerikalı için, Arthur Pendennis veya Barnes Newcome için olduğu gibi, sosyal konumun ve bilginin değeri yeterince açıktı; ona, kendisine göre değerinden çok daha fazla değer veriyordu; fakat her sokak köşesinde değişen, değişken standartları olan ve kimsenin açıkça yakalayamadığı karanlık bir şeydi. Zamanının büyük isimleri ve son derece moda olan yarım düzine lideri ve güzeli, en
zavallı evlilikleri ve en gösterişsiz kariyerleri yaptı.

Topluma dışarıdan bakmaktan bıkan Adams,
Saray kıyafetinin görüntüsünden nefret etmeye başladı;
Saray balosunun her duyurusunda homurdanmaya; ve resmi bir yemeğe her davetten korkmaya başladı.
En büyük
sosyal etkinlik, Patti'nin Cherubino veya Gretchen'ı söylediği operada on şiline satın alınabilecek zevkin yarısını ve
eğitimin dörtte birini bile vermiyordu. Yine de bu, en iyi yargıçların görüşü değildi. En iyiler arasında yer alan Lothrop Motley, çıraklığının başlarında ona Londra akşam yemeğinin ve İngiliz kır evinin insan toplumunun mükemmelliği olduğunu söyledi. Genç adam, bunun üzerinde kafa yordu, anlamından emin değildi. Motley, akşam yemeğinin kendisini mükemmel olarak düşünmüş olamazdı, çünkü o zamanlar Londra'da -birkaç bankacı veya yabancı dışında- iyi bir aşçı veya iyi bir masa yoktu ve Motley'in yediği akşam yemeklerinin onda dokuzu Gunter'den geliyordu ve hepsi birbirine benziyordu. Herkes, özellikle genç sosyete, İngilizlerin iyi bir akşam yemeğini yediklerinde anlamadıklarından ve kendilerine carte blanche verildiğinde sipariş edemedikleri konusunda acı bir şekilde şikayet ediyordu. Henry Adams bir yargıç değildi ve onlardan daha fazlasını bilmiyordu, ancak şikayetleri duydu ve Motley'in İngiliz mutfağını övmek istediğini düşünemezdi. Aynı şekilde Motley'in akşam yemeklerinin bakmaya değer olduğunu kastettiği de pek az şey olabilirdi. Tuvaletlerden daha kötü hiçbir şey olamazdı; şirketin görünümünden daha az sanatsal hiçbir şey olamazdı. Kişinin gözleri aile elmaslarıyla kamaşabilir, ancak bir Amerikalı kadın oradaysa, mücevherlerin nasıl takıldığı hakkında yorumlarda bulunurdu. Masada iyi giyimli bir kadın varsa, ya Amerikalı ya da "hızlı"ydı. Sahnedeymiş gibi dikkat çekiyordu. Hiç kimse bir İngiliz yemek masasına hayran olamazdı.

Motley'nin zevkin veya görgü kurallarının mükemmel olduğunu kastettiği en az şeydi. İngiliz toplumunun görgü kuralları kötü şöhretliydi ve zevk daha da kötüydü. İstisnasız her Amerikalı kadın İngiliz görgü kurallarına karşı isyan etti. Aslında, Amerikalılar üzerinde en çok etki bırakan Londra cazibesi, zıtlıklarının şiddetiydi; en kötünün aşırı kötülüğü, birkaçının ayrımına, inceliğine veya zekasına arka plan oluşturuyordu, tıpkı birkaç mükemmel kadının aşırı güzelliğinin kalabalığın sadeliğine karşı daha etkili olması gibi. Sonuç ortaçağa özgü ve eğlenceliydi; bazen bir uşak
ürkütebilecek kadar kaba, bazen de Kral Arthur'un Yuvarlak Masasını andıracak kadar nazik ve düşünceli; ama bu sanatsal
karşıtlık kesinlikle Motley'nin aklındaki mükemmellik değildi. O,
bilgin, dünyevi ve modern bir şey kastediyordu; kendi
zevklerini düşünüyordu.

Muhtemelen, en sevdiği evlerde tonun
kolay, konuşmanın iyi ve akademik standartların yüksek olduğunu kastediyordu. Orada bile
sıfatlarını nitelemek zorunda kalacaktı. Hiçbir Alman,
İngiliz akademikliğinin yüksek olduğunu veya
bunun akademiklik olduğunu veya İngiltere'de akademiklik için herhangi bir arzunun
var olduğunu kabul etmezdi. Dükkanın veya ders odasının kokusunu
veren hiçbir şey istenmiyordu. Londra Piskoposu'nun masasında Renan'ın Mesih'inden bahsetmek, Oxford'lu bir öğretim görevlisinin masasında Alman filolojisinden bahsetmekle aynı şeydi. Toplum, eğer küçük bir edebiyat sınıfına toplum denilebilirse, eskisi gibi eğlenmek istiyordu. Eğlendiren Sydney Smith ölmüştü; eğlendirmezse talimat veren Macaulay da ölmüştü; Thackeray 1863 Noel'inde öldü; Dickens kendini hiç evinde hissetmedi ve toplumda nadiren göründü; Bulwer Lytton canlı değildi; Tennyson yabancılardan nefret ediyordu; Carlyle çoğunlukla onlar tarafından nefret ediliyordu; Darwin hiç şehre gelmedi; Motley'nin aklında olan adamlar Lord Houghton'ın kahvaltılarında karşılaşabileceği kişilerdi: Grote, Jowett, Milman veya Froude; Browning, Matthew Arnold veya Swinburne; Piskopos Wilberforce, Venables veya Hayward; veya belki de Gladstone, Robert Lowe veya Lord Granville. Nispeten küçük bir sınıf,
genellikle izole edilmiş, bastırılmış ve her zamanki Londra akşam yemeğinde kaybolmuş,
bu tür bir toplum, özel bir sekretere bile oldukça tanıdıktı,
ama edebi bir Amerikalı için Amerika'da buna benzer hiçbir şey bulamayacağı için mükemmel görünebilirdi. Bu sınıfın dar sınırları içinde, Amerikan Elçiliği oldukça evindeydi; muhtemelen yirmi ev, hepsi liberal ve hepsi edebi, ama sadece bir Harvard College tarihçisinin gözünde
mükemmeldi. Öğrenmeye değer çok az şey öğretebilirlerdi,
çünkü zevkleri eskiydi ve bilgileri bir sonraki nesil için cehaletti. Gelecekteki amaçlar için tamamen ölümcül olan şey,
sadece İngiliz olmalarıydı.

Böyle bir ortamda sosyal eğitimin başka herhangi bir ortamda işe yaramayacağı kesindi,
ama Adams bunu dibine kadar öğrenmek zorundaydı. Özel bir sekreter için gerekli olan tek şey, sadece evdeymiş gibi görünmek değil,
aslında evde olması gerektiğiydi. Toplumun en sevdiği
başarılar gibi görünen şeyleri dikkatlice inceledi ve acı içinde uyguladı.
Belki de gerginliği onu aldatıyordu; belki de
başkalarının ideali olarak yalnızca kendisinin yansıyan
görüntüsünü aldı; ancak insan toplumunun
mükemmelliğinin, bir adamın tamamen yabancı olduğu bir oturma odasına girmesini ve sırtını ateşe vererek, merak etmeden, bir yardım konserine uğramış gibi, sanatçıları alkışlamaya ve hataları görmezden gelmeye
meyi umarak, beklenti dolu bir iyilikseverlik havasıyla
ocak halısının üzerine oturmasını gerektirdiğini düşündü. Bu ideal gençlikte nadiren başarılı oldu ve otuz yaşına doğru, değiştirilmiş bir küstahlık ve saldırgan bir himaye biçimi aldı; ancak yaklaşık olarak altmış yaşında, hem kadınlarda hem de erkeklerde olağanüstü bir çekiciliğe sahip olan nezaket, nezaket ve hatta gençlere karşı saygıya dönüştü.
Ne yazık ki Adams eğitim için altmış yaşına kadar bekleyemedi; kazanması gereken bir geçim kaynağı vardı; ve İngiliz himaye havası başka hiçbir yerde ona gelir
sağlamayacaktı.

Beş veya altı yıllık sürekli pratikten sonra, herhangi biri, kendisi veya onlar hakkında fazla düşünmeden, sanki sessizce "hepimizin böcek olduğu bir dünyada, hiçbir böcek yabancı değildir; belki de
onlar kısmen insandır" diye düşünerek, bir yabancı şirketten diğerine gitme alışkanlığını edinebilir; ancak kalabalıklar içinde yalnızlıktan kaynaklanan hayalci zihin alışkanlığı, Londra dışında sosyal başarı için uygun değildir.
Başka her yerde yaralanmadır. İngiltere, sosyal para biriminin başka hiçbir yerde geçerli olmadığı bir sosyal krallıktı.
İngiliz kadınları, eğitim açısından, kırk yaşına yaklaşana kadar hiçbir şey veremezlerdi. O zaman elli yaşındaki bir adam için çok
ilginç --çok çekici-- olurlar. Genç Amerikalı, genç İngiliz kadının dikkatini çekmeye değmezdi ve bunu asla elde edemezdi.
İkisi de diğerini anlamazdı. Sadece ev içi ilişkilerde, kırsalda--geniş toplumda asla--genç bir Amerikalı, kendi yaşındaki bir İngiliz kadınla kazara arkadaş olabilirdi, ancak bu
Henry Adams'ın başına hiç gelmedi. Hassas yapısı, diplomasi kendi başına kaldığı sürece, eğitimden ziyade profesyonel bir görev olan
Amerikan kızlarının insafına bırakıldı.

Böylece, hiç yelken açmayı düşünmediği sulara atıldı ve onu limanından çok uzaklara taşıyan bir akıntı boyunca sürüklenirken buldu. Londra toplumundaki üçüncü sezonunda diplomatik eğitimi sona erdi ve kendisi için İngiltere'de kendini evinde hisseden genç bir adamın sosyal hayatı başladı - başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada. Bu hisle, bahçe partilerine, akşam yemeklerine, resepsiyonlara ve balolara gitme alışkanlığının hiçbir ilgisi yoktu. Kişi, evindeymiş gibi hissetmeden çok sayıda yere gidebilirdi. Kişi, tamamen yabancı olduğunu ve asla başka bir şey olamayacağını
unutmadan sayısız kır evinde kalabilirdi. İngiltere'deki dük ve düşeslerin yarısına eğilebilir ve
sadece daha garip hissedebilirdi. Yüzlerce kişi başını sallayarak geçebilirdi
ve asla daha yakına gelemezdi. Londra gibi bir yerde yakın ilişki, kimyasal yakınlık kadar derin bir kişisel gizemdir. Binlerce kişi geçer ve
birisi kendini kitleden ayırıp bir başkasına bağlanır ve
böylece, yavaş yavaş bir grup oluştururdu.

Bir sabah, 27 Nisan 1863'te, Edward Everett'ten beri her Amerikan Bakanı'nı tanıyan ve herkese faydalı olmaya cesaret eden, değerli bir sosyal müttefik olan Sir Henry Holland ile kahvaltıya davet edildi. Özel sekreteri bir gün kahvaltıya çağırırken, bir önceki gün kahvaltı masasında isyancıların yaptıkları hakkında öğrenmiş olabileceği şeyleri ifşa etmeyecek kadar ihtiyatlıydı. Elçilikle dost olmuştu, toplumun dişlerine rağmen ve hala fikirlerin ağırlığına dayanıyordu, bu yüzden genç Adams davetlerini geri çeviremiyordu, ancak onu sabah dokuzda Brook Caddesi'nde Bay James M. Mason ile dönüşümlü olarak kahvaltı etmeye zorladılar. Yaşlı Dr. Holland, kendisi bir şahin kadar sağlıklıydı, bütün gün başı açık bir şekilde Londra'da dolaşıyor ve her gece yatmadan önce Galce tavşan eti yiyordu; o,
herhangi bir genç adamın Brook Street'te erken kekini alıp, seçkin hastaların günlük gagalamaları için birkaç savaş haberi kırıntısı sağlamaktan
memnun olması gerektiğini düşündü. Uysalca, çağrıldığında, özel sekreter gitti
ve bu sabah ön kapıya ulaştığında,
kapı tokmağını vuran başka bir genç adam buldu. Birlikte kahvaltı odasına girdiler, burada birbirleriyle tanıştırıldılar ve
Adams, diğer misafirin Cambridge'li bir lisans öğrencisi,
Charles Milnes Gaskell olduğunu öğrendi,
Wenlock Milletvekili James Milnes Gaskell'in oğlu;
Wakefield yakınlarındaki Thornes'dan Yorkshire Milneses'lerden bir diğeri.
Kader, Adams'ı Yorkshire'a sabitlemişti. Başka bir şansla,
genç Milnes Gaskell'in Cambridge'de, aynı zamanda derecesini almak üzere olan
William Everett ile yakın ilişkisi vardı.
Üçüncü bir şans, Bay Evarts'a Cambridge'i ziyaret etme isteğini aşıladı ve
William Everett'i ev sahibi olarak hizmetlerini sunmaya yöneltti. Adams, Bay Evarts'a kuryelik yaptı ve Mayıs ayının sonunda birkaç günlüğüne gittiler,
William Everett, kuzeninin kendi sosyal eksikliklerinin fazlasıyla farkına varmasını sağlayan bir nezaket ve ilgiyle ev sahibi olarak onurlandırıldı. Cambridge güzeldi ve öğretim görevlileri nazikti. Bay Evarts ziyaretinden keyif aldı ancak bu, özel sekreterin günlük işinin yalnızca bir parçasıydı. Tüm hayatını etkileyen şey, o zamanlar Milnes Gaskell ve lisans öğrencisi arkadaş çevresiyle başlayan yakınlıktı, dünyaya gelmek üzereydi.

Yakınlar önceden belirlenmiştir. Adams, İngiltere'de binlerce kişiyle tanıştı, büyük ve küçük; kraliyet prenslerinden cin dükkanı aylaklarına kadar herkesle itişip kakıştı; bitmek bilmeyen resmi törenlere ve özel partilere katıldı; Birleşik Krallık'ın her yerini ziyaret etti ve Paris ve Roma'daki Elçiliklerde tam anlamıyla yabancı değildi; belirli kır evlerinin topluluklarını tanıyordu ve Pazar öğleden sonraları ziyaret etme alışkanlığı edinmişti;
ama bunların hepsi ona yapacak hiçbir şey vermiyordu ve hayatını boşa harcıyordu. Onun için
Amerikan hanımlarını oturma odalarına veya Amerikan beylerini St. James Sarayı'nda veya
Saray balolarında veya hatta bahçe partilerinde
beceriksizce itişip kakışan kraliyet mensupları tarafından büyük ünvanlara sahip kişilere ciddi bir şekilde eğilerek; tüm bunlar Hükümet için yapıldı ve ne Başkan Lincoln ne de Bakan Seward, kendi hizmetçilerinin
düzgün bir şekilde nasıl yapılacağını bilmedikleri şeyi yaptığı için ona teşekkür etmek için işlerini yeterince bilemeyeceklerdi; ancak Henry
Adams için -özel sekreter değil- bu tür görevlerle harcanan tüm zaman
boşa harcandı. Öte yandan, birkaç kişisel yakınlığı yalnızca onu ilgilendiriyordu ve onu neredeyse bir Yorkshire'lı yapan şans, Heptarchy altında başlamış olmalıydı.

İngiltere'deki diğer tüm bölgelerden daha fazla, Yorkshire, Londra'nın bir tür sosyal bağımsızlığını korudu. İskoçya'nın kendisi bile pek farklı değildi. Yorkshire tipi her zaman İngiliz soylarının en güçlüsü olmuştu; Norveçliler ve Danimarkalılar Saksonlardan farklı bir ırktı. Lancashire bile Batı Riding'in kütlesine ve tarımına sahip değildi. Londra, Yorkshire'ı asla tam olarak özümseyemedi, Yorkshire da Londra'ya karşı büyük bir sevgi duymadı ve bunu özgürce gösterdi. Yorkshire'lılar için yeterince açık olan bir dereceye kadar Yorkshire İngiliz değildi - ya da ifade etmeyi tercih edebilecekleri gibi, tamamen İngiltere'ydi. Genç Adams'ın başka bir yere değil de oraya çekilmesinin nedeni bu olmalıydı. Monckton Milnes onu çekme zahmetine tek başına girdi ve muhtemelen Milnes, Henry Adams'ın o anda böyle İngiliz olmayan bir çabayı dile getirme şansına sahip olduğu İngiltere'deki tek adamdı. Ne Oxford, ne Cambridge, ne de Humber'ın güneyindeki herhangi bir bölge, genç bir Amerikalının arkadaş olarak aranacağı önemli bir eve sahipti. Eksantriklik tek başına bunu açıklayamıyordu. Monckton Milnes tekil bir tipti, ancak uzak kuzeni James Milnes Gaskell, tam tersi bir anlamda, oldukça belirgin bir başkasıydı. Milnes asla dinlenmeye istekli görünmüyordu; Milnes Gaskell hiçbir zaman taşınmaya istekli görünmüyordu. Gençliğinde çok ünlü bir grubun üyesiydi - Arthur Hallam, Tennyson, Manning, Gladstone, Francis Doyle - ve en umut vadedenlerden biri olarak kabul ediliyordu; George Canning'in hayranıydı; reşit olduğundan beri Parlamento'daydı; Wynstay'li Wynn'lerin güçlü bağlantısıyla evlendi; Yorkshire standartlarına göre zengindi; siyasi liderleriyle yakındı; görevi üstlenmek için çaba sarf etmektense reddeden ve gücü sadece tembellik kaynağı yapmak isteyen sayısız İngiliz'den biriydi. Çok okuyan ve takdire şayan bir eleştirmendi; kırk yıllık parlamento geleneğini hafızasında tutuyordu; konuşmayı ve dinlemeyi severdi; akşam yemeğini ve George Canning'e rağmen kuru şampanyasını severdi; nüktedanlığı ve anekdotu severdi; ama o, 1830 kuşağına mensuptu, telgraf ve demiryollarına dayanamayan ve Yorkshire'ın bile bir daha üretemediği bir kuşak. Bir Amerikalı için uzak kuzeni Lord Houghton'dan bile daha sıra dışı ve daha büyüleyici bir karakterdi.

Bay Milnes Gaskell, oğlunun eve getirdiği genç Amerikalıya karşı nazikti ve Bayan Milnes Gaskell daha nazikti, çünkü Amerikalı'nın oğlu için bir İngiliz'den daha az tehlikeli bir arkadaş olduğunu düşünüyordu ve muhtemelen haklıydı.
Amerikalı, kendisinin İngiltere'deki en zeki ve sempatik kadınlardan biri olduğunu görecek kadar sağduyuluydu; kız kardeşi Bayan Charlotte Wynn de bir diğeriydi; ve her ikisi de toplumdaki arkadaşlıklarını hem bir iltifat hem de bir zevk haline getiren bir yaşta ve konumdaydı.
Onların rızası ve onayı meseleyi çözdü. İngiltere'de aile ciddi bir gerçektir; bir kez kabul edildiğinde, kişi ömür boyu orada kalır. Londra
birinin ufkundan tamamen kaybolabilir, ancak hayat sürdüğü sürece,
Yorkshire dostları için yaşadı.

1857 yılında, Shropshire'daki Wenlock ilçesinin Milletvekillerinden biri olarak Parlamento'da otuz yıl oturan Bay James Milnes Gaskell, Wenlock Manastırı'nı ve eski manastır binalarını da içeren araziyi satın aldı. Bu yeni veya eski oyuncak, Bayan Milnes Gaskell. Başrahibin evi, on beşinci yüzyıl mimarisinin büyüleyici bir örneğiydi ve uzun süre bir çiftlik evi olarak çürümeye terk edilmişti. Evi düzene koydu ve 1864 sonbaharının bir kısmını orada geçirmek için gitti. Genç Adams ilk misafirlerinden biriydi ve onunla birlikte Wenlock Edge ve Wrekin'i dolaştı, bu enfes ülkenin güzelliğini ve ilginç antik eserlerini öğrendi. Yeni ve büyüleyici bir varoluştu; fazlasıyla kıskanılacak bir deneyimdi - ideal bir huzur ve kırsal Shakespeare huzuru - ancak birkaç yıl eğitimini tamamlaması ve bir İngiliz, bir din adamı ve Chaucer'in çağdaşı olarak hayatta oldukça faydalı bir rol oynaması için uygun hale gelmesi muhtemeldi. BÖLÜM XIV

AMELYANTLIK (1865-1866)

1864 kampanyası ve Kasım ayında Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesi, Amerikan Bakanı'nı o kadar sağlam bir zemine oturttu ki, kendi
endişelerinin sona erdiğini ve Earl Russell ile İmparator Napolyon'un endişelerinin başladığını güvenle düşünebiliyordu. Birkaç ay daha sonra dört yıllık kendi dönemi sona erecekti ve İngiltere ile
hala tartışılan sorular kalışını biraz daha uzatsa da, 1865'te evine dönüşünü bir miktar güvenle bekleyebilirdi. Oğlu artık endişelenmiyordu. Orduya katılma zamanı
geçmişti. Eğer bir işe yarayacaksa, bu bir oğul olarak olmalıydı ve bir oğul olarak ona en geniş hoşgörü ve güvenle davranılıyordu. Londra'da kalarak kendine bir faydasının olmadığını biliyordu, ancak hayatında şu ana kadar hiçbir yerde kendine bir faydası olmamıştı ve yirmi yedinci yaş gününe, yirmi birinci yaşından öteye göremediği bir adım bile ilerlemeden ulaşmıştı. Arkadaşlarının çoğu ondan daha kötü durumdaydı. Savaş sona ermek üzereydi ve tamamen garip bulacağı bir dünyada sürüklenip gideceklerdi. Bu noktada, sanki ilişkinin son ipini koparmak istercesine, İngiltere'deki hayatından altı ay aniden eksildi. Londra iklimi aileden bazılarını etkilemişti; doktorlar İtalya'da bir kış geçirmesini önerdiler. Elbette özel sekreter, refakatçi olarak ayrılmıştı, çünkü bu onun mesleki görevlerinden biriydi; ve İtalyan kuryesi olarak eğitim alarak altı ay geçirdi, İç Savaş sona ererken. Diğer eğitimlere gelince, hiçbir şey almadı ama eğlendi. Başkasının masrafıyla, diplomatik ayrıcalıklar ve konumla mümkün olan en lüks şekilde seyahat etmek, şimdiye kadar denenmemiş bir seyahat biçimiydi. Vettura'daki Korniş keyifliydi; kışın Sorrento tırmanılacak tepeler ve keşfedilecek mağaralar ve yakınlardaki Napoli ziyaret edilecek yerler sunuyordu; Paskalya'daki Roma, uygun şekilde eğitilmiş her özel sekreterin eğitimi için gerekli bir deneyimdi; Perugia ve Siena'dan geçerek vettura'dan kuzeye yolculuk bir rüyaydı; Stelvio'ya eşit olmasa da Splugen Geçidi görülmeye değerdi; Paris'in her zaman gösterecek bir şeyi vardı. Tesadüfi eğitim şansı eskisi kadar büyük değildi, çünkü kişinin deneyim alanı genişlemişti; ama belki de Baden Baden'de bu son parlak günlerinde bir sezon, sadece yarış pistinde şık Avrupa ve Amerika'nın görüntüsü olsaydı, Cora Pearl'le sohbet ederek sosyal avantajlarını
artıran Hamilton Dükü'nü izlerken, biraz eğitim şansı sunabilirdi.

Başkan Lincoln'ün suikastı, partiye Roma'dayken düştü, sanki Amerika da eğitiliyormuş gibi, katiller ve öldürülenlerin
çocuk yuvasına çok uygun görünüyordu. Tekrar Ara Coeli'deki Santa Maria'nın basamaklarında meditasyon yapmaya gidildi, ama ders daha önceki kadar yüzeysel görünüyordu. Hiçbir şey
olmadı. Yolcular hiçbir plan veya hareket değiştirmedi. Bakan onları Londra'ya
geri çağırmadı. Onlar dönmeden önce sezon bitmişti;
ve özel sekreter Portland'daki masasına tekrar oturduğunda, geçmişle bağlantısı olmayacak kadar
değişmiş bir dünya gördü önünde. Kimliği, eğer biri
birbirinden kopuk anıların bir demetine kimlik diyebilirse,
kalmış gibi görünüyordu; ama hayatı bir kez daha ayrı parçalara bölündü; o bir
örümcekti ve yeni bir yerde yeni bir
bağlantıyla yeni bir ağ örmek zorundaydı.

Hala hayatta olan tüm Amerikalı arkadaşları ve çağdaşları üniformaları olmadan son derece sıradan görünüyorlardı ve iş bulana kadar
evlenmek ve arka sokaklara ve banliyölere çekilmek için acele ediyorlardı. Bakan Adams da "gelecek sonbaharda" evine gidiyordu ve
sonbahar geldiğinde, "gelecek ilkbaharda" evine gidiyordu ve
bahar geldiğinde, Başkan Andrew Johnson Senato ile anlaşmazlık içindeydi ve her şeyi olduğu gibi tutmanın en iyisi olduğunu düşündü.
Meslek edinme alışkanlığı edinmiş ve irade yeteneğini
kaybetmiş kamu görevlilerinin her zamanki tavrından sonra, Londra'daki Elçilik üyeleri, bir alışkanlık haline geldikten sonra bir
kötü alışkanlık haline gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalan İngiliz toplumunun günlük rutinini sürdürdüler. Henry Adams, zamanının genç İngilizleriyle tek bir zevki paylaşsaydı, kaybolurdu; ancak her gün Rotten Row'da bir aşağı bir yukarı yürüme alışkanlığı bir zevk değildi, ancak paylaştığı tek şey buydu. Açıkça işe koyulmalı; yeni bir eğitim almalı; kendi kariyerine başlamalıydı.

Söylemesi daha kolay bir şey yoktu, ancak babası bile iki kariyerin
kapandığını kabul etti. Hukuk için diplomasi ona uygun değildi;
diplomasi içinse zaten çok şey biliyordu. Amerikan diplomasisinin en zor dört yılında, eylemin merkezinde, elleri iktidar koluna dokunan bir pozisyonda bulunan herhangi biri, bir sonraki Başkan onu görevden alma onurunu ona verene kadar hiçbir şey yapmayarak kendini sıkmak için Viyana veya Madrid'de bir Sekreterlik görevi için yalvaramazdı. Bir keresinde tüm danışmanları diplomasinin mümkün olmadığı konusunda hemfikirdi.

Herhangi bir sıradan sistemde Dışişleri Bakanlığı'nda görev yapmak üzere geri çağrılırdı, ancak Başkan ve Senato arasında,
her türlü hizmet bir yanılgıya dönüştü. Kariyer seçimi, uygulanamaz olduğu kanıtlanan eğitimden daha
zordu. Adams hiçbir
yol görmedi; aslında hiç yoktu. Tüm arkadaşları bir yolu
ya da diğerini deniyordu, ancak hiçbiri onun gidebileceği bir yola girmiyordu. John Hay, Whitelaw Reid ve
George Smalley'e Tribune'de katılmak için tekrar eve dönmeden önce, yıllarca kendini ikinci sınıf Elçiliklere
gömmek için Londra'dan geçti. Frank Barlow ve Frank Bartlett,
Tümgenerallik komisyonlarını küçük hukuk işlerine taşıdı. Miles orduda kaldı. Henry Higginson, umutsuz bir mücadeleden sonra,
State Street'e zorlandı; Charles Adams, brevet-tuğgeneral rütbesiyle,
iş bulmaya çalışarak dolaştı. Diğer birçok kişi az çok başarısız deneyler denedi. Henry Adams, yüzlerce
hata yapmanın kolay yollarını görebiliyordu; Meşru bir başarı elde etmenin olası bir yolunu göremiyordu.
Bu haliyle, sözde eğitimi hiçbir yerde istenmiyordu.

Tek bir meslek mümkün görünüyordu: basın. 1860'ta, her yıl aynı inançla dünyaya gelen en az bin Amerikan kolej mezunu gibi, kendisinin bir editör olmak için doğduğunu söylerdi; ancak 1866'da durum değişti; paraya sahip olmak başarı için iki kat daha gerekli hale gelmişti ve para kazanmak için iki kat daha fazla enerji şarttı.
Amerika ölçeğini iki katından fazla artırmıştı. Yine de basın, sanatçı olamayacak ve öğretmen
olmayacak eğitimli yoksulların hâlâ son kaynağıydı. Başka hiçbir şeye uygun olmayan herhangi bir adam bir başyazı veya eleştiri yazabilirdi. On yıllık göçebe hayatında biriken muazzam yanlış bilgi kütlesi, bir gazete ofisinin köşesinde bir masa bulabilseydiniz, her zaman seyreltilmiş dozlarda çaresiz bir halk üzerinde kullanılabilirdi. Basın, aşağılık bir kürsüydü; isimsiz bir okul müdürü; ucuz bir yatılı okul ama yine de
yıkılmış bir eğitimin edebi hayatta kalanı için kariyere en yakın yaklaşımdı. Basın için, Henry Adams kendini ayarlamaya karar verdi ve
uygulamalı eğitim almak için eve gidemediği için
Londra'da yapabileceğini yapmak için işe koyuldu.

New York Herald'daki herhangi bir muhabir kadar o da bunun bir Amerikan başlangıç ​​şekli olmadığını biliyordu ve muhabirin açıkça göremediği bir dizi başka dezavantajı da biliyordu. Ne yaparsa yapsın, sadece İngiliz yöntemleri ve düşüncelerinin atmosferinde nefes aldı; başka hiçbir yerde nefes alamazdı. İngiltere'deki başarısı ve popülaritesi kocasınınkini geçtiği için yetenekli bir yargıç olması gereken annesi, İngiltere'de belirli bir süre yaşayan her kadının ne kadar mücadele ederse etsin bir İngiliz kadını gibi görünmeye ve giyinmeye başladığını iddia etti. Henry Adams, kalbinde her zamankinden daha düşmanca olmasına rağmen, bir İngiliz zihin tonu ve düşünce süreçleri yakaladığını hissetti. Sanki onu daha çaresiz kılmak ve hayatını tamamen çarpıtmak istercesine, İngiltere giderek daha hoş ve eğlenceli hale geldi. Bakan Adams, 1866'da Londra'da neredeyse tarihi bir anıt haline geldi; tamamen kendine ait bir
pozisyonu elinde tutuyordu. Eski muhalifleri ortadan kayboldu. Lord
Palmerston Ekim 1865'te öldü; Lord Russell altı ay daha sendeledi, ancak daha sonra iktidardan kayboldu; ve Temmuz 1866'da muhafazakarlar göreve geldi. Geleneksel olarak Muhafazakarlar, Whiglerden daha kolay başa çıkılan kişilerdi ve Bakan Adams'ın bu değişiklikten pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Kişisel ilişkileri mükemmeldi ve kişisel ağırlığı her yıl artıyordu. Bu konuda özel sekreterin hiçbir derdi ve pek de kopyası yoktu. Kendi pozisyonu mütevazıydı, ancak yeterliydi; yaşadığı hayat hoştu; istediği tek şey arkadaşlarıydı ve siyasetin insafına kalmış olması dışında kendini çok rahat hissediyordu. Günlük hayatından sadece şu kadar kahvaltı; şu kadar akşam yemeği; şu kadar resepsiyon, balo, tiyatro ve kır partisi saymak zorundaydı; bırakılacak çok
kart; eşlik edilecek çok
Amerikalı--bir Elçilikteki her genç Amerikalının olağan rutini; hepsi bir hiç sayılır
çünkü resmi görevi olsa bile--ki değildi--sadece rutindi, tek, sürekli, kesintisiz bir eylemdi ve Portland Place ve mezar dışında hiçbir yere ve hiçbir şeye
yol açmazdı.

Bir yere giden yol, her gün çukurlarını derinleştiren İngiliz zihin alışkanlığıydı. İngiliz zihni Londra
oturma odası gibiydi, rahat ve kolay bir yer, asla bir araya gelmeleri amaçlanmayan ve bir bütün oluşturmadan herhangi bir ilişkide düzenlenebilen tutarsız mobilya parçalarıyla doluydu,
kare oda hariç. Felsefe doğuştan gelen fikirler hakkında
yıldızlar gökyüzünde sönene kadar tartışabilirdi, ancak doğuştan gelen zevkler hakkında hiç kimse,
belki bir collie köpeği hariç, şüphe etme hakkına sahip değildir; en azından İngiliz, çünkü zevkleri onun varlığıdır; o, bir bal arısının çiçeklerinin peşinden sürüklenmesi gibi, onların peşinden bilinçsizce sürüklenir ve İngiltere'de,
herkes onunla birlikte sürüklenmek zorundadır. Çoğu genç İngiliz,
at yarışı pistine, bataklıklara veya av alanına sürüklenirdi; birkaçı kitaplara doğru sürüklenirdi; bir veya ikisi bir tür bilimin peşinden giderdi; ve birçoğu, daha iyi bir isim bulamadıkları için, Sanat dedikleri şeye yönelirdi. Genç Adams, aynı uğraşa olan belli bir zevki, oğlunun Turner'da gördüğünü
düşündüğünü göremediği için, kendisinin bunu başaramadığında ısrar eden babasından miras almıştı.
Diğer yandan, Bakan, eğlence olarak gördüğü ve asla sanat demediği kendine ait bir tür estetik paçavra taşırdı. Bu yüzden, Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen tüm şehir kiliselerinde sırayla ayine katılmak için bir Pazar günü
dolaşırdı; ya da Sotheby's'deki madeni para satışlarına katılmak için her gün Elçilikten kaybolurdu; oğlu da burada çizimlerin, gravürlerin veya suluboyaların dönüşümlü satışlarına katılırdı. İkisi de birbirlerinin zevkleri hakkında konuşacak kadar bilgi sahibi değildi, ancak aralarındaki tek fark, yönlerindeki ufak bir farktı. Bakanın
zihni, yazıları gibi, oğlunun miras almış olsaydı çok memnun olacağı bir biçim ve çizgi doğruluğu gösteriyordu.

Tüm varsayılan İngiliz zevkleri arasında, sanat en
çekici ve tehlikeli olanıydı. Bir kez içine çekilince, kaçma şansı çok azdı, çünkü merkezi veya çevresi, başlangıcı, ortası veya sonu, kökeni, amacı ve eğitim olarak düşünülebilir bir sonucu yoktu.
Londra'da hiçbir
düzelticiyle karşılaşılmazdı. Öğretmenlik yapabilecek tek Amerikalı, Harvard College'daki aile serisini tamamlayan Bakanın portresini çizmek için duran William Hunt'tı.
Hunt
sürekli konuşurdu ve ünlü bir öğretmendi veya daha sonra oldu, ancak
Henry Adams öğrenmek için yeterli bilgiye sahip değildi. Belki de genç adamların
olması gerektiği gibi, miras aldığı veya edindiği bir zevk stoku vardı ve bunları aşmak için
yavaştı. Hunt'ın Adams'ın zihnindeki çöpleri süpürmek için zamanı yoktu. Portreyi bitirince gitti.

Adams mümkün olduğunca sık güneş ışığı almak için Paris'e koştu
ve orada her zaman Rue du Bac'daki çatı katında Richardson'ı aradı
ya da yaşadığı her yerde ve Palais Royal'de yemek yemeye gittiler
ve Güzel Sanatlar öğrencilerinin ilgisini çeken her şeyden konuştular.
Richardson'ın da söyleyecek çok şeyi vardı ama henüz tarzını kavrayamamıştı.
Adams aklında olanlardan çok azını yakalayabildi ve daha da azını,
çünkü Adams'a göre restoranlar hariç her Fransız kötüydü,
İngiltere'deki sürekli yaşam Fransız sanatını en kötü sanat olarak gösteriyordu.
Bu, 1866'da İngiliz sanatının iyi olduğunu kanıtlamıyordu; tam tersine;
ama İngiltere'nin tarzında, tüm sanatın ıvır zıvır olmasına yardımcı oldu.

Elçilik'te veya Londra'da değil, Yorkshire'daki Thornes'da, Adams bu İngiliz doğuştan gelen düzensizlik bahçesinde onu en çok zorlayan adamla tanıştı. Milnes Gaskell'lerin büyük kızı Francis Turner Palgrave ile evlenmişti. Çok az Amerikalı, Palgrave'leri
tanımlayıp tanımlamadıklarını soracaktır, ancak aile o gün İngiltere'deki en
tanımlanabilir ailelerden biriydi. Yaşlı Sir Francis, baba, erken İngiltere'nin tüm tarihçilerinin en büyüğüydü, İngiliz olmayan tek kişiydi; ve üstünlüğünün sebebi, Cohen olan isminde ve zihnindeydi, en azından İngiliz değildi. Karısını memnun etmek için ismini Palgrave olarak değiştirdi. Francis Turner, Gifford, Reginald, Inglis adında bir grup olağanüstü oğulları vardı; hepsi de iz bıraktı. Gifford
belki de en eksantrik olanıydı, ancak Arabistan'daki "Seyahatleri" o neslin ünlü seyahatleri arasında bile ünlüydü. Francis
Turner--ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Frank Palgrave--Gifford gibi seyahatteki huzursuzluğunu
giderek
atlatamadı ve Eğitim Kurulu atmosferinde boğuldu, bir eleştirmen oldu. Sanat
eleştirileri Saturday Review'u İngiliz
sanatçı için bir terör haline getirmeye yardımcı oldu. "Altın Hazine"ye yoğunlaştırdığı edebi zevki,
Adams'ın kendi zevkinden daha fazla edebi eğitim almasına yardımcı oldu. Palgrave'in kendisi de küçük şairlerden biri olarak kabul edildi; ilahileri revaçtaydı. Bir sanat eleştirmeni olarak sevilmek için fazla vahşiydi;
Holman Hunt bile onun öfkesini komik buldu; birçok rakibi arasında,
belki de Londra'nın en sevilmeyen adamı olma
ünvanını talep etme hakkı vardı; ama öğretmeyi severdi ve sadece
uysal bir öğrenci isterdi. Adams yeterince uysaldı, çünkü hiçbir şey bilmiyordu ve
dinlemeyi severdi. Aslında, istese de istemese de dinlemek zorundaydı, çünkü
Palgrave'in sesi tizdi ve onu hiçbir şey durduramazdı. Edebiyat,
resim, heykel, mimari onun saldırıları için açık alanlar
dı, ki bunlar her zaman zekiceydi, her zaman nazik olmasa da ve bunlar başarısız olduğunda,
kolayca daha aşağı seviyelere inerdi. Palgrave'in tam tersi olan ve İrlandalı dokunuş ve mizah yeteneğiyle kendisini çoğu saldırıdan koruyan John Richard Green, Kensington Meydanı'ndaki yeni Queen Anne evine taşındıktan hemen sonra Palgrave'in kendisini aramasını keyifle anlatırdı: "Palgrave dün aradı ve söylediği ilk şey, 'Ön kapınızda üç tane anakronizm saydım' oldu." Bir diğer vahşi eleştirmen, aynı zamanda bir şair olan Thomas Woolner'dı. Vurgularla yankılanan bir toplumda Palgrave'den neredeyse daha vurgulu bir tipti. Woolner'ın heykelleri, Woolner'ın nazik olmak için doğaüstü bir çaba göstermediği zamanlarda gösterdiği kaba iddialardan hiçbirini göstermiyordu, ancak büstleri dikkat çekiciydi ve Palgrave'in gürültülü görüşüne göre, genel olarak eserleri döneminin en iyisiydi. İngiliz sanatı -veya sanat eksikliği- meselesini ciddiye aldı, neredeyse vahşice, kişisel bir şikayet ve işkence olarak; zaman zaman anarşist bir şekilde kınamasının öfkesiyle oldukça korkutucuydu. Henry Adams İngiliz sanatı için hiçbir sorumluluk hissetmediği ve kurban edilecek bir Amerikan sanatı olmadığı için, Carlyle'ınkine çok benzeyen bir dili keyifle dinledi ve tereddüt etmeden kabul etti. Öte yandan, bu eleştirel grubun üçüncü üyesi olarak, zevkleri aynı yönde olan ve ifadesi din adamı nezaketiyle değiştirilmiş Stopford Brooke ile anlaştı. Bu adamlar arasında biri, bir Amerikalının takip edemeyeceği kadar dolambaçlı ve kaygan eğitim yollarına saptı. Yarış pistine gitse daha iyi olurdu, bir kariyer olarak. Neyse ki, bir sanat eleştirmeni olmak için çok az şey biliyordu, hele ki bir sanatçı olmak için. Bazı şeyler için cehalet iyidir ve
sanat da bunlardan biridir. Hiçbir şey bilmediğini biliyordu ve kendine güvenen eğitimli bir göze veya keskin bir içgüdüye sahip değildi; ancak devam ederken, başkalarının ne kadar bildiğini öğrenmek için meraklıydı. Rembrandt veya Michael Angelo'nun bir çizimi hakkında Palgrave'in sözünü kesin olarak kabul etti ve bir Turner hakkında Woolner'a örtük olarak güvendi; ancak herhangi bir satıcıya yetkilerini aktardığında, satıcı bunu önemsemedi ve ticarette hiçbir ağırlığı olmadığını ilan etti. Sotheby's veya Christie's'de bir çizim veya resim satışına gittiğinde, bir saat sonra, aynı satıcıların bir puan için Palgrave veya Woolner'ı izlediğini ve
onlar için teklif verdiğini gördü. İki satıcının kararlarında aynı fikirde olduğunu nadiren gördü. Bir keresinde, sanatçının stüdyosundan bir suluboya satın aldı ve bir saat sonra çerçeveletmek için götürdüğü satıcı tarafından şüpheye düşürüldü. Gerçekliğini kanıtlayamayacağını kabul etmek zorunda kaldı; iç kanıtlar buna karşıydı.

1867 yılının Temmuz ayının başlarında bir sabah, Palgrave şehir merkezine giderken Portland Place'deki Elçilik'te durdu ve Adams'ı Sotheby's'e götürmeyi teklif etti; orada küçük bir eski çizim koleksiyonu sergileniyordu. Koleksiyon oldukça ilginçti, Liverpool'dan Sir Anthony Westcomb'a ait olduğu söyleniyordu; bir asırlık bozulmamış bir kaydı vardı ama dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Muhtemelen portföyleri yalnızca koleksiyoncular veya uzmanlar incelemişti. Bunlardan birkaç düzinesi her satıştan sonra her zaman hazırdı ve özellikle her yıl daha da nadirleşen eski çizimleri arıyorlardı. Palgrave sayıları hızla çevirerek, birkaç küçük çizimin olduğu birine
durdu; biri Rembrandt, biri Rafael olarak işaretlenmişti; ve dikkatlice inceledikten sonra parmağını Rafael'e koydu; "Bunu satın almalıyım," dedi; "Bana beş şiline, ertesi gün elli pounda satılan şeylerden biri gibi görünüyor." Adams bunu teklif için işaretledi ve ertesi sabah açık artırmaya geldi. Rakamlar yavaş yavaş satıldı ve öğlen yemeğine güvenle gidebileceğini düşündü. Yarım saat sonra geri döndüğünde, çizim gitmişti. Kendi aptallığından çok rahatsız olan, Palgrave'in Adams'a vermediği takdirde çizimi kendisi için istediğini açıkça söylemesinden sonra, suçlu satışın kapanmasını bekledi ve sonra tezgahtardan alıcının adını sordu. Covent Garden yakınlarındaki sanat tüccarı Holloway'di, onu biraz tanıyordu. Hemen dükkana gidip genç Holloway'in kolunun altında satın aldıklarıyla içeri girmesini bekledi ve önsöz yazmadan şöyle dedi: "Bugün, Bay Holloway, istediğim bir numarayı satın aldınız. Bana verebilir misiniz?" Holloway paketi çıkardı, çizimlere baktı ve numarayı muhtemelen gerçek olduğunu düşündüğü Rembrandt için satın aldığını söyledi; bunu çıkardıktan sonra Adams, lot için ödediği fiyat olan on iki şilin karşılığında geri kalanını alabilirdi. Böylece, o ana kadar, Londra'daki her uzman muhtemelen bu çizimleri görmüştü. İkisi -sadece ikisi- bunları herhangi bir fiyata satın almaya değer bulmuştu ve bu ikisinden Palgrave, Rafael'i, Rembrandt olarak işaretlenen
Holloway'i seçti. Rafael'in alıcısı olan Adams, konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak kendisini on iki şilin değerinde bir eğitime sahip olarak kabul edip, çizime hiçbir şey diyememeyi düşündü. Bu tür eğitim öğeleri genellikle daha yüksekti.

Çizimi Palgrave'e götürdü. Eski, oldukça ince bir
mukavva çerçeveye sıkıca yapıştırılmıştı ve pencereye tuttuğunuzda,
arkasındaki çizgileri görebiliyordunuz. "Bunu British Museum'daki Reed'e götürün," dedi Palgrave; "o çizimlerin küratörü ve eğer
ona sorarsanız, çerçeveden çıkaracaktır." Adams, bir iki gün boyunca Rafael'in eserlerinde figürü arayarak eğlendi ve sonunda Parnasso'da Horace figürünü buldu. Adams bunu bilmese de British Museum'un çok daha güzel bir çizimine sahip olduğunu fark etti. Sonunda kirli, küçük, bitmemiş kırmızı tebeşir taslağını Reed'e götürdü. Reed, küratörün odasında, duvarlarda asılı duran en güzel Rafael çizimlerinden bazılarıyla birlikte buldu. "Evet!" dedi Bay Reed; "Bunu satışta fark ettim; ama bu Rafael değil!" Adams, bu konuyu tartışmak için kendini yetersiz hissederek sonucu Palgrave'e bildirdi. Palgrave, Reed'in bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ayrıca bu nokta Adams'ın yetkinliğinin ötesindeydi; Ancak Reed'in British Museum'da dünyanın en iyi -ya da en iyiye yakın- koleksiyonunun, özellikle Rafaels'in koleksiyonunun Küratörü olarak çalıştığını ve bunları Müze için satın aldığını fark etti. Uzman olarak hem Rafael'i hem de Rembrandt'ı ilk görüşte reddetmişti ve daha fazla görüş için Rafael'e tekrar dikkati çekildikten sonra tekrar reddetti.

Bir hafta sonra Adams çizim için geri döndü, Bay Reed çekmecesinden çıkarıp ona verdi ve biraz şüphe veya tereddütle şöyle dedi: "Sana şunu söylemeliyim ki kağıtta bir filigran var, Marc Antonio'nun kullandığı kağıttakiyle aynı olduğunu düşünüyorum." Sanat inceleme yönteminden biraz geri çekilen Adams, hatta fakir ve cahil bir Amerikalı'nın bile Rafael kadar iyi kullanabileceği bir yöntem olan bu yöntemden aptalca bir şekilde sordu: "O zaman bunun gerçek olduğunu mu düşünüyorsun?" "Olabilir!" diye yanıtladı Reed; "ama çok abartılı."

İşte ikinci bir revizyondan sonra uzman görüşü, filigranların yardımıyla! Adams'ın görüşüne göre, tek başına eğitim olarak on iki şilin daha değerindeydi; ancak hepsi bu değildi. Reed devam etti: "Arkasındaki satırlar, okuyamadığım bir yazı gibi görünüyor, ancak
eğer
eğer onu el yazması odasına götürürseniz, onlar sizin için okurlar."

Adams, sayfayı el yazmalarının bekçisine götürdü ve
satırları okumasını rica etti. Bekçi, birkaç dakikalık bir incelemeden sonra,
çok nazik bir şekilde yapamayacağını söyledi: "Bir sanatçının kalemiyle, çok hızlı bir şekilde, birçok alışılmadık kısaltma ve eski biçimlerle çizilmiş. Eğer
Avrupa'da bunu okuyabilen biri varsa, o da şuradaki masadaki yaşlı adamdır,
Libri! Ona götür!"

Bu uzman alfabeyi bile yargılayamazdı!
Bir el yazmasını bile yargılayamazdı; ancak Adams'ın şikayet etmeye hakkı yoktu, çünkü ödeyecek hiçbir şeyi yoktu, on iki şilin bile, yine de bu uzmanların en azından eğitimi için daha fazlasına değer olduğunu düşünüyordu. Buna göre, kağıdını kendisine tamamen yabancı olan
Libri'ye götürdü ve yaşlı adamdan, mümkün olduğunca saygılı bir şekilde, dizelerin herhangi bir anlamı olup olmadığını söylemesini istedi. Adams cahil bir kişi olmasaydı, Libri hakkında her şeyi bilirdi, ancak
cehaleti çok büyüktü ve belki de en iyisiydi. Libri kağıda baktı, sonra tekrar baktı ve sonunda ona oturup beklemesini söyledi. Adams'ı geri çağırıp ona şu dizeleri göstermeden önce yarım saat geçti:--

"Ya da bu inanç sana ait
Te offend tanto che te offese il core.
Perche sei grande nol sei in tua volia;
Tu vedi, gia non credi il tuo valore;
Geçti gi son tutte gelosie;
Sen sasso; non hai piu dolore."

Adams'ın daha sonra hatırlayabildiği kadarıyla, bu Libri'nin okumasıydı, ancak kısaltmaların çok ve alışılmadık olduğunu;
yazının çok eski olduğunu; ve ilk satırda okuduğu "elleria" kelimesinin hiç de İtalyanca olmadığını ekledi.

Bu zamana kadar, soru sormak için insan derinliğinin çok ötesine geçmişti. Eğer Libri İtalyanca okuyamıyorsa, Adams'ın ona yardım
teklif etmemesi çok daha iyi olurdu. Çizimi aldı, herkese teşekkür etti ve British Museum'daki uzmanları tükettikten sonra bir taksiye binip
Woolner'ın stüdyosuna gitti, orada figürü gösterdi ve Reed'in fikrini tekrarladı. Woolner homurdandı: "Reed aptal!" dedi; "bu konuda
hiçbir şey bilmiyor; bir veya iki çürük çizgi olabilir, ancak çizim
tamam."

Adams bu çizimi kırk yıl boyunca şöminesinin üzerinde tuttu,
kısmen kendi ilgisi için, ancak büyük ölçüde herhangi bir eleştirmenin veya sanatçının durup ona bakıp bakmayacağını görmek için merak ediyordu. Hiçbiri,
hikayeyi bilmediği sürece, durmadı. Adams'ın kendisi bile
bu konuda daha fazla şey bilmek istemedi. Daha fazla ışık aramayı reddetti. Çizimin Rafael'e mi, mısranın Rafael'e mi, hatta
filigran bile Rafael'e mi ait olduğunu öğrenmekle hiç ilgilenmedi. Uzmanlar--British Museum da dahil olmak üzere
birçoğu--çizginin belirli bir on iki şilin değerinde olduğunu doğruladılar. Bu noktada da Adams
bir görüş bildiremedi, ancak eğitiminin bundan o ölçüde yararlandığı açıktı--eğlencesi daha da fazla.

Sanat eğitim için mükemmel bir alandı, ancak her köşede
aynı eski figürle karşılaşıyordu, yıpranmış ve okunaksız bir işaret direği gibi bu onu
bir sonraki istasyona yönlendirmeliydi ama asla yönlendirmedi. Bir sonraki istasyon yoktu. Binlerce -veya on bin- yıllık tüm sanat, İngiltere'yi Palgrave ve Woolner'ın havan toplarında anırdığı,
alay ettiği, paramparça ettiği, homurdandığı, uluduğu ve edebi kullanımın ötesinde terimlerle ele aldığı şeylere getirmişti. Whistler henüz Londra'da görünmemişti,
ama diğerleri de oldukça iyi görünüyordu. Bir öğrenci bundan nasıl bir sonuç elde edebilirdi? Bir keresinde, Londra'ya dönerken, Stopford Brooke ile yemek yerken, biri Adams'a Kraliyet Akademisi Sergisi'nin kendisinde nasıl bir izlenim bıraktığını sordu. Biraz tereddüt ederek, bunun medeniyet için kastettiği bir kaos olduğunu söyledi; ama Stopford Brooke
aniden kaosun ölümden daha iyi olup olmadığını sorarak buna karşılık verdi. Gerçekten de bu soru tartışmaya değerdi. Adams, kendi adına, ne kaosun ne de ölümün bir bilgi arayıcısı olarak kendisi için bir nesne olmadığını düşünmeye meyilliydi - ikisi de Amerika'da rağbet görmeyecekti - ikisi de ona bir kariyer
yapmasında yardımcı olmayacaktı. İkisi de onu nesnelerinden uzaklaştırdı,
birbirlerini herhangi bir sıra ilişkisinde birleştirmek için sadece bir duvar kağıdı olan, amatör bir İngiliz hurda müzesine götürdü. Muhtemelen İngiliz zevki, İngiliz bilgisinden bir derece daha ölümcüldü, ancak bu soru bile tartışmaya açıktı. Adams satışa gitti ve
satın alması söyleneni satın aldı; şimdi Rafael veya Rubens'in klasik bir çizimi; şimdi Girtin veya Cotman'ın suluboyası, mümkünse tamamlanmamış çünkü
doğadan bir taslak olma olasılığı daha yüksekti; ve bunları birlikte gittikleri için değil -aksine, zihinde olduğu gibi duvarda da oldukça garip lekeler oluşturuyorlardı- ama bunları satın alabilecek maddi güce sahip olduğu için satın aldı, diğerlerini değil. On pound bir Michael
Angelo satın almak için fazla bir şey değildi ama özel bir sekreter için çok paraydı. Etkisi lekeli, parçalı, zayıftı; ve daha da kötüsü,
İngiliz zihni bu şekilde inşa edilmişti - bununla övünüyor ve bunu hem gerçek felsefe hem de sağlam bir yöntem olarak görüyordu.

Daha kötüsü, hiç kimse İngilizleri yanlış olarak suçlama hakkına sahip değildi. Sanatsal olarak zihinleri dağınıktı ve herkes bunu biliyordu, ancak
belki de tarihin ve doğanın dağınık olduğunu ve bu şekilde
incelenmesi gerektiğini düşünüyorlardı. İngiliz sanatından İngiliz edebiyatına geçerken, aynı tehlikelerle karşılaşılıyordu. Tarih okulu, tuzaklar ve tuzaklarla dolu bir oyun alanıydı. Ölümcül bir şekilde tarihin - antikacılığın - batağına düşüyorduk.
Tarih denen şeye karşı doğal bir zaafı olan biri için,
on dokuzuncu yüzyıldaki İngiliz edebiyatının tamamı
antikacılık veya anekdottu, çünkü Buckle dışında hiç kimse onu fikirlerle
bağlantılandırmaya çalışmamıştı ve genel olarak Buckle'ın başarısız olduğu düşünülüyordu.
Macaulay, İngiliz tarihçiydi. Adams, Macaulay'a karşı en büyük hayranlığa sahipti, ancak Macaulay'ı uzaktan bile
taklit eden birinin kendini küçümseyerek yok olacağını düşünüyordu. Shakespeare'i taklit etmek de aynı şeydi. Ama burada açıkça bir şeyler yanlıştı, çünkü şair ve tarihçinin farklı yöntemleri olmalıydı ve Macaulay'ın yöntemi sağlamsa taklit edilebilir olmalıydı; ama yöntem, üsluptan daha şüpheliydi. O bir oyun yazarıydı; bir ressamdı; bir şairdi, tıpkı Carlyle gibi. Bu, İngiliz zihni, yöntemi, dehası ya da buna ne denirse oydu; ama Froude ve Kinglake'te son bulan yöntemin, tutku ve şiirin eksantriklikler olduğu Amerika için sağlam olabileceğini asla kabul edemezdiniz. Hem Froude hem de Kinglake, akşam yemeğinde karşılaştığınızda, çok hoş, çok zekiydiler; ve belki de İngiliz yöntemi doğruydu ve sanat özünde parçalıydı. Tarih, her şey gibi, bir Staffordshire demir ocağının etrafındaki çöpler gibi bir hurda tarlası olabilirdi. Silas Wegg gibi İngiliz çöpünün altın tozu yığınında düşüşe ve düşüşe karşı biraz doğal bir isteksizlik hissediyordunuz; ama eğer biri gerekiyorsa, en azından Oxford'dan bir derece
ve Athenaeum Kulübü'nün saygısını bekleyebilirdi.

Savaş bittikten sonra sürüklenirken, birçok eski Amerikalı arkadaş
tatil için yurtdışına geldi ve geri kalanlar arasında, Dr. Palfrey, "New England Tarihi" ile meşguldü.
Çocukluğun tüm kalıntıları arasında, Dr. Palfrey en sempatik olanıydı ve belki de daha da sempatikti çünkü o da
antikacılığın hoş çayırlarına dalmıştı ve
New England Puritan'ını takip ederken dünyayı unutmuştu.
Amerika, Puritan'a karşı giderek daha kayıtsız görünse de
sadece biraz rokoko bir süs olarak, Boston Körfezi'ndeki Monkbarns için bir çalışma olarak daha eğlenceliydi ve Dr. Palfrey onu, din adamı eğitiminin gerektirdiği gibi
ciddiye aldı. Eseri, Yunanca anlamda bir Apologia'ydı; Tanrı'nın yollarının İnsana haklı çıkarılması veya buna çok benzeyen bir şey olan Püritenlerin diğer insanlara haklı çıkarılması; ve haklı çıkarma görevi, ara sıra bir
karşıtlık veya günah keçisinin rahatlamasını gerektirecek kadar
zordu. Dr. Palfrey, Kaptan John Smith'in pitoresk ama
püriten olmayan figürüne rastladığında, Smith'in resmini güzelleştirme veya ahlaki karakterini savunma ihtiyacı hissetmedi; tarafsız
ve nüfuz edici oldu. Pocahontas'ın meşhur hikayesi, onun gizli Yeni
İngiltere şüpheciliğini uyandırdı. Kendisi için bir pozisyon oluşturmak isteyen Adams'a, Kuzey Amerika İncelemesi'nde Yüzbaşı John Smith'in Pocahontas ile ilişkileri hakkında bir makalenin, yeni başlayan birinin atabileceği herhangi bir taş kadar dikkat çekeceğini ve muhtemelen o kadar cam kıracağını söyledi. Adams bundan daha iyisini öneremezdi. Görev eğlenceli gibi görünüyordu. Bu yüzden kendini İngiliz Müzesi'ne yerleştirdi ve bulabildiği tüm materyaller üzerinde sabırla çalıştı, ta ki, üç veya dört aylık bir çalışmanın ardından, onu şekillendirip, o sırada Kuzey Amerika'yı düzenleyen Charles Norton'a gönderene kadar. Bay Norton bunu çok medeni ve hatta nazik bir şekilde kabul etti. Makale Ocak 1867'de yayınlandı.

Elbette, eğitimde bir adım olarak üzerinde düşünülmesi gereken bir şey vardı; bir şüpheciyi şaşırtabilecek bir şey!
Kişisel isteklere, niyetlere ve önyargılara rağmen; iç savaşlara ve
diplomatik eğitime rağmen; Henry Adams, gerçek, günlük ve pratik olma kararlılığına rağmen, yirmi sekiz yaşında kendini hâlâ İngiliz toplumunda buldu, bir yandan İngiliz amatörlüğüne sürüklenmişti, ki amatörlükler arasında en
boşuna olanıydı; diğer yandan,
Amerikan antikacılığına, ki antikacılıklar arasında en
aptalca olanıydı. Bu, Londra'da geçirdiği beş yılın sonucuydu. O zaman bile bunun
yanlış bir başlangıç ​​olduğunu biliyordu. Tamamen yolunu kaybetmişti. Eğer bir şey başaracaksa, yeni bir yerde, yeni bir amaçla yeni bir eğitime başlamalıydı.

BÖLÜM XV

DARWINİZM (1867-1868)

POLİTİKA, diplomasi, hukuk, sanat ve tarih gelecekteki enerji veya çaba için hiçbir çıkış yolu açmamıştı, ancak bir adam bir şeyler yapmalıydı, kışın karanlık ve kış akşamlarının aşırı uzun olduğu
Portland Place'de bile. O anda Darwin toplumu sarsıyordu. Darwin'in jeolojik şampiyonu Sir Charles Lyell'dı ve Lyell'lar Elçilik'te yakın arkadaştılar. Sir Charles, Palgrave'in Tennyson için söylediği gibi Darwin için sürekli olarak, Adams'ın şehre ilk geldiğinde onunla tanışması
istenmesi gerektiğini söyledi, ancak ikisi de şehre hiç gelmedi veya genç bir Amerikalıyla tanışmayı
umursamıyordu ve kimse onlara gidemiyordu çünkü onların
müdahaleden hoşlanmadıkları biliniyordu. Müdahaleye izin verilmeyen tek Amerikalılar Elçilik'teki yarım düzine Amerikalıydı. Adams, Darwin'i, özellikle de "Türlerin Kökeni" ve "Beagle'ın Yolculuğu"nu okumaktan memnundu. Mektuptan önce bir Darwinistti; gelgitin önceden belirlenmiş bir takipçisiydi; ancak Darwin'in kanıtlarını takip etmek için pek de eğitilmemişti. İngiliz zihni parçalı olabilir, ancak o günlerde çok fazla işi İngiliz olmayan bir şekilde yapıyordu, muhafazakarları şok edecek ve anlamsızları sevindirecek kadar dar temeller üzerine çok sayıda ve çok geniş teoriler inşa ediyordu. Atom teorisi; enerjinin korelasyonu ve korunumu; evrenin mekanik teorisi; gazların kinetik teorisi ve Darwin'in Doğal Seçilim Yasası, genç bir adamın güvenmesi gereken şeylere örnekti. Ne kendisi ne de başka biri bunları doğrulayacak kadar bilgi sahibiydi; matematik konusundaki cehaleti nedeniyle özellikle çaresizdi; ancak bu asla onun önünde bir engel olmadı. Fikirler yeniydi ve bir yere, kişinin eğitim alma çabasını bitirecek büyük bir genellemeye götürüyor gibiydi. Yeni başlayan birinin hepsini anlamasını veya hepsine inanmasını kimse bekleyemezdi, daha da kesin olanı. Henry Adams Darwinistti
çünkü bu daha kolaydı, çünkü cehaleti inancı aşıyordu ve
Tyndall ve Huxley gibi önemsizleri bile çürütmek için bir şeyler bilmek gerekir.

Haklı olarak, o da bir Marksist olmalıydı ama Yeni İngiltere doğasının bazı dar özellikleri sosyalizmi mahvediyor gibiydi ve
kendini bir mürit yapmaya boşuna çalıştı. En iyi ikinci şeyi yaptı;
evrimin sınırları içinde bir Komteist oldu.
Her şeye hazırdı ama sessiz olmaktan başka. Sanki dünya kendi zamanında yeterince
üzgün değilmiş gibi, daha fazla üzülmesini istiyordu. İsteği vardı ama
sonuçları anlamaya çalışırken onları kaybetti. Darwin'i anlamaya hiç çalışmadı; ama yine de Darwinizm'in en iyi kısmını daha kolay jeoloji çalışmasından elde edebileceğini hayal etti;
aylak zihinlere de tarihmiş gibi uyan bir bilim.
İngiltere'deki her papaz jeolojiyle uğraştı ve Yaratılış'ın kalıntılarını
avladı. Darwin yalnızca Doğal Seçilim'in kalıntılarını avladı ve
Adams onu takip etti, ancak belki de papazları
üzmenin dolaylı eğlencesi dışında, Seçilim'i hiç umursamadı. On kişiden dokuzu gibi, Evrim'e içgüdüsel bir inanç duydu, ancak
Doğal Seçilim'e doğal olmayan Seçilim'den daha fazla ilgi duymadı, yine de
Sir Charles Lyell'in 1863'te Cennet Bahçesi'ni yıkarak Darwin'i desteklemek için yayınladığı "İnsanın Antik Çağı" adlı yeni cildi açgözlülükle yakaladı. Sir Charles daha sonra 1866'da o zamanlar jeolojinin en önemli ders kitabı olan "İlkeler"inin yeni bir baskısını çıkardı; ancak
Darwinci doktrin burada önemli bir hal aldı. Doğal Seçilim, Doğal Evrime ve en sonunda Doğal Tekdüzeliğe geri döndü. Bu büyük bir adımdı. Tekdüze koşullar altında Kesintisiz Evrim, rahipler ve piskoposlar hariç, herkesi memnun etti; dinin en iyi ikamesiydi; güvenli, muhafazakar, pratik, tamamen Ortak Hukuk tanrısıydı.
Evren için böyle bir çalışma sistemi, buna karşı çıkan insanlara birliği ve tekdüzeliği dayatmak için beş veya on bin milyon dolar ve bir milyon hayat, az çok, harcamaya yeni yardım etmiş genç bir adama uygundu; fikir mükemmelliğinde fazlasıyla baştan çıkarıcıydı; sanatın cazibesine sahipti. Birlik ve Tekdüzelik, felsefenin tüm amacıydı ve eğer Darwin, gerçek bir İngiliz gibi, Spinoza gibi ondan başlamak yerine, Tanrı'ya a posteriori ulaşmayı tercih ettiyse, yöntem farkı sadece birliğe ulaşmanın en iyi yolunun birleşmek olduğu ahlakını öğretti. Ulaşılan her yol iyiydi.
Hayat buna bağlıydı. Kişi, en başından beri, bir Fransız pudel köpeği gibi bir ipe bağlı olarak oradan oraya sürüklenmiş, her zaman en güçlü çekişi izleyerek, bir birlik veya merkezileşme biçimi ile diğeri arasında. Kişinin, doğanın ilkel alışkanlığına itaat ederek akıllıca davrandığının kanıtı, kişinin öz saygısını okşuyordu. Aşağıdan yukarıya doğru istikrarlı, tekdüze, kesintisiz bir evrim kolay görünüyordu. Bu yüzden, bir gün Sir Charles, Amerika'da "İlkelerinin" uygun şekilde fark edilmesini istemek için Elçiliğe geldiğinde, genç Adams, Sir Charles ona ne söyleyeceğini söylerse bunu kendisinin yapabileceğini söylemekten daha basit bir şey bulamadı. Gençlik, evrenle böyle karşılaşmaları, ona yenik düşmeden önce göze alır, ancak o bile Sir Charles'ın hazır onayına ve yarım saatlik bir sohbetten sonra, Amerikalı jeologların mesleklerinin prensipleri hakkında zihinlerini temizlemek için oturduğunu görünce daha da şaşırdı. Bu hızla ilerliyordu; Arthur Pendennis hiç bu kadar ileri gitmemişti. Jeologlar dayanıklı bir sınıftı, Adams'ın öğreniminden pek zarar görmeleri olası değildi, ayrıca onlar adına fazla endişe de
boşa harcamadı. Görevi esas olarak onları değil, kendisini eğitmek için üstlendi ve Sir Isaac Newton, Sir Charles Lyell gibi, ondan Amerikalılara "Principia"nın son baskısını açıklamasını isteseydi, Adams bu fırsatı hemen değerlendirirdi. Ne yazık ki, bu tür eserleri sadece eğlence için okumak, onları eleştiri için incelemekten oldukça farklı bir konudur. Cehalet her zaman en baştan başlamalıdır. Adams, kaçınılmaz olarak Sir Isaac'a elmanın yere düşmesinin anlaşılır bir nedenini sorarak başlamış olmalı. Bu gerçekle tatmin olacak kadar bilgi sahibi değildi. Yerçekimi Yasası şöyle şöyleydi, ama Yerçekimi neydi? Ve Sir Isaac bilmediğini söyleseydi,
tamamen sarsılmış olurdu.

En başta Adams, Sir Charles'ın Buzul Teorisi'ne
veya teorilerine takıldı. Buzul çağının kendisiyle tekdüze bir dünya arasında bir uçurum gibi göründüğünü düşünecek kadar cahildi. Eğer buzul dönemi tekdüzelikse, felaket neydi? Ona göre Sir Charles'ın buzullaşmayı açıklamak için önerdiği veya ödünç aldığı iki veya üç zahmetli tahmin hiçbir şeyin kanıtı değildi ve jeolojik tekdüzelik gibi muazzam bir üstyapıyı desteklemek için oldukça dayanıksızdı. Eğer bilimde teolojide olduğu kadar gevşek olmak ve en baştan birliği varsaymak özgürlüğüne sahip olsaydık, Kilise'nin yaptığı gibi bunu daha iyi söyleyebilir ve kanıt olarak zayıf görünerek saldırıyı davet etmeyebilirdik. Doğal olarak, tamamen cahil olan genç bir adam bunu Sir Charles Lyell'a veya Sir Isaac Newton'a söyleyemezdi; ancak Sir Charles'ın hipotez olarak zayıf ve kanıt olarak değersiz olduğunu düşündüğü görüşlerini ifade etmek zorundaydı. Sir Charles'ın kendisi bunlardan utanıyordu. Adams sapkınlıklarını boşuna ima etti. Sonunda, düzeltmeyi teşvik etmek amacıyla metne bir cümle eklemenin cesur deneyine başvurdu. "[Louis Agassiz'in] bu yeni jeolojik etkeni tanıtması ilk bakışta Sir Charles'ın argümanıyla tutarsız görünüyordu ve onu, günümüzde mümkün olabilecekten daha şiddetli jeolojik değişimlere yol açabilecek sebeplerin aslında dünyada var olduğunu kabul etmeye zorladı." İpucu hiçbir etki yaratmadı. Sir Charles tek kelime etmedi; paragrafı olduğu gibi bıraktı; ve Adams, büyük Tekdüzelikçinin tekdüzelikçi inancında katı mı yoksa gevşek mi olduğunu asla bilemedi; ama şüphe etti.

Bir zihin için ölümcül olan itirazlar bir başkası için boşunadır ve makaleye gelince, mesele orada sona erdi, ancak buzul çağı genç adamın Darwinizm'inde sisli bir bölge olarak kaldı. Tek olsaydı, bunun için endişelenmezdi; ancak tekdüzelik genellikle garip bir şekilde çalıştı ve bazen Doğal Seçilim gibi hiç çalışmadı. Doğal Seçilim Yasasını açıklamak için tek bir figür bulmakta zorluk çeken Adams, Sir Charles'tan kayıtlardaki en basit tekdüzelik örneğini istedi. Sir Charles'ın ona büyük bir şaşkınlıkla, Terebratula gibi bazı formların jeolojik zamanın başlangıcından sonuna kadar aynı göründüğünü söylemesi. Bu tamamen çok fazla tekdüzelik ve çok az seçim olduğu için, Adams başlangıçtan başlama girişiminden vazgeçti ve sonundan, yani kendisinden başlamayı denedi. Omurgalıların amacına hizmet edeceğini varsayarak, Sir Charles'tan kendisini ilk omurgalıyla tanıştırmasını istedi. Sir Charles, onu şaşkınlığa uğratacak şekilde, ilk omurgalının, tüm fosillerin en eskilerinden biri olan, yaşamış ve kemikleri hala Adams'ın Wenlock Edge'deki en sevdiği Manastır'ın altında duran çok saygın bir balık olduğunu söyledi. Bu sırada, 1867'de Adams Shropshire'ı aşina bir şekilde öğrenmişti ve diplomatik eğitiminin en çok sevdiği kısmı buydu. "Northanger Manastırı"ndaki Catherine Olney gibi, on üçüncü yüzyıldan kalma bir Manastırda kendini evinde hissetmekten daha çok hiçbir şeyi arzulamazdı, ancak on beşinci yüzyıldan kalma bir Başrahip Evi'ni rahatsız etmek dışında ve bu iki sevinç de Wenlock'ta onundu. Arkadaşlarıyla veya onlarsız, bundan asla bıkmazdı. İster Wrekin'de dolaşsın, ister Ludlow Kalesi ve Stokesay'dan Boscobel ve Uriconium'a kadar tüm tarihi mekanları ziyaret etsin; ister Roma yolunu takip etsin veya Manastır kalıntılarını karıştırsın, hepsi eğlenceliydi ve Roma Campagna'sının kendine özgü bir havası vardı; ancak belki de bir yaz öğleden sonra Edge'de dolaşmayı ve Marches'in üzerinden Galler dağlarına bakmayı en çok seviyordu. Manzaranın
tuhaf
tadında evrimin
yokluğuyla bir ilgisi var; Mısır'da daha iyi belirgindi: zaman dizilerinin
değişken hale geldiği her yerde hissediliyordu. İnsanın içgüdüsü zamandan nefret eder.
Kişi Edge'in yamacında yatarken, yaz pusundan uykulu gözlerle Shrewsbury'ye veya Cader Idris'e veya Caer Caradoc'a veya Uriconium'a bakarken,
hiçbir şey diziyi çağrıştırmıyordu. Roma yolu demiryoluna ikizdi;
Uriconium, Shrewsbury'ye fazlasıyla değerdi; Wenlock ve Buildwas, Bridgnorth'tan çok daha üstündü. Caractacus veya Offa'nın çobanları veya Buildwas'ın rahipleri, çimenlerde yattığı yere yaklaşsalardı, onu yalnızca başka ve daha evcil bir Gal hırsızı sanırlardı. Modern manzarada onları şaşırtacak çok az şey görürlerdi, ta ki uzak bir trenin buharı olmadığı sürece. Kişi zaman terimlerini istediği gibi karıştırabilir veya şimdiki zamanı geçmişe gömebilir, Falstaff'ın Shrewsbury saatine göre zamanı ölçerek, Pasifik Okyanusu'nda olduğu gibi, şiddetli bir yanlışlık hissi duymadan; ancak herkesin zaferi, Kenar boyunca güneye, kişinin en eski
atasının ve en yakın akrabasının, Profesör Huxley'e göre mersin balığının kuzeni olan Pteraspis olan ve krallığı Sir Roderick Murchison'a göre Siluria olarak adlandırılan ganoid balığının meskenine bakmaktı. Hayat orada
başladı ve orada
bitti. O ufkun ardında sadece Kambriyen vardı,
birkaç kabuklu deniz hayvanı dışında omurgalılar veya başka bir organizma yoktu. Kambriyen'in
daha da ötesinde, organik varoluşun her izinin silindiği kristal kayalar yükseliyordu.

Burada, zamanın Wenlock Ucunda, sadece anlamsız eğlence arayan genç bir Amerikalının,
Severn'de yeni yakalanmış gibi
modern meşru bir ebeveyn bulması,
Darwin'i bulmuş gibi onu
şaşırttı. Evrim ölçeğinde,
bir omurgalı diğerinden daha iyiydi. Onun veya başka birinin bildiği kadarıyla, evrimin binde dokuz yüz doksan dokuz parçası Pteraspis'in arkasında veya altındaydı. Bir baba arayan bir Amerikalı için, babanın akciğerlerden nefes alması, yüzgeçler veya ayaklar üzerinde yürümesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Zihnin evrimi tamamen başka bir konuydu ve başka bir bilime aitti, ancak birinin köpekbalığından mı yoksa kurttan mı
geldiğinin ahlaki açıdan bile bir önemi yoktu. Bu konu bilimsel bir sonuç olmaksızın asırlar boyunca tartışılmıştı. La Fontaine ve diğer masalcılar, kurdun ahlaki açıdan bile insandan daha üstün olduğunu ileri sürmüşlerdi; ve son iç savaş göz önüne alındığında, Adams'ın ahlaki evrimin gerçekleri konusunda kendi şüpheleri vardı:--

"Her şeyi iyi düşünün, ben bir somme'da kalıyorum,
Que scelerat pour scelerat,
Il vaut mieux etre un loup qu'un homme."

Öyle olabilirdi! Her halükarda, Pteraspis sorununa girmiyordu, çünkü Pteraspis zamanına kadar Doğal Seçilim'in tam bir kanıtının
olmadığı ve Pteraspis'ten önce ebedi bir boşluk olduğu kesindi. Orada hiçbir omurgalının
izi bulunmamıştı; sadece denizyıldızları, kabuklu deniz hayvanları, polipler veya trilobitler, çocukken Quincy Körfezi kıyılarında sık sık birlikte banyo yaptığı
sevgili torunları.

Pteraspis ve köpek balıklarının kuzenleri, büyük amcaları veya büyükbabaları olması onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu, ancak bunlardan birinin veya her ikisinin de evrimin kendisinden daha yaşlı olması ona şaşırtıcı geliyordu; ayrıca, çocukken onu çok korkutan, at nalı adını verdiği büyüleyici yaratığı aramak için Quincy Körfezi'ne aniden geri takla atarak sorunu basitleştiremiyordu. Siluria'da, Sir Roderick Murchison'ın at nalı için Limulus dediğini ve bunun hiçbir işe yaramadığını anlamıştı. Ne Limulus'ta, ne Terebratula'da, ne de Cestracion Philippi'de, Pteraspis'te olduğu gibi, bir ata düşünülemezdi, ama düşünülmesi gerekiyorsa, seçimin pek önemi yoktu. Kuzenliğin sınırları vardı ama kimse bunları belirleyecek kadar şey bilmiyordu. Omurgalı Siluria'da kaybolduğunda, anında ve sonsuza dek yok oldu. Ne omurga, ne pul, ne de iz yeniden belirdi, ne de daha düşük bir türe doğru yükselme veya alçalmaya dair hiçbir iz. Omurgalılar, Adams'ın kendisi kadar eksiksiz bir şekilde Ludlow şistinde başladı -bazı açılardan daha da fazla--organik evrim sütununun en üstünde: ve jeoloji, onun daha önce başka bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyordu. Adams, ne kadar düşünürse düşünsün, Sir Charles'ın teorisinde, Paley'in çıkarımına benzer şekilde, bir saat bulunursa, bir yapımcının çıkarımının yapıldığı gibi, saf bir çıkarımdan başka bir şey göremiyordu. Pteraspis'ten beri yaşamda, Manastır'dan beri mimaride saptayamadığından daha fazla bir evrim saptayamadı. Kanıtlayabildiği tek şey değişimdi. Kömür enerjisi tek başına, güç evrimini ileri sürüyordu ve yalnızca şiddet yoluyla, tip seçimini ileri sürmeye zorlanabiliyordu. Tüm bunlar gerçek bir Darwinci için önemsiz görünüyordu ve Sir Charles içinse bunlar jeolojik kayıtlardaki basit bir kusurdu. Sir Charles, yalnızca evrimin kanıtlarını yığmak için çabaladı; kütle karşı konulamaz hale gelene kadar onları biriktirdi. Bu amaçla, Adams memnuniyetle Sir Charles'ı inceledi ve ona yardım etmeye çalıştı, ancak günün dersinin ardında, jeolojide olduğu gibi teolojide de, yalnızca evrimleşmeyen Evrimi kanıtlayabileceğinin bilincindeydi; Tekdüze olmayan Tekdüzelik; ve seçmeyen Seçilim. Diğer Darwincilere göre -Darwin hariç- Doğal Seçilim Athanasius inancının yerine koyulması gereken bir dogma gibi görünüyordu; bir tür dini umuttu; nihai mükemmellik vaadiydi. Adams daha iyisini istemiyordu; nesneye sıcak bir şekilde sempati duyuyordu; ancak gerçekte ne düşündüğünü kendine sorduğunda, İnancının olmadığını hissetti; bir sonraki yeni hobi ne zaman ortaya çıkarsa, kesinlikle bir maymunun tünekten düşmesi gibi Darwinizm'den düşecekti; bir Form, Yasa, Düzen veya Sıra fikrinin onun için hiç olmamasından daha fazla değeri olmadığını; en çok değer verdiği şeyin Hareket olduğunu ve zihnini çeken şeyin Değişim olduğunu düşündü. Psikoloji onun için yeni bir çalışma alanı ve eğitimin karanlık bir köşesiydi. Wenlock Edge'de yatarken, koyunlar otları kemirirken, onlar veya üstleri otları kemirmişken -ya da kemirilecek ne varsa- Pteraspis'in Silüryen krallığında, balıklarınkinden çok daha harika bir evrime düşmüş gibi görünüyordu. Bundan hoşlanmamıştı; bunu açıklayamıyordu; ve bunu durdurmaya karar verdi. Limulus atalarının günlerinden beri, atalarından hiçbiri böyle düşünmemişti. Düşünce biçimleri çok olabilirdi, ama düşünceleri tekti. Milyonlarca atasından, Kambriyen yumuşakçalarına kadar, her biri muhtemelen onu eğlendirmeyen ve hiç değişmeyen Gerçeklerin yanılsaması içinde yaşayıp ölmüştü. Henry Adams, gerçeğin doğru olup olmadığını gerçekten umursamadığını keşfeden ve itiraf eden sonsuz bir dizideki ilk kişiydi. Bunun doğru olduğunun kanıtlanması bile umurunda değildi, tabii ki süreç yeni ve eğlenceli olmadıkça. O, eğlence için bir Darwinciydi.

Tarihin başlangıcından beri, bu tutum
suçtan daha kötü, kutsal şeylere saygısızlık olarak damgalanmıştı! Toplum, kendini savunmak için
vahşice ve adil bir şekilde cezalandırdı. Baba Bay Adams, buna
ahlaki bir zayıflık olarak baktı; bu onu rahatsız etti; ama onu, Hamlet'ten, büyük veya küçük girişimler üzerindeki soluk düşünce tarzının ölümcül etkisini öğrenmeye ihtiyacı olmayan
oğlu kadar rahatsız etmedi. Bu tür bir vicdan tarafından eylemlerinin akımlarının
ters çevrilmesine izin verme fikri yoktu. Ona göre, zamanının akımı kendi akımı olmalıydı, nereye giderse oraya götürülmeliydi. Psikolojiyi
kilit altına aldı; mutlak standartlarını korumakta ısrar etti;
nihai Birliği hedeflemekte ısrar etti. Her sorunun her tarafını ele alma, her pencereye bakma ve her kapıyı açma çılgınlığı, Mavi Sakal'ın eşlerine akıllıca işaret ettiği gibi, toplumdaki pratik
yararlılıkları için ölümcüldü. Şüpheleri, sanki tavşanlarmış gibi kovalamak için duramazdık. Çatlamış ve çürümüş olsa bile, Yasa'nın yüzeyini boyamak ve macunlamak için zamanımız yoktu. 1867 ile 1900 yılları arasındaki nesilde hayatları şekillenen genç adamlar için, Hukuk, aşağıdan yukarıya Evrim, kütledeki atomun toplanması, birlikteki çokluğun yoğunlaşması, düzen içindeki anarşinin zorlanması olmalıydı; ve nereye götürürse götürsün, beş bin milyon daha fazla para ve bir milyon daha fazla hayat feda etmesi gerekse de, kendini onu takip etmeye zorlayacaktı.

Yol nihayetinde gittiği için, bundan çok daha fazlasını feda etti;
ama o zamanlar, adlandırdığı bedelin yüksek olduğunu düşündü ve bilimin ve toplumun onu ödemekten vazgeçeceğini öngöremedi.
En azından, iyi niyetle bir Darwinci olarak eğitimini aldı. Kilise
gitmişti ve Görev sönüktü, ama onun yerini, çıkar ve hukuka derinlemesine dayalı İrade almalıydı. Bu, İngiltere'de beş veya altı yılın sonucuydu; neredeyse bir Oxford derecesine eşdeğer olacak kadar İngiliz bir sonuç.

Oldukça ciddi bir şekilde, hemen işe koyuldu. Sir Charles'ın ona bir sembol olarak pusulasını bıraktığı jeoloji hakkındaki fikirlerini açıkça tatmin edecek şekilde karıştırırken, Adams kararlı bir şekilde işe döndü ve specie ödemelerinin yakıcı sorusuna saldırdı. İlkeleri, ödemeleri yeniden başlatmanın dürüst yolunun parayı kısıtlamak olduğunu ona garanti ediyordu. Bu görevin İngiltere tarafından 1797-1821'deki klasik askıya almanın ardından nasıl yapıldığını göstererek, evdeki finansçılar ve devlet adamları arasında bir isim kazanabileceğini düşündü. Kendini bu karmaşık
dönemin çalışmasına adadı, İngiltere Bankası'nın ve en iyi İngiliz finans yazarlarının kısıtlamanın ölümcül bir hata olduğunu ve değersiz bir para birimine en iyi muamelenin onu kendi haline bırakmak olduğunu öğrenene kadar ciltler, broşürler ve tartışmalar bataklığında elinden geldiğince ilerledi, ta ki kafası karışana kadar. Zaman ve sabır çareydi.

Bu keşfin finansal prensiplerine verdiği şok ciddiydi; Terebratula ve Pteraspis'in jeoloji prensiplerine verdiği şoktan çok daha ciddiydi. Evrimle ilgili bir hata ölümcül değildi; specie ödemeleriyle ilgili bir hata State Street'teki son iş umudunu sonsuza dek yok ederdi. Yayınlamazsa altı aylık sabırlı emek boşa gidecekti ve bununla birlikte kendisini pratik bir iş adamı olarak bir pozisyona getirme planı da. Yayınlasaydı State Street'teki erdemli bankacılara, onlarınki gibi soyut gerçeğin ahlaki ve mutlak prensiplerinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve bunu kendi haline bırakmaları gerektiğini nasıl söyleyebilirdi? Doğal olarak mütevazı ve çaresiz bir sınıf olan jeologlar, bilimlerine sunulan küstahlıkların intikamını alamayabilirlerdi; ancak kapitalistler asla unutmaz veya affetmezlerdi. Emek ve dikkatle, 1816'da İngiliz Maliyesi ve 1797-1821 Banka Kısıtlaması hakkında uzun bir makale yazdı ve ikisini de tek bir pakette hazırlayıp, seçmesi için Kuzey Amerika'ya gönderdi. Bir editörün kafasına atılan bu iki ağır, teknik, mali çalışmanın muhtemelen yazarı ezeceğini biliyordu;
ancak gençliğin cüretkarlığı -başarılı olduğunda- cehaletinden daha sempatikti. Editör her ikisini de kabul etti.

Posta mektubunu getirdiğinde, Adams mektubuna sanki
uzatma için yalvaran bir borçluymuş gibi baktı. Borçlu kadar rahatlayarak okudu, eğer ona krediyi getirmişse. Mektup
yeni yazara edebi rütbe verdi. Bundan sonra basın özgürlüğüne sahip oldu. Pocahontas ve Lyell'deki makaleleri izleyen bu makaleler, onu Kuzey Amerika İncelemesi'nin kalıcı kadrosuna kaydetti. Bu rütbenin tam olarak ne kadar değerli olduğunu kimse söyleyemezdi; ancak, elli
yıl boyunca North American Review, edebi Bostonluları
elde ettikleri bu üne kavuşturan posta arabasıydı. Birkaç
yazarın otuz sayfalık bir geliştirmeyi hak eden fikirleri vardı, ancak
düşündükleri
için, yalnızca Review yer sunuyordu. Bir makale
en az üç aylık çalışma gerektiren küçük bir ciltti ve
en iyi ihtimalle sayfa başına beş dolar ödeniyordu. İngiltere veya Fransa'da bile pek çok erkek otuz sayfalık iyi bir makale yazamazdı ve Amerika'da neredeyse hiç kimse onları okumazdı; ancak çoğunlukla çalacak şeyler arayan birkaç kişi, bir fikir veya bir gerçeği çıkarmak için sayfaları karıştırdı; bu bir tür vahşi avdı - bir lüfer veya çamurcun - değeri elli sentten beş dolara kadar değişiyordu. Gazete yazarları üç aylık
kazançlara göz koymuştu. Review'un tirajı hiçbir zaman üç veya dört yüz kopyayı geçmemişti ve Review makul masraflarını asla ödememişti. Yine de Amerikan edebiyat dergilerinin başında geliyordu; daha ucuz işçiler için bir telkin kaynağıydı; varlığını hiç bilmeyen toplumlara kadar ulaşıyordu; çalınmaya değer bir orgdu; ve Henry Adams'ın hayalinde, belirsiz bir gelecekte New York'taki bir günlük gazetede çalmaya yol açtı. Editörün mektubunu göz önünde bulunduran Adams, daha iyi ne yapabileceğini kendine sordu. Genel olarak, çaresizliğini göz önünde bulundurarak, komşuları kadar iyi iş çıkardığını düşünüyordu. Henüz hiç kimse çağdaşlarından hangisinin büyük dünyada rol oynama olasılığının daha yüksek olduğunu tahmin edemiyordu. Wall Street'teki kurnaz bir peygamber belki de Pierpont Morgan'a bir iz bırakabilirdi, ancak Rockefeller'lara veya William C. Whitney'e veya Whitelaw Reid'e pek değil. Hiç kimse William McKinley'i veya John Hay'ı veya Mark Hanna'yı büyük devlet adamları olarak seçmezdi. Boston, Alexander Agassiz ve Henry Higginson'ı bekleyen kariyerlerden habersizdi. Phillips Brooks bilinmiyordu; Henry James duyulmamıştı; Howells yeniydi; Richardson ve LaFarge bir başlangıç ​​için mücadele ediyordu. Yüzyılın ötesine ulaşması gereken bir sürü isim ve itibardan, 1867 yılında başlayan otuz yaşındakiler, lehine oranlar sağlayacak kadar önceden hiçbir şey gösteremediler. Ordu mensupları çoğunlukla saflara düşmüştü. Adams
geleceği tam olarak olduğu gibi öngörmüş olsaydı, daha akıllıca olmazdı
ve daha iyi bir yol seçemezdi.

Böylece İngiltere'deki son yılın
en keyifli yıl olduğu ortaya çıktı. Toplumda zaten yaşlıydı ve Silüryen ufkuna aitti.
Galler Prensi gelmişti. Bay Disraeli, Lord Stanley ve geleceğin Lordu Salisbury,
Palmerston ve Russell'ın anılarını arka plana atmışlardı. Avrupa hızla hareket ediyordu ve
Amerikan İç Savaşı sırasında İngiltere'nin yönetimi Londra'nın hatırlamak istediği
son şeydi. 1861'den bu yana devrim neredeyse tamamlanmıştı ve tarihte ilk kez Amerikalı kendini
bir İngiliz kadar güçlü hissediyordu. Kendini daha güçlü hissetmesi için
otuz yıl beklemesi gerekiyordu. Bu arada özel bir sekreter bile
mutlu olmayı göze alabiliyordu. Eski eğitimi bitmişti; yenisi
başlamamıştı; hala bir yıl oyalanıyordu, kendini çok uzun, endişeli, fırtınalı, başarılı bir yolculuğun sonuna yaklaşmış hissediyordu, ardından bir başkası daha gelecekti ve arada bir yaz denizi vardı.

Onu elinden geldiğince değerlendirdi. Şubat 1868'de arkadaşı Milnes Gaskell ile birlikte Roma'ya geri döndü. Başka bir mevsim için
at sırtında campagna'da veya yürüyerek
ortaçağ Roma'sında dolaştı ve bir kez daha Ara Coeli'nin basamaklarına oturdu, bu onun için neredeyse bir batıl inanç haline gelmişti, tıpkı Trevi çeşmesinin suları gibi. Roma hala her zamanki gibi trajik ve ciddiydi, ortaçağ toplumu, sanatsal, edebi ve dinsel, kendini Byron ve Shelley günlerindeki kadar ciddiye alıyordu. Uzun on yıllık tesadüfi eğitim orada onun için hiçbir şeyi değiştirmemişti. 1868'de 1858'de olduğundan daha fazla bir şey bilmiyordu. Roma'yı kendisi için daha anlaşılır kılan veya hayatı idare etmeyi kolaylaştıran hiçbir şey öğrenmemişti. Londra'ya dönüp son sezonunu geçirdiğinde durum daha iyi değildi. Londra onun kötü alışkanlığı olmuştu. Mekânlarını, evlerini, alışkanlıklarını ve hatta faytonlarını seviyordu. Bir İngiliz gibi homurdanmayı ve bir yüzü bile tanımadığı, umursamadığı topluma girmeyi seviyordu. Arkadaşlarının hayatlarının, aşklarının ve hayal kırıklıklarının derinliklerinde yaşadı. Sonunda kendini Liverpool'da bulduğunda, ayrılık eylemiyle yüreği burkularak, mekanik bir şekilde, gergin bir şekilde hareket etti,
ama Kasım 1858'de Adelphi Oteli'nin basamaklarını ilk kez bastığında olduğundan daha fazla eğitim almamıştı. Sadece bir büyük
değişim görebiliyordu ve bu da tamamen yıllara bağlıydı. Eaton Hall artık hayal gücünü etkilemiyordu; Chester'ın mimarisi bile sadece uykulu bir ilgi uyandırıyordu; İngiliz soylularının atmosferinde hiçbir şey hissetmiyordu, ama çoğunlukla kır evlerine sık sık gelen insanların çoğuna karşı alışılmış bir hoşnutsuzluk duyuyordu; İngiliz olmuştu, onların küçük sosyal bölünmelerini, birbirlerine karşı hoşnutsuzluklarını ve önyargılarını paylaşıyordu; İngiltere'yi artık Amerikan gençliğinin hayranlığıyla değil, eski ve oldukça yıpranmış bir takım elbise alışkanlığıyla görüyordu. Bildiği kadarıyla, İngilizlerin sosyal eğitimden kastettikleri tek şey buydu,
ama her halükarda Londra'da geçirdiği yedi yılda aldığı tek eğitim buydu.

BÖLÜM XVI

PRESS (1868)

Temmuz gecesi saat onda, tropikal
yağmur sağanağını kaynatan sıcakta, Adams ailesi ve Motley ailesi Cunard vapurlarının yan tarafından hükümet römorkörüne
tırmandılar ve onları Kuzey Nehri iskelesinin sonundaki
kara karanlıkta karaya çıkardı. M.Ö. 1000 yılında Cebelitarık'tan yeni gelmiş bir kadırgadan karaya çıkan Tyrian tüccarları olsalardı, on yıl öncesine göre çok değişmiş bir dünyanın kıyısına pek de yabancı olamazlardı. Hollandalı tarihçi, artık tarihçi değil diplomat, iki tarafı Brevoort Evi'ne götürecek arabalar bulmak için, özel vatandaş olmuş özel sekreter eşliğinde, bilinmeyen bir sokağa girdi. Takip zorluydu ama başarılıydı. Gece yarısına doğru bir kez daha kendi topraklarında barınak buldular.

Karakterinin ne kadar değiştiğini veya değişmekte olduğunu tam olarak bilemiyorlardı ve ancak kısmen hissedebiliyorlardı. Aslında, toprak da onlardan daha fazlasını bilmiyordu. Amerika'daki toplum her zaman, neredeyse bir solucan kadar kör bir şekilde, kendini fark etmeye ve anlamaya çalışıyordu; kendi başını yakalamaya ve kuyruğunu aramak için kıvrılmaya çalışıyordu. Toplum, uzun, dağınık bir kervanın profilini sunuyordu, çayırlara doğru gevşekçe uzanıyordu, birkaç lideri çok önde ve milyonlarca göçmeni, zenci ve Kızılderilisi çok geride, arkaik bir zamanda bir yerde. Avrupa'ya karşı büyük bir avantaja sahipti, o an için her şey tek bir yöne doğru hareket ediyor gibi görünürken, Avrupa enerjisinin çoğunu aynı anda birkaç çelişkili hareketi denemeye harcadı; ancak Avrupa veya Asya kutuplaştığında veya aynı noktaya doğru yöneldiğinde, Amerika kolayca liderliğini kaybedebilirdi. Bu arada, her yeni gelenin mümkün olduğunca kervanın başına yakın bir yere kayması gerekiyordu ve liderlerin nerede bulunabileceğini bilmesi gerekiyordu. Gücün nerede yattığını tahmin etmek neredeyse mümkündü, çünkü son on yıl büyük mekanik enerjilere - kömür, demir, buhar - eski endüstriyel unsurlara - tarım, el işi ve öğrenme - göre belirgin bir güç üstünlüğü vermişti; ancak bu devrimin ellilerden kurtulan bir kişi üzerindeki sonucu, bir solucanın hareketine benziyordu; başlangıç ​​noktasını geri kazanmak için boşuna kıvrıldı; artık kendi izini göremiyordu; bir serseri; bir enkaz yığını veya döküntüsü olmuştu; gecikmiş bir eğlence düşkünü ya da Matthew Arnold gibi bir
bilgin-çingene. Dünyası ölmüştü. Varşova veya Krakow'dan yeni gelmiş bir Polonyalı Yahudi değildi--hâlâ Getto'dan
kokan, gümrük memurlarına garip bir Yidiş
konuşan gizli bir Yacoob veya Ysaac değildi--ama ondan daha keskin bir içgüdüsü, daha yoğun bir enerjisi ve daha serbest bir eli vardı--Amerikalıların Amerikalısı, arkasında Tanrı bilir kaç tane Püriten ve Vatansever vardı ve bir iç savaşa mal olmuş bir eğitim. O
şikayet etmedi ve zamanında hiçbir kusur bulmadı; kendi halkı tarafından miraslarından
kovulan Kızılderililerden veya bizonlardan daha kötü durumda değildi; ancak kendisinin
kusurlu olmadığında şiddetle ısrar etti. Yenilgi ona veya rakiplerinin üstünlüğüne bağlı değildi. Haksız yere pistten
çıkarılmıştı ve elinden geldiğince piste geri dönmeliydi.

Tam anlamıyla tadını çıkarabileceği bir rahatlık. Önündeki işe ne kadar az uygun olsa da, babasına ve Motley'e bakması, kendisinden daha az uygun kişileri görmek için yeterliydi. Hepsi de kırklı yıllardan kalmaydı - Louis Philippe zamanından kalma ıvır zıvırlar; stilistler; doktrinerler; sömürge mimarisine az çok uygun olan ancak Desbrosses Caddesi veya Beşinci Cadde'de asla fazla değeri olmayan süslemeler. Herhangi bir modern endüstride günde beş dolar bile kazanamazlardı. Yüksek ücret alan adamlar kural olarak süs değildi. Komodor Vanderbilt ve Jay Gould bile sosyal çekicilikten yoksundu. Şüphesiz ülkenin süse ihtiyacı vardı - hem de çok fazla - ama daha da fazla enerjiye ve en çok da sermayeye ihtiyacı vardı çünkü arzı ihtiyaçlarıyla gülünç derecede orantısızdı. Gücün yeni ölçeğinde, sadece kıtayı medeni insanlar için yaşanabilir hale getirmek bile dünyayı iflas ettirecek acil bir harcamayı gerektirirdi. Şimdiye kadar, Batı Avrupa'nın birkaç dar köşesi dışında dünyanın hiçbir yeri konfor ve rahatlığın temel ihtiyaçlarıyla makul ölçüde
sağlanmamıştı; tüm bir kıtayı yollarla ve yaşamın nezaketiyle
donatmak tüm gezegenin itibarını
tüketirdi. Böyle bir tahmin, doğanın asilzadelerinin sadeliğini seven bir Teksaslı Kongre üyesine aşırı geldi; ancak
üstünde bir güneşin var olduğu fikri bile, burnunun ucunda bir fener taşıyan
derin deniz balığının öz saygısını rencide ederdi. Demiryolları tanıtıldığı andan itibaren, hayat
aşırılığa büründü.

Böylece, Desbrosses Sokağı feribotuna karanlıkta inen gecikmiş eğlence düşkünü, kendi uzunluğunu görme çabasında enerjisinin tükendiğini gördü. Kendisinin de bir parçası olacağı yeni Amerikalılar,
uygun olsun ya da olmasın, kendilerine ait bir dünya, bir bilim, bir toplum, bir felsefe, henüz bir yol
yaratmadıkları veya kendi demirlerini
kazmayı bile öğrenmedikleri bir evren yaratmalıydılar. Düşünmek için zamanları yoktu; günlük işlerinin ötesinde hiçbir şey görmüyorlardı ve göremiyorlardı;
dışarıdaki evrene karşı tutumları derin deniz
balıklarınınki gibiydi. Her şeyden önce, fikirlerini ve yöntemlerini soyut tarih, felsefe veya teoloji teorilerinden alan adamlar tarafından ne yapacakları ve nasıl yapacakları söylenmesinden doğal olarak ve yoğun bir şekilde hoşlanmadılar. Dünyalarının oldukça yeni enerjilerden oluştuğunu bilmek için yeterince biliyorlardı.

Yeni gelen, tüm bunları anladı ve kabul etti, çünkü kendine yardım edemiyordu ve Amerikalı'nın da yeni gelen kadar kendine yardım edemeyeceğini gördü; ancak gerçek şu ki, ne kadar çok şey bilirse o kadar az eğitimliydi. Toplum bunu biliyordu ve en azından kütüğün üzerinde bununla övünmeye meyilli görünüyordu; ancak endüstri liderleri, popüler veya başka hiçbir duyguyu açığa vurmadılar. Ellerinde buldukları her türlü aracı tereddütsüz kullandılar. 1861'de, bin yıl önce yerleşmiş ve asla canlandırılmaması gereken şeyleri yerleşmek için bir kenara çekilmek ve muazzam enerji harcamak zorunda kalmışlardı. Muazzam bir masrafla, salt güçle, direnci
kırdılar, iktidar olgusu dışında her şeye dokunulmadan bıraktılar, çünkü
başka hiçbir şeyin çözümü yoktu. Irk ve düşünce erişilemezdi.
Buraya kadar yolunu
açtıktan sonra, toplum işine geri döndü ve
kendini ilk duran şeye, yollarına attı. Alan çok genişti;
tamamen onun kontrol edebileceği gücün ötesindeydi; ve toplum
demiryolu sistemi denen tek bir kesimden daha fazlasıyla
ilgilenme düşüncesini bıraktı. Görevinin bu nispeten küçük kısmı
hâlâ bir neslin enerjisine ihtiyaç duyacak kadar büyüktü, çünkü
tüm yeni makinelerin yaratılmasını gerektiriyordu: sermaye, bankalar, madenler, fırınlar,
dükkanlar, santraller, teknik bilgi, mekanik nüfus,
sosyal ve politik alışkanlıkların, fikirlerin ve kurumların yeni ölçeğe ve yeni koşullara uyması için sürekli olarak yeniden şekillendirilmesiyle birlikte. 1865 ile 1895 arasındaki nesil demiryollarına zaten ipotekliydi ve bunu neslin kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu.

Henry Adams bunu bilsin ya da bilmesin, öyleymiş gibi davranmak için yeterince şey biliyordu. Quincy'ye bir kez daha ulaştı, yeni bir başlangıç ​​için hazırdı.
Kardeşi Charles demiryolları için grev yapmaya karar vermişti; Henry
basın için grev yapacaktı; ve birbirlerinin
ellerine oyun oynamayı umuyorlardı. Çok ihtiyaçları vardı, çünkü oynayacak başka kimseyi bulamıyorlardı. Sözde eğitimin değersizliğini keşfettikten sonra, sözde sosyal bağın değersizliğini de keşfetmeleri gerekiyordu. Hiçbir genç adamın Henry Adams'tan daha büyük bir tanıdığı ve ilişkisi yoktu,
ancak ona yardım edebilecek kimseyi tanımıyordu. Açık pazarda satılıktı. Arkadaşlarının çoğu da öyleydi. Bunu tüm dünya biliyordu ve ayrıca ucuz olduklarını da biliyordu; bir tamircinin fiyatına satın alınabileceklerdi.
Bunda hiçbir gizlilik, incelik ve yanılsama yoktu.
Ne kendisi ne de arkadaşları şikayette bulundu; ancak bazen, bildiği kadarıyla, iş piyasasında iş arayan hiç kimsenin
uygunlukları hakkında en ufak bir soru bile sormamasına biraz şaşırıyordu. Yaşlılar ve gençler arasındaki dayanışma eksikliği Amerikalı gibi görünüyordu. Genç adamın, kendisini bir yatırım olarak satın almaya zorlamak için, olağan iş yöntemleriyle, yaşlılara kendini empoze etmesi gerekiyordu.
Adams'ın hissettiği gibi, bir şekilde şantaj yapması bekleniyordu. Birçok genç adam, yaşlandıkça merak uyandıran bir düşünce konusu haline gelen aynı deneyimden sonraki yaşamında ona yakındı. İyi toplumun emek piyasası kötü organize edilmişti. Boston, eğitimli emek için hiçbir pazar sunmuyor gibiydi. Boston her zaman tuhaf ve kafa karıştırıcı bir karışımdı ve on yılda çok değişmiş olmasına rağmen, daha az kafa karıştırıcı değildi. Artık saat ikide yemek yemiyorduk; Back Bay'de artık paten kayamazdık; beş milyon veya daha fazla kazanan Bostonluların inanılmaz bir şey olmadığı konuşuluyordu. Yine de yer hala basit ve her zamankinden daha az huzursuz görünüyordu. Adams'ın izlemeyi seçtiği çizgide, her şeyden çok basının yardımına ihtiyacı vardı, ancak bu taraftaki herhangi bir umut gölgesi anında yok oldu. Boston basınına ne kadar az karışırsa o kadar iyi. Tüm gazeteciler bu noktada netti. Aynısı politika için de geçerliydi. Boston işini ciddiye alıyordu. Bostonlular demiryolları inşa ediyordu. Adams demiryollarının inşasına yardım etmek isterdi ama
hiç eğitimi yoktu. Formda değildi.

Üç veya dört ayını böylece geçirdi, akrabalarını ziyaret etti,
dostluklarını yeniledi ve durumu inceledi. Otuz yaşında,
durumu incelemekten daha ileri gidememiş olan adam,
kaybolmuştur veya ona yakındır. Durumda kendisine faydalı olabilecek hiçbir şey göremiyordu. Arkadaşları bundan kendisinden daha fazla bir şey kazanmamıştı. Kardeşi
Charles, üç yıllık sivil hayattan sonra, evli olması ve daha fazla gelire ihtiyaç duyması dışında, kendisinden daha iyi durumda değildi. Kardeşi
John, yanlış tarafta parlak bir siyasi lider olmuştu.
Hiç kimse savaşın kaybettiği zemini henüz geri kazanamamıştı.

Newport'a gitti ve moda olmaya çalıştı, ancak 1868'deki basit yaşamda bile moda olarak başarısız oldu. Londra'da çok acı bir şekilde öğrendiği tüm stil, her standardın farklı olduğu Amerika'da işe yaramazdan da kötüydü. Newport büyüleyiciydi, ancak hiçbir
eğitim
istemedi ve vermedi. Verdiği şey çok daha neşeli ve hoştu,
ve insan bundan inanılmaz derecede keyif alıyordu; ancak o toplumdaki arkadaşlıklar bir tür
sosyal ortaklıktı, üniversitedeki dersler gibi; eğitim değil
ama eğitimin konularıydı. Hepsi aynı şeyi yapıyordu ve
gelecekle ilgili aynı soruyu soruyorlardı. Hiçbiri yardım edemiyordu. Toplum, en iyi Newport'larda en iyi New Yorklular için her şeyin olduğu ve tüm gençlerin vals yapabildikleri takdirde zengin oldukları yasasına dayanıyordu. Bu, Karınca ve Çekirge'nin yeni bir versiyonuydu.

Üç ayın sonunda, tanıştığı yüzlerce kişi arasında ona cesaret verici bir söz söyleyen veya yaptıklarıyla ilgili bir
bilgi işareti gösteren tek kişi Edward Atkinson'dı. Boston, savurgan olsun veya olmasın oğullarına karşı soğuktu ve onlar için ne yapacağına karar vermek için çok zamana ihtiyaç duyuyordu; otuz yaşındaki Adams'ın neredeyse ayıramayacağı bir zaman. State Street'te bir ofis kiralamak için cesareti veya özgüveni yoktu, arkadaşlarının çoğu gibi, ve orada tek başına uyukluyordu, içeride boşluk ve dışarıda kar fırtınası, Fortune'un kapıyı çalmasını bekliyordu veya asansörde veya asansörler henüz kullanılmadığı için merdivenlerde uyuyordu. Bu dersin ona en iyi şansı verip vermeyeceğini hiç bilmiyordu; pratik eğitimde en çok net bir anlayışa ihtiyaç duyan noktalardan biriydi ve asla ulaşamadı. Babası ve annesi onun yanlarında kalıp tekrar Blackstone okumaya başlamasından memnun olurlardı ve o da uzun süredir devam eden bağı aniden kopararak pek de evlat şefkati göstermedi. Sonuçta, belki de Beacon Street hayatındaki amaçları için diğer sokaklar kadar iyiydi; muhtemelen en kolay ve en emin yolu Beacon Street'ten State Street'e ve tekrar geriye, yıllarının tüm günlerini geçirmekti. Kim bilebilirdi ki? Yaşam sona erdikten sonra bile, şüphe belirlenemedi.

Mirasını böyle feda ederek, yalnızca
onu en başından beri götüren yolu izledi. Boston kardeşleriyle doluydu.
Çocukluğundan beri kanunsuzluğu kendine özgü bir doğuştan hakkı olarak görmüştü.
Mount Vernon Sokağı'nda hayata yeniden başlama düşüncesi bile
kalbinin nabzını düşürdü. Bu bir eğitim hikayesiydi -sadece bir yaşam dersi değil- ve eğitimle, mizacın katılıkta hiçbir ilgisi yoktur, ancak pratikte birbirlerine çok yakınlar. Ne mizaç ne de eğitim olarak Boston'a uygun değildi. Oradaki arkadaşlarının
uzaklarına ve gerisine sürüklenmişti; kimse onun mizacına veya eğitimine güvenmiyordu; gitmek zorundaydı.

Başka hiçbir yol kendini sunmuyor gibi göründüğünden, basına katılma planına sadık kaldı ve Washington'ı New York'a giden en kısa yol olarak seçti, ancak 1868'de Washington sosyal sınırların dışında kaldı. Hiçbir Bostonlu oraya gitmemişti. Kişi kendini bir
maceracı ve makam arayan, acınacak derecede kötü yargıya sahip bir kişi olarak ilan etti
ve suçlamalar doğruydu. En iyi ihtimalle, çukurda sonlanma şansı eşitti. Adams'ın durumunda risk daha büyüktü, çünkü oraya vardığında ne yapacağı konusunda çok net bir fikri yoktu. Kendini
yeniden eğitmesi gerektiği, çünkü tamamen yeni nesneler, eski eğitimlerine tamamen düşmanca bir hava içinde, tek kesinlikti; ama bunu nasıl yapacağı - Rotten Row'daki aylak adamı Başkent'in lobicisi haline nasıl getireceği - hiçbir fikri yoktu ve ona öğretecek kimse yoktu. Para sorunu, evli olmadığı sürece genç bir Amerikalı için nadiren ciddidir
ve para Adams'ı diğerlerinden daha fazla rahatsız etmemiştir; parası olduğu için değil, ama onsuz da yaşayabildiği için, tıpkı Washington'daki çoğu insan gibi, hepsi duvarcıların geliriyle geçinirdi; ancak parayla veya parasız, baskıya girmek için Washington'a vardıktan sonra, devam etmek için bir
baskıya ihtiyaç duyması gibi bir zorlukla karşılaştı. Büyük işler için
North American Review'a güvenebilirdi, ancak bu pek de bir
baskı değildi. Güncel tartışmalar ve yazışmalar için
New York Nation'a güvenebilirdi; ancak ihtiyacı olan şey bir New York gazetesiydi ve hiçbir
New York gazetesi ona ihtiyaç duymuyordu. Henry J. Raymond'un ölümüyle tek şansını
kaybetti. Horace Greeley yönetimindeki Tribune hem siyasi hem de kişisel sebeplerden dolayı söz konusu olamazdı ve Whitelaw Reid, Adams'ı yirmi dört saat içinde boğacak zorlukların ortasında, o tekil derecede riskli pozisyonu çoktan üstlenmişti. Charles A. Dana, Sun'ı hem çok başarılı hem de çok eğlenceli bir gazete yapmıştı, ancak bunu yaparken kendi toplumsal konumunu zedelemişti; ve Adams, kendisini ve Dana'yı asla memnun edemeyeceğini bilecek kadar kendini iyi tanıyordu; en iyi niyetlerle bile, bir alçak olarak her zaman başarısız olurdu ve o zamanlar, güçlü bir alçaklık, Sun'ın hayatıydı. New York Herald'a gelince, Bennett'ın kişiliği dışında hiçbir kişiliği kabul etmeyen despot bir imparatorluktu. Böylece, şu an için, New York günlük basını, William Cullen Bryant yönetimindeki Evening Post'un serbest ticaret Kutsal Toprakları'ndan başka bir alan sunmuyordu, yanında ise yalnızca Godkin ve Nation tarafından işgal edilen Yeni Kudüs'ün yükseltilmiş platosu vardı. Adams, Godkin'i ne kadar sevse ve Evening Post ile Nation'ın koruması altına girmekten ne kadar memnun olsa da, orada yalnızca North American Review'da ulaştığı
aynı okuyucu çevresini bulacağının gayet farkındaydı.

Görünüm belirsizdi, ancak sahip olduğu tek şey buydu ve Washington'da, o zamanlar Başsavcı olan ve orada yaşayan Bay Evarts'ın kişisel dostluğu dışında, 1861'deki Londra'daki gibi yalnızlık içinde kalacaktı. Evarts, Boston'daki hiç kimsenin yapmak istemediği şeyi yaptı; genç adama elini uzattı. Boston, Salem gibi, gerçekten yabancılardan kaçıyor muydu, yoksa Evarts New York'ta bile bir istisna mıydı, Boston'da olmayan toplumsal içgüdüye sahipti. Doğası gereği cömert, misafirperverlikte savurgan, gençlere düşkün ve doğuştan bir dünya adamı olan Evarts, tereddüt etmeden cömertçe verdi ve aldı ve dünyayı korkmadan veya kötüye kullanmadan kabul etti. Zekası, sosyal çekiciliğinin en küçük parçasıydı. Konuşması geniş ve özgürdü. Gülebildiği
yerde gülerdi; şaka mümkünse şaka yapardı; arkadaşlarına karşı sadıktı ve asla sinirlenmez veya huysuzlaşmazdı. Tüm New Yorklular gibi kesinlikle bir Bostonlu değildi; ancak General Sherman gibi, nakledilmiş bir New England'lıydı; daha sert topraklarda yetişmiş bir türdü. Hayatı boyunca ve çok farklı ülkelerde, Adams, üzerinde hiçbir hak iddia edemediği ve nadiren geri ödeyebildiği kişilere ağır minnet borçları yükledi; belki de sonunda yarım düzine böyle borç ödenmeden kaldı, ancak altı, hayatlar boyunca büyük bir sayıdır; ancak nezaket, Bay Evarts'ın onu Ekim 1868'de Washington'a götürmesinden daha mutlu bir şekilde nadiren geldi.

Adams uyuyan kişinin misafirperverliğini derin bir minnetle kabul etti, özellikle de yataklı vagonla ilk mücadelesi, bir Pullman medeniyetinin ona olan değerinden şüphe etmesine neden olduğu için; ancak Bay Evarts'ın On Dördüncü Cadde'nin köşesindeki H Sokağı'ndaki evinin sığınağı için daha da minnettardı, odasız köyde odalar bulana kadar orada güvenli ve mutlu bir şekilde ikamet etti. Ona göre köy değişmemiş gibi görünüyordu. Büyük bir savaşın ve sekiz yıllık şaşırtıcı bir hareketin üzerinden geçtiğini bilmeseydi, büyümeyi ele veren hiçbir şey fark etmezdi. Eskiden olduğu gibi, evler azdı; odalar daha azdı; hatta insanlar bile aynıydı. Kimse medeniyetin olağan konforlarını özlemiyor gibiydi ve Adams onlardan kurtulmaktan memnundu, çünkü en iyi şansı on sekizinci yüzyıldaydı.

İlk adım, elbette, tanışmaktı ve
ilk tanışma doğal olarak basına aday olan birinin resmen saygı duyduğu Başkan'dı. Evarts onu hemen Beyaz Saray'a götürdü ve Başkan Andrew Johnson'a takdim etti.
Mülakat kısa sürdü ve hükümdarlar ve uşakların ortak söylemi olan, genç adamın olduğundan daha genç göründüğünden oluşuyordu. Genç adam, göründüğünden daha genç hissediyordu. Başkanı bir daha hiç görmedi ve onu görme isteği duymadı, çünkü Andrew Johnson, iki veya üç yabancı eğitim almış otuz yaşındaki genç bir reformcunun coşkuyla görebileceği türden bir adam değildi; yine de, uzun yıllar sonra, röportajı bir eğitim meselesi olarak düşünürken, Başkanın figürünü kendisini şaşırtan bir netlikle hatırlamaktan kendini alamadı. Eski moda Güney Senatörü ve devlet adamı, masasındaki sandalyesinde oturmuştu ve kendine güvenen bir bakışı vardı, ki bu değere sahipti. Hiç kimse şüphe etmedi. Hepsi büyük adamlardı; bazıları, şüphesiz, diğerlerinden daha büyüktü; ancak hepsi devlet adamıydı ve hepsi doğruluğun ahlaki kesinliğiyle desteklenmiş, yüceltilmiş ve ilham almıştı. Onlara göre evren ciddi, hatta ağırbaşlıydı, ancak onların evreniydi, bir Güneyli doğruluk anlayışıydı. Lamar, köleliğin bir savaşa dayanamayacağını
öğrenene kadar Güney sisteminin sağlamlığından asla şüphe etmediğini söylerdi. Kölelik, Güney sisteminin yalnızca bir parçasıydı ve tüm bunların yaşamı, gücü, şiiri, ahlaki olarak kendine güvenmesiydi. Güneyli şüphe edemezdi; ve bu kendine güven Andrew Johnson'a yalnızca gerçek bir Başkan görünümü vermekle kalmadı, onu gerçekten bir Başkan yaptı. Adams daha sonra geriye dönüp baktığında, Yürütmenin 1868'de ne kadar güçlü olduğunu fark ederek şaşırdı - belki de gördüğü en güçlü şeydi. Kesinlikle bir daha asla kendini bu kadar tatmin olmuş veya evinde hissetmemişti.

Seward hala Dışişleri Bakanıydı. Henüz yaşlı bir adam olmasa da, zamanın ve şiddetin izlerini taşımasına rağmen, Bay Seward bu sekiz yılda pek değişmemiş gibi görünüyordu. Aynıydı - bir farkla.
Belki de Henry Adams'ın aksine sonunda bir eğitim almıştı ve istediği her şeyi almıştı. Belki de onsuz yaşamaya razı olmuştu. Sebep ne olursa olsun, tavırları her zamanki gibi kabaca nazik ve konuşmaları da özgür olmasına rağmen, halkla olan ilişkisini
kapatmış gibi görünüyordu; artık umursamıyor gibiydi; hiçbir şey istemedi, hiçbir şey vermedi
ve hiçbir destek istemedi; kendisi veya başkaları hakkında pek konuşmadı ve
sadece terhis edilmesini bekledi. Adams, gücünün ve şöhretinin bu son günlerinde onun yanında olmaktan çok memnundu ve
whist'inde olduğundan emin olduğu akşamları evine sık sık giderdi. Sonunda, son
yaklaşırken, büyük adamın -gönüllü olarak bile hizmet ettiği tek şefin- kişisel bir ilişki tanıdığını hissetmek isteyerek,
Bay Seward'dan bir akşam odasında kendisiyle yemek yemesini ve
her gece kendi evinde yaptığı gibi
whist oyununu orada oynamasını istedi. Bay Seward geldi
ve whist'ini yedi ve Adams onun kaba veda konuşmasını hatırladı: "Çok
akıllıca bir eğlence!" Bay Seward'dan istediği tek iyilik ve kabul ettiği tek iyilik buydu.

Böylece, bilgelik öğretmeni olarak, yirmi yıllık örnekten sonra, Vali Seward hayatından çıktı ve Adams en
sağlam müttefiki olması gereken şeyi kaybetti; ancak gerçekte Dışişleri Bakanlığı ilgisinin merkezi olmaktan
çıkmıştı ve Hazine onun yerini almıştı. Hazine Bakanı, siyasette yeni bir adamdı --Hugh McCulloch-- basının genç üyelerinin olmayı
düşündükleri gibi pratik politikacıların gözünde pek de önemli bir kişi değildi, ancak hepsi Bay McCulloch'u seviyorlardı, onu bir güçten ziyade bir geçici çözüm olarak görüyorlardı. Hazine'nin gelecek nesilde kendilerine destek için ne tür güçler sunacağını bilselerdi, McCulloch'a dair tahminleri üzerinde uzun süre düşünebilirlerdi. Adams
çok daha fazla Sekreterin uçuşunu izlemekle
kaderlenmişti, bilmek istediğinden
çok daha fazla ve sonunda McCulloch'un en iyisi olduğu fikrine geri döndü, her ne kadar en az sevilen her şeyi temsil ediyor gibi görünse de. O bir politikacı değildi, partisi yoktu
ve gücü yoktu. Modaya uygun ya da dekoratif değildi. O bir bankacıydı ve Adams bankacılara karşı, serfin gözetmenine karşı hissettiği dar önyargıyı hissediyordu; çünkü itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve çaresizlerin itaati alaycılıkla yumuşattıklarında çaresizliklerini gösterdiklerini biliyordu. 1865'ten sonra dünya bankacıların dünyası oldu ve hiçbir bankacı State Street'i terk edip Washington'a şüpheli kredi veya hiç kredi olmaması amacıyla giden birine asla güvenmezdi, çünkü Amerika'daki herhangi bir bankadan beş bin dolar borç almak için yeterli teminat gösteremezdi. Bankacı ona asla güvenmezdi ve o da bankacıya asla güvenmezdi. Ona göre, bankacılık zihni iğrençti; ve bu antipati, McCulloch'u Washington'daki en geniş, en liberal, en cana yakın ve en pratik kamu adamı olarak bulmasına daha da çok şaşırmasına neden oldu.

Buna şüphe yoktu. O zamanlar Hazine'nin yükü çok büyüktü. Tüm mali sistem kaos içindeydi; her parçası reform gerektiriyordu; en üst düzey deneyim, incelik ve beceri bile makinenin düzgün çalışmasını sağlayamıyordu. McCulloch'un halefi devralana ve yöntemlerini düzeltmeye çalışana kadar kimse bunu ne kadar iyi yaptığını bilmiyordu. Adams, McCulloch'un teknik becerisini takdir edecek kadar bilgili değildi, ancak genç adamlara karşı açık ve cömert
davranışı onu şaşırtmıştı. Tüm nadir nitelikler arasında, Adams'ın deneyimine göre, bu en nadir olanıydı. Kural olarak, yetkililer müdahaleden korkarlar. En güçlü olanlar genellikle buna en çok kızarlar. Resmi
yolunun tartışılmasında eşitliği kabul eden herhangi bir yetkili, bunun bir erdem eylemi olduğunu düşünür; birkaç ay veya yıl sonra çabadan yorulur. İktidardaki her dost, kaybedilen bir dosttur. Bu kural o kadar mutlaktır ki, pratikte hiçbir istisna kabul etmediği şeklinde alınabilir. Görünürde istisnalar vardır ve McCulloch da bunlardan biriydi. McCulloch, erken siyasi eğitimin daha yaygın sonuçları olan obur bencillikten ve çocukça kıskançlıktan kurtulmuştu. Ne geçmişi ne de geleceği vardı ve arkadaşlığı konusunda umursamaz olmayı göze alabilirdi. Adams onu ülkedeki tüm aktif ve zeki genç adamlarla çevrili buldu. İnanç dolu, çalışmaya aç, reforma hevesli, enerjik, kendine güvenen, yetenekli, hızlı öğrenen, kavgaya meraklı, savunmaya veya saldırmaya eşit derecede hazır, bencil olmayan ve hatta -genç adamlar arasında- dürüst insanlardı. Çoğunlukla ordudan geliyorlardı ve gönüllülerin ruhuna sahiptiler. Frank Walker, Frank Barlow, Frank Bartlett neslin tipleriydi. Basının çoğu ve özellikle Batı'daki halkın büyük kısmı onların fikirlerini paylaşıyordu. Hiç kimse reform ihtiyacını inkar etmiyordu. Hükümetin tamamı, tepeden tırnağa, eski olanın bunaklığı ve doğaçlama olanın istikrarsızlığıyla çürümüştü. Para birimi sadece bir örnekti; tarife bir diğeriydi; ancak tüm yapı, 1789'daki kadar yeniden inşa edilmeyi gerektiriyordu, çünkü Anayasa, Konfederasyon kadar eskimişti. Er ya da geç bir şok gelecekti, ne kadar tehlikeliyse o kadar uzun süre ertelenecekti. İç Savaş aslında yeni bir sistem yaratmıştı; ülke, pratikte ve teoride makineyi yeniden düzenlemek zorunda kalacaktı.

Hükümetin hangi kolunun en acil
olarak reforma ihtiyaç duyduğu sorusu sonsuza kadar tartışılabilirdi; herkes buna yeterince ihtiyaç duyuyordu, ancak
hiç kimse maliyenin bir skandal ve sürekli, evrensel bir sıkıntı olduğunu inkar etmiyordu. Tarife daha kötüydü, ancak daha fazla çıkar onu destekliyordu.
McCulloch, reforma büyük bir iyi niyetle ve istekli bir sempatiyle yaklaşmanın tekil meziyetine sahipti - partiler, işler, pazarlıklar, şirketler veya entrikalar dışında - Adams bir daha asla karşılaşmayacaktı.

Kaos genellikle hayatı doğurur, düzen ise alışkanlığı doğurur. İç Savaş hayatı doğurmuştu. Ordu cesareti doğurdu. Gönüllü tipteki genç adamlar
her zaman kontrol altında uysal değillerdi, ancak bir kavgada becerikliydiler.
Adams onlardan biri olarak kabul edilmekten büyük bir memnuniyet duydu.
Kendini onlarla birlikte çok evinde hissetti - Hazine'nin atmosferinde daha önce hiç olmadığı kadar, veya bir daha asla olamayacağı kadar. Güçlü bir parti tutkusu yoktu ve kendisi ve arkadaşlarının, son günlerinde ne arkadaşları ne de geleceği olan bu yönetimin sahibi olduğunu hissediyordu.

Tek müttefikleri bunlar değildi; tüm hükümet, tüm şubeleriyle birlikte onlarla birlikteydi. Tam o sırada Yüksek Mahkeme, Yargıç Curtis'in, hükümetin barış zamanında yapay bir değer standardı oluşturma konusundaki anayasal gücüne karşı argüman üretmek için
çalıştığı Yasal İhale davalarını ele almak üzereydi. Evarts, Yargıç Curtis'in argümanına karşı koyma şansı olan bir argüman çizgisi belirlemek için endişeliydi ve bunu
yapmakta kararsızdı. Hangi ayağını öne süreceğini bilmiyordu. Marshall okulunun güçlü hukukçularının sonuncusu olan Yargıç Curtis ile başa çıkmak üzereyken, hiçbir şansı
risk alamazdı. Şüphe içinde, zihnini temizlemenin en hızlı yolu tartışmaktır ve Evarts kasıtlı olarak tartışmayı zorladı. Gün geçtikçe,
araba sürerken, yemek yerken, yürürken Adams'ı pozisyonlarını tartışmaya kışkırtıyordu.
Fikirlerini çakmak için bir örse ihtiyacı olduğunu söyledi.

Adams, sonuçta çekiçten daha sağlam olan bir örs olmaktan gurur duyuyordu; ve Bay Evarts'ın argümanlarına Bay Evarts'ın kendisinin ifade ettiğinden daha fazla saygıyla yaklaşmak zorunda olduğunu hissetmiyordu; bu yüzden özgürlükle çelişiyordu. Çoğu genç adam gibi, o da bir doktrinerdi ve soru her halükarda yasal olmaktan çok tarihsel veya politikti. Kolayca, argüman yoluyla, gerekli gücün asla verilmediğini ve barış zamanında, hükümetin değer standardını zorunlu olmadan devirmesine izin vermek için sağlam bir anayasal nedenin var olamayacağını savunabilirdi. Anlaşmazlığın kendisi, eğitim olarak bile, onun için fazla bir değere sahip değildi, ancak Baş Yargıç'ın kendisinden ışık aramasına yol açtı. Konuyu Nation'a yazdığı mektuplarda ve North American Review'daki makalelerinde takip eden Adams, Özgür Toprak Partisi'nin en eski ve en güçlü liderlerinden biri olan Baş Yargıç ile yakınlaştı; çünkü eski Özgür Toprakçılar giderek azalıyordu. Tüm güçlü iradeli ve kendini beğenmiş adamlar gibi Bay Chase'in de niteliklerinin kusurları vardı. Koşumla sürülmesi kolay veya elinde hafif biri değildi. Neyin yanlış olduğunu canlı bir şekilde görüyordu ve nispeten doğru olana her zaman izin vermiyordu. Gücü hala bir Senatörmüş gibi seviyordu. Yasal Ödeme Aracı'na karşı tutumu garipti. Hazine Bakanı olarak onun yazarıydı; Baş Yargıç olarak düşmanı oldu. Legal Tender, bir gazete muhabirine hayatın toplamında büyük bir zevk veya acı vermedi,
ama mektupların konusu oldu ve Baş Yargıç, hikayesini istediği gibi anlatacak basında bir müttefik kazanmaya çok istekliydi. Bay Chase'in evindeki samimiyet hızla büyüdü ve
bu ittifak, Washington'daki mücadeleci bir
gazeteci maceracısının konforuna azımsanmayacak bir yardımdı. Kişi onun
siyasetini veya huyunu ne düşünürse düşünsün, Bay Chase dramatik bir figürdü, yüksek senatörlük rütbesine sahipti, ayrıca bazı senatörlük hataları da vardı; değerli bir müttefikti.

Er ya da geç olacağı kesindi, Adams bir gün sokakta Charles Sumner'la karşılaştı ve hemen onu selamlamak için durdu. Sanki sekiz yıllık kopuk bağlar dostluğun doğal seyriymiş gibi, Sumner, şaşkınlık ünleminden sonra, hemen bir kahramanla okul çocuğu arasındaki ilişkiye geri döndü. Adams bunu
kabul etmekten keyif aldı. O zamanlar otuz yaşındaydı ve Sumner elli yedi yaşındaydı;
Sumner'ın hayal edebileceğinden daha fazlasını görmüştü ve
bir kez daha çocuk olarak muamele görmek için eğlenceli bir merak duyuyordu. En iyi ihtimalle,
kırık ilişkilerin yenilenmesi sinirsel bir konudur ve bu durumda
dikenlerle doluydu, çünkü Sumner'ın Bay Adams kopmuş ilişkilerinin en narin olanı olmamıştı ve Bostonluların bile sürekli akıllarında tutamayacağı birçok şekilde hassas olmaya meyilliydi; yine de Henry Adams'ı politik insanlık üzerine yeni bir çalışma olarak ilgilendirdi ve büyüledi. Genç adam toplantının geleceğini biliyordu ve buna hazırdı, sadece bir gazete ihtiyacı olarak bile; ancak Sumner için Adams'ın düşündüğü gibi bir sürpriz ve tatsız bir şeydi. Sumner'ın davranışlarını izleyerek bir şeyler öğrendi - çabaya değer bir pratik eğitim parçası. Adams'ın ailesi hakkında hiçbir soru sormadığı veya yurtdışındaki arkadaşlarından veya ikametgahından bahsetmediği için aklından birçok düşüncenin -çoğu tatsız- geçtiğini görebiliyordu. Sadece şu andan bahsetti. Ona göre,
Washington'daki Adams az çok bir eleştirmen,
belki bir casus, kesinlikle bir entrikacı veya maceracı,
diğerleri gibi; partisiz bir politikacı; ilkesiz bir yazar;
destek dilenmeye kesin gözüyle bakan bir makam arayıcısı gibi görünmeliydi. Bütün bunlar, onun amaçları için doğruydu. Adams ona hiçbir fayda sağlayamazdı ve
elinden gelen tüm zararı ona verebilirdi. Adams her şeyi kabul etti;
uzak tutulması bekleniyordu; sebeplerin haklı olduğunu kabul etti.
Sumner'ın eski ilişkilerini yenilemesini istemesine daha çok şaşırdı.
Kendisini neredeyse gizlice muamele edilmiş buldu. Sadece
La Fayette Meydanı'ndaki evde Sumner'ın keyifli küçük akşam yemeklerinde dördüncü olması istenmekle kalmadı, aynı zamanda kendini Senatörün çalışma odasına kabul edilmiş
ve bazen
tuhaf boşluklarından veya her şeyi bilmedeki eksikliklerinden daha şaşırtıcı olan görüşleri, politikaları ve amaçları hakkında bilgilendirilmiş buldu.

Genel olarak, ilişki Henry Adams'ın bugüne kadar sürdürdüğü en tuhaf ilişkiydi. Sumner'ı seviyor ve takdir ediyordu, ancak zihninin patolojik bir çalışma olduğunu düşünüyordu. Bazen Sumner'ın yalnızlığını hissettiğini ve politik çölde eğitimli bir toplum özlediğini düşünmeye meyilli oluyordu; ancak bu, tüm hikayeyi anlatmıyordu. Sumner'ın zihni, görüntüleri emmeyen ancak alan ve yansıtan suyun sakinliğine ulaşmıştı; yalnızca kendisinden başka bir şey içermiyordu. Dışarıdan gelen görüntüler, duyular tarafından mekanik olarak algılanan nesneler, zihinsel yüzey kırışana kadar nezaketle var oluyordu, ancak asla düşüncenin bir parçası olmuyordu. Henry Adams hiçbir duygu uyandırmadı; eğer hoş olmayan bir duygu uyandırsaydı, var olmaktan çıkardı. Zihin, onu mekanik olarak kabul ettiği gibi, mekanik olarak reddederdi. Sumner'ın diğer Senatörlerden -örneğin Conkling- daha saldırgan bir şekilde egoist olduğu için değil, ancak onunla birlikte hastalık tüm zihni etkilemişti; kronikti
ve mutlaktı; diğer Senatörlerin çoğunda ise
hâlâ akuttu.

Belki de tam bu nedenle, Sumner bir gazeteci için daha değerli
bir tanıdıktı. Adams onu en yararlı buldu; belki de
gazete işinin
malzemesi olan bu büyük otoritelerin en yararlısıydı; Silüryen çağının birikmiş sermayesi. Birkaç ay veya yıl daha ve gittiler. 1868'de,
kentin kendisi gibiydiler, değişiyorlardı ama değişmemişlerdi. La Fayette
Meydanı toplumdu. Bay Clark Mills'in Andrew Jackson'ın atlı koltuğuna diktiği
anaokulu anıtının birkaç yüz metre yakınında,
bir insan tüm tanıdıklarının yanı sıra oteller, bankalar, pazarlar ve ulusal
hükümet buluyordu. Meydan'ın ötesinde ülke başlıyordu. Henüz hiçbir zengin veya şık
yabancı şehri keşfetmemişti. Hiçbir edebiyatçı veya bilim adamı, hiçbir
sanatçı, hiçbir makamı veya işi olmayan hiçbir beyefendi orada yaşamamıştı. Kırsaldı ve toplumu ilkeldi. Neredeyse hiç kimse
büyük bir şehirdeki hayatı bilmemişti. Bay Evarts, Bay Sam Hooper,
Boston'dan ve belki de diplomatlardan bir veya ikisi
bu tür bir dünyaya karışmıştı. Mutlu köy bir kulüpten habersizdi.
F Caddesi'ndeki Capitol'e giden tek atlı tramvay trafik için yeterliydi. Her
hoş bahar sabahı Pennsylvania İstasyonu'nda, sosyete tek ekspresle yola çıkan
arkadaşlarına veda etmek için bir araya gelirdi. Dışişleri Bakanlığı, Bay Mullett Beyaz Saray'ın yanındaki mimari bebek sığınma evini inşa ederken, On Dördüncü Cadde'de çok uzaktaki bir bebek sığınma evine yerleştirilmişti.
1800'den beri gayrimenkul değeri artmamıştı ve kaldırımlar çamurdan daha geçilmezdi. Bütün bunlar, isim yapmaya gelmiş genç bir adamın işine yarıyordu. Yirmi dört saat içinde
herkesi tanıyabiliyordu; iki gün içinde herkes onu tanıyordu.

Londra sosyetesinin dış mahallelerini keşfetmek için yedi yıl süren zorlu ve başarısız çabalardan sonra, Washington dünyası kolay ve keyifli bir dinlenme sunuyordu. Bay Evarts'ın çatısının güvenli sığınağından etrafına baktığında, birlikte çalışacağı -veya karşı çıkacağı-
adamlara baktığında, edindiği eğitimin onda dokuzunun işe yaramadığını, diğer onda birinin de zararlı olduğunu kabul etmek zorundaydı. En baştan başlamak zorunda kalacaktı. Batılı Kongre Üyesiyle konuşmayı ve kendi geçmişini gizlemeyi öğrenmeliydi. Bu görev eğlenceliydi. Daha önce olup bitenlere ve sonrasında olabilecek her şeye karşı ahlaksız bir ilgisizlikle, bundan zevk almasını engelleyecek hiçbir şey göremiyordu. Lobi neredeyse pitoresk bir manzara sunuyordu. Paris sahnesindeki çok az figür, Senato ve Smithsonian da dahil olmak üzere
tüm hükümet departmanlarının toplamından daha fazla hayat bilgisi olan yaşlı Sam Ward'dan daha eğlenceli ve dramatikti. Toplumun verecek çok şeyi yoktu, ama sahip olduğu şeyi açık bir şekilde veriyordu. O an için siyaset toplumsal ilişkileri bozmayı bırakmıştı. Tüm partiler bir tür gelgit durgunluğunda birbirine karışmış ve karmakarışıktı. Hükümet, eğitim konusunda Adams'ın kendisine benziyordu. Daha önce olup biten her şey işe yaramazdı ve bazıları daha kötüydü.

BÖLÜM XVII

BAŞKAN GRANT (1869)

Bilinmeyene doğru bu sıçramanın ilk etkisi, genç adamın eğitimine yeni başlayan düşük ruh haliydi; kısmen de Maryland sonbaharının ezici güzelliği ve tatlılığından kaynaklanıyordu, hayatını Kuzey Avrupa'nın Kasım grileri ve kahverengilerine
kadehlendiren biri için neredeyse dayanılmazdı. Hayat bu kadar
güzel ve bu kadar
üzücü devam edemezdi. Neyse ki, bunu başka hiç kimse hissetmiyordu veya bilmiyordu. Buna
elinden geldiğince katlandı ve kendini toparladığında, kış gelmişti ve
G Caddesi'nde, Georgetown'a doğru, Departmanlardaki bir katibinki kadar mütevazı bir bekar dairesine yerleşti,
burada Rus Bakanı Stoeckel ile uzun zaman önce birlikte olan Dohna adında yaşlı bir Fin yeni bir ev satın almış veya inşa etmişti.
Kongre toplanmıştı. Eski yönetime iki veya üç ay kalmıştı, ancak tüm ilgi yenisine odaklanmıştı. Kasaba, aralarında genç bir yazarın kaybolduğu ofis arayanlarla
dolup taşmaya başladı. O,
fark edilmeden, karışıklığın örtüsü altında işini öğrenmekten
memnun bir şekilde aralarında sürükleniyordu. Asla düzenli bir muhabir olmayı arzulamadı; bu kadar hırslı ve enerjik bir
kariyeri denediğinde başarısız olacağını biliyordu; ancak
basın
dan Nordhoff, Murat Halstead, Henry
Watterson, Sam Bowles gibi arkadaşlar edindi; hepsi reformcuydu ve hepsi bir beklenti dalgası içinde bir araya gelmiş ve General Grant'in emir vermesini bekliyordu. Kimse bu konuda fazla bir şey bilmiyor gibiydi. Senatörlerin bile söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Kişi sadece notlar alabilir ve finansı inceleyebilirdi.

Beklerken, elinden geldiğince kendini eğlendirdi. Washington'daki eğlencelerde eğitimin hiçbir rolü yoktu, ancak eğlencelerin sadeliği, diğer her şeyin, hırsların, ilgi alanlarının, düşüncelerin ve bilginin sadeliğini kanıtladı. Atasözüne göre Washington eğitim için kötü bir yerdi ve elbette genç diplomatlar bundan kaçındı veya hoşlanmadı, ancak,
bir kural olarak, diplomatlar Paris hariç her yerden hoşlanmadılar ve dünya
sadece bir Paris içeriyordu. Londra'yı Washington'dan daha şiddetli bir şekilde aşağıladılar; güneşin altındaki hiçbir görevi övmediler; ve şikayet ettiklerinde sadece istasyonlarının dörtte üçünü tarif ediyorlardı
tiyatro, restoran, dünya, yarı dünya, araba yolu, ihtişam ve Mme. de Struve'nin dediği gibi ihtişam yoktu.
Bunların hepsi doğruydu; Washington, dini canlanma için bir kamp toplantısı kadar geçici ve geçici bir siyasi kamptı, ancak diplomatların şikayet etmek için en az nedenleri vardı, çünkü orada başka hiçbir yerde
olmayacaklarından daha fazla aranıyorlardı. Genç adamlar için Washington bir bakıma cennetti, çünkü sayıları azdı ve çok talep görüyorlardı.
Londra toplumundaki genç diplomatın apaçık önemsizliğini gördükten sonra, Adams kendini Washington'da genç bir dük olarak buldu. Telafi etmesi gereken on yıllık bir gençliği ve doymak bilmez bir iştahı vardı. Washington, gördüğü en
kolay toplumdu ve hatta Bostonlu bile Washington'daki bir baharın yumuşaklığında basit,
iyi huylu, neredeyse cana yakın biri oldu.
Toplum, evler, arabalar,
mücevherler,
tuvaletler,
kaldırımlar, dükkanlar veya herhangi bir tür ihtişam olmadan mükemmel bir şekilde devam etti;
ve pazar hem mükemmeldi hem de ucuzdu. Orada bir ay kalmak,
dışlanmış kasabayı sevmeden mümkün değildi.
Ne zengin, ne iyi giyimli, ne iyi eğitimli, ne de zeki olan Washington'daki kız bile
benzersiz bir çekiciliğe sahipti ve bunu kullanıyordu. Baba Bay Adams'a göre, bu çekicilik Monroe'nun yönetimine, kişisel bilgisine kadar uzanıyordu.

Bu nedenle, tüm siyasi, mali veya gazete eğitimi süreçlerinin ardında, Washington'un sosyal tarafı varoluşun dörtte üçü olarak kabul edilmeliydi. Ayrıntıları hiçbir şey ifade etmiyordu.
Hayat yorucu olmaktan çıktı ve kurban bunun için Tanrı'ya şükretti. Siyaset ve reform ayrıntı, vals ise meslek oldu.
Adams yalnız değildi. Senatör Sumner'ın özel sekreteri Moorfield Storey adında genç bir adamdı ve bu adam, anlamsızlığın tehlikeli bir örneği haline geldi. Yeni Başsavcı E. R. Hoar, Concord'dan Storey'ninkine rakip olabilecek bir oğlu Sam Hoar'ı da beraberinde getirdi. Bir diğer pişmanlık duyan ise genç bir deniz subayı olan Dewey'di. Adams listede çok
aşağılardaydı. Keşke daha yukarıda olsaydı. Daha iyi vals yapmak için
bir dünya dolusu eski tarih, bilim veya siyasetten kurtulabilirdi.

Özellikle kadınlar hakkında ne kadar az şey bildiğine dair yeterli bir fikri yoktu ve Washington hiçbir karşılaştırma standardı sunmuyordu. Hepsi birlikte
derinden cahil ve eğitime karşı çocuklar kadar kayıtsızdı. Kimsenin bilgiye ihtiyacı yoktu. Washington,
tarz olmadan daha mutluydu. Kesinlikle Adams, üslup olmadan daha mutluydu; daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu; zorlu dünyanın herhangi birinin hayal edebileceğinden daha mutluydu. Bu, aldığı çok az eğitimin arka planı olarak alınmalı; ancak hayat on sekizinci yüzyıla aitti ve hiçbir şekilde yirminci yüzyıl eğitimiyle ilgili değildi.

Böyle bir atmosferde, çok çalışmak için büyük bir bahane uydurulamazdı.
Dünya çok çalışmak istiyorsa, dünya bunun bedelini ödemelidir; ve eğer ödemiyorsa, işçide bulacak bir kusuru yoktur. Şimdiye kadar, hiç kimse Adams'ın yaptığı veya yapabileceği hiçbir iş için ücret teklifinde bulunmamıştı; eğer çalıştıysa, bu toplumsal düşünce içindi ve toplumsal zevk onun ücretiydi. Bunun için, bir sanatçının hiç kimse resimlerini satın almadığında resim yapmaya devam etmesi gibi çalışmaya devam etmeye istekliydi. Sanatçılar bunu
zamanın başlangıcından beri yaptılar ve zaman geçtikten sonra da yapacaklar, çünkü kendilerine engel olamıyorlar ve geri dönüşlerini
hissettikleri toplumsal üstünlüklerinin gururunda buluyorlar. Toplum
genellikle onlara yardım ediyor ve küçümseme tutumlarını teşvik ediyor. Washington toplumu henüz anarşist özlemler hissetmek için fazla basit ve Güneyliydi ve sanatçıların başka yerlerde ne ürettiğini asla okumadı veya görmedi, ancak fırsatı olduğunda onlara iyi niyetle yardım etti ve
zayıflığı için kendine daha fazla saygı duydu. Adams, hükümetin bile hizmetinde olduğunu ve herkesin sorularını yanıtlamaya istekli olduğunu gördü. Bir şekilde çalıştı; çok zor değildi ama hükümetin yılda dokuz yüz dolar karşılığında kendisinden talep edeceği kadar; ve işi ciddiyetsizliğe meydan okuyordu. Dünyanın onu okumaktan aldığından daha fazla zevk alıyordu, çünkü işi eğlenceli değildi, kendisi de değildi. Tefecileri veya yatırımcıları eğlendirmeye çalışmamak gerekir ve bu, onun başvurarak başladığı sınıftı. Amerika Birleşik Devletleri'nin mali durumuyla ilgili bir makaleye üç ay ayırdı, o sırada çok fazla tedaviye ihtiyaç duyan bir konuydu; ve bitirdiğinde, Londra'daki Edinburgh Review'un ağırbaşlı editörü arkadaşı Henry Reeve'e gönderdi. Reeve muhtemelen iyi buldu; en azından öyle söyledi; ve Nisan ayında bastı. Elbette Amerika'da yeniden basıldı, ancak İngiltere'de bu tür makaleler hala anonimdi ve yazarı bilinmiyordu. Yazar o zamanlar reklam istemiyordu ve itibar talebinde bulunmadı. Amacı edebiydi. Lord Macaulay'ın geniş gölgesi altında Edinburgh Review kadrosunda bir yer kazanmak istiyordu; ve 1868'de genç bir Amerikalı için böyle bir rütbe muazzam görünüyordu - edebiyat dünyasının en yükseği - sadece yirmi beş yıl önce olduğu gibi. O zamandan beri zaman ve gelgit akmıştı, ancak bu pozisyon hala kibri okşuyordu, ancak düzenli otuz pound maaştan başka hiçbir iltifat veya ödül getirmiyordu - ayda elli dolar, zaman ve emekle ölçülüyordu. Edinburgh makalesini bitirince, North American Review için bir plan üzerinde çalışmaya koyuldu. İngiltere'de, Lord Robert Cecil, London Quarterly için "Oturum" adını verdiği yıllık bir politika incelemesi icat etmişti. Adams fikri ve ismi çaldı - Lord Robert'ın evinde, zorluklarla mücadele ettiği günlerde, hırsızlığı mazur gösterecek kadar
olduğunu düşünüyordu - ve zamanla siyasi bir otorite haline getirmeyi umduğu kalıcı bir dizi yıllık siyasi inceleme yapmaya başladı. Bilgi kaynakları ve Washington'daki sosyal yakınlıklarıyla, dikkat çekecek bir şeyler söylemekten kendini alamadı. Saha onundu ve devam ederken, kendine serbest bir el vermek istiyordu. Gazeteler bundan hoşlansın ya da hoşlanmasın, onunla hesaplaşmak zorunda kalacaklardı; çünkü böyle bir güç, bir kez
kurulduktan sonra, Kongre'deki tüm konuşmalardan veya
Başkan'a sunulan ve Hükümet basınına
sıkıştırılabilecek raporlardan daha etkiliydi.

Bu "Oturumlar"ın ilki Nisan ayında çıktı, ancak tek bir makaleye
yoğunlaştırılamadı ve Ekim ayında "Kamu Hizmeti Reformu" başlıklı ve aslında aynı incelemenin bir parçası olan başka bir makaleyle
eklenmesi gerekti. Bu gazetelere epeyce gerçek tarih
kayboldu. Basın mensupları dışında herhangi birinin bunları okuyup okumadığını
hiç bilmedi ve pek de umursamadı. Fark
bir yazarın etkisine göre, beş yüz okuyucu veya beş yüz bin kişi tarafından
okunması arasında çok azdır; beş yüzü
seçebilirse, beş yüz bine ulaşır. Kader yılı 1870 yaklaşmıştı, bu da edebiyat çağının sonunu işaret edecekti,
üç aylıklar yerini aylıklara; harfli baskı resimlemeye; ciltler sayfalara bıraktı. Patlama parlaktı. Bret Harte önderlik etti ve
Robert Louis Stevenson onu takip etti. Guy de Maupassant ve Rudyard Kipling
en arkada kaldılar ve dünyayı büyülediler. Her zamanki gibi, Adams kendini
zamanının elli yıl gerisinde buldu, ancak bir dizi gecikmiş gezgin
ona eşlik etti ve birbirlerine bir kamuoyu etkisi veya
illüzyonunu yarattılar. Geçit töreninde giderek daha uzun aralıklarla ayrı ayrı yürüdüler, ancak hala birbirlerini duyabilecek mesafedeydiler. Sürüklenme hala yüzeysel olarak
muhafazakardı. Tıpkı Kilise'nin görünür bir otoriteyle konuşması veya çeyrekliklerin görünür bir yasa koyması ve hiç kimsenin gerçek otoritenin veya gerçek yasanın
nerede olduğunu kesin olarak söyleyememesi gibi. Bilim bilmiyordu.
A priori gerçekler, kesinlikle göreceli olan gerçeklere karşı kendi başlarına ayakta duruyorlardı.
Lowell'a göre, Doğru sonsuza dek darağacındaydı, Yanlış sonsuza dek Taht'taydı; ve çoğu insan hala buna inandığını düşünüyordu.
Adams on sekizinci yüzyılın tek kalıntısı değildi ve hala belli sayıda dinleyiciye güvenebilirdi -çoğu saygın ve
bazıları zengin.

Dinleyici eksikliği onu rahatsız etmiyordu; bu açıdan yeterince iyiydi ve eğer bu onun tek tehlikesi olsaydı tüm hesaplamalarında başarılı olurdu. Çöktüğü nokta, her zaman enkaz yaşadığı ve on maceracıdan dokuzunun hata yaptığı bir noktaydı. Kişi örgütlü güçlerden az çok emin olabilir; ancak insanlardan asla emin olamaz. O on sekizinci yüzyıla aitti ve on sekizinci yüzyıl tüm planlarını altüst etti. Şu an için Amerika kendisinden daha on sekizinci yüzyıldı; taş devrine geri döndü.

Eğitim olarak -belirli bir tür- hikayenin muhtemelen belirli bir değeri vardı, ancak bunu asla göremiyordu. Bir broncho'nun tekmesinde nadiren eğitim görülebilir; bir katırın tekmesinde ise daha da az. Öğrettiği ders yalnızca hayvanın yolundan çekilmektir. Bu, Henry Adams'ın 1860'tan beri siyasette tekrar tekrar öğrendiği dersti.

Amerikan halkının en az beşte dördü -Adams da dahil-
General Grant'in Başkanlığa seçilmesinde birleşmişti ve muhtemelen Grant ile Washington arasında hissettikleri paralellikten az çok etkilenmişlerdi. Bundan daha açık bir şey olamazdı. Grant düzeni temsil ediyordu. O büyük bir askerdi ve asker her zaman düzeni temsil ediyordu. İstediği kadar taraflı olabilirdi, ancak sahada yarım milyon veya bir milyon adamı örgütlemiş ve komuta etmiş bir general, nasıl yöneteceğini bilmelidir. Eğitim ve deneyim açısından sadece bir mağara sakini olan
Washington bile,
bir hükümetin nasıl örgütleneceğini biliyordu ve departmanlarını örgütlemek için Jefferson'lar ve Hamilton'lar bulmuştu. Hükümeti düzenli uygulamalara geri döndürme ve yönetime ahlaki ve mekanik düzeni geri getirme görevi çok zor değildi; biraz teşvikle bunu kendisi yapmaya hazırdı. Hiç şüphe yok ki, özellikle eski köle eyaletlerinde ve para biriminde
karışıklık önemliydi, ancak genel eğilim iyiydi ve herkes o meşhur cümleyi tekrarlamıştı: "Barış yapalım."

Adams gençti ve diplomatik maceralarına rağmen kolayca kandırılabilirdi, ancak yaşının iki katı olmasına rağmen Grant'e bu şekilde güvenmenin mantıksız olduğunu göremiyordu. Grant bir Kongre Üyesi olsaydı, insan tetikte olurdu, çünkü bu tiplerden birini tanıyordu. Bir Kongre Üyesi'nden iyi niyet ve kamu ruhundan fazlasını asla beklemezdi. Gazeteciler kural olarak alt meclise karşı pek saygılı değildi; senatörler daha az saygı duyuyordu; kabine memurlarının ise hiç saygısı yoktu. Gerçekten de, bir gün Adams bir kabine memurundan Temsilcilerle uğraşırken sabır ve incelik göstermesini isterken, sekreter sabırsızlıkla şunu söyledi: "Bir kongre üyesine incelik gösteremezsin! Bir kongre üyesi domuzdur! Bir sopa alıp burnuna vurmalısın!" Adams, sekreterle karşılaştırıldığında, onu çürütecek çok az şey biliyordu, ancak bu ifadeyi 1869'un ortalama bir kongre üyesine uygulandığında bile biraz sert bulmuştu -daha sonrakilerden çok azını veya hiçbirini görmemişti- ancak eleştiriyi susturmanın daha kısa bir yolunu biliyordu. Sadece şunu sorması gerekiyordu: "Bir kongre üyesi domuzsa, senatör nedir?" Bu masum soru, samimi bir şekilde sorulduğunda, ofisinde bir hafta oturan herhangi bir yönetici memuru taşa çevirirdi. Adams bile senatörlerin inançtan geçtiğini kabul etti. Egoizmlerinin komik tarafı, savurganlığını kısmen gizliyordu, ancak hizip Andrew Johnson yönetiminde o kadar ileri gitmişti ki, zaman zaman tüm Senato, görünürde bir sebep olmadan sinirsel tepişme histerilerine kapılıyordu. Sumner ve Conkling gibi büyük liderler
burlesque edilemezdi; alay konusu olmaktan daha iğrençtiler;
nadiren epigramda parıldayan Grant bile
onlar adına nüktedan oldu; ancak bencillikleri ve hizipçilikleri gülünecek bir konu değildi.
Garfield ve Blaine ve
McKinley ve John Hay'in hissedeceği gibi, kalıcı ve korkunç bir kötülük yaptılar.
Reformcu bir Başkan'ın en sıkıntılı görevi, Senato'yu nezakete geri döndürmekti.

Bu nedenle hiç kimse, hatta Henry Adams bile
siyaset veya politikacılar arasından seçilen herhangi bir Başkan'ın
hükümetin karakterini yükselteceğine dair umut duymadı; ve mantıkla değilse bile içgüdüyle, tüm dünya Grant konusunda birleşti. Senato dünyanın ne beklediğini anladı ve Grant ile Andrew Johnson'dan daha ciddi bir mücadele için sessizce bekledi. Gazeteciler, Senato'ya karşı Başkan'ı desteklemek için can atıyorlardı. Gazeteci, çoğu insandan daha fazla çift kişiliklidir; ve kişiliği, bir şekilde yazarken ve başka bir şekilde düşünürken çift içgüdülerinde en iyi şekilde tatmin olur. Tüm gazeteciler, ne yazarlarsa yazsınlar, Senato hakkında aynı şeyi hissederlerdi. Adams akıntıya kapıldı. Er ya da geç kaçınılmaz olarak gördüğü mücadeleye katılmaya hevesliydi. Yürütmenin Senato'ya saldırmasını ve üçte ikilik oy ve onay yetkisini elinden almasını desteklemek istiyordu ve bunun nasıl yapılacağını da pek umursamıyordu, çünkü 1920'ye kadar beklemektense devrimi 1870'te gerçekleştirmenin daha güvenli olduğunu düşünüyordu. Bu düşünceyle, Grant'in Kabinesinin dikkatlice korunan sırrını açığa çıkaracak isimlerin duyurulmasını dinlemek için Capitol'e gitti. Hayatının sonuna kadar, aslında beş dakika içinde amaçladığı geleceği o kadar gülünç bir saçmalığa dönüştüren devrimin aniliğine hayret etti ki, bundan utandı. Grant'inkinden çok daha zayıf veya daha anlamsız olmayan uzun bir Kabine duyuruları listesi duyacaktı ve hiçbiri onu utandırmadı, Grant'in adaylıkları ise dinleyiciyi Grant'ten çok kendisinden utandırma gibi tek bir etkiye sahipti. Hayata dair bir başka tamamen yanlış anlama yapmıştı - akıl almaz bir yanlış başlangıç. Yine de, ne kadar olası görünmese de, amacını kıl payı kaçırmıştı ve niyeti fazlasıyla sağlamdı, çünkü Senatörler senatörlük açıksözlülüğüyle Grant'in adaylıklarının onun yetersizliğini ele verdiği kadar niyetini de ele verdiğini söylemekten çekinmiyorlardı. Büyük bir asker, bir bebek politikacı olabilirdi. Adams, 13 Mayıs 1861'de Londra'ya yaptığı tren yolculuğunu işaretlerken hatırladığı aynı sisli zihinsel durumda Capitol'den ayrıldı; Gladstone'un çok üzgün bir şekilde hayıflandığı şeyi kendi içinde hissetti, "her şeyi dört bir yandan görememe". Kesinlikle söylemese de Grant'in Adams'ın gelecekte kendisi için planladığı hayatı kısa kestiğini biliyordu. Böyle bir başarısızlıktan sonra, en azından bir nesil boyunca etkili bir reform düşüncesi canlanamadı ve etkisiz politikalara hiç hevesi yoktu. Bundan sonra hangi yolu izleyebilirdi? Çok fazla şey denemişti ve toplum hepsini engellemişti! Şu an için, kendisini başlattığı akıntıyı takip etmekten başka umut görmüyordu. Yeni Kabine, bireyler olarak düşmanca değildi. Grant daha sonra listede, bir Bostonlu için çoğunlukla hoş karşılanan -ya da olması gereken- değişiklikler yaptı, ancak Adams için ölümcüldü. Hamilton Fish'in Dışişleri Bakanı olarak adı, aşırı muhafazakarlığı ve Sumner'a karşı muhtemel bir saygıyı akla getiriyordu. George S. Boutwell'in Hazine Bakanı olarak adı, yalnızca biraz hüzünlü bir şakayı akla getiriyordu; Bay Boutwell yalnızca Bay McCulloch'un tam tersi olarak tanımlanabilirdi
ve eylemsizlik anlamına geliyordu; ya da daha açık bir ifadeyle, Henry Adams'a benzeyen herkes için
tamamen yok olma anlamına geliyordu. Öte yandan, Jacob D. Cox'un İçişleri Bakanı olarak adı, yardım ve teselliyi akla getiriyordu; Yargıç Hoar'ın ise Başsavcı olarak adı ise dostluk vaat ediyordu. Genel olarak, kişisel bakış açısı, sadece edebi amaçlar için, oldukça neşeli görünüyordu ve siyasi bakış açısı, belirsiz olsa da, hala Grant'in kendisine bağlıydı. Grant'in niyetinin reform olduğundan, amacının yönetimini siyasetin üstüne koymak olduğundan ve destekçilerini gerçekten uzaklaştırana kadar onu desteklemeyi umabileceğimizden hiç kimse şüphe duymuyordu. Bu nedenle, küçük fenerinizi Grant'e doğru çevirmeniz gerekir. Onu çok iyi tanıyormuşsunuz gibi görünüyordu ve aslında çok az şey biliyordunuz.

Şans eseri, Adam Badeau, Dohna'nın alt katındaki odayı tuttu ve tek bir masa olması uygun olduğu için, iki adam birlikte yemek yedi ve yakınlaştı. Badeau, görünüşte etkileyici olmasa da, son derece sosyaldi. Tıknazdı; yüzü kırmızıydı ve alışkanlıkları düzenli olarak düzensizdi; ancak çok zekiydi, iyi bir gazeteci ve mükemmel bir askeri tarihçiydi. Grant'in hayatı sıradan bir kitap değildi. Çoğu gazetecinin aksine, General'in kadrosunda yer alan bir subaya yakışır şekilde Grant'i dostça eleştiren biriydi. Washington'daki gazete muhabirleri kural olarak dostça değildi ve lobi şüpheciydi. O taraftan, insanın tüylerini diken diken eden hikayeler duyuluyordu ve eski West Point ordu subayları da artık daha pohpohlayıcı değildi. Herkes onu gaddar, dar görüşlü, sıkıcı ve kinci olarak tanımlıyordu. Washington'a kendisine ulaşması yavaş olan bir konsolosluk için gelen Badeau, cesaretlendirmek için az çok viskiye başvurdu ve gevezeliğin yanı sıra sinirli oldu. Grant hakkında çok konuştu ve gerçek bir edebiyat eleştirmeninin doğal olarak yapacağı gibi, karakter analizi için belirli bir sanatsal duygu gösterdi. Grant'e ve daha da çok, onun koruyucusu olarak hareket eden Bayan Grant'e sadıktı, ikisi hakkında da, hatta çok ileri gittiğinde bile, saldırgan bir şey söylemedi, ancak kendisi ve Rawlins dışında hiç kimsenin General'i anlamadığını düşünüyordu. Ona göre Grant, uyanıkken son derece güçlü, ancak dinlenirken pasif ve esnek, aralıklı bir enerji olarak görünüyordu. Ne kendisinin ne de personelin geri kalanının Grant'in neden başarılı olduğunu bilmediğini söyledi; ona başarısı nedeniyle inanıyorlardı. Uzun süreler boyunca zihni uyuşuk görünüyordu. Rawlins ve diğerleri, fikirlerini haftalarca, doğrudan değil, kendi aralarında tartışarak, onun huzurunda, sistematik olarak ona aktarırlardı. Sonunda, tartışmanın farkındaymış gibi görünmeden, fikri kendi fikri olarak duyururdu; ve doğasına ait tüm enerjiyle bunu gerçekleştirmesi için emir verirdi. Karakterini asla ölçemezlerdi veya ne zaman hareket edeceğinden emin olamazlardı. Düşüncesindeki zihinsel bir süreci asla takip edemezlerdi. Onun düşündüğünden emin değillerdi.

Adams tüm bunlara derin bir ilgi duydu, çünkü Badeau gibi olmasa da, Bayan Grant'in telkin gücünün General'in zihninde etki etmesini ve bir konsoloslukta veya elçilikte filizlenmesini
beklese de, büyük adamların portre galerisi büyüyordu ve Napolyon'dan
bu yana dünyanın gördüğü en büyük generalin
gerçek bir benzerini
eklemek onu eğlendiriyordu. Badeau'nun analizi oldukça hassastı; Sam Ward veya Charles Nordhoff'un
değerlerinden sonsuz derecede üstündü.

Badeau bir akşam Adams'ı Beyaz Saray'a götürdü ve onu
Başkan ve Bayan Grant ile tanıştırdı. Önce ve sonra, Beyaz Saray'da bir düzine
Başkan gördü ve en ünlüleri kesinlikle en
hoşları değildi, ancak Grant'i hepsinin arasında
en ilginç inceleme nesnesi olarak buldu. Hiçbiri hakkında görüşler bu kadar farklı değildi. Adams'ın
bir görüşü veya bir görüş oluşturma fırsatı yoktu. Grant'le tek bir kelime, kendi iyiliği için, ne kadar az kelime riske ederse o kadar iyi olacağı konusunda onu tatmin etti. Hayatında şu ana kadar sadece bir tane entelektüel veya entelektüel olmayan tipte adamla karşılaşmıştı: Garibaldi. İkisi arasında Garibaldi ona biraz daha entelektüel gibi görünmüştü, ancak her ikisinde de zeka hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece enerji önemliydi. Tip entelektüel öncesiydi, arkaikti ve mağara sakinlerine bile öyle görünmüş olurdu. Efsaneye göre Adem de böyle bir adamdı. Zamanla, diğer insanlardaki tipi, farklılıklar ve varyasyonlarla, normal olarak tanımaya başladık; enerjileri düşünceye harcadıkları kadar
fazla olan insanlar; topraktan
güce
doğan; kendilerine ve başkalarına güvenmeyen; utangaç; kıskanç; bazen kindar; dış görünüşte az ya da çok donuk; her zaman uyarıcılara ihtiyaç duyan, ancak eylem onlar için en büyük uyarıcıydı - savaş içgüdüsü. Bu tür insanlar doğanın güçleriydi,
Pteraspis gibi asal enerjilerdi, ancak bilginleri kısa sürede hallettiler. Binlercesine komuta etmişlerdi ve onlarda diğerlerinden daha fazlasını
görmediler. Gerçek kesindi; tartışmayı ve zekayı aynı anda ezdi.

Adams, Grant'i düşmanca bir güç olarak hissetmiyordu; Badeau gibi sadece
belirsiz birini görüyordu. Eylem halindeyken muhteşemdi ve takip edilmesi güvenliydi;
sadece uyuşukken tehlikeliydi. Onunla başa çıkmak için Rawlins gibi yakın durmalı ve az çok sempatik alışkanlıklar edinmelisiniz. Wall Street veya State Street deneyiminin ötesinde basit fikirli olan o, aynı entelektüel kalibredeki çoğu adam gibi, ifade etmekte zorluk çektiğinde klişelere başvururdu: "Barış yapalım!" veya, "Kötü bir yasayı ele almanın en iyi yolu onu uygulamaktır"; veya genellikle methiyelerine göre ölçülebilecek bu tür yirmi tane geri çevrilebilir cümle; ancak bazen iyi niyetinden şüphe ettirirdi; özellikle zeki bir genç kadına Venedik'in kurutulursa güzel bir şehir olacağını ciddi bir şekilde söylediğinde olduğu gibi. Mark Twain'de bu öneri onun en iyi nüktedanlıkları arasında yer alırdı; Grant'te ise tekil olmayan bir basitlik ölçüsüydü. Robert E. Lee, aynı entelektüel klişeyi, Virginia'da aynı derecede olmasa da, Amerikalıyı tanıyan biri için yeterince belirgin bir şekilde ifşa etti. Adams'ı endişelendiren şey
sıradanlık değildi; her zamanki gibi kendi eğitimiydi. Grant, Terebratula gibi, ilk prensiplere meydan okuduğu için
endişelendi ve onu rahatsız etti. Var olma hakkı yoktu. Çağlar boyunca
yok olmuş olmalıydı. Toplum yaşlandıkça tek taraflı hale geldiği, evrimi
altüst ettiği ve eğitimi bir sahtekarlık haline getirdiği fikri. Büyük İskender ve Julius Sezar'dan iki bin yıl
sonra, Grant gibi bir adamın
en gelişmiş evrimin en yüksek ürünü olarak adlandırılması ve gerçekten de öyle olması
evrimi gülünç hale getirdi. Böyle bir saçmalığı sürdürmek için Grant'in kendi
sıradanlıkları kadar sıradan olmak gerekir.
Evrimin Başkan Washington'dan Başkan Grant'e kadar ilerlemesi,
Darwin'i üzmeye yetecek tek kanıttı.
Eğitim her aşamada daha da şaşırtıcı hale geldi. Hiçbir teori, onu
yazdığı kaleme değmezdi. Amerika'nın Adams'a ihtiyacı yoktu çünkü o on sekizinci yüzyıldandı ve yine de Grant'e tapıyordu çünkü o arkaikti ve bir mağarada yaşayıp deri giymesi gerekiyordu. Darwinistler Amerika'nın taş devrine geri döndüğü sonucuna varmalılar ama geri dönüş teorisi evrim teorisinden daha saçmaydı. Grant'in yönetimi hiçbir şeye geri döndü. Geçmişin bir özelliğini, hele geleceğin hiç bir özelliğini yakalayamadı. Hatta mantıklı bir şekilde Amerikan bile değildi. İçindeki hiçbir yetkili, belki de Adams'ın hiç tanışmadığı ve Eylül ayında ölen Rawlins hariç, Amerikan bir fikir önerdi.

Yine de Adams'ın tüm hayatını altüst eden bu yönetim, düşmanca değildi; büyük ölçüde arkadaşlardan oluşuyordu. Bakan Fish neredeyse nazikti; New York'un toplumsal değerlerinin geleneğini sürdürüyordu; insandı ve acı vermekten zevk almıyordu. Adams kendi lehine hiçbir önyargı hissetmiyordu ve ilgi çekecek hiçbir şey aklında veya kişiliğinde yoktu; toplumsal yetenekleri dikkate değer değildi; en ufak bir
çekiciliği yoktu; genç olmaktan uzaktı; ama en başından itibaren güven kazandı
ve sonuna kadar bir arkadaş olarak kaldı. Bay Fish'e gelince, insan
oldukça mutlu bir şekilde uygun hissediyordu ve J. D. Cox ile İçişleri Bakanlığı'nda daha iyi durumdaydı. Gerçekten de, Cox Hazine'de ve Boutwell İçişleri'nde olsaydı, kişisel ilişkiler açısından oldukça tatmin olurduk, oysa Başsavcılık Ofisi'nde Yargıç Hoar hem kişisel hem de politik olarak mümkün olan her ideali yerine getiriyor gibi görünüyordu.

Sorun arkadaş eksikliği değildi ve tüm hükümet onlarla dolu olsaydı, Başkan ve Hazine olmadan pek işe yaramazdı. Grant en başından itibaren bir sürüklenme politikası benimsemişti; ve sürüklenme politikası sadece deniz kabuklularını bağlar. Otuz yaşında birinin deniz kabuğu olmaya hiç ilgisi yoktur, ancak Henry Adams o karakterde bile kötü görünürdü. Arkadaşları reformculardı, eleştirmenlerdi, parti bağlılığından şüphe ediyorlardı ve kendisi de şüphe konusuydu. Grant'in hiçbir amacı yoktu, yardım istemiyordu, şampiyon istemiyordu. Yürütme sadece rahat bırakılmak istiyordu. "Barış yapalım!" dediğinde kastettiği buydu.

Kimse muhalefete girmek istemiyordu. Adams'a gelince, hayatındaki tüm
başarı umutları, destekleyeceği bir yönetim
bulmasına bağlıydı. Kişisel çıkar kurallarını yeterince iyi biliyordu. Satılıktı. Satın alınmak istiyordu. Fiyatı aşırı ucuzdu, çünkü
bir makam bile istemedi ve gözü Hükümette değil,
New York'taydı. Tek istediği destekleyeceği bir şeydi; kendisinin desteklenmesine izin verecek bir şey. Şans ona karşıydı. Bir kereliğine,
zamanının elli yıl ötesindeydi.

XVIII. BÖLÜM

ÖZGÜR DÖVÜŞ (1869-1870)

Yaşlı Yeni İngiltereli yalnız bir hayvan olmaya meyilliydi, ancak
genç Yeni İngiltereli bazen insandı. Yargıç Hoar, oğlu Sam'i Washington'a getirdi ve Sam Hoar onu çok ve iyi sevdi. Adams'a Washington baharının
çekiciliğini öğretti. Eğitim için eğitim, hiçbiri bunun zevkiyle kıyaslanamaz. Potomac ve kolları güzelliği israf etti. Rock Creek, Rocky Dağları kadar vahşiydi. Burada ve orada tek başına bir zenci kütük kulübesi, kızılcık ve erguvanı, açelyayı ve defneyi rahatsız ediyordu. Lale ve kestane, cimri bir doğaya karşı mücadele etme duygusu vermiyordu. Manzaranın yumuşak, dolgun hatları, koynunda buzulların gizli korkusunu taşımıyordu. Savurgan bitki örtüsünün kasvetli sıcaklığı; akan suyun serin cazibesi; derin ve ıssız ormanlardaki Haziran fırtınalarının müthiş ihtişamı, hepsi duyusal, hayvansal ve temeldi. Hiçbir Avrupa baharı ona, Maryland Mayıs'ını belirleyen aynı narin zarafeti ve tutkulu ahlaksızlığı göstermemişti. Bunu çok seviyordu, sanki Yunan ve yarı insanmış gibi. Oradan ayrılamadı,
Temmuz'a kadar oyalandı, miras hakları sorgulanamayan biri olarak La Fayette Meydanı civarındaki yaz köyünün Güneyli yollarına düştü. Çok az Amerikalı onları sorgulayacak kadar fakirdi.

Grant'in siyasi karakteri hakkındaki ölümcül aldatmacaya -ya da aldatmacasızlığa- rağmen, Adams'ın Washington'daki ilk kışı onu o kadar eğlendirmişti ki, bir değişiklik
düşünmesi aklına bile gelmemişti. Değerini
sorgulamak için onu o kadar çok seviyordu ki. Değeri hakkında ne biliyordu ya da
herhangi biri ne biliyordu? Babası Boston'daki herkesten daha fazla şey biliyordu ve anıları 1820'ye kadar uzanan babasının Washington için aynı duygusal zayıflığı ihanete uğrattığını ve Başkan Monroe hakkındaki toplumu, oğlunun Başkan Johnson hakkındaki toplumu hissettiği gibi tasvir ettiğini görünce eğlendi. Genç erkekler üzerindeki etkisinden korkuyordu, haklı olarak, çünkü iki kardeşi için ölümcül olmuştu; ama cazibesini anlamıştı ve Quincy veya Boston'daki bir hayatın bunu öldürmeyeceğini biliyordu.

Henry, Boston konusunda vahşi bir mizah içindeydi. Her tezgahta Boutwells'i görüyordu. Her ağaçta kişisel bir keder buluyordu.
On beş veya yirmi yıl sonra, Clarence King onu eğlendirmek için doğanın mükemmelliğe ulaşmada yaptığı dar kaçışı yas tutuyordu. İki hata dışında, dünya bir
başarıya ulaşmış olacaktı. Bu hatalardan biri ekliptiğin eğimiydi; diğeri cinsiyetlerin farklılaşmasıydı ve sonuncusu hakkındaki en üzücü düşünce, bunun çok modern olması gerektiğiydi. Adams, öfkeli
huysuzluğuyla, bu iki gereksiz kötülüğün Boston'a en kötüsünü
yaptığını ileri sürdü. İklim topluma karşı sonsuz bir savaş açtı ve seks
bir suç türüydü. Ekliptik, hayat karaağaçlar kadar ince olana kadar
kendini toparlayamayacak kadar eğilmişti. Elbette
yanılmıştı. İncelik Boston'da değil, kendisindeydi; ancak bu bir eğitim hikayesiydi ve Adams kendini
zamanına göre şekillendirmeye çalışıyordu. Boston da aynı şeyi yapmaya çalışıyordu. Washington hariç her yerde Amerikalılar aynı amaç için çabalıyordu. Herkes
çevreden şikayet ediyordu, ancak Washington'da olduğu gibi
şikayet edilecek bir çevre yoktu. Boston, komşularından daha iyi kafasını korudu ve bunu kanıtlamak için çok az zamana ihtiyaç vardı, hatta Adams'ın şaşkınlığına bile. Quincy'ye dönmeden önce, yaz zaten yarı yarıya bitmişti ve altı hafta sonra Başkan Grant'in karakterinin etkileri kendini gösterdi. Şaşırtıcıydılar, hayret vericiydiler, korkutucuydular. Jay Gould'un Eylül 1869'da altını köşeye sıkıştırmaya yönelik ünlü, klasik girişimini örten gizem, en azından Adams'ın anlayabileceği şekilde, hiçbir zaman çözülemedi. Gould, Washington'daki değişiklikle, hükümetin müdahalesi olmadan altını güvenli bir şekilde köşeye sıkıştırabileceğine inandı. Kabul ettiği bir dizi önlem aldı ve ayrıca tanıklık ettiği gibi, bu kadar kurnaz bir kumarbazı tatmin etmeye yetmeyecek teminatlar elde etmek için büyük miktarda para harcadı; yine de bu girişimde bulundu. Herhangi bir ceza avukatı, böyle bir pozisyondaki hiçbir adamın, kendisini tatmin eden teminatlar olmadan böyle bir yol izlediğini ve sürdürdüğünü iddia etmesine izin verilmemesi konusunda ısrar ederek soruşturmaya başlamalıydı. Bu savunma mesleki olarak kabul edilemezdi.

Bu, herhangi bir ceza avukatının, Gould'un Beyaz Saray'dan veya Hazine'den teminatlar aldığını, çünkü başka hiçbirinin onu tatmin edemeyeceğini söyleyerek soruşturmaya başlamak zorunda kalacağı anlamına geliyordu.
Yazlarını Quincy'de günlük üç dolara hizmet verecek birini bulamayarak geçiren genç adamlar için böylesine dramatik bir skandal Tanrı'dan gönderilmiş gibiydi. Charles ve Henry Adams, Jay Gould veya onun lanet olası Jim Fisk'in Erie için gösterdiği kadar açgözlülükle ve sonuçlardan o kadar az korkarak, bir sineğe saldıran somon balığı gibi buna atladılar.
Bir şeyi riske attılar; kimse ne olduğunu söyleyemedi; ancak Erie ofisindeki insanlar kuzu olarak görülmüyordu.

Erie Demiryolu gibi karmaşık bir yumağı çözmek,
tüm resmi araçlarıyla birlikte en etkili Bölge Savcısı'na aylarca emek verebilecek bir görevdi. Charles
demiryolu tarihini aldı; Henry sözde Altın Komplosu'nu aldı; ve
çalışmak için New York'a gittiler. Yüzey tamamen görünürdeydi.
Wall Street'te hiç sorun yaşamadılar ve Opera Binası Sarayı'nda ünlü Jim Fisk'e şahsen saygılarını sundular; ancak hikayenin New York tarafı
Henry'ye pek yardımcı olmadı. Siyasi gizemi çözmesi gerekiyordu ve bunun için Kongre'nin toplanmasını beklemek zorundaydı.
İlk başta Kongre'nin skandalı bastıracağından korktu, ancak Kongre Soruşturması emredildi ve gerçekleşti. Kısa süre sonra
bilinmesi gereken her şeyi öğrendi; makalesi için malzeme Hükümet tarafından sağlandı.
Hükümet tarafından sağlanan malzeme eleştirmenleri veya
tarihçileri nadiren tatmin eder, çünkü her zaman şüphe altındadır. Burada bir gizem vardı ve
her zamanki gibi, baş gizem herhangi bir gizemin
var olduğundan emin olmanın araçlarıydı. Adams'ın tüm büyük arkadaşları--Fish, Cox, Hoar, Evarts,
Sumner ve çevreleri--en çok
şaşıran kişilerdi. Adams'tan daha az şey biliyorlardı; bilgi aradılar ve
Açıkçası Beyaz Saray ve Hazine ile ilişkilerinin gizli olmadığını kabul ettiler. Kimse tavsiyede bulunmadı. Kimse
öneride bulunmadı. Basından bile ışık alamadılar,
ancak basın temsilcileri her zamanki alaycı açık sözlülükleriyle
en lanetleyici inançlarını özel olarak dile getirdiler. Kongre Komitesi, araştırmaya cesaret edemediği bir miktar kanıt aldı ve analiz etmeyi reddetti.
Hata bir yerlerde Yönetimde yatsa da ve başka hiçbir yerde
yatılamasa da, iz her zaman Yönetimin herhangi bir üyesi görünür hale geldiğinde
soluklaştı ve yok oldu. Herkes soruşturmaya
basmaktan korkuyordu. Adams'ın kendisi bile çok fazla şey öğrenmekten korkuyordu.
Zaten çok fazla şey öğrenmişti, çünkü Jay Gould'un Grant'in en yakın çevresine
ağını gerdiğini ve Boutwell'in yetersizliğinin Gould'un hesaplamasının temeli olduğunu kanıt olarak gördü. Alışılagelmiş bir güven havasıyla, herkes kamusal alanda, Başkan'ın kendisinin durumun kurtarıcısı olduğuna dair herkese güvence verdi ve özelde, Başkan bu sefer yakalanmamışsa, bir sonraki sefer kesinlikle tuzağa düşeceğine dair birbirlerine güvence verdiler, çünkü Wall Street'in yolları karanlık ve ikiyüzlüydü. Bütün bunlar Adams için çılgınca heyecan vericiydi. Grant'in altı ay içinde böyle bir bataklığa düşmesi -ya da Boutwell'in onu içine düşürmesine izin vermesi- önümüzdeki dört yılın -muhtemelen sekiz-belki de on iki- görünümünü, Emerson'un kendisine söylediği gibi, reform yıldızına arabasını bağlayan genç bir adam için gizemli ya da açıkçası anlaşılmaz hale getirdi. Ülke bundan daha uzun yaşayabilirdi, ama o değil. On sekizinci yüzyılın en kötü skandalları, yürütmeyi, yargıyı, bankaları, şirket sistemlerini, meslekleri ve insanları, toplumun tüm büyük aktif güçlerini, kaba bir yolsuzluk çukurunda lekeleyen bu skandalın yanında nispeten zararsızdı. Daha altı ay önce, Avrupa diplomasisinin alaycılığından yeni kurtulmuş olan bu masum genç adam, basında yeni bir Washington'ın şampiyonu ve sırdaşı olarak onurlu bir kariyere girmeyi bekliyordu ve şimdiden boşa harcanmış bir enerji hayatı, Amerikan toplumunun ahırlarını ikinci Washington'ının kesinlikle üreteceği sonsuz yolsuzluktan temizleyeceğini öngörmüştü. Birinin gözlerini, sanki bir Yardımcı Sekretermiş gibi, şiddetle kapatmasıyla, basın için yazan bir yazar Erie skandalını görmezden gelebilir ve yine de hükümetteki dostlarına veya müttefiklerine, ona bir nezaket havası vermek için ellerinden geleni yapanlara yardım edebilirdi; ancak birkaç hafta
Erie skandalının basit bir olay, oldukça kaba bir Wall Street tuzağı olduğunu gösterdi, ki kendi bakış açınıza göre Grant, Jay Gould tarafından
çekilmişti veya Jay Gould, Grant tarafından
yanıltılmıştı. Kişi, ikisinin de sonuçtan
şaşırdığını ve iğrendiğini pek şüphe edemezdi; ancak ne Jay Gould ne de başka bir zeki Amerikalı
zihin -karmaşık Yahudi'den daha da az- Grant'in zekasının
inanılmaz ve açıklanamayan kusurlarına asla alışamazdı; ve
belki de, genel olarak, Gould, eğer ikisi de kurbansa, daha az yaramaz bir kurbandı. Gould'u kolayca hapishaneye dönüşebilecek bir tuzağa
sürükleyen aynı gevşeklik, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu, Yürütme departmanlarını ve Yargı'yı, kızların gittiği bir yatılı okulda skandal olabilecek
karmaşaya, çatışan amaçlara ve huysuzluğa sürükledi. Hicivciler veya komedyenler için çalışma
zengin ve sonsuzdu ve köşelerini mutlu sonuçlarla kullandılar,
ama Londra'nın sade kırsalından yeni gelen genç bir adam,
Amerikan Senatörü ve politikacısı hakkındaki en kaba hicivlerin
her izleyicinin kahkahasını ve alkışını uyandırmayı asla başaramadığını dehşetle fark etti.
Zengin ve fakir, kendi temsilcilerine karşı küçümsemelerini dile getirmek için bir araya geldi.
Toplum, kendi başarısızlığı üzerine boş ve anlamsız bir alayla güldü.
Pozisyonu veya gücü olmayan genç bir adam için geriye
gülmekten başka bir şey kalmadı. Yine de bu manzara onun için gülünecek bir konu değildi, halk için ne olursa olsun. Toplum ahlaksız ve ölümsüzdür; her türlü aptallığı yapmaya ve her türlü kötülüğe bulaşmaya gücü yeter; öldürülemez ve hayatta kalan parçalar her zaman ölülere gülebilir; ancak genç bir adamın tek bir şansı ve onu yakalamak için kısa bir zamanı vardır. Kendisinden daha güçlü olan herhangi biri bu şansı söndürebilir. Aptalların ve korkakların insafına kalmıştır. Tek bir sıkıcı yönetim, her aktif astı hızla kovabilir. 1869-70'te Washington'da, Hükümetin etrafındaki her zeki adam gitmeye hazırdı. İnsanlar da gitmek isterdi, çünkü kaosun önünde çaresiz duruyorlardı; bazıları gülüyor, bazıları çılgına dönüyordu; hepsi iğreniyordu; ancak sırtlarını dönüp demiryolları ve dökümhanelerinde her zamankinden daha çok çalışmakla yetinmek zorundaydılar. Politikalarını bile sürdürebilecek kadar güçlüydüler. Washington'da sadece çaresizler mahsur kaldı.

En kurnaz devlet adamı, durumu nasıl anladığını Hazine'den dinlenmesine müdahale edebilecek herkesi
kovup sonra da tek başına kendini oraya
kilitleyerek gösteren Bay Boutwell'di. Orada ne yaptığını kimse bilmiyordu. Meslektaşları ona boşuna sordular. Kabinede veya kabine dışında, ondan hayati önem taşıyan konularda bile tek bir öneri veya bilgi alamadılar.
Hazine, aktif bir etki olarak varlığını yitirdi. Bay Boutwell, yeterince uzun süre beklerse toplumun departmanını
çamurdan çıkarmasını güvenle bekledi.

Kabinedeki ve Hazine'deki arkadaşları tarafından Bay Boutwell'in hiçbir destek istemeyeceği ve hiç destek almak istemediği konusunda uyarıldı, Adams'ın hizmet etmesi gereken sadece Dışişleri ve İçişleri Bakanlıkları vardı. Onlara hizmet etmekten daha iyisini istemiyordu. Muhalefet onun dehşetiydi; tamamen enerji
israfıydı; Kuzeyli Demokratlar ve Güneyli isyancılarla birlik
ki, Adams'la hiçbir zaman pek ortak noktaları olmamış ve onlara karşı hiçbir zaman sıcak bir ilgi göstermemiş, sadece onları kamu hayatından uzaklaştırmışlardır. Bay Boutwell onu, bir böceği bile çaresiz bırakacak kadar kayıtsızlık veya küçümsemeyle Hazine'den kovsa bile, Bay Fish Dışişleri Bakanlığı'nı serbestçe açtı ve herhangi bir
gazeteci'nin isteyebileceği kadar açık bir şekilde konuşuyor gibi görünüyordu. Her durumda, Adams bu son kurtuluş tahtasına tutunabilir ve kendini New York basınında Bay Fish'in tanınmış şampiyonu yapabilirdi. 1861'de Seward ve Sumner arasındaki felaketi hiç düşünmedi. Böyle bir kaza bir daha tekrarlanamazdı. Fish ve Sumner birbirinden ayrılamazdı ve politikalarının destek için yeterince güvenli olacağından emindi. Hiçbir sivrisinek, her ikisi de arkadaşı olan bir Sekreter ve bir Senatör arasında ikinci kez yakalanacak kadar şanssız olamazdı. Bu güvenlik rüyası 1861'den biraz daha uzun sürdü.
Adams, Sumner'ın Departmanı ele geçirdiğini gördü ve onayladı;
Sumner'ın Motley için İngiliz misyonunu ele geçirdiğini gördü ve çok sevindi;
Ancak 1869-70 kışında Sumner ile ilişkilerini yenilediğinde,
Sumner'ın kendi dış politikası olduğunu ve bunu Departmana da zorla kabul ettirmeyi önerdiğini yavaş yavaş kavramaya başladı.
Hepsi bu değildi. Bakan Fish ortadan kaybolmuş gibiydi.
On Dördüncü Cadde'deki Çocuk Sığınma Evi'nde nominal olarak başkanlık ettiği Dışişleri Bakanlığı'nın yanı sıra, Senatör Sumner'ın Capitol'de yüksek bir el ile yönettiği bir Dış İlişkiler Bakanlığı yükselmişti; ve
son olarak, Savaş Bakanlığı'nda, Başkan Grant'in kendisinin başkanlığında, hiçbir Kuzeydoğulu adamın onaylamadığı
Batı Hint Adaları'nda bir genişleme politikası
zorlayan üçüncü bir Dışişleri Bakanlığı açıkça ortaya çıktı. Adams, hayatı boyunca kendini tüm bu güçler arasında nereye yerleştireceğini öğrenemedi. Resmen, sorumlu Dışişleri
Sekreterini takip edecekti, ancak Sekreteri bulamadı.
Fish, Sumner'a karşı dostça ve Grant'e karşı uysal görünüyordu,
ancak henüz kendi politikası olmadığını iddia etti. Grant'in politikasına gelince,
Adams bunun tam olarak ne olduğunu bilme şansına asla sahip olmadı, ancak bildiği kadarıyla, buna ateşli bir şekilde destek vermeye hazırdı. Zorluk, ancak Sumner'ın görüşlerini duyduğunda ortaya çıktı, çünkü bunların her zaman emirler olduğunu ve yalnızca hainler tarafından dikkate alınmaması gerektiğini biliyordu.

Sumner dış politikasını yavaş yavaş ortaya koydu ve Adams, inançtaki her yeni maddeye
yeni bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.
Derin bir pişmanlıkla, Sumner'ın tropik bölgelerdeki tüm genişlemelere veto koyarak başladığını duydu; bu, alternatif olarak Samana Körfezi'nin yanı sıra St. Thomas adasını Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybettirdi ve Grant'in politikasını mahvetti. Sonra, Sumner'ın Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini zorlama amacıyla İngiltere'ye karşı her olası Amerikan talebini yoğunlaştırma ve zorlama planını ortaya koyarken, inanmaz bir şaşkınlıkla dinledi.

Adams o zamanlar Beyaz Saray'ın kapılarının ardında neler olup bittiğini bilmiyordu -aslında hiç bilmiyordu ya da ona söyleyecek birini bulamıyordu. Bay Fish'in ya da Bancroft Davis'in kendisinden çok daha fazla şey bilip bilmediğinden şüphe ediyordu. Karşıt amaçlar oyunu, Dış İlişkiler'de Altın Komplosu'nda olduğu kadar anlaşılmazdı. Başkan Grant herkesin devam etmesine izin verdi, ancak Adams'ın kimi desteklediğini tahmin etmesi beklenemezdi. Sadece bir nokta, artık çok genç olmayan ve yakın zamanda Londra'da yedi yıl ikamet eden bir adam için açıktı. İngiltere hakkında Washington'daki herkes kadar şey bildiğini düşünüyordu ve Bay Sumner'ın konuşmasını daha fazla şaşkınlıkla dinliyordu, çünkü Sumner'ın akıl sağlığı hakkında en ciddi şüpheleri
açıyordu. Amacı savaşsa ve Kanada buna değerse, Sumner'ın planı dehayı gösteriyordu ve Adams bunu ciddiye almaya hazırdı; ama eğer Kanada'yı İngiltere'den Alabama İddiaları'na gönüllü bir karşılık olarak alabileceğini düşünüyorsa, saçmaladı. Aslında, Adams politika konusunda Sumner kadar buyurgandı, ama Bay Fish'in bunu söylemeye cesaret edip etmeyeceğini merak ediyordu. Bay Fish sonunda bir yıl sonra bunu söylediğinde, Sumner alenen tanışıklığını kesti. Adams daha da şaşkındı çünkü Sumner'ın hem Fish'le hem de Grant'le kavga edecek kadar deli olduğuna inanmıyordu. Seward ve Andrew Johnson'la kavga etmek yeterince kötüydü ve kimseye bir faydası olmamıştı; ama General Grant'le kavga etmek delilikti. Grant, ahlak, öfke veya zeka açısından ne isterse o olabilirdi, ama hafif sıklet birinin dövüşmek isteyeceği bir adam değildi; ve Sumner,
bilerek veya bilmeyerek, Dış İlişkiler Komitesi'nden ayrılmış olsa bile Cumhuriyetçi Parti'de çok hafif bir ağırlıktı.
Bir parti yöneticisi olarak, isimleri kendisine
bilinmeyen yarım düzine adamın ağırlığına sahip değildi.

Bu büyük güçler arasında, Yönetim neredeydi ve
nasıl desteklenecekti? Önce onu bulmak gerekiyordu ve o zaman bile
kolayca yakalanmıyordu. Grant'in sadeliği, bir Talleyrand'ın
karmaşıklığından daha rahatsız ediciydi. Bay Fish daha sonra, bazen yaptığı
oldukça kasvetli mizahla, Grant'in Motley'den hoşlanmadığını, çünkü saçını ortadan ayırdığını söyledi. Adams, hikayeyi Godkin'e tekrarladı ve Godkin, Nation'da bununla çok oynadı, ta ki
reddedene kadar. Adams, bunun reddedilmesi için hiçbir neden görmedi. Grant, saçı sevmeme hakkına, saç ona
bir parçası gibi görünüyorsa, baş kadar sahipti. Çok kurnaz adamlar saçtan daha az madde üzerinde çok sağlam yargılarda bulunurlar - örneğin Bay Carlyle'a göre kıyafetler üzerinde veya Kardinal de Retz'e göre bir kalem üzerinde - ve on kişiden dokuzu saçtan daha iyi bir sebep gösteremezdi. Gerçekte, Grant Motley'den ilk bakışta hoşlanmazdı çünkü ortak hiçbir şeyleri yoktu; ve aynı sebepten dolayı Sumner'dan hoşlanmazdı. Aynı sebepten dolayı Adams ona bir şans verirse ondan da hoşlanmayacağından emin olurdu. Fish bile Grant'ten emin olamazdı, ancak zenginliğin Grant'in hayal gücü üzerindeki güçlü etkisi dışında. Dışişleri Bakanlığı'ndaki kavga, Adams ortadan kaybolana kadar Temmuz 1870'e kadar fırtına gibi esmedi, ancak Fish ve Sumner arasındaki kadar ölümcül olan başka bir kavga, Adams'ı daha da endişelendirdi. Kabinenin tüm üyeleri arasında, kişisel olarak en çok ilgilendiği kişi Başsavcı Hoar'dı. Adams'ın Washington'daki ilk engeli olan Legal Tender kararı, bir bloktan daha ciddi bir şeye dönüşme tehlikesi yaratacak kadar ilgi çekti; alçı tavan gibi birinin kafasına düştü ve kaçamadı. Fish ve Sumner arasındaki yaklaşan savaş, Hoar ve Baş Yargıç Chase arasındaki patlama kadar ciddi değildi. Adams, Senato'yu yıkma politikasında Yürütme'yi desteklemek umuduyla Washington'a gelmişti, ancak Yüksek Mahkeme'yi yıkmaya yardım etmesi gerekeceğini hiç hayal etmemişti. Her ne kadar, adım adım, dünyanın geri kalanı gibi, Amerikan toplumunun kurumlarının çoğunun artık geride kaldığını kabul etmeye zorlansa da, tıpkı bir kilise mensubunun piskoposlarına tutunması gibi, Yüksek Mahkeme'ye tutundu, çünkü onlar onun birliğinin tek sembolüydü; son Hak paçavrasıydı. Yürütme ve Yasama arasında, vatandaşların hiçbir Hakkı olamazdı; Gücün insafına kalmışlardı. Mahkemeyi, onları sınırsız Güçten korumak için yaratmışlardı ve bu en iyi ihtimalle yeterli bir koruma değildi. Adams, Mahkeme'nin bağımsızlığını en azından ömrü boyunca korumak istiyordu ve Yürütme'nin onu devirmek isteyebileceğini
anlayamıyordu. Frank Walker da bu hissi paylaştı ve Mahkemeye yardım etmek için Adams'a, 1861'de yasal ödeme maddesinin varsayılan babası olan Spaulding tarafından o zamanlar yayınlanan bir cilt üzerine kurulu olan Yasal Ödeme Yasası'nın tarihi hakkında bir makale yazma sözü verdi. Reforma sempati duyan tek kişi olan Sekreter Jacob D. Cox, Boutwell'in sürgün kararından yer bulabildiği reformcuları kurtardı ve Walker'a 1870 Nüfus Sayımı'nı vererek bir süreliğine Walker'ı kurtardı. Walker, Nüfus Sayımı'na kendini adamak için makalesini Kuzey Amerika'dan çıkarmak zorunda kaldı. Adams'a notlarını verdi ve Adams makaleyi tamamladı.

İngiltere Bankası Kısıtlaması konusunda boşuna uğraşmamıştı. Yasal Ödeme hakkında onu olduğu gibi bırakacak kadar bilgi sahibiydi. Bankalar ve bankacılar itibari para istiyorsa, itibari para bir
gazeteci için yeterince iyiydi; ve eğer değiştilerse ve "içsel" değer istiyorlarsa,
altın ve gümüş, sıradan bir tamircinin maaşının yarısını alan bir yazar için eşit derecede hoş karşılandı. Legal Tender'a saldırma veya onu savunma gibi bir düşüncesi yoktu; amacı Baş Yargıç'ı ve Mahkeme'yi savunmaktı. Walker, daha sonra legal ödeme aracına ihtiyaç duyulmuş olsa bile, Yasa'nın kabul edildiği
sırada buna ihtiyaç duyulmadığını savundu. Baş Yargıç'ın anılarının yardımıyla,
Adams, North American'ın Nisan sayısında çıkan makaleyi tamamladı.
Bu vahşilik Walker'ındı, çünkü Adams bıçağı baltayla değiştirmeyi hiç umursamadı, ancak Walker ordu ve
Springfield Cumhuriyetçisi kokuyordu ve enerjisi Adams'ın kısıtlamasıyla birlikte
kaçtı. Talihsiz Spaulding bu muameleden yüksek sesle şikayet etti, adaletsiz değildi, ancak makalenin kendisi ciddi bir
tarihsel değere sahipti, çünkü Walker, Spaulding'in o dönemde yasal ödeme aracının gerekli olduğu iddiasının her bir parçasını çürüttü; ve Baş Yargıç hikayenin kendi bölümünü inançla anlattı. Baş Yargıç
memnun olmuş gibi görünüyordu. Başsavcı, memnun olsun ya da olmasın, hiçbir
işaret
etmedi. Makale, Adams'ı yirmi yıl sonra bir Essays kitabında yeniden basmaya ikna edecek kadar tarihsel ilgiye sahipti; ancak tarihi değeri eğitimdeki amacı değildi. Önemli olan, en iyi niyetlere, en açık kişisel çıkarlara ve daha fazla beladan
kaçma konusundaki en güçlü isteğe rağmen, makalenin Adams'ı muhalefete
sokmasıydı. Yargıç Hoar, Boutwell gibi, amansızdı. Hoar Baş Yargıcı yıkmaya devam etti; Henry Adams ise Yönetimden giderek daha da uzaklaşarak devam etti. Bunu Hoar'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm dünyayla ortak yaptı. Ülkedeki neredeyse hiçbir
gazete disiplini korumuyordu. New York Tribune en suçlulardan biriydi. Her yöndeki bağların çözülmesi öfkenin çözülmesini işaret ediyordu ve Senato Odası yine alay konusu olan
sinirli egoizmin bir sahnesi haline geldi. Senatörler birbirleriyle
kavga ettiler ve kimse itiraz etmedi, ancak Yürütmeyle de kavga çıkardılar ve her Departmanı kargaşaya sürüklediler. Diğerlerinin yanı sıra Hoar ile
kavga ettiler ve onu görevden aldılar.

Sumner ve Hoar, Washington'daki başarısı için en gerekli iki kişi olan, büyük bir konumdaki iki Yeni İngiltereli, Grant'in gevşek yönetiminin ilk kurbanları olmalı, Adams bunun ne olduğunu anlayabilseydi, Adams'ın eğitimi için bir anlam ifade etmiş olmalıydı. Çalıştı ama başarısız oldu. Ona sempati duymak onların zayıflığı değildi. Doğrudan, yardım biçiminde, onlardan Boutwell'den olduğu kadar az şey umabileceğini biliyordu. Diğer Yeni İngiltereliler gibi, bağlanmayı davet etmekten
çok uzak, bir arkadaşa sahip olmaktan utanıyorlardı. Tüm delegasyondan hiçbiri, kendi isteğiyle, Adams'a veya yalvarmayan başka bir genç adama yardım etmeye çalışmazdı, ancak ödeme yapmak zorunda olmadıkları her türlü hizmeti her zaman kabul ederlerdi. Eğitimin dersi orada değildi. Siyasetin bencilliği, tüm siyasi eğitimlerin en eskisiydi ve Adams'ın bundan öğreneceği hiçbir şey yoktu; ancak durum ona ilginç geldi - o kadar ilginçti ki
yıllarını bunun üzerinde düşünmeye adadı. En güçlü dört
arkadaşı, ikişer ikişer eşleşmişlerdi ve
sonuna kadar çiftler halinde savaşıyorlardı; Sumner-Fish; Chase-Hoar; dışişleri ve yargı ödül olarak! Eğitimde bu mücadelenin ne değeri vardı?

Adams şaşkındı ve şaşkın seyirci olan tek kişi değildi.
Sahne tipi devlet adamı, ister Roscoe Conkling ister
Albay Mulberry Sellers olsun, eğlenceliydi, ancak onun değeri neydi?
Eski tip devlet adamları, ister Sumner, ister Conkling, ister Hoars, ister Lamar olsun,
kişisel olarak insan doğasının üretebileceği kadar dürüsttüler.
Başkalarının işlerine, özellikle de içlerinde iyilik olduğunda,
yüce bir küçümsemeyle
basıyorlardı. Yine de halk, Sumner ve Conkling'in ülkeye
daha önce yaptıkları tüm işlerden yüz kat daha pahalıya mal olduğunu düşünüyordu; Tıpkı
Lamar ve parasal konularda da dürüst olan eski Güneyli devlet adamlarının ülkeye bir iç savaşa mal olması gibi. Bu acı verici ahlaki şüphe
Adams'ı arkadaşlarını ve halkı endişelendirdiğinden daha az endişelendirdi, ancak
yirmi yıl boyunca tüm siyaset alanını etkiledi. Gazeteler
Grant, Garfield ve Blaine'in iddia edilen ahlaki gevşekliğinden başka pek bir şey tartışmadı. Basın ciddiye alınsaydı, siyaset işlere yönelirdi
ve Adams'ın Godkin gibi en yakın arkadaşlarından bazıları ahlaki noktalarda ısrar ederek
etkilerini mahvettiler. Toplum tereddüt etti, bocaladı,
sertlik ve gevşeklik arasında gidip geldi, acımasızca zayıfları feda etti ve saygıyla güçlüleri takip etti. Tüm bu eleştirilere
rağmen halk Grant, Garfield ve Blaine'i Başkanlık için aday gösterdi ve daha sonra onlara oy verdi, bu soruyla ilgilenmiyormuş gibi göründü; ta ki genç adamlar yeni bir standart yaratılması gerektiğini veya hiç birinin sürdürülemeyeceğini görmeye zorlanana kadar. Ahlaki yasa, Anayasa gibi,
son bulmuştu.

Grant'in yönetimi, sıradan nezaket kurallarının hepsini çiğnedi,
ama ülkenin pek de ayıramayacağı gelecek vaat eden onlarca adam,
bunu söyleyerek mahvoldu. Dünya nezaketle pek ilgilenmiyordu.
Ne istediğini bilmiyordu; muhtemelen işe yarayacak bir sistem ve onu çalıştırabilecek adamlar; ama ikisini de bulamadı. Adams kendi küçük ellerini
denemişti ve başarısız olmuştu. Arkadaşları Washington'dan kovulmuştu veya yumruk yumruğa kavgaya tutuşmuştu. Kendisi oturdu ve
çaresizce geleceğe baktı. Sonuç, Temmuz Kuzey Amerika için Oturum'un bir incelemesiydi ve içine gözlemlediğini düşündüğü her şeyi ve kendisine söylenen her şeyi sıkıştırıp özetledi. O zamanlar bunun iyi bir tarih olduğunu düşündü ve yirmi yıl sonra daha iyi olduğunu düşündü; hatta yeniden basılacak kadar iyi olduğunu düşündü. Öyle oldu ki, onun
hileli
eğitiminin sürecinde, 1869-70'teki bu "Oturum" güncel siyasetteki son çalışması ve basının mütevazı bir üyesi olarak son ölüm vasiyeti oldu. Bu nedenle, buna sadık kaldı. Yüzyılın geri kalanında her oturumu incelemeye devam etseydi, daha fazlasını söyleyemezdi.
Siyasi ikilem 1870'te 1970'te olduğu kadar açıktı.
1789 sistemi çökmüştü ve onunla birlikte on sekizinci yüzyılın a priori veya ahlaki ilkelerinin dokusu da çökmüştü. Politikacılar bunu zımnen
vazgeçmişlerdi. Grant'in yönetimi bu itirafı işaretledi. İnsanların politik enerjilerinin onda dokuzu bundan böyle politik makineyi parçalamak, yamamak veya kaba bir dille tamir etmek için harcanmalıdır. Böyle bir sistem veya sistem eksikliği, ara sıra bir devrim veya iç savaşla yumuşatılırsa yüzyıllarca sürebilir; ancak bir makine olarak dünyanın en fakiriydi veya yakında öyle olacaktı - en beceriksizi - en verimsizi.

Burada yine bir eğitim vardı, ancak bunun ne kadar değerli olduğunu tahmin edemiyordu. Gerçekten de, gözlerini politikanın en yüce ve en muzaffer sonuçlarına - Bay Boutwell'e, Bay Conkling'e veya hatta Bay Sumner'a - kaldırdığında, böyle bir eğitimin, kişiyi bu ulaşılamaz yüksekliklere
taşısa bile, hiçbir şeye değdiğini dürüstçe söyleyemezdi. Daha alt seviyelerde duran, Garfield ve Blaine gibi zeki ve eğlenceli adamlar vardı; senatör yarı tanrılarıyla dalga geçmekten büyük zevk alıyorlardı ve Grant'in kendisi hakkında Kuzey Amerika İncelemesi'nin kabul etmeyeceği bir dil kullanıyorlardı. Şüpheyle, bu adamların sırası geldiğinde ne olacağı sorulmuştu. Bu yıkıcı siyasi eğitimden ne tür bir siyasi hırs doğacaktı? Yine de siyasi yaşamın özü, çalışan bir siyasi sistemin elde edilmesiydi veya olmalıydı. Toplumun buna ulaşması gerekiyordu. Ahlaki standartlar bozulursa ve makineler çalışmayı bırakırsa, bir tür yeni ahlak ve makine icat edilmeliydi. Sonsuz sayıda Grant, hatta Garfield, Conkling veya Jay Gould'un mümkün olduğu düşünülmeyi reddetti. Pratik Amerikalılar güldüler ve kendi yollarına gittiler. Toplum onlara pratik olmaları için para ödedi. Toplum Adams'a ödeme yapmak istediğinde, o da pratik davranır, ücretini alır ve dilini tutardı; ancak bu arada Demokrat Kongre Üyeleriyle ilişki kurmaya ve onları eğitmeye zorlandı. David Wells'e gelir reformu konusunda aktif yardımcı doçent olarak hizmet etti ve odalarını bir koleje dönüştürdü. Yönetim onu ​​ve binlerce başka genci sadece Grant'e değil, aynı zamanda Başkan'ı ele geçiren sisteme veya sistem eksikliğine karşı aktif bir düşmanlığa sürükledi. Adams'ı Washington'a getiren her umut veya düşüncenin saçma olduğu ortaya çıktı. Kimse onu istemiyordu; kimse reformdaki arkadaşlarından hiçbirini istemiyordu; şantajcı tek başına siyasetin ve iş dünyasının normal ürünüydü. Tüm bunlar aşırı eğlenceliydi. Adams hiç bu kadar meşgul, bu kadar ilgili ve kalabalığın içinde bu kadar fazla olmamıştı. Kongre Üyelerini onlarca, gazetecileri düzinelerce tanıyordu. Çeşitli organları için her türlü saldırı ve savunmayı yazdı. Hayatın tadını
çok çıkardı ve kendini Sam Ward veya Sunset Cox kadar mutlu buldu; arkadaşları Fish veya J. D. Cox'tan veya Baş Yargıç Chase veya
Başsavcı Hoar veya Charles Sumner'dan çok daha mutluydu. İlkbahar geldiğinde,
en iyisi olan ormanlara gitti, çünkü 1 Nisan'dan sonra, Maurice de Guerin'in "doğanın uçsuz bucaksız analığı" dediği şey,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun uçsuz bucaksız babalığından daha şehvetli çekicilikler gösteriyordu.
Senatörler, kızılcıktan veya hatta erguvan ağacından daha az süsleyiciydi.
Genellikle, daha az iyi arkadaşlık ediyorlardı. Adams, kubbenin kilometrelerce ormanlık alandan görülebildiği
en büyük mesafeden Capitol'e ne kadar arınmış bir çekicilik kazandırıldığını fark ederek kendini şaşırttı. Böyle anlarda St. Peter'ın uzaktaki güzelliğini ve Ara Coeli'nin basamaklarını düşündü.

Yine de baharını kısalttı, çünkü sezon için Londra'ya geri dönmesi gerekiyordu. Arkadaşı Henry Reeve ve Edinburgh Review için yazdığı New York "Altın Komplosu"nu bitirmişti.
Yaptığı en iyi işti, ancak İngiltere'de yayınlamasının nedeni bu değildi. Erie skandalı, saygın New Yorklular arasında ve saygın olmayan bazı kişiler arasında bir tür isyana yol açmıştı; ve Erie'ye yapılan saldırı başarı vaat etmeye başlamıştı. Londra, Erie yönetimi için hassas bir noktaydı ve sosyal ve mali olarak
tehlikede oldukları yerde onları vurmanın iyi olacağı düşünülüyordu. Taktikler ona başka bir şekilde de uygundu, çünkü bir İngiliz dergisinde Amerika hakkında herhangi bir ifade, aynı makalenin Kuzey Amerika'da çekeceğinden on kat daha fazla ilgi çekiyordu. Amerikan günlük gazeteleri alışkanlık olarak bu tür makaleleri tam olarak yeniden basıyordu. Adams telif hakkının dehşetinden kaçmak istiyordu, en büyük arzusu korsan olmak ve ücretsiz reklam yapmaktı, çünkü her halükarda maaşı hiçbir şey değildi. Kovalamanın heyecanı altında kendisi de bir korsan oluyordu ve bundan hoşlanıyordu.

XIX. BÖLÜM

KAOS (1870)

1870'in güzel bir Mayıs öğleden sonrası Adams, hayatın harikalarına her zamankinden daha fazla hayran kalarak tekrar St. James's Caddesi'ne gitti. Mayıs 1861'deki tarihi girişin üzerinden dokuz yıl geçmişti. Dışarıdan bakıldığında Londra aynıydı. Dışarıdan bakıldığında Avrupa büyük bir değişiklik göstermedi. Palmerston ve
Russell unutulmuştu; ancak Disraeli ve Gladstone hala çok
canlıydı. Kişinin arkadaşları her zamankinden daha fazla öne çıkıyordu. John Bright Kabinedeydi; W. E. Forster kabineye girmek üzereydi; reformlar kontrolden çıktı. İlerlemenin güneşi hiç bu kadar güzel parlamamıştı. Aşağıdan yukarıya doğru evrim bir salgın gibi şiddetleniyordu. Darwin, en evrimsel
dünyalardaki en büyük peygamberdi. Gladstone İrlanda Kilisesini devirmişti; İrlandalı toprak sahiplerini deviriyordu; bir Eğitim Yasası çıkarmaya çalışıyordu. İyileşme, refah, güç her kırsal yolda
sıçrıyordu. Erie skandalları ve Alabama İddiaları ile Amerika bile uyumsuz bir nota bile çıkarmıyordu.

Elçilikte, Motley hüküm sürüyordu; uzun Adams saltanatı
unutulmuştu; isyan tarihe karışmıştı. Toplumda hiç kimse
Galler Prensi'nden önceki yılları hatırlamak istemiyordu. Akıllı olanlar
kendilerine gelmişlerdi. Adams'ın 1861'den 1865'e kadar sık ​​sık gittiği evlerin yarısı kapalıydı veya 1870'te kapanıyordu. Ölüm, kişinin arkadaş çevresini harap etmişti. Bayan Milnes Gaskell ve kız kardeşi Bayan Charlotte Wynn ikisi de ölmüştü ve Bay James Milnes Gaskell artık Parlamento'da değildi. Eğitim alanı da kapalı görünüyordu.

Kişi kendini tekil bir ruh halinde buluyordu - her zamankinden daha fazla on sekizinci yüzyıl - neredeyse rokoko - ve evrimin dişli çarklarını hiçbir yerde yakalayamıyordu. Deneyim eğitmeyi bıraktı.
Londra eskiden olduğundan daha az özgürce eğitim veriyordu. O kötü tarz bir diğerine yol açıyordu - yaşlı adamlar gençlerden daha eğlenceliydi - Lord Houghton'un kahvaltı masasında doldurulması zor boşluklar vardı - tanışmak istenen daha az adam vardı - bunlar ve yüzlerce benzer yorum daha hızlı ve daha akıllıca bir faaliyete pek yardımcı olmadı. İngiliz reformları için Adams hiçbir şey umursamıyordu. Reformlar kendileri ortaçağa aitti. Arkadaşı W. E. Forster'ın Eğitim Yasası ona kullanabileceği tüm eğitime karşı bir garanti gibi görünüyordu. Değişimden nefret ediyordu. Papa'yı Vatikan'da ve Kraliçe'yi Windsor Kalesi'nde tarihi anıtlar olarak tutardı. Avrupa'yı Amerikanlaştırmak umurunda değildi. Bastille veya Getto, eğer korunursa, çok paraya değer bir meraktı; ve bir Piskopos da öyleydi; Napolyon III de öyleydi. Turist, yenilikten nefret eden ve pisliğe tapan büyük bir muhafazakârdı. Adams, Londra'ya
devrim, huzursuzluk veya reform düşüncesi olmadan geri döndü. Eğlence, sessizlik ve neşe istiyordu.

1838'de Boston Eyalet Meclisi'nin gölgesinde doğmamış ve Erken Viktorya döneminde yetiştirilmemiş olsaydı, eski derisini çıkarıp, Amerikalı kadın ve Yahudi bankacıyla birlikte Marlborough Meclisi'ne kur yapardı.
Sağduyu bunu dikte ediyordu; ancak Adams ve arkadaşları, Anglosakson geleneklerinin bir yasası olan
zihnin doğuştan körelmesi yüzünden modası geçmişlerdi. Kendini
zaten bir eylem adamı olarak ve oldukça önde olarak hayal ettiğinden, yeni bir çaba gösterme veya yeni bir dünyaya yetişme fikri yoktu. Önünde hiçbir şey görmüyordu. Dünya hiç bu kadar sakin olmamıştı. Bakanlarla Alabama İddiaları hakkında konuşmak istiyordu, çünkü İddiaları, Hükümet tarafından tartışılmadan çok önce kendisi ve babası arasında tartışılan kendi özel yaratımı olarak görüyordu; gelecek yılki makaleleri için notlar almak istiyordu; ancak üç ay içinde dünyasının altüst olacağı ve bunun altında kalacağı aklına bile gelmemişti. Frank Palgrave bir gün geldi, her zamankinden daha
tartışmacı, küçümseyici ve çelişkiliydi, çünkü Napolyon III Almanya ile savaş tehdidinde bulunuyordu. Palgrave, savaş olursa "Almanya'nın Fransa'yı paramparça edeceğini" söyledi. Adams öyle düşünmüyordu. Felaketlere karşı her zaman olasılık vardı. Avrupa'da başka hiç kimse büyük değişiklikler beklemiyordu. Palgrave her zaman aşırıydı; dili dikkatsizdi - şiddetliydi!

Adams, tüm yılların arasında bu yılda eğitimi gözden kaçırdı.
Her şey sorunsuz başladı ve Londra hoş bir aşinalık ve akşam yemeği hissiyle parladı. Cheapside'ın kömür dumanını şehvetli bir zevkle kokladı ve Oxford Caddesi'nin mimarisinde keyif aldı. May Fair, Arthur Pendennis'e geri dönen Amerikalı'ya olduğu kadar
güzel parlamadı. Ülke, bir kır ziyaretine davet edilecek kadar şanslı olduğunda olduğu gibi
eğitimli ve rahat bir ev sahibi olarak kadifemsi gülümsemesini hiç bu kadar
samamıştı. Her şeyini seviyordu - her şeyini - her zaman sevmişti!
Kendini Royal Exchange'e neredeyse bağlı hissediyordu. St. James Kulübü'nün sahibi olduğunu düşünüyordu. Elçiliğe destek oluyordu.

İlk şok, sanki Doğa şımarık
çocuğuna oyun oynuyormuş gibi hafif geldi, oysa şimdiye kadar onu şımartmak için kendini
zorlamamıştı. Reeve, Altın Komplosu'nu reddetti. Adams,
Quarterlies'den kurtulduğu ve
yazılarının elbette
basılacağı fikrine alışmıştı; ancak
reddetme nedeni onu
şaşkına çevirdi. Reeve bunun kendisine yarım düzine iftira davası açacağını söyledi. Erie'nin gücünün İngiltere'de Amerika'daki kadar büyük olduğunu biliyorduk, ancak onun Quarterlies'i kontrol ettiğini görmeye pek hazır değildik. İngiliz basını 1870'te Erie skandalıyla şok olduğunu, 1860'ta kölelik skandalıyla şok olduğunu iddia ettiği gibi, iddia etti, ancak bu skandalları azaltmaya çalışanları desteklemeye davet edildiğinde, İngiliz basını korktuğunu söyledi. Adams'a göre, Reeve'in reddetmesi önemliydi. O, kardeşi ve North American Review her geçen gün daha büyük riskler alıyordu ve kimse korkuyu düşünmüyordu. Resmî bir belgeden alınmış kötü şöhretli bir hikayenin, Edinburgh Review'u Jay Gould ve Jim Fisk korkusuyla sessizliğe sürüklemesi, Adams'ın İngiliz eksantrikliği deneyimini bile geride bıraktı, ancak büyüktü. Reeve'in Altın Komplosu'nu reddetmesini memnuniyetle saygınlık ve editörlük yasasına bağladı, ancak el yazmasını Quarterly'ye gönderdiğinde Quarterly'nin editörü de reddetti. İki Quarterly'nin edebi standardı, makalenin onu kurtarmak için aktif ve istekli bir editörün gücünün ötesinde cahil olduğunu ima edecek kadar yüksek değildi. Adams'ın 1870'te 1860'ın aynı eski İngiliz karakteriyle ve bunu anlama konusundaki aynı yetersizlikle uğraşmak zorunda olduğunu fark etmekten başka seçeneği yoktu. Her zamanki gibi, bir müttefike ihtiyaç duyulduğunda Amerikalı radikallerin kollarına sürüklendi. Saygınlık, her yerde ve her zaman, bir iyilik yapmak istendiği anda sırtını döndü. İngiltere'den aniden çağrıldı, makaleyi son anda Westminster Review'a gönderdi
ve yaklaşık altı ay boyunca bundan başka bir şey duymadı.

Londra'da birkaç hafta geçirmişti ki, Bagni di Lucca'daki kayınbiraderinden kız kardeşinin bir taksiden atılıp yaralandığını ve
gelmesinin daha iyi olacağını söyleyen bir telgraf aldı. O gece yola çıktı ve ikinci gün Bagni di Lucca'ya ulaştı. Tetanos çoktan başlamıştı.

Son ders--eğitimin toplamı ve süresi--o zaman başladı.
Otuz yıl süren oldukça çeşitli deneyimlerden geçmişti,
bir kez olsun geleneğin kabuğunun kırıldığını hissetmemişti.
Doğayı hiç görmemişti--sadece yüzeyini--gençlere gösterdiği şeker kaplamayı. Aniden yüzüne fırlatılan, şansın sert vahşeti ile, darbenin dehşeti o andan itibaren hayatı boyunca onunla kaldı, ta ki tekrarı
isteğinin başa çıkabileceğinden daha fazlasına; kendisinin
taşıyabileceğinden daha fazlasına dönüşene kadar. Kırk yaşında bir kadın olan kız kardeşini, 1859'daki dikkatsiz eğlencede olduğu kadar, çene kilitlenmesinin dehşetinde de neşeli ve zeki buldu, ayağını
yaralayan berbat bir taksi kazasının sonucu olarak yatakta yatıyordu. Saatler geçtikçe kasları gerildi,
zihni ise parlak kaldı, ta ki on gün süren şeytani işkenceden sonra kasılmalarla ölene kadar.

İnsan ölüm hakkında çok şey duymuş ve okumuştu, hatta birazını bile görmüştü ve binlerce dinsel ve şiirsel klişeyi ezbere biliyordu ki bunlar insanın duyularını köreltiyor ve dehşeti örtüyor gibiydi.
Toplum ölümsüz olduğundan, istediği zaman ölümsüzlüğü giyebiliyordu.
Ölümlü olan Adams, yalnızca ölümlülüğü hissediyordu. Ölüm, bu zengin ve şehvetli çevrede, kendisi için tamamen yeni özellikler aldı. Doğa bundan zevk aldı, onunla oynadı, dehşet onun çekiciliğine eklendi, işkenceyi sevdi ve kurbanını okşamalarla boğdu. Hiç kimse onu bu kadar kazanan görmemişti. Sıcak İtalyan yazı, pazar yerinin ve pitoresk köylülerin üzerinde, dışarıda, Toskana atmosferinin eşsiz renginde, Apeninler'in tepeleri ve üzüm bağları yaz ortası kanıyla patlıyormuş gibi görünüyordu. Hasta odası, İtalyan yaşam sevinciyle parlıyordu; arkadaşlar onu dolduruyordu; sert kuzey ışıkları yumuşak gölgeleri delmiyordu; ölmekte olan kadınlar bile İtalyan yazının hissini paylaşıyordu, yumuşak, kadifemsi hava, mizah, cesaret, Doğa ve insanın şehvet doluluğu. Ölümle, kadınların çoğunun yaptığı gibi, cesurca ve hatta neşeyle yüzleşti, yavaşça bilincini yitirdi, ancak yalnızca şiddete boyun eğdi, savaşta kılıçla vurulmuş bir asker gibi. Binlerce yıl boyunca, bu tepelerde ve ovalarda, Doğa erkekleri ve kadınları aynı duyusal zevk havasıyla kılıçtan geçirmeye devam etti.

Bu tür izlenimler akılda akıl yürütmeyle veya kataloglanmaz; şiddetli bir duygunun parçası olarak hissedilir; ve onları hisseden zihin akıl yürüten zihinden farklıdır; farklı bir güç ve farklı bir kişi olarak düşünülür. Doğanın jestinin ilk ciddi bilinci - hayata karşı tutumu - o zamanlar bir hayalet, bir kabus, bir güç deliliği olarak şekil aldı. İlk kez, duyuların sahne dekoru çöktü; insan zihni kendini çıplak hissetti, şekilsiz enerjilerin boşluğunda titreşiyordu, karşı konulamaz bir kütleyle, çarpışıyor, eziyor, boşa harcıyor ve bu enerjilerin sonsuzluktan mükemmelleştirmek için yarattığı ve çalıştığı şeyleri yok ediyordu. Toplum fantastik oldu, mekanik bir hareketle pandomim vizyonu; ve sözde düşüncesi salt yaşam duygusunda ve 
duygusal hazda birleşti. Sosyal tıbbın olağan uyuşturucuları
açık bir hileye dönüştü. Stoacılık belki de en iyisiydi; din en
insani olanıydı; ancak herhangi bir kişisel tanrının, zavallı bir kadını, kazara, şeytanca bir zulümle işkence ederek,
sadece sapkın ve deli mizaçlı insanlarda bilinen, zevk veya
kâr elde edebileceği fikri bir an bile kabul edilemezdi. Saf küfür için, saf ateizmi bir teselli haline getirdi. Kilise'nin dediği gibi Tanrı bir Madde olabilir, ancak bir Kişi olamazdı.

Sinirleri ilk kez gerginlik güçlerinin ötesinde gerilmiş bir şekilde, arkadaşlarıyla birlikte yavaşça kuzeye doğru seyahat etti ve yeni bir dünyada dengesini yeniden kazanmak için Ouchy'de birkaç gün durdu; çünkü
tesadüflerin fantastik gizemi, gerçek olduğunu düşündüğü dünyayı, kişisel dehşetinin çarpıtılmış kabusunu taklit eder ve yeniden üretir hale getirmişti. Bunu henüz bilmiyordu ve bunu keşfetmesi yirmi yılını aldı; ancak sonlu olanı yerine geri getirmek için aşağıdaki Gölün ve yukarıdaki Alplerin tüm güzelliğine ihtiyacı vardı. Hayatında ilk kez, Mont Blanc bir anlığına ona ne olduğunu düşündü: anarşik ve amaçsız güçlerin kaosu ve onun tekrar duyularının yanılsamalarıyla, karlarının beyaz saflığıyla, ışığının ihtişamıyla ve cennetsel huzurunun sonsuzluğuyla örtünmesini görmek için dinlenme günlerine ihtiyacı vardı. Doğa nazikti; Cenevre Gölü kendi ötesinde güzeldi ve Alpler dehşet kadar gerçek cazibeler takınıyordu; ancak insan kaotik hale geldi ve Doğanın yanılsamaları tamamen geri gelmeden önce, Avrupa'nın yanılsamaları aniden kayboldu ve öğrenilecek yeni bir dünya bıraktı. 4 Temmuz'da tüm Avrupa barış içindeydi; 14 Temmuz'da Avrupa tam bir savaş kaosu içindeydi. İnsan kendini çaresiz ve cahil hissediyordu, ancak kaosla başa çıkmak için daha güçlü hissetmeden kral veya kayzer olabilirdi. Bay Gladstone, Adams kadar şaşkındı; İmparator
Napolyon da neredeyse ikisi kadar şaşkındı ve Bismarck: kendisi
bunu nasıl yaptığını neredeyse bilmiyordu. Eğitim olarak, savaşın patlak vermesi, ölümle el ele uğraşan ve onu bir kenara atıp Ren Nehri'nin karşısına bakamayan bir adam için tamamen
kaybolmuştu. Ancak Paris'e vardığında, felaketin yaklaştığını hissetmeye başladı. İlahi Takdir, trajediyi duyurmak için
hiçbir afiş
yapmadı. Gözlerinin önünde Fransa kendini
sürükledi ve bilinmeyen bir akıntıda, daha az bilinen bir okyanusa doğru sürüklendi. Bulvarın kaldırımında durunca, sanki İmparator'un yanında duruyormuş veya bir ordu birliğinin komutasındaymış gibi
bir şeyler görebiliyordunuz. Etkisi korkunçtu. Halk, savaşa, Louis XIV ve Francis I'in savaşlarına baktığı gibi, dekoratif sanatın bir dalı olarak bakıyordu. Fransızlar, gerçek sanatçılar gibi, savaşı her zaman
güzel sanatlardan biri olarak görüyorlardı. Louis XIV bunu uyguladı; Napolyon I bunu mükemmelleştirdi;
ve Napolyon III o zamana kadar aynı ruhla ve tekil bir başarıyla bunu sürdürdü. Paris'te, Temmuz 1870'te, savaş bir Meyerbeer operası gibi ortaya çıktı. Kişi kendini sahneyi doldurmak için işe alınmış bir fazlalık olarak hissediyordu. Her akşam tiyatroda komedi emirle kesiliyordu ve kişi emirle ayağa kalkıp Marseillaise'i söylemeye katılıyordu. Yaklaşık yirmi yıl boyunca herhangi bir koşulda Marseillaise'i söylemek yasaktı, ancak sonunda alaylar sokaklarda "Marchons!" diye bağırarak yürüyordu, seyirciler ise katılmak için yeterince umursamıyordu. Vatanseverlik sanki Hükümet depolarından çıkarılmış ve kişi başına gram olarak dağıtılmıştı. Kişi kendi halkının istemeyerek bir savaşa sürüklendiğini görmüştü ve kendi alaylarının coşku belirtisi olmadan cepheye yürüdüğünü izlemişti; tam tersine, en ciddi, endişeli ve
kriz ağırlığının bilincinde; ancak Paris'te herkes, herkesin elinin altında hissettiği
krizleri görmezden gelmek için komplo kurdu. Burada milyonlarca kişi için eğitim vardı, ancak ders karmaşıktı. Yüzeysel olarak Napolyon ve
Bakanları ve mareşalleri Thiers ve
Gambetta'ya karşı bir oyun oynuyorlardı. Bir seyirci, sonuç hakkında neredeyse onlar kadar az şey biliyordu. Adams, bir veya iki yıl sonra, Paris'inden ve zevklerinden bahsettiğinde, insanların bunaklığına gülümseyeceğini nasıl tahmin edebilirdi?

Mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye kaçtı ve bir kez daha Wenlock Manastırı'nın derin huzuruna sığındı. Sadece VIII. Henry'nin vahşetlerinden etkilenmeyen birkaç kalan keşiş -üç veya dört genç İngiliz- hayatta kaldı ve Milnes Gaskell Başrahip olarak görev yaptı. Ağustos güneşi sıcaktı; Manastırın sakinliği on kat laikti;
uyumsuz bir ses yoktu -gün batımında kadim kuş yuvasının gaklaması dışında neredeyse hiçbir ses- sessizliği bozmuyordu; ve son ayın heyecanından sonra, Edge ve Galler Sınırları'nın üzerinde hissedilir bir barış sisi hissediliyordu. Pteraspis'in saltanatından beri hiçbir şey büyük ölçüde değişmemişti; keşişler dışında hiçbir şey.
Çimlerin üzerinde gazetelerle dolu zeminde yatan keşişler, savaş yazışmalarını incelediler. Adams bir açıdan kendini eğitmeyi başarmıştı; bir seferi takip etmeyi öğrenmişti.

Wenlock'tayken, Başkan Eliot'tan, Harvard College'da kısa süre sonra kurulacak olan Tarih Yardımcı Doçentliği'ni almaya davet eden bir mektup aldı. Birinin varlığının bilincinde olmasını on veya on iki yıl bekledikten sonra, bir Terebratula bile, Harvard College'ın yeni Başkanı'nın yardımını istediğini ima eden bir iltifat için memnun ve minnettar olurdu; ancak Adams, tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve öğretim hakkında çok daha az şey biliyordu, Harvard College hakkında ise fazlasıyla bilgi sahibiydi; ve hemen Başkan Eliot'a teşekkür etmek için yazdı, bu onurun kendi güçlerinin üstünde olmasından büyük bir pişmanlıkla. Aklı başka şeylerle doluydu. Sadece eğlence ve yeni insanlarla sosyal ilişkiler beklediği yaz, şimdiye kadar bildiği veya bilmesi muhtemel en
yakın kişisel trajedi ve en
korkunç politik sarsıntıyla sona ermişti. Seyahatinin her amacında başarısız olmuştu. Quarterlies en iyi makalesini reddetmişti. Hiç kimseyle tanışmamıştı ve eskilerini bile zar zor öğrenmişti. 1 Eylül'de Liverpool'dan yola çıktı ve iki yıl önce başladığı yerden yeniden başladı, ancak artık bir Başkana, partiye veya basına bağlanma umudu yoktu. Serbest çalışıyordu ve
başka bir kariyer
görüntülemiyordu veya aklında yoktu. Eğitim onu
o noktaya getirmişti.

Yine de eve vardığında korktuğu kadar kötü bir şey yapmadığını gördü. Temmuz ayındaki Kuzey Amerika'da Oturum hakkındaki makalesi başarılı olmuştu. Hangi partizan amaca hizmet ettiğini tam olarak göremese de, Demokrat Ulusal Komitesi tarafından yeniden basıldığını ve yüz binlerce kopya halinde bir kampanya belgesi olarak
dolaştırıldığını duyduğunda gururlandı. Artık
muhalefetteydi, ne isterse onu yapsın; ve bir Massachusetts Demokratı, istediğini söylesin; Bu taraflı hizmet için aldığı tek ödül veya karşılık, Wisconsin'li Senatör Timothy Howe tarafından Cumhuriyetçi bir kampanya belgesinde resmen yanıtlanmasıydı; bu belgenin serbestçe dağıtıldığı varsayılıyor ve Senatör, görüşlerini çürütmenin yanı sıra, onu bir Senatörün retoriğinde alışılmadık ve pitoresk bir şekilde bir begonyaya benzetme onurunu da bahşetti. Begonya, benzetmeyi niyet olarak en iltifatlı hale getirecek kadar senatörlük niteliklerine sahip bir bitkidir veya öyleydi. Zarifliğiyle büyüleyici olmaktan uzak olan begonya, merak uyandırıcı ve gösterişli yapraklarıyla dikkat çekiyordu; dikkat çekiciydi; hiçbir yararlı amacı yokmuş gibi görünüyordu ve her zaman en belirgin
pozisyonlarda durmakta ısrar ediyordu. Adams, Washington'da bir begonya olmayı çok isterdi, çünkü bu onun başarılı devlet adamı idealiydi,
ve Ekim ayında Westminster Review'da Altın Komplosu hakkındaki makalesi yayınlandığında bunu daha da çok düşündü, ki bu da anında büyük ölçekte korsanlığa uğradı. Bundan sonra kendisi korsan olmaya zorlandı ve sadece korsan olmayı istedi, çünkü kendisine ödeme yapılmayacağından emindi; ancak korsanlığın onurları begonyanın renklerine benzer;
gösterişlidirler ama işe yaramazlar. Burada kendisinin asla hayal edemeyeceği bir güç gösterisi vardı: iki uzun, sıkıcı, üç ayda bir, otuz veya kırk sayfalık makale, hızlı bir şekilde yayınlanıyor ve yüz binlerce izleyiciye ulaşan korsan

bir şekilde yayınlanıyordu; ve tek bir kişi, erkek veya kadın, ona bir begonya demek dışında, bir tebrik bile sunmuyordu.

Eğer hepsi bu kadar olsaydı, hayat eskisi gibi çok mutlu bir şekilde devam edebilirdi, ancak edebi ve politik zevkleri olan genç bir kişi için Amerika'nın yolları, uygar insanın sözde evriminin daha önce hiç gelişmediği gibiydi. Adams, Washington'da mütevazı bir şekilde yeterli bir başarı olduğunu umduğu şeyi yapar yapmaz, tüm ailesi onu sürükleyip götürmeye başladı. 1861'den beri ilk kez babası araya girdi; annesi yalvardı; ve kardeşi Charles, Harvard Koleji'ne gelmesi gerektiğini savundu ve ısrar etti. Charles'ın yeni bir alanda daha fazla ortak operasyon yapma görüşleri vardı. Henry'nin Washington'da
elinden gelen her şeyi yaptığını; oradaki pozisyonunun
sağlamlığa ihtiyacı olduğunu; sonuçta bir maceracı olduğunu; Cambridge'de birkaç yıl geçirmenin ona kişisel bir ağırlık kazandıracağını; başlıca görevinin
öğretmenlik değil, profesörlükle birleştirilecek ve günlük basına yol açacak olan Kuzey Amerika İncelemesi'ni düzenlemek olduğunu söyledi. Kısacası, üniversiteye üniversitenin ona ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyaç duyduğunu.

Henry üniversiteyi, tarih bölümünün dünyadaki en zeki ve ideal yöneticilerden biri olan Profesör Gurney tarafından kontrol edildiğini ve yeni profesörlüğü
kuran ve ortaçağ tarihi ile İnceleme'nin çift yükünü
taşımak için ağını Adams'ın üzerine
atanın Gurney olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu. Kendisiyle bir profesörlük arasında hiçbir ilişki göremiyordu. Eğitim arıyordu; onu satmıyordu. Tarih bilmiyordu; sadece birkaç tarihçi tanıyordu; cehaleti yaramazdı
çünkü edebi, tesadüfi ve kayıtsızdı. Öte yandan
Gurney'i tanıyordu ve onun tavsiyelerinden çok etkilenmişti. Kişi bu tür konularda kendini pek ciddiye alamaz; Washington'da kızlarla dans etmeye devam etmesi veya Cambridge'de oğlanlarla konuşmaya başlaması güneş enerjilerinin toplamını pek etkileyemezdi. Bunun önemli olduğunu düşünen iyi insanların bir tür rehberlik etme hakkı vardı. Kişi onların tavsiyelerini reddedemezdi; isteklerini daha da az göz ardı edemezdi.

Meselenin özü, Henry'nin Cambridge'e gitmesi ve
Başkan Eliot ile birkaç kelime konuşmasıydı ki bu ona on yıl önce babasıyla diplomasi hakkında yaptığı konuşma kadar
Amerikanca geliyordu.
"Ama, Sayın Başkan," diye ısrar etti Adams, "Orta Çağ Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Amerikalıların gelecek nesli için çok tanıdık olan nazik tavır ve yumuşak gülümsemeyle Bay Eliot yumuşak ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "Eğer bana daha fazla şey bilen birini gösterirseniz, Bay Adams, onu atayacağım." Cevap ne mantıklı ne de ikna ediciydi, ancak Adams ayrıcalıklarını aşmadan bunu karşılayamazdı. Koşullar altında herhangi bir profesörün atanmasının ona gereksiz göründüğünü söyleyemezdi. Bu yüzden, yirmi dört saatlik bir bildirimle, seçmediği konularda, hiç umursamadığı konularda, sevmediği bir yerde ve itici bir gelecekte yeni bir eğitime başlamak için hayatını tekrar ikiye böldü. Binlerce insan aynı şeyi yapmak zorundaydı, ancak onun durumu tuhaftı çünkü bunu yapmaya ihtiyacı yoktu. Bunu yaptı çünkü en iyi ve en bilge arkadaşları bunu teşvik etti ve onların haklı olup olmadığına asla karar veremedi. Ona göre
bu tür bir eğitim her zaman yanlıştı. Kendisi için hiçbir şüphesi yoktu.
Bunun bir hata olduğunu düşünüyordu; ancak görüşü bunun bir hata olduğunu kanıtlamıyordu,
çünkü büyük olasılıkla ne yaparsa yapsın az çok bir
hata olacaktı. Hepsinin yanlış yola saptığı eğitimin kavşağına ulaşmıştı.
Harvard Koleji'nde ne kazanabileceğini bilmiyordu, ancak her durumda
istediği bir şey değildi. Washington'da kaybettiğini kısmen görebiliyordu, ancak her durumda bu şans değildi. Grant'in yönetimi binlerce kişiyi mahvetti, ancak birkaçını kazandı. Belki de Bay Fish tek istisnaydı. 1870'ten 1895'e kadar olan yirmi beş yıl boyunca Kongre, Yargı ve Yürütme'nin tüm listesini inceleyebilir ve itibardan başka pek bir şey bulamazsınız. Bu dönem amaç olarak zayıf ve sonuçlar açısından verimsizdi.

Henry Adams, gül olmasa bile, herhangi bir politikacı kadar ona yakın bir yerde yaşadı ve Washington'da herhangi bir şekilde öne çıkan tüm adamları az çok tanıyordu veya onlar hakkında her şeyi biliyordu. Onun görüşüne göre, bunların arasında en iyi donanımlı, en aktif fikirli ve en çalışkan kişi, 1874 ile 1886 arasında bir düzine yıl Kongre'de oturan, bazen Meclis'e liderlik eden ve her zaman eşsiz bir etki yaratan Abram Hewitt'ti. Adams, Washington'daki en yararlı kamu adamı olarak gördüğü Bay Hewitt'ten daha yakın veya daha uzun ilişkiler kuran kimse olmadı; ve Hewitt'in, yasama organı olarak zorlu kariyerinin sonunda, Anketleri birleştiren Yasa dışında, geride kalıcı bir sonuç bırakmadığını söylemesi onu daha çok etkiledi. Adams, Bay Sherman'ın mevzuatı bir başarı örneği olarak kabul edilmediği sürece, bu kadar çok şey yapan başka bir adam tanımıyordu. Hewitt'in en yakın rakibi, muhtemelen, 1882'de kamu hizmeti reformunun babası olan Senatör Pendleton olurdu; bu, asla doğmasına izin verilmemesi gereken bir kötülüğü düzeltme girişimiydi. Başarılı olan adamlar bunlardı. Basın da aşağı yukarı aynı ışıktaydı. Hiçbir editör, hiçbir siyasi
yazar ve hiçbir kamu yöneticisi, yirmi yıl boyunca hafızasını koruyacak kadar iyi bir üne kavuşamadı. Birçoğu kötü üne kavuştu veya İç Savaş'ta kazanılan iyi üne
zarar verdi. Genel olarak, senatörler, diplomatlar ve kabine memurları için bile,
dönem yorucu ve bayattı.

Adams'ın neslinden hiçbiri, William C. Whitney olmadıkça kamusal faaliyetten faydalanmadı ve hatta o bile buna geri dönmeye ikna edilemedi. Bu tür hırslar birinin erişemeyeceği şeylerdi, ancak
birinin uygulanabilir olanı denediğini,
kendini Garfield'lara, Arthur'lara, Frelinghuysen'lere, Blaine'lere, Bayard'lara veya Whitney'lere sıkıca bağladığını varsayalım; ve birinin Belçika veya Portekiz'e görev istediğini ve bunu elde ettiğini varsayalım; birinin Yardımcı Sekreter veya Büro Şefi olarak bir dönem görev yaptığını varsayalım; veya son olarak, birinin New York Tribune veya Times'da yardımcı editör olarak gittiğini varsayalım--Harvard College'a gitmekten ne kadar daha fazla
eğitim kazanmış olurdu? Bu sorular, üniversitedeki veya kamu hizmetindeki sınav kağıtlarındaki soruların çoğundan daha değerli görünüyordu; daha da fazlası, çünkü bunlara ne o zaman ne de daha sonra bir cevap bulunamamıştı ve
çünkü, onun zihninde, Amerikan toplumunun değeri Washington'un değeriyle tamamen karışmıştı.

İlk başta, ilkelerle boğuşan basit bir acemi, sorumluluğu, çıplak ve çalışkan omuzları her türlü sosyal veya politik aptallığın yükünü taşımak zorunda olan Amerikan halkına atmak istiyordu; ancak Amerikan halkının bununla Pekin'in geleneklerinden daha fazla ilgisi yoktu. Amerikan karakteri belki bunu açıklayabilirdi,
ama Amerikan karakterini açıklayan neydi? Tüm Boston, tüm New England
ve tüm saygın New York, Charles Francis Adams baba ve Charles Francis Adams oğul dahil, Washington'un saygın bir genç adam için bir yer olmadığı konusunda hemfikirdi. Tüm Washington, Başkanlar, Kabine memurları, Yargı, Senatörler, Kongre Üyeleri ve katipler dahil olmak üzere aynı görüşü dile getirdi ve orada bulunan veya yaklaşmaya çalışan her genç adamı uzaklaştırmak için komplo kurdu. Hükümet hizmetinde gelecek vaat eden tek bir genç adam bile kalmadı. Hepsi muhalefete kaydı. Hükümet onları Washington'da istemiyordu. Adams'ın davası belki de en güçlüsüydü çünkü iyi iş çıkardığını düşünüyordu. Bunu tahmin etmek zorundaydı, çünkü genç bir adamı edebi bir kariyere veya hatta politik bir kariyere teşvik etmek gibi
abartılı bir adım atmayı göze alabilecek kimseyi tanımıyordu; toplum bunu ve politik bir başkentte ikamet etmeyi yasaklamıştı; ancak Harvard College onun için bir umut görmüş olmalıydı, çünkü onu isteği dışında profesör yapmıştı; hatta
North American Review'in yayıncıları ve editörleri bile Review'i onun eline verdikleri için ona karşı belli bir güven duymuş olmalıydı. Sonuçta, Review Amerika'daki ilk edebi güçtü,
her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi kadar az altın ödese de. Harvard College'in derecesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın komisyonu kadar geçici bir değere sahip olabilirdi; ancak
sadece para ve himaye ile ölçülen kolejin yönetimi, ulusal hizmetin bazı dallarından daha önemli bir konuydu. Sosyal konum olarak, kolej hepsinin
üstüydü. Bilgide, Hükümet hiçbir iddiada bulunmadığı ve cehaletiyle övündüğü için, hiçbir üstünlük iddia edemezdi. Harvard Koleji'nin hizmeti açıkça onurluydu; belki de Amerika'daki en onurlu hizmetti; ve eğer Harvard Koleji Henry Adams'ı günde dört dolara işe almaya değer buluyorsa, Washington hiçbir şey talep etmediği halde neden hizmetlerini geri çevirsin? Neden sevdiği bir kariyerden, sevdiği bir yerden, nefret ettiği bir kariyere, kaçındığı bir yere ve iklime sürüklensin? Tüm Amerika'nın Washington'ı çorak ve tehlikeli olarak adlandırması onu tatmin etmeye yeter miydi? Washington'ı New York'tan daha tehlikeli yapan şey neydi?

Amerikan karakteri, bazen uygar insanın öğrencisini umutsuzluğa sürükleyen tekil sınırlamalar gösterdi. Kendi cehaleti tarafından ezilen - kendi yoklamalarının karanlığında kaybolan - bilgin, cehalet diye bir şeyin olduğunu bilmeyen bir adam kalabalığı tarafından aniden itildiğini
bulur; Kendilerini
eğlendirmeyi unutmuş; sıkıldıklarını bile anlayamayan.
Amerikalı kendini huzursuz, hırslı, enerjik,
zeki, her zaman uyanık ve komşularının önüne geçmeye çalışan biri olarak görüyordu. Belki de bu ulusal karakter fikri New York veya Chicago için doğru olabilir; Washington için doğru değildi. Orada
Amerikalı beş kez dört kez, sessiz, huzurlu, utangaç bir figür olarak, daha çok Abraham Lincoln kalıbında, biraz üzgün, bazen
acıklı, bir zamanlar trajik; ya da Grant gibi, anlaşılmaz, belirsiz,
kendinden şüphe eden, başkalarına daha da fazla güvenmeyen ve paradan korkan biri olarak gösterdi. Amerikalının, mizaç itibariyle aşırı çalıştığı doğruydu;
iş ve viski onun uyarıcılarıydı; iş bir tür kötü alışkanlıktı; ama kazandıktan sonra
paraya veya güce asla fazla önem vermedi.
Araştırmanın verdiği eğlence, ondan aldığı tek eğlenceydi;
servete hiç ihtiyacı yoktu. Jim Fisk tek başına ne istediğini biliyor gibiydi; Jay Gould asla
yapmadı. Washington'da çoğunlukla böyle gerçek Amerikalılarla karşılaşılırdı, ancak kişi onları daha iyi tanımak isterse, onları incelemek için Avrupa'ya giderdi. Sıkılmış,
sabırlı, çaresiz; karısına ve kızlarına acınacak derecede bağımlı;
aşırıya düşkün; çoğunlukla mütevazı, terbiyeli, mükemmel, değerli bir vatandaş; Amerikalı, Avrupa'daki her tren istasyonunda karşılanırdı,
her dinleyiciye hayatının en mutlu gününün New York'taki iskeleye
ineceği gün olacağını dikkatlice anlatırdı. Eğlenmekten
utanırdı; zihni artık çeşitliliğin
uyarıcılığına cevap vermiyordu; yeni bir düşünceyle yüzleşemezdi. Tüm muazzam gücü, yoğun sinir enerjisi, keskin analitik algıları tek bir yöne
yönelmişti ve bunu değiştiremezdi. Kongre böyle adamlarla
doluydu; Senato'da Sumner neredeyse tek istisnaydı; Yönetici olarak Grant ve Boutwell, iktidar söz konusu olduğunda hiçbir şey yapamayacak kadar aciz olan politik
örnek tiplerin çeşitleriydi. Kendilerini nasıl eğlendireceklerini bilmiyorlardı; diğer insanların nasıl eğlendiğini kavrayamıyorlardı. İş, viski ve kartlar hayattı. Siyasi Washington'un atmosferi onlarındı - ya da dış dünya tarafından kontrolleri altında olduğu varsayılıyordu - ve bu, dış dünyanın Washington'un otuz iki yaşında, Avrupa'nın her başkentinde onlarca yıldır türlü türlü cazibeden geçmiş, hiç kart oynamamış ve viskiden nefret eden genç bir adam için bile ölümcül olduğuna karar vermesinin nedeniydi.

XX. BÖLÜM

BAŞARISIZLIK (1871)

HENRY Adams, çocukluğunda, en eski anılarından birinde, Harvard College'a ilk ziyaretini hatırlayabilirdi. Cambridgeport'u büyüleyen tek kelimeyle kasvetli kış öğleden sonralarından birinde, annesi onu teyzesi Bayan Everett'i ziyarete götürdüğünde dokuz yaşında olmalıydı. Edward Everett o zamanlar kolejin başkanıydı ve Harvard Meydanı'ndaki eski Başkanlık Evi'nde yaşıyordu. Çocuk, Bayan Everett'in onları kabul ettiği, hol kapısının solundaki oturma odasını hatırladı. Köşedeki mermer tazıyı hatırladı. Evin, dokuz yaşındaki bir çocuğu bile etkileyen sömürge dönemine özgü bir özsaygısı vardı. Adams, Başkan Eliot'la görüşmesini bitirdiğinde, Bursar'a teyzesinin eski oturma odasını sordu, çünkü ev temel kullanımlara dönüştürülmüştü. Oda ve bitişiğindeki terk edilmiş mutfak kiraya verilecekti. Onları aldı. Onun üstünde, o zamanlar hukuk öğrencisi olan kardeşi Brooks'un, özel merdivenli odaları vardı. Karşısında, neredeyse Adams kadar edebi ve geleneklere daha asi olan genç bir eğitmen olan J. R. Dennett vardı. Soruşturma, mahallede bir yerde, sınıfında daha üstün olduğu düşünülen bir pansiyon masası olduğunu ortaya çıkardı. Chauncey Wright, Francis Wharton, Dennett, John Fiske veya öğrenme ve ders vermede onların eşdeğerleri, Brooks Adams gibi üç veya dört hukuk öğrencisi arasında orada görüldü. Bu ilkel düzenlemelerle, hepsinin tatmin edilmesi gerekiyordu. Standart Washington'ın altındaydı, ancak şu an için en iyisiydi.

Sonraki dokuz ay boyunca Yardımcı Doçent'in konfor veya eğlence için harcayacak zamanı yoktu. Görevlerinden bir gün önde olmaya çalışırken tüm gücünü tüketti. Genellikle görev süresi geceye ve uykuya kadar devam etti. İşi doğru yapıp yapmadığını düşünmek için duramıyordu. İşi kendisini memnun edecek şekilde, doğru veya yanlış bir şekilde, yapamıyordu çünkü ne yapması gerektiğini asla kendisi tatmin edemiyordu.

Lisans öğrencisiyken Harvard College'da bulduğu hata az çok haklı olmalıydı, çünkü kolej bu özeleştirileri karşılamak için büyük bir çaba sarf ediyordu ve 1869'da reformlarını gerçekleştirmesi için Başkan Eliot'ı seçmişti. Profesör Gurney önde gelen reformculardan biriydi ve kendi Tarih bölümünde elini denemişti. İki tam Tarih Profesörü -Torrey ve Gurney- ikisi de büyüleyici adamlardı- alanı kapsayamıyordu. Gurney'nin klasik dersleriyle Torrey'nin modern dersleri arasında bin yıllık bir boşluk vardı ve Adams'ın bunu doldurması bekleniyordu. Öğrenciler neyin öğretileceğini veya kimin öğreteceğini bilmeden 1, 2 ve 3 numaralı dersleri çoktan seçmişlerdi. Yeni profesörleri akıllarında ne olduğunu sormuş olsaydı, akıllarında hiçbir şey olmadığını söylemiş olmalılar, çünkü profesörlerinin aklında hiçbir şey yoktu ve sandalyesine oturup öğrencilerinin yüzüne baktığı ana kadar, hatırlayabildiği kadarıyla, Orta Çağ'a bir saat, aşağı yukarı, vermişti.

Cahilliği onu rahatsız etmiyordu! Cahil olmak için yeterince şey biliyordu. Yolu onu cehalet okyanuslarından geçirmişti; yüzmeyi öğrenene kadar bir okyanustan diğerine yuvarlanmıştı; ama
onun için bile eğitim ciddi bir şeydi. Bir ebeveyn hayat verir, ama ebeveyn olarak daha fazlasını vermez. Bir katil hayat alır, ama eylemi orada biter.
Bir öğretmen sonsuzluğu etkiler; etkisinin
nerede biteceğini asla bilemez. Bir öğretmenin gerçeği öğretmesi beklenir ve belki de bunu yaptığını düşünebilir, tıpkı bir annenin çocuğuna kaşıkla yemek yedirerek gerçeği öğretmesi gibi, alfabe veya çarpım tablosuyla yetinirse; ancak ahlak bambaşka bir gerçektir ve felsefe daha da karmaşıktır. Bir öğretmen tarihi bir katalog, bir kayıt, bir roman veya bir evrim olarak ele almalıdır; ve evrimi onaylasa da inkar etse de, çukurun tüm yanan odunlarına düşer. Neredeyse kendi isteğine rağmen, akademisyenlerini rahip veya ateist, plütokrat veya sosyalist, yargıç veya anarşist yapar. Özünde tutarsız ve ahlaksız olan tarih, ya bu şekilde öğretilmeli ya da tahrif edilmeliydi.

Adams ikisini de yapmak istemiyordu. Öğretecek bir evrim teorisi yoktu ve gerçekleri buna uyduramazdı. Tembel çocukları eğlendirmek için hoş hikayeler anlatıp, daha sonra bunları ders olarak yayınlamak gibi bir hevesi yoktu. Öğrencilerini Anglosakson Chronicle ve Venerable Bede'yi ezberlemeye daha da az zorlayabilirdi. Öğrencileri ile Orta Çağ arasında Kilise dışında hiçbir ilişki görmüyordu ve orada zemin özellikle tehlikeliydi. Profesyonel bir tarihçi olmasına rağmen, Orta Çağ'ın bilmecesini çözecek ve onları geçmişten bugüne evrim çizgisine getirecek olan kişinin Lamarck veya Linnaeus'tan daha büyük bir adam olacağını biliyordu; ancak tarih hiçbir yerde bu kadar acınası bir şekilde çökmemişti veya bu kadar umutsuzca iflas ettiğini itiraf etmemişti. Gibbon'dan beri, bu gösteri neredeyse bir skandaldı. Tarih utanma duygusunu bile kaybetmişti. Deneysel bilimlerden yüz yıl gerideydi. Ciddi bir amaç için, Walter Scott ve Alexandre Dumas'dan daha az öğreticiydi. Bütün bunlar Sir Henry Maine, Tyler, McLennan, Buckle, Auguste Comte ve zaman zaman skandalı körükleyen ve daha da skandal hale getiren çeşitli filozoflar için bir hakaret değildi. Hiç şüphe yok ki bir öğretmen bu yazarlardan veya onların teorilerinden biraz faydalanabilirdi; ancak Adams bunları kendi teorisine uyduramazdı. Kolej, ondan zamanının en azından yarısını çocuklara birkaç temel tarih ve ilişki öğreterek geçirmesini bekliyordu, böylece üniversite için bir utanç kaynağı olmazlardı. Bu resmi bir şeydi; ve çocuklara, sınavlarını geçmeleri durumunda istedikleri yerde gerçekleri öğrenebileceklerini ve öğretmeni yalnızca sorular sormak için kullanabileceklerini açıkça söyleyebilirdi. Bir öğrencinin sahip olduğu ve iddia etmeye değer tek ayrıcalık, profesörle konuşmaktı ve profesör bunu teşvik etmek zorundaydı. Bu konudaki tek zorluğu, onları konuşturmaktı. Ne düşündüklerini bulmak için planlar tasarlamalı ve onları arkadaşlarından eleştiri almaya teşvik etmeliydi. Çok sayıda öğrenci öğrenciyi boğar. Hiçbir adam aynı anda yarım düzine öğrenciden fazlasını eğitemez. Eğitimin tüm sorunu parasal maliyetidir. Yüzlerce kişilik sınıflara yönelik ders sistemi, ki bu on ikinci yüzyılınkine çok benziyordu, Adams'a hiç uymuyordu. Felsefeden
uzaklaşmış ve gerçeklerden sıkılmış olan Adams, öğrencilerine
tamamen işe yaramaz olmayan bir şey öğretmek istiyordu. Deneyimine göre, zihinleri ortalamanın üstünde olan öğrenci sayısı onda birdi; geri kalanlar bir öğretmenin önerebileceği hiçbir teşvikle pek de teşvik edilemezdi. Hepsi saygıdeğerdi ve yedi yıllık temasta Adams'ın birinden bile şikayet etmek için bir nedeni olmadı; ancak onda dokuz zihin, sert bir yüzey gibi, pasif bir şekilde cilalanır; yalnızca onuncusu mantıklı bir şekilde tepki verir.

Adams, kimsenin ne yaptığını umursamadığı için, diğer dokuzunun pahasına olsa da, bu onuncu zihni geliştirmeye çalışacağını düşündü. Açıkça, konusu hakkında hiçbir şey bilmeyen bir öğretmenin, bilginlerine bilmediği şeyi öğretme iddiasında bulunmaması, ancak öğrenmenin en iyi yolunu bulmak için onlara katılması gerektiği kuralına göre hareket etti. Bu öğretim sürecine bazen oldukça iddialı bir isim olan tarihsel yöntem adı verilirdi, ancak isim Alman pedagojisini çağrıştırıyordu ve ne tarihe ne de yönteme saygı duymayan ve tek ilgi alanı öğrencilerinin zihinleri olan genç bir profesör, buna bir Alman kökeni eklemeden yeterince sorun yaşadı.

Görev, kontrol edemediği bir nedenden dolayı başarısızlığa mahkumdu. Tarihsel yöntemi öğretmekten daha kolay bir şey yoktur, ancak öğrenildiğinde pek işe yaramaz. Tarih, herhangi bir noktada ele alınabilecek ve yeterince çözüldüğünde kırılabilecek karmaşık bir yumağın yumağıdır; ancak karmaşıklık evrimden önce gelir. Pteraspis kapalı girişten korkunç bir şekilde sırıtır. Kişi en baştan başlayamaz ve takip etmesi gereken yalnızca en gevşek göreceli gerçekler vardır. Adams, materyalini bir yöntemin uygulanabileceği bir şekle sokmak zorunda buldu kendini. Sadece hukuku konu olarak; Hukuk Fakültesini amaç olarak düşünebiliyordu; ve deneyinin kurbanları olarak, çalışmaya istekli görünen yarım düzine oldukça zeki genç adamı aldı. Ders,
ilkel insanda bir başlangıç ​​gösterdiği kadarıyla,
başlangıçla başladı ve Salik Frankları'ndan Norman İngilizcesi'ne kadar geldi. Hiçbir ders kitabı olmadığı için, profesör öğrencilerinden daha fazla şey bilmediği için
iddia etmeyi reddetti ve öğrenciler istediklerini okuyup sonuçlarını karşılaştırdılar. Pedagoji olarak, bundan daha muzaffer bir şey olamazdı.
Çocuklar
tavşanlar gibi çalıştılar ve arkaik toplumun her yerine delikler kazdılar; hiçbir zorluk onları durduramadı;
bilinmeyen diller saldırılarından önce teslim oldu ve
örf ve adet hukuku polis mahkemesi kadar tanıdık hale geldi;
şüphesiz, bir fikri, bir tavşan gibi, barda karşılaşabilecekleri kadar yoğun bir belirsiz gerçekler çalılığında kovalamayı öğrendiler; Ancak öğretmenleri kendi deneyimlerinden biliyordu ki
harika yöntemi hiçbir yere varmayacaktı ve Hukuk Fakültesi'nde ondan kurtulmak için kolejde elde etmek için harcadıklarından daha fazla çaba sarf etmeleri gerekecekti. Bilimlerinin bir sistemi yoktu ve olamazdı da, çünkü konusu sadece antikaydı. Profesör ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu gerçek kılamadı.

Aktif bir zihni enerjisini boşa harcaması için eğitmenin ne faydası vardı? Deneyler zamanla Adams'ı bir profesör olarak eğitebilirdi, ancak
bu sonuç onun zevkine daha az uygundu. Çocuklara bir kariyer yapmaları için yardım etmek istiyordu, ancak öğrencinin zihninin entelektüel tepkisini
uyarmak için kullandığı birçok araçtan hiçbiri onu veya öğrencileri tatmin etmedi.
Kendisi için hatanın sistemde yattığının ve bunun sadece eylemsizliğe yol açabileceğinin farkındaydı. Kendisi hakkında sahip olduğu çok az bilgi, zihninin öğrenciden daha fazla çatışma,
rekabet ve çelişki gerektirdiğini iddia etmesini haklı çıkardı. O da adını koymak için bir rütbe listesi istiyordu. Sistemin reformu
dershanede kendi masasında başlayacaktı. Karşısına rakip bir yardımcı doçent oturtacaktı, işi kesinlikle zıt görüşleri ifade etmekle sınırlı olacaktı. Bundan daha azı
ne profesörü ne de öğrenciyi ilgilendirmezdi; ancak üniversitedeki tüm
tuhaflıklar arasında, entelektüel atmosferi
öğretmenler arasındaki çelişki veya rekabet kadar
sarsacak bir düzensizlik yoktu. Bu açıdan
on üçüncü yüzyıl üniversite sistemi modern okulun tüm
öğretimine değerdi.

Öğrencileri arasında düşünce çatışmaları yaratma yönündeki tüm güzel çabaları
sistem eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Hiçbiri öğretimin ihtiyaçlarını karşılamıyordu.
Başkan Eliot'un reformlarına ve onun istikrarlı, cömert, liberal
desteğine rağmen, sistem maliyetli, beceriksiz ve boşunaydı. Üniversite--Henry Adams tarafından temsil edildiği kadarıyla--ulaşılmaya
değer olmayan büyük zaman ve para kaybı sonuçlar üretti.

Kaybettiği iki yıllık Almanca eğitimini öğrencilerine
yansıtmak için kullandı ve mutlu bir tesadüf eseri
moda akımının tam ortasındaydı. Almanlar yeni imparatorlarını Versay'da taçlandırıyor ve başını Pepinler ve Merwigler, Othos ve Barbarossas'tan oluşan bir hale ile çevreliyordu. James Bryce Kutsal Roma İmparatorluğu'nu bile keşfetmişti. Almanya hiç bu kadar güçlü olmamıştı ve Tarih Yardımcı Profesörü'nün elinde başka hiçbir şey yoktu. Almanya'yı öğrencilerine ağır bir şekilde dayatıyordu. Seviniyordu; ancak bazen minnettar olup olmamaları gerektiğinden şüphe ediyordu. Genel olarak, ne öğrettiklerinden ne de öğretme biçiminden memnundu. Öğretmenlik yaparak geçirdiği yedi yıl ona kayıp gibi görünüyordu.

Zorlukların faydaları ölçülemeyecek kadar garipti. Bir profesör olarak kendini başarısız olarak görüyordu. Sahte bir alçakgönüllülük olmadan ne demek istediğini bildiğini düşünüyordu. Birçok deney denemişti ve hiçbirinde başarılı olmamıştı. Sistemin ağırlığına yenik düşmüştü. Yapmaya çalıştığı hiçbir şeyi başaramamıştı. Sistemi yanlış olarak görüyordu; öğretmenlere öğrencilerden daha çok zarar veriyordu; baştan sona yanıltıcıydı. Sonunda 1877'de üniversiteden ayrıldı; eğer içindeki herkes, Başkan'dan yaralı öğrencilere kadar, değişmez nezaket ve nezaket göstermeseydi, başarısızlığından dolayı üzüleceği hissiyle. Bunlar kendi hisleriydi, ancak üniversitede hissedilmiyor gibiydi. Lisans yıllarında onu çok rahatsız eden aynı şaşırtıcı tarafsızlıkla, üniversite karşıt bir görüş ifade etmekte ısrar etti. John Fiske, "Appleton's Cyclopedia"da aileye dair notunda o kadar ileri gitti ki, Henry'nin Harvard College'da büyük bir üne kavuştuğunu söyledi; bu, John Fiske'nin Adams'ın içtenlikle karşılık verdiği kişisel saygısının bir kanıtıydı; ve bu nazik ifadeyi yoldaşlığa indirgedi. Durum, Başkan Eliot'un Adams'ın hizmetlerinin takdiri hak ettiğini ima etmesiyle farklıydı. Adams, iltifatı ilham eden nadir iyi niyet için o kadar minnettardı ki, histerik bir şekilde omzunda ağlayabilirdi; ancak kolejin kendisini ayrıcalıklı olarak gördüğünü düşünmesine izin veremezdi. Daha iyisini biliyordu ve onunkisi, öz saygıyı hak edecek kadar saygın olan başarısızlıklar arasındaydı. Yine de hayatın kibrinde, sürekli eleştirdiği, kötü muamele ettiği, terk ettiği ve ihmal ettiği Harvard Koleji'nin tek başına ona bir dolar, bir ofis, bir teşvik veya bir nezaket teklif etmesinden daha aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Harvard Koleji'nin kusurları olabilirdi, ancak en azından Amerika'yı kurtardı, çünkü kendi ülkesine sadıktı. Profesörün eğitimde başarılı olduğunu düşündüğü tek şey
öğrencilerdi. Onları mükemmel bir arkadaş olarak görüyordu. Az çok aynı kalıba dökülmüşlerdi, şiddetli duygular veya hisler olmadan ve Amerikan alışkanlıklarının görünümü dışında, insanın
düşündüğü veya umduğu her şeyden habersizlerdi, zihinleri bir önerinin
güneş ışığında çiçekler gibi
açılıp açıldı. Hızlı tepki veriyorlardı; bir kalıba göre şekil alıyorlardı; ve
yorgunluktan acizdiler. Eğitime olan inançları o kadar acı doluydu ki
eğitim aldıklarında
ne yapabileceklerini
sormaya cesaret edemiyorlardı. Adams bu soruyu onlardan birine yöneltti ve
cevap karşısında şaşırdı: "Harvard College derecesi benim için Chicago'da
para değerinde." Bu cevap onun deneyimini altüst etti; çünkü
Harvard College derecesi Boston ve Washington'daki genç bir adam için
oldukça dezavantajlıydı. Şimdiye kadar, cevap iyiydi ve
birinin şüphelerini giderdi. Adams daha iyisini bilmiyordu, aynı eğitimi almak için yirmi yılını vermiş olmasına rağmen
sonuç onlardan daha yakın değildi. Hala ihtiyaç duymadıkları birçok şeyi hafife almak zorundaydı - geri kalanlar arasında, öğretilerinin onlara zarardan çok fayda sağladığını da vardı. Kendi görüşüne göre, onlara yapabileceği en büyük iyilik, dilini tutmaktı. O zamanlar çok fazla inanca ihtiyaçları vardı; uzun yaşarlarsa daha fazlasına ihtiyaç duymaları muhtemeldi. Meslektaşlarının kendi faydalarıyla ilgili şüphelerini paylaşıp paylaşmadıklarını asla bilemedi. Kendisinden farklı olarak, onlar işlerini az çok biliyorlardı. Bilginlerine tarihin toplumsal erdemle parladığını söyleyemezdi; Kimya Profesörü toplumun erdemli olup olmadığını bir kimyasal atom bile umursamazdı. Adams, ortaçağ toplumunun evrimi kanıtladığını iddia edemezdi; Fizik Profesörü evrime gülümsedi. Adams, Kilise'nin erdemleri ve sanatının zaferleri üzerinde durmaktan mutluluk duyuyordu: Siyasi Ekonomi Profesörü onlara güç israfı olarak davranmak zorundaydı. Onlar ne öğretmeleri gerektiğini biliyorlardı; o bilmiyordu. Belki de bilmeden sahtekâr olabilirlerdi; ama kendisi hakkında kesinlikle başka hiçbir şey bilmiyordu. Öğrencilerine hiçbir şey öğretemezdi; sadece onların pahasına kendini eğitiyordu. Eğitim, siyaset gibi, zor bir iştir ve her öğretmen gözlerini kapatıp dilini tutmak zorundadır, sanki bir rahipmiş gibi. Sadece öğrenciler tatmin oluyordu. Bir şey kazandıklarını düşünüyorlardı. Belki de öyleydi, çünkü Amerika'da ve yirminci yüzyılda bile hayat tamamen endüstriyel olamazdı. Adams, onların memnun kalabileceklerini hararetle umuyordu; ancak yirmi yıl daha geçmesi ve eski eğitmenlerine saldırdığı gibi ona da saldıracaklarını varsayarsak, ne cevap verebilirdi? Kolej suçlu olduğunu kabul etmişti ve reform yapmaya çalışmıştı. O, en başından beri suçlu olduğunu kabul etmişti ve reformları kolejin reformlarından önce başarısız olmuştu. Ders odası yeterince boştu, ancak öğretim görevlileri odası daha da kötüydü. Amerikan toplumu, siyasi ve kurumsal yönetim girdabında tamamen yok olmaktan korkuyordu, ancak kolej öğretim görevlilerinden yardım isteyemezdi. Adams, bu sıfatla hem Kongre Üyelerini hem de profesörleri tanıyordu ve Kongre Üyelerini tercih ediyordu. Aynı başarısızlık, bir kolejin toplumunu da belirliyordu. Amerika'daki en iyi eğitimli, en uyumlu ve kişisel olarak en sosyal insanların birçoğu Cambridge'de birleşerek kutup ayısını aç bırakacak bir sosyal çöl yarattılar. En canlı ve en uyumlu adamlar - James Russell Lowell, Francis J. Child, Louis Agassiz, oğlu Alexander, Gurney, John Fiske, William James ve Londra veya Paris'in keyfini çıkarabilecek bir düzine kişi - Cambridge ve Boston'daki diğer insanlar gibi olmak ve dışarı çıkmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak toplum onlara profesör diyordu ve profesör olmak zorundaydılar. Tüm bu zeki adamlar arkadaşlık için açgözlü olsa da, hepsi arkadaşlık eksikliğinden açlık çekiyordu. Toplum, işi olmayan bir fakülte toplantısıydı. Unsurlar oradaydı; ancak toplum unsurlardan oluşamaz - gözlem yapmaları gerekmediği sürece sessiz kalmaları beklenen insanlar - ve gözlem yapmaları gerekiyorsa tüm unsurlar ayrı kalmaya mahkumdur. Böylece Adams, aldığı birçok eğitimin arasında okul öğretmenliği eğitiminin en zayıf olanı olduğunu düşündü. Yine de, bir editörün eğitiminin bazı açılardan daha zayıf olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Editörün düzenleme yapmak için neredeyse hiç zamanı yoktu; yazacak hiç zamanı yoktu. Eğer metin yetersiz kalırsa, Anglosaksonların erdemleri veya Papaların kusurları hakkında bir kitap incelemesi karalamak zorundaydı; çünkü Edward the Confessor veya Boniface VIII hakkında, Başkan Grant hakkında olduğundan daha fazla şey biliyordu. Yedi yıl boyunca hiçbir şey yazmadı; Review, kardeşi Charles'ın demir yolu makaleleriyle yaşadı. Editör başkalarına yardım edebilirdi, ancak kendisi için hiçbir şey yapamazdı. Bir yazar olarak, editör olarak geçirdiği on iki aydan sonra tamamen unutulmuştu. Editör olarak, siyaset ve güncel konular için yerini alacak bir yazar bulamadı. Review, esas olarak tarihsel hale geldi. Russell Lowell ve Frank Palgrave, onu edebi tutmak için ona yardım etti. Editör,
eğer başarıları varsa, yazarlarına ait olan çaresiz bir köleydi; ancak başarısızlıkları
kolayca kendisini iflas ettirebilirdi. Böyle bir İnceleme büyüleyici bir
kolaylıkla para batağına dönüştürülebilir. Bir editör olarak başarının sırları kolayca
öğrenilirdi; en yükseği reklam almaktı. On sayfa
reklam bir editörü başarılı yaptı; beş sayfa onu başarısız olarak işaretledi. Edebiyatının 
değerleri veya kusurları,
sıkıntıya yol açtıkları zamanlar hariç,
sonuçlarıyla pek az alakalıydı.

Editör olarak aldığı bir veya iki yıllık eğitim, bu kariyere olan iştahının çoğunu tatmin etti. Çok ufak bir
deneyimden sonra, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Kendisi yazabilecekse, herhangi birinin düzenleme yapmasına izin vermeye istekli hissediyordu. Kaba bir şekilde konuşursak,
başarısız olduğunda bir köpeğin hayatıydı ve başardığında da pek iyi değildi.
Bir profesör en azından öğrencileriyle birlikte olma zevkine sahipti;
bir editör bir baykuşun hayatını yaşadı. Bir profesör genellikle bir
pedagog veya bilgiç oldu; bir editör reklamcılık konusunda bir otorite oldu.
Genel olarak, Adams Washington'daki çatı katını tercih etti.
Yeterince eğitimliydi. Cehalet daha iyi ödüyordu, çünkü en azından ayda elli dolar kazandırıyordu.

Bu sonuçla Henry Adams'ın eğitimi, hayata adım attığı anda sona erdi ve hayatı başladı. O hayatı, şansın ona verdiği böylesi tesadüfi bir eğitimle, elinden gelenin en iyisini yaparak yaşamalıydı; ama bunun yanlış olduğunu ve yeniden başlayacaksa, bunu daha iyi bir sistemle yapacağını düşünüyordu. Hangi sistemi izleyeceğini neredeyse bildiğini düşünüyordu. O zamanlar Alexander Agassiz henüz başını suyun üstüne çıkarıp, yirmi veya otuz yıl sonra yaptığı gibi, bir model olarak hizmet edecek kadar yükselmemişti; ama North American Review'un editörlüğünün tek bir meziyeti vardı; editörü ülkedeki yazabilen veya yazmaya sebep olabilen hemen hemen herkesle uzaktan tanıştırıyordu. Adams, bu zeki insanlar arasında kendilerinden biri olarak kabul edilmekten çok memnundu ve ona eşit muamele etmeleri karşısında her zaman biraz şaşırıyordu, çünkü hepsi eğitimliydi; ancak
bunların arasında, yalnızca biri Adams'ın olmak istediği şeyin ve Amerikalı'nın, onun
anladığı gibi, olması gereken ve olmayan şeyin tipi ve modeli olarak olağanüstü bir şekilde öne çıktı.

Sir Charles Lyell hakkındaki makale sayesinde, Adams bir
jeolog dostu olarak kabul edildi ve bilgisinin kapsamı onlar için dostluğunun kapsamından çok daha az önemliydi, çünkü jeologlar kendisinden çok daha iyi durumda olmayan bir sınıftı ve arkadaşları da çok azdı.
Çocukluğundan beri arkadaşlarından biri ve Quincy'deki en yakın komşusu olan Frank Emmons, jeolog olmuş ve Hükümet altında
Kırkıncı Paralel Araştırma'ya katılmıştı. 1869-70 kışında Washington'da, Emmons Adams'ı yazın düzenlenen bir saha partisine katılmaya davet etmişti. Elbette Adams İnceleme'yi aldığında onu Araştırma'nın hizmetine sundu ve sadece daha fazlasını
yapamadığı için pişmanlık duydu. İlk yıl sonunda meslek ve editörlük görevi sona erdiğinde ve Temmuz Kuzey Amerika'sı çıktığında, derin bir nefes aldı ve Batı'ya giden bir sonraki trene bindi. Bir yıllık işinin yargıcı değildi. Büyük bir mekanizmanın küçük bir baharı olmuştu ve işi sadece meblağda sayılırdı; ancak herkes tarafından medeni bir şekilde muamele görmüştü ve Boston'da bile kendini evinde hissediyordu. Kuzey Amerika'nın Temmuz sayısını, Profesör J. D. Whitney'in Kırkıncı Paralel Araştırması'nın bir bildirimiyle cebine koyarak ovalara ve Rocky Dağları'na doğru yola çıktı. 1871 yılında Batı hala tazeydi ve Birlik Pasifik'i gençti. Missouri Nehri'nin ötesinde, Kızılderililerin ve bufaloların atmosferi hissediliyordu. Eski bir eğitimin son kalıntıları görülüyordu, eğer istenirse incelenmeye değerdi; ancak Adams'ın aradığı bu değildi; Bunun yerine, geleceğin topraklarını gözetlemek için dışarı çıktı.
Survey, düşman Kızılderililere karşı bir şey olması durumunda, ara sıra en yakın istasyondan asker ödünç aldı, ancak bunun dışında topograflar ve
jeologlar, Sioux'lardan daha çok mineraller hakkında düşündüler.
Çözülmesi gereken tüm bilmeceleri ve işaretlenmesi gereken olası zenginlik depolarıyla birlikte, binlerce mil uzunluğundaki mineral ülkesini çekiçlerinin altında tutuyorlardı.
Geleceği ellerinde hissediyorlardı.

Emmons'ın grubu Uintah'larda ulaşılamaz durumdaydı, ancak Arnold
Hague'ın grubu erzak almak için Laramie'ye gelmişti ve bir süreliğine Adams'ın sorumluluğunu üstlendiler. Gezintileri veya maceraları eğitim
hikayesinde hiçbir şey ifade etmez. Hepsi, her şeyi hafife alan ve birbirlerine İngiliz ve İskoç yaşamının en sıkıcı,
öldürdükleri büyük av hayvanlarının
hikayelerini anlatan
sertleşmiş dağcılar ve arazi ölçümcüleriydi. Bir ayı ara sıra eğlence amaçlıydı; bir wapiti sürekli bir ihtiyaçtı; ancak insan için tehlikeli olan tek vahşi hayvan
çıngıraklı yılan veya kokarcaydı. Biri eğlence için avlanırdı, ancak birinin
konuşacak başka konuları vardı.

Adams büyük av hayvanlarını öldürmekten hoşlanırdı, ancak
onu kesmenin zahmetinden nefret ederdi; bu yüzden taşıması gereken küçük karabinini nadiren askıdan indirirdi. Öte yandan, katırıyla
yalnız başına dolaşmayı ve günü bir dağ deresinde balık tutarak veya
bir vadiyi keşfederek geçirmeyi severdi. Bir sabah, parti Estes Park'ın yukarısında, Long's Peak'in yamacında kamp kurmuşken, bir olta ödünç aldı ve alabalık tutmak için
engebeli bir patikadan Estes Park'a doğru sürdü. Gün güzeldi ve binlerce mil ötedeki orman yangınlarının dumanıyla pusluydu;
park, doğal manzara ve eski bir huzurla
sınır dağlarının dibine kadar İngiliz güzelliklerini uzatıyordu; dere
kıyılarında oyalanmaya
yetecek kadar balık doluydu. Saatlerce güneş batıya doğru hareket etti ve balıklar doğuya doğru hareket etti veya
tamamen kayboldu, ta ki balıkçı katırını bağladığında, gün batımı
düşündüğünden daha yakındı. Karanlık, izini yakalayamadan onu yakaladı. Bir elli fitlik çukura düşmeyi umursamayarak, "kaybolduğunu" kabul etti ve geri döndü. Yarım saat içinde tepelerden çıktı ve Estes Park'ın yıldızlarının altındaydı, ancak akşam yemeği veya
yatak için hiçbir olasılık göremiyordu.

Estes Park, bir yaz gecesi bir profesör ordusuna yatak olarak hizmet edecek kadar büyüktü, ancak akşam yemeği sorusu zorluklar sunuyordu. Parkta, girişine yakın sadece bir kulübe vardı ve onu bulma konusunda büyük bir güven hissetmiyordu, ancak katırının kendisinden daha zeki olduğunu düşünüyordu ve yıldızlara karşı dağ sırtının belirsiz çizgileri hata aralığını sınırlandırıyordu. Sabırlı katır, zeminin yumuşak eğiminden başka bir yol olmadan ağır ağır ilerledi ve uzakta bir ışık görünene kadar yaklaşık iki saat geçmiş olmalıydı. Katır kulübe kapısına yaklaştığında, iki veya üç adam yabancıyı görmek için dışarı çıktı.

Bu adamlardan biri kampa doğru giden Clarence King'di.
Adams kollarına atıldı. Çoğu arkadaşlıkta olduğu gibi, bu asla bir büyüme veya şüphe meselesi değildi. Arkadaşlar arkaik ufuklarda doğar; Bunlar
Siluria'daki Pteraspis ile şekillenmişti; uzayın
kazasıyla hiçbir ilgileri yoktu. Kral o gün Greeley'den hafif dört tekerlekli bir arabayla gelmişti, bir komiserlik katırına pek uygun olmayan bir patikadan geçmişti, Adams arabayla geri döndüğünden beri bunu bilmek için sebepleri vardı. Kabinde, lüks konuklar için bir oda ve bir yatak sağlıyordu. Odayı ve yatağı
paylaştılar ve şafak vaktine kadar konuştular.

Kral, Adams'ı ilgilendirecek ve memnun edecek her şeye sahipti. Sanat ve şiir hakkında Adams'tan daha fazla şey biliyordu; Amerika'yı, özellikle de yüzüncü meridyenin batısını herkesten daha iyi biliyordu; profesörü ezbere biliyordu ve Kongre Üyesi'ni profesörden daha iyi tanıyordu. Kadınları bile tanıyordu; Amerikalı kadınları bile; New York'lu kadınları bile, ki bu çok şey ifade ediyor. Bu arada, kendisi için iyi olandan daha fazla pratik jeoloji biliyordu ve ders kitaplarından en az bir nesil daha ilerisini görüyordu. Doğru görmesi ise farklı bir konuydu. Zamanın başlangıcından beri doğruyu gördüğü bilinen hiçbir adam yaşamamıştır; Kral'ın cazibesi, başkalarının yaptıklarını ve çok daha fazlasını görmesiydi. Zekası ve mizahı; herkesi ilgisinin akıntısına
sürükleyen coşkulu enerjisi; gençliğinin ve tavırlarının kişisel cazibesi; cömertçe, savurganca, ister düşüncede ister parada, sanki kendisi Doğa'nın kendisiymiş gibi verme ve alma yeteneği, onu Amerikalılar arasında neredeyse tek
olan kişi yaptı. İçinde Yunanlı bir şeyler vardı - bir dokunuş Alkibiades veya İskender. Dünyada yalnızca bir Clarence King vardı. Yeni bir arkadaş her zaman bir mucizedir, ancak otuz üç yaşında, adaçayı çalılığında yükselen böyle bir cennet kuşu bir avatardı.
Bir ömürde bir arkadaş çoktur; iki tane çoktur; üç tane neredeyse
mümkündür. Arkadaşlık, belirli bir yaşam paralelliğine, bir düşünce topluluğuna, bir hedef rekabetine ihtiyaç duyar. King, Adams ve tüm
nesli gibi, o anda kariyerinin kritik noktasını geçiyordu. Batıdan gelen, Sierras'ın güneşiyle doymuş olan, doğudan sürüklenen, Londra'nın sislerine
bırakılmış olan diğeri ile karşılaştı ve ikisinin de başa çıkması gereken aynı sorunları vardı - aynı araç-gereç stoğu - üzerinde çalışılacak aynı alan; her şeyden önce, aşılması gereken aynı engeller.

Bir arkadaş olarak, King'in çekiciliği harikaydı, ancak bu, Adams'ı bu kadar cezbeden nitelik değildi ve bu alanda uzak bir rekabeti bile etkileyemezdi. Adams asla bir hikaye anlatamazdı, özellikle de onu
her zaman unuttuğu için; ve kazara olmadığı sürece asla nüktedanlık yapmamıştı. Kral ve Kırkıncı Paralel onu çok daha hayati bir şekilde etkiledi. Hayatlarının çizgileri birleşti, ancak Kral hayatını Adams'ın Amerikan hayatının yönlendirilmesi gerektiğini düşündüğü gibi
mantıksal ve bilimsel olarak şekillendirmiş ve yönlendirmişti. Kendine bir bütün olarak eğitim
vermişti, ancak geniş. Kariyerinin ortasında, yollarının
en sonunda birleştiği yerde, geriye ve ileriye, bilimsel bilginin temel olduğu düz bir çizgide bakabiliyordu. Adams'ın hayatı,
geçmişi veya geleceği, hiçbir temeli olmayan şiddetli kırılmalar veya dalgaların bir dizisiydi. Kral'ın anormal enerjisi ona çoktan büyük bir başarı kazandırmıştı.
Çağdaşlarından hiçbiri tek başına bu kadar çok şey yapmamıştı veya bu kadar derin bir iz bırakmaları
mümkün değildi. Kongre'yi neredeyse ilk modern yasama eylemini kabul etmeye
ikna etmeyi başarmıştı.
Sivil--askeri değil--bir önlem olarak bir Hükümet Araştırması düzenlemişti. Jeolojide Kıta Demiryolu'na paralellik göstermişti; henüz
kural olarak araştırılacak kıtası olmayan diğer hükümetler tarafından
eşitlenmemiş bir başarı. Yüzyılın
klasik bilimsel çalışmalarından birini
yaratıyordu. Devlet hizmetinden ayrılmaya karar verdiğinde, altın ve gümüş, bakır veya
kömür arasından seçim yapıp servetini istediği gibi
bitirme şansı çok yüksekti. İstediği her ödül
onu bekliyordu -bilimsel, sosyal, edebi, politik- ve bunları sırayla nasıl alacağını biliyordu. Sıradan bir şansla seksen yaşında döneminin
en zengin ve en çok yönlü dehası olarak ölürdü.

O kadar az egoistti ki, arkadaşlarının hiçbiri onun olağanüstü üstünlüğüne
kıskançlık duymuyordu, aksine bunun önünde eğiliyordu, böylece
kadınlar onun erkekler üzerindeki gücünden kıskanıyordu; ancak kadınlar çoktu
ve krallar birdi. Erkekler arkadaşlarından çok,
hepsinin olmak istediği ideal Amerikalı'ya tapıyorlardı. Kadınlar kıskançtı çünkü,
King'in özünde Amerikan kadınlarına inancı yoktu; daha
güçlü tipleri severdi.

Kırkıncı Paralel'in genç adamlarının Kaliforniyalı içgüdüleri vardı; Bret Harte'ın kardeşleriydiler. Lyell ve Darwin'in basit tekdüzeliklerine doğru hiçbir eğilimleri yoktu; küçük ve fark edilemeyen değişikliklerin çok az
kanıtını gördüler; onlar için felaket,
değişimin yasasıydı; basitliğe pek önem vermiyorlardı ve
karmaşıklığa çok önem veriyorlardı; ama bu, New York'un veya hatta
Mississippi Vadisi'nin değil, Doğanın karmaşıklığıydı. King paradoksu severdi; onları
tavşanlar gibi başlatırdı ve artık yakalandığında veya kaybolduğunda onlarla ilgilenmezdi; ama
Adams'ı çok sevindirdiler, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, onu tarihin bilimden daha eğlenceli olduğuna ikna etmeye yardımcı oldular. Şüpheye açık kalan tek soru, göreceli para değerleriydi.

Emmons'un kampında, Uintah'larda, bu konuşmalar dağlarda donlar keskinleşene kadar devam etti. Tarih ve bilim, artık çok uzakta olmayan hedeflere doğru kişisel ufuklarda yayıldı. Artık her iki adam için de eğitim mümkün değildi. Onlar böyleyken,
yaşadıkları dünyanın şansını denemek zorundaydılar; ve
Adams, okul müdürü ve editör olarak mütevazı görevlerini tekrar üstlenmek üzere Cambridge'e geri döndüğünde
arabasına koşuldu. Eğitim,
sistematik veya tesadüfi, en kötüsünü yapmıştı. Bundan sonra, diye devam etti,
itaatkar.

XXI. BÖLÜM

YİRMİ YIL SONRA (1892)

BİR KEZ DAHA! Bu bir eğitim hikayesi, macera hikayesi değil!
Gençlere yardım etmek için tasarlanmıştır -ya da yardım isteyecek kadar zeki olanlara--ama onları eğlendirmek için değildir. Kişinin eğitimini aldıktan sonra yaptığı veya yapmadığı şey,
sorgulayanı hiçbir şekilde rahatsız etmemelidir; bu sadece onu şaşırtacak kişisel bir konudur.
Belki de Henry Adams eğitilmeye değmezdi; en keskin yargıçlar,
yüz kişiden yalnızca birinin, kendisini çevreleyen güçlere karşı herhangi bir amaca tepki verebilecek bir
zihne sahip olduğunu ve bunların tam yarısının
yanlış tepki verdiğini düşünmeye eğilimlidir. Bu zihin için eğitimin amacı,
kendisine canlılık ve ekonomiyle nasıl tepki verileceğini öğretmek olmalıdır. Hiç şüphe yok ki
dünya genel olarak her zaman aktif zihnin çok gerisinde kalacak ve
Henry Adams için yaptığı gibi
üzerine düşülecek yumuşak bir atalet yastığı oluşturacaktır; ancak
eğitim engelleri azaltmaya, sürtünmeyi azaltmaya,
enerjiyi canlandırmaya çalışmalı ve zihinleri, gelişigüzel değil, kendi dünyalarını
çeken güç çizgileri üzerinde seçim yaparak tepki vermeye eğitmelidir. Gençlikte kişinin bildiği şey önemsizdir;
öğrenmeyi bilenler yeterince şey bilir. İnsanlık tarihi boyunca zihin israfı korkunç olmuştur ve bu hikayenin de gösterdiği gibi, toplum bunu teşvik etmek için
birlik olmuştur. Hiç şüphe yok ki öğretmen en kötü suçludur,
ama dünya onun arkasında durur ve öğrenciyi dersinden sürükler.
Ahlak gürdür. Sadece en enerjik, en uygun ve en kayrılanlar sürtünmeyi veya eylemsizliğin viskozitesini yenmiştir ve bunlar bunu yaparken enerjilerinin dörtte üçünü harcamak zorunda kalmışlardır.

Uygun veya uygunsuz, Henry Adams 1871'de kendi eğitimini durdurdu ve komşuları gibi pratik amaçlar için uygulamaya başladı. Yirmi yılın sonunda, bitirdiğini ve sonucu özetleyebildiğini gördü. Erkek veya kadına karşı şikayeti yoktu. Hepsi ona nazik davranmıştı; hiçbir zaman kötü niyet, huysuzluk veya terbiyesizlikle karşılaşmamış veya bir kavga duymamıştı. Hiçbir zaman ciddi bir sahtekârlık veya nankörlük görmemişti. Gençlerde, kendisine beklemesi gereken her şeyin çok ötesinde görünen önerilere yanıt vermeye hazır bir tavır bulmuştu. Dünyaya karşı yapılan stok şikayetlerini düşününce, neden şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını anlayamıyordu.

Bu yirmi yıl boyunca, komşularının istediği kadar, nicelik olarak, iş yapmıştı; durup bakacaklarından ve kendi payından daha fazla. Sadece basılı olarak, halk kütüphanelerinin raflarında saydığı cilt sayısının
toplamda gülünç olduğunu düşünüyordu. Bunların yararlı bir amaca hizmet edip etmediği hakkında hiçbir fikri yoktu; karanlıkta çalışmıştı; ama arkadaşlarının çoğu da, hatta sanatçılar bile, hiçbiri toplumun standartlarını yükseltmedeki başarıları hakkında yüce bir görüşe sahip değildi veya
yurt içinde veya yurt dışında zamanlarının yöntemlerine veya tavırlarına derin bir saygı duymuyordu, ama hepsi bir şekilde standardı yükseltmeye çalışmıştı. Bu çaba, Hunts'ta görülebileceği gibi, yaşlı nesil için yorucu olmuştu; ancak
1870'ten sonraki nesil, kamusal servete veya nüfus sayımına göre değil, kendi kendini iddia etmeleriyle daha fazla figür kazandı. Otuzlu yıllarda doğan erkeklerin oldukça büyük bir kısmı isim kazanmıştı - Phillips Brooks; Bret Harte; Henry James; H. H. Richardson; John La Farge; ve
eğer buna değerse liste oldukça uzun olabilirdi; ancak
okullarından Augustus St. Gaudens, McKim, Stanford White ve kırklı yıllarda doğan onlarca kişi gibi, altmış veya seksen milyon insanın zihinsel ataleti içinde bile güç olarak sayılan başkaları çıkmıştı. Bunların arasında Clarence King, John Hay ve Henry Adams mütevazı hayatlar yaşamıştı, henüz sadece ince saflar ve çok az uyum gösteren bir sınıfın sosyal boşluklarını doldurmaya çalışıyorlardı. Bu kombinasyon çok da parlak ödüller sunmuyordu, ancak yirmi yıl boyunca, sanki şöhrete veya güce yol açıyormuş gibi sabır ve çabayla bunu sürdürdüler, ta ki Henry Adams kendi görevlerini yeterince yerine getirdiğini ve toplumla olan hesabının kapandığını düşünene kadar. Hayatından inanılmaz bir şekilde zevk almıştı ve yoluna çıkan başka hiçbir şeyle bunu değiştirmezdi; hayatından tamamen memnundu veya memnun olduğunu düşünüyordu; ancak eğitimle hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayı yorgundu; sinir enerjisi tükenmişti; ve yıpranmış bir at gibi yarış pistini terk etti, ahırı terk etti ve eskisinden olabildiğince uzakta otlaklar aradı. Eğitim 1871'de sona ermişti; hayat 1890'da tamamlanmıştı; gerisi
çok önemsizdi!

Sık sık olduğu gibi, başka bir yerde dinlenmek için yaptığı
çok sonuçsuz çabanın ardından geri dönüş sorusunun kararını verdiğinde kendini Londra'da buldu. Zaman Ocak 1892'ydi; o
yalnızdı, hastanedeydi, kış ortasının karanlığındaydı. Elli dördüncü doğum gününe yaklaşıyordu ve Pall Mall onu büyüklerini unuttuğu kadar
tamamen unutmuştu. Londra'yı on iki yıldır görmemişti
ve dünya için sadece bir yatak ve ufuk için tanıdık bir
kara sis olması onu eğlendiriyordu. Kömür ateşi ev gibi kokuyordu; siste gençliğin
meyveli bir tadı vardı; Wigmore Sokağı'nın çoraklığına atılmaktan her şey daha iyiydi. Gençliğini
yaşayarak ve 1858'de Oxford Sokağı'nda bir kez daha araba sürerek kendini eğlendirebilirdi, önündeki hayat, olduğundan çok daha az eğlenceliydi.

Gelecek onu daha az çekiyordu. Bir hafta orada yattıktan sonra
sonra ne yapabileceğini düşündü. John La Farge ile birlikte Güney Denizlerinden yeni gelmişti. La Farge, hayatın azaldığı bir yaşta stüdyo çalışmalarının yorucu rutinine devam etmek için isteksizce New York'a doğru sürünmüştü. Adams, eğer sadece güney yıldızlarının altında ticaret rüzgarlarında sonsuza dek uyumak, mor yalnızlık ve boşluk hissiyle koyu mor okyanusta dolaşmak
isteğiyle doğuya geri dönmeyi tercih ederdi. Bu hissi sevdiğinden değil, ama hissettiği en doğaüstü his olduğundan. Rudyard Kipling'in "Mandalay"ına henüz denk gelmemişti ama şiiri bilmeden önce şiiri biliyordu,
milyonlarca gezgin gibi, belki de dünyayı olduğu gibi hisseden tek kişilerdi. Hiçbir şey onu yeni bir eğitime başlama fikrinden daha az cezbetmiyordu. Eskisi yeterince kötüydü; herhangi bir yenisi sadece onun kusurlarına katkıda bulunabilirdi. Hayat ikiye bölünmüştü ve eski yarısı, eğitim ve her şey dahil, aşılanacak hiçbir şey bırakmadan, yok olmuştu.

Paris ve Londra'da karşılaştığı yeni dünya ona
fantastik geliyordu. Kendi zihninin dışında bir tür varoluşa sahip olma anlamında gerçek olduğunu kabul etmeye istekli olmasına rağmen, bunu makul olarak kabul edemiyordu.
Paris'te, kalbi Grand Opera'daki kasvetli baleler ve eski Palais Royal'deki ebedi vodvil karşısında sadece hamura battı; ancak,
onlar hariç, İkinci İmparatorluğun kendi Paris'i,
birinci Napolyon'unki kadar tükenmişti. Galerilerde ve sergilerde, sanatın özgün olma çabasıyla sarsılıyordu ve bir gün, çok düşündükten sonra, John La Farge sanatta hala basit bir şeye yer olup olmadığını sorduğunda, Adams başını iki yana salladı.
Dünyayı gördüğünde, artık basit değildi ve kendini basitçe ifade edemiyordu.
Ne ise onu ifade etmeliydi; ve bu ne Adams'ın ne de La Farge'ın anladığı bir şeydi.

Bu fırın sıcaklığının ilk patlamasında, ışıklar
sönmek üzereydi. Dünyayla hiçbir ortak noktası
olmadığını hissediyordu. Onu terk etmeye hazırdı ve en kolay yol
doğuya geri dönüyordu; ancak tek başına cesaret edemezdi ve en nadir hayvan bile
bir arkadaştır. Bir tane edinmek için Amerika'ya geri dönmeliydi. Belki beklerken daha fazla tarih yazabilirdi ve son çare olarak arşivlerde ulaşabildiği her şeyi kopyalama emri verdi, ancak bu sadece bir alışkanlıktı. Gidecek başka bir yer bilmediği için, bir atın ahırına dönmesi gibi evine gitti.

Ev Washington'du. Grant'in yönetimi 1877'de sona erer ermez ve Evarts Dışişleri Bakanı olur olmaz, Adams oraya geri döndü,
kısmen tarih yazmak için, ancak esas olarak Boston'daki yedi yıllık zahmetli sürgünü, hayatında bir işlevi olduğu sürece, devlet adamlarının ahır arkadaşı olduğuna, ister beğensinler ister beğenmesinler, ikna ettiği için. Aynı zamanlarda, yaşlı George Bancroft da aynı şeyi yaptı ve kısa süre sonra John Hay, Bay Evarts'ın Dışişleri Bakan Yardımcısı oldu ve Lincoln'ün "Hayatını" yazmak için orada kaldı. 1884'te Adams, Richardson'ı La Fayette Meydanı'ndaki bitişik evleri inşa etmesi için işe alarak ona katıldı. Adams'ın bir evi varsa o da burasıydı. La Fayette Meydanı'ndaki eve yönelmeliydi çünkü başka bir statüsü yoktu - dünyada hiçbir konumu.

Yemliğine geri dönme kararını bundan daha isteksizce hiç almamıştı. Babası ve annesi ölmüştü. Tüm
ailesi kendi yerleşik hayatlarını sürdürüyordu. Washington'daki iki üç arkadaşı dışında, ki onlar da kalmaktan emin değillerdi, hiç kimse gelip gitmesini umursamıyordu ve o da en az umursayan kişiydi. Umursayacak hiçbir şey yoktu. Herkes meşguldü; neredeyse herkes memnun görünüyordu.
1871'den beri hiçbir şey Amerikan dünyasının yüzeyini rahatsız etmemişti ve hatta Avrupa'nın kendini Avrupalı ​​olmaktan çıkarma yolundaki yan yolu bile
şiddet dolu olmaktan çıkmıştı. Paris'te kasvetli bir Ocak ayının ardından, sonunda daha fazla gecikme için hiçbir bahane sunulamadığında, kanalı geçti ve eski dostu Milnes Gaskell ile Yorkshire'daki Thornes'da bir hafta geçirdi, batıdan esen rüzgarlar eve dönmeye karşı bir uyarıda bulunuyordu. Ocak ayında Yorkshire, Güney Denizleri'nde bir ada değildir. Tahiti'ye çok az benzerliği vardır; Fiji veya Samoa'ya pek benzemez; ancak daha önce de sık sık olduğu gibi, geçmiş ve gelecek arasında bir dinlenmeydi ve Adams buna minnettardı.

Sonunda, 3 Şubat'ta, Teutonic'e binerek İrlanda Kanalı'ndan aşağı doğru bir şekilde ilerledi. Atlantik'i
on iki yıldır geçmemişti ve yeni tipte bir okyanus vapuru hiç görmemişti. Fransa veya İngiltere'de hiçbir yeni şey görmemişti veya pek bir şey değişmemişti. Demiryolları daha hızlı yol alıyordu ancak daha konforlu değildi.
Skala aynıydı. Kanal hizmeti 1858'den beri neredeyse hiç gelişmedi, ya da hiç etki yaratmayacak kadar az. Avrupa yirmi yıldır hareketsiz görünüyor. Avrupa gibi hareketsiz
olan bir adam için, Cermen bir harikaydı. Bir hafta süren uluyan kış fırtınaları
sırasında akşam yemeğini yiyebilmesi bir mucizeydi. Temiz havası olan bir güverte kamarası olması ve isterse elektrik ışığında bütün gece kitap okuyabilmesi, hayatın eski biçimlerinde şimdiye kadar sunduğundan daha fazla hayret vericiydi. Hayret iki katına, hatta üç katına çıkabilir. Adams'ın hayreti rakamlara döküldü. Niagara Cermen için neyse, 1860'ın 1890 için olduğu gibi, Cermen ve 1890 da bir sonraki dönem için öyle olmalı - peki ya sonra? Görünüşe göre soru sadece Amerika'yı ilgilendiriyordu. Batı
Avrupa böyle bir bilmece sunmuyordu. Orada, sınırları geçmeden sonsuza kadar ölçek ve hız iki katına çıkarılabilirdi.

Kader o yolculukta nazik davrandı. Rudyard Kipling, Henry James'in aracılığı sayesinde Amerika'ya yaptığı düğün gezisinde, yolcunun üzerine coşkulu neşe ve zekâ çeşmesini
fırlattı - sanki
susuz ve solmuş bir begonyaya bahçe hortumuyla su veriyormuş gibi. Kipling
ne kadar huzur verdiğini asla bilemezdi, çünkü kendisi buna
bu kadar çok ihtiyaç duyamazdı; ve yine de, sonsuz eğlencesinin ve çeşitliliğinin tam zevkinde, eski bilmecenin kendini tekrar ettiğini hissediyordu. Bir şekilde, bir yerde,
Kipling ve Amerikalı bir değil, iki kişiydi ve birbirlerine
yapışamazlardı. Amerikalı, kusurun, eğer kusursa, kendisinde olduğunu hissetti; bunu Swinburne'le ve yine Robert Louis Stevenson'la birlikteyken, hatta Vailima'nın avuçlarının altındayken hissetmişti; ancak kendini tekil olarak düşünecek kadar kendini küçümsemedi. Kusur ne olursa olsun, Amerikalıydı; tipe aitti; kanında yaşıyordu. Onu ayrı tutan nitelik ne olursa olsun, İngiliz'di; kanında da yaşıyordu; Keltler arasında bunu pek az hissediyorduk, hatta hiç hissetmiyorduk ve Fiji yamyamları arasında da karşılıklı olarak özlüyorduk. Clarence King, bunun insan atomlarının dalga boyları arasındaki uyumsuzluktan kaynaklandığını söylerdi; ancak teori ölçümde zorluklar sunuyordu. Belki de sonuçta, sadece deha yükseliyordu; ancak bu teorinin de karanlık köşeleri vardı. Hayatı boyunca, Amerikalı'yı Avrupalı'nın önünde edebi dizlerinin üstünde görmüştük; ve tüm
birçok yaşam boyunca, yaklaşık iki yüzyıl boyunca, Avrupalıların Amerikalıları
aşağıladığını veya himaye ettiğini gördük; her zaman kasıtlı olarak değil, ama etkili bir şekilde.
Bu, şeylerin doğasında vardı. Kipling ne küçümsedi ne de himaye etti;
tamamen neşeli ve iyi huyluydu; ama ilk önce ne demek istediğini
hisseden o olurdu. Dehanın bu isteksiz öz saygısını ödemesi gerekir.

Şubat 1892'nin ortalarına doğru, Adams kendini tekrar
Washington'da buldu. Paris ve Londra'da hayata dönmeyi değerli kılacak hiçbir şey görmemişti; Washington'da ölü kalmak için
bir sürü neden gördü. Orada değişiklikler olmuştu; iyileştirmeler yapılmıştı;
zamanla--çok zamanla--şehir modaya uygun bir
standartta yaşanabilir hale gelebilirdi; ama kişinin tüm arkadaşları ölmüş veya ortadan kaybolmuştu
birkaç kez, insanı Boston veya Londra'daki kadar
tuhaf bırakmıştı. Yavaş yavaş, Hükümet etrafında belli bir toplum oluşmuştu; evler açılmıştı ve çok yemek yenilmişti; çok
arama yapılmıştı; çok
kart bırakılmıştı; ama yalnız bir adam 1868'dekinden daha az sayılırdı. Toplum ondan daha fazla evinde gibi görünmüyordu. Hem Yürütme hem de Kongre bunu uzak tutuyordu. Toplumdaki hiç kimse Hükümetteki hiç kimsenin kulağına
ulaşmıyordu. Hükümetteki hiç kimse toplumdaki hiç kimseye
danışmak için bir neden bilmiyordu. Dünya tamamen
politik olmaktan çıkmıştı, ama siyaset daha az
sosyalleşmişti. İç Savaş'tan kurtulan biri--George Bancroft veya John Hay gibi--ayakta kalmaya çalıştı, ama
parlak bir başarı elde edemedi. İstediklerini söylemekte veya yapmakta özgürdüler;
ama kimse söylenen veya yapılan hiçbir şeye fazla dikkat etmiyordu.

Kasım ayında bir başkanlık seçimi yapılacaktı ve kimse sonuca pek ilgi göstermedi. İki aday da tekil kişilerdi, birinin hiç dostu olmadığı; diğerininse sadece
düşman olduğu yaygın bir söylentiydi. O zamanlar Senato'nun en nüktedan ve en akıllı üyesi olan Calvin Brice, Bay Cleveland'ı uzun uzun ve övgü dolu ifadelerle, eski veya modern zamanların en asil karakterlerinden biri olarak tanımlama alışkanlığındaydı; "ama," diye sonuca vardı, "gelecekte onun işlemlerine komşu bir tepenin güvenli zirvesinden bakmayı tercih ediyorum." Aynı yorum Bay Harrison için de geçerliydi. Bu açıdan, onlar en büyük Başkanlardı, çünkü düşmanlarına ne kadar zarar verirlerse versinler, arkadaşlarına verdikleri ölümle kıyaslandığında hiçbir şeydi. İnsanlar, sanki nazar değmiş gibi onlardan kaçtılar. Amerikan halkına göre, iki aday ve iki parti o kadar dengeliydi ki, terazide neredeyse fark edilebilir bir fark yoktu. Bay Harrison mükemmel bir Başkandı, yetenekli ve güçlü bir adamdı; belki de Cumhuriyetçi Parti'nin Lincoln'ün ölümünden bu yana öne sürdüğü en iyi Başkandı;
ancak genel olarak Adams, Başkan Cleveland'a karşı bir tür tercih hissediyordu, kişisel olarak değil, Demokratların ona göre on sekizinci yüzyılın son kalıntılarını, Hosea Biglow'un Cornwallis'inin hayatta kalanlarını, Esop'un kurbağa imparatorluğuna karşı yirmi beş yıldır giderek daha despotlaşan bir bankacının Olimpos'una karşı kalan tek Protestanları temsil etmesi nedeniyle. Artık Kral Log'a veya -başarısız leylekler- Grover Cleveland'a oy vermek dışında kimse nalları dikemezdi; ve o zaman bile Kral Banker'ın nerede gizlendiğinden emin olamazdı. Siyasette pahalı eğitim, siyasi uyuşukluğa yol açmıştı. Herkes bunu paylaşmıyordu. Clarence King ve John Hay, diğer ideallerde bir değer olabileceğini asla
bir an bile düşünmeyen sadık Cumhuriyetçilerdi.
King'de, duygu esas olarak arkaik ırklara duyulan sevgiydi; zenci ve Kızılderililere duyulan sempati ve buna karşılık gelen düşmanlarına duyulan hoşnutsuzluktu; ancak
Hay'de, parti sadakati varoluşun bir aşaması haline geldi, tıpkı çok kültürlü bir din adamının
Kilisesine olan sadakati gibi. Partinin tüm
kusurlarını ve daha da keskin bir şekilde partizanlarınkileri gördü; ancak
dışarıda yaşayamazdı. Adams'a göre Batılı bir Demokrat veya Batılı bir Cumhuriyetçi, bir şehir Demokratı veya bir şehir Cumhuriyetçisi, bir W. C. Whitney veya bir
J. G. Blaine, King, Hay veya Adams'ın amaçlarına olan faydaları açısından aslında aynı adamdı. Kendilerini Cumhuriyetçi veya Demokrat olarak değil, dost veya düşman olarak derecelendirdiler.
Hay'e göre, fark saygın olmak veya olmamaktı.

1879'dan beri King, Hay ve Adams ayrılmazlardı. Adım adım, kamusal pozisyonları davet etmektense
kaçınarak en yakın sempati içinde ilerlediler, ta ki 1892'de hiçbiri hiçbir görevde
kalana kadar. Hayes'in yönetiminde, Abram Hewitt ve Carl Schurz dahil olmak üzere King'in tüm arkadaşları, Anketleri birleştirme
için tasarıyı taşıdılar ve King'i Büro'nun başına getirdiler; ancak
King sadece hizmeti organize etmek için bekledi ve sonra Batı'da özel servetini aramak için
istifa etti. Hayes'in yönetiminin bir bölümünde Dışişleri Bakanı Evarts'ın altında Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra, Lincoln'ün "Hayatını" Nicolay ile birlikte yazmak için dışarı çıkmakta ısrar etti. Adams hiçbir görevde bulunmamıştı ve
arkadaşları nedenini sorduğunda, uzun açıklamalar yapamadı, ancak hiçbir Başkan'ın onu hiçbir zaman bir görevi
alması için davet etmediğini söylemeyi tercih etti. Neden iyiydi ve ayrıca uygun bir şekilde doğruydu, ancak ahlakı veya kapasitesi konusunda garip bir şüpheye yol açtı. Neden hiçbir Başkan onu işe almakla ilgilenmemişti? Bu soru, karmaşık bir açıklamayla dolu bir cilt gerektiriyordu. Hükümetin kendisine yüklediği herhangi bir görevi
yapmayı reddedeceği bir gün asla olmadı, ancak Amerikan Hükümeti onun bildiği kadarıyla hiçbir zaman görev
yüklemedi. Bu konu
asla kendisi veya başka biri açısından gündeme getirilmedi. Hükümet, adayların teklif vermesini istedi; Yürütmenin işi, vermenin onayı veya reddiyle başladı ve sona erdi. Toplumsal formül bu pasif tutumu biraz daha ileri götürdü. Yıllarca başka birinin evini kendi evi gibi kullanmış herhangi bir kamu görevlisi, bir kayırmacı pozisyonuna
terfi ettiğinde, genellikle doğrudan veya dolaylı olarak, arkadaşının bir şey isteyip istemediğini sormakla yükümlü hisseder; Bu, eski ilişkide kendini garip hissettiği için, medeni bir boşanma eylemine eşdeğerdir. Tarafsız bir seçimde en güzel formül, Lamar'ın görkemli bir şekilde nazik Güney ifadesiydi: "Elbette Bay Adams,
elimdeki her şeyin onun hizmetinde olduğunu bilir." A la disposicion de
Usted! Her iki tarafı da serbest bıraktığı için biçim doğru olmalıydı.
Haklıydı; Bay Adams her şeyi biliyordu; bir reverans ve geleneksel bir
gülümseme konuyu sonsuza dek kapattı ve herkes kendini gururlu hissetti.

Böylesine yakın, güce terfi etmiş biri her zaman kaybedilirdi. Görevleri ve kaygıları onu ele geçirdi ve zihin dengesini etkiledi. Arkadaşı siyasi bir amaca hizmet etmediği sürece, arkadaşlık bir çabaydı. Ne gazetelere yazan ne de kampanya konuşmaları yapan, nadiren kampanya fonuna abone olan ve Beyaz Saray'a mümkün olduğunca nadiren giren adamlar, kendilerini yararlılık alanının dışına koydular
ve bunu yaptıkları şey hakkında tamamen yeterli bilgiyle yaptılar.
Başkanın kendilerinden hizmet isteyeceğini asla beklemediler ve bunu yapması için hiçbir neden görmediler. Henry Adams'a gelince, Washington'ı tanıdığı elli yıl boyunca, kendisinden meydanı geçmek gibi bir hizmet yapmasını
isteyen
bir başkan olsaydı, kendisi kadar şaşıran kimse olmazdı. Sadece Teksaslı Kongre Üyeleri, Başkan'ın aylarca bir tane bulmak için onu rahatsız ettikten sonra, uzak bir konsoloslukta hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu
düşündüler.

Washington'da bu yasa veya gelenek evrensel olarak anlaşılmıştır ve
hiç kimsenin karakteri, hiçbir makamda olmadığı için mutlaka zarar görmez.
Hiç kimse istemediği sürece göreve gelmezdi; ve buna karşılık dışarıdan gelenden asla iş yapması veya para aboneliği yapması istenmedi. Adams istediği hiçbir makamı görmedi ve kendi bakış açısına göre, uzun vadede makamı olmadan daha faydalı bir vatandaş olma ihtimalinin yüksek olduğunu ciddi bir şekilde düşündü. En azından seyirci olarak hareket edebilirdi ve o günlerde Washington'daki bir seyirci küçük bir tiyatroyu bile nadiren doldururdu. İzlemekten oldukça memnun hissediyordu ve zaman zaman oyuncuların eleştirilmesi riskini göze alabileceğini düşünüyordu; ancak kendi pozisyonunu düzenli bulsa da, John Hay'inkini asla tam olarak anlayamadı. Cumhuriyetçi liderler Hay'e kendilerinden biri gibi davrandılar; hizmetlerini istediler ve parasını en katı gözlemcileri bile şaşırtan bir özgürlükle aldılar; ancak ona eşdeğer bir makamda asla ihtiyaç duymadılar. Washington'da Hay, partideki diplomatik işler için tek yetenekli adamdı. Yararlılık güçlerinde, kırk yıl boyunca her Liberal yönetimin kurtarıcısı olan
Londra'daki Lord Granville ile tam olarak örtüşüyordu. Kamu hizmetine yararlılık bir sorun olsaydı, Hay'in
Hayes yönetiminde birinci sınıf bir görevi olurdu;
Garfield tarafından Kabineye yerleştirilirdi ve
Harrison tarafından geri getirilirdi. Bu beyefendiler onu her zaman kullanıyorlardı; her zaman hizmetlerini
davet ediyorlardı ve her zaman parasını alıyorlardı.

Adams'ın siyaset ve politikacılar hakkındaki görüşü, açıkça itiraf ettiği gibi, coşkudan yoksundu, ancak en sert mizacıyla bile,
onların birbirlerine özgürce uyguladıkları terimleri onlara asla uygulamadı; ve
her şeyi Grant'in karakterine ilişkin eski açıklamasıyla, aşağı yukarı genel bir tip olarak açıkladı; ancak zihninde daha fazla isyan uyandıran şey, Hay'in kendisine uygulanmasına izin verdiği sabır ve iyi niyetti. Bu özellik siyasetle sınırlı değildi. Hay,
kullanılmayı seviyor gibi görünüyordu ve bu onun birçok cazibesinden biriydi; ancak siyasette bu tür bir iyi niyet doğaüstü bir sabır gerektirir. Politikacıların
saçmaladığı
toplumsal geleneklerdeki şaşırtıcı hatalar ne olursa olsun, Hay aynı şekilde
gönülden gülüyor ve hikayeleri kendi pahasına sürekli eğlenerek anlatıyordu. Çoğu Amerikalı gibi, o da Başkanlık
oynamayı seviyordu, ancak çoğu kişiden farklı olarak, sadece
yardımcı olduğu Başkanlara değil, aynı zamanda güldüğü için kendisine de gülüyordu.

Böyle pahalı bir zevki tatmin etmek için zengin olmak ve Ohio veya New York'tan gelmek gerekir. Her iki siyasi kanattaki diğer adamlar da aynı şeyi yaptılar ve bunu iyi yaptılar, bencil amaçlardan çok oyunun eğlencesi için; ancak Hay tek başına Washington'da ve Cumhuriyetçi Parti'yi otuz yıl boyunca yöneten Ohio etkilerinin merkezinde yaşadı. Genel olarak, bu etkiler saygındı ve
Adams, hiçbir koşulda, Ohio politikacıları için, hatta finansal olarak bile, herhangi bir değere sahip olmasa da, Hay'in, eğer onu takdir edecek kadar bilgi sahibi olsalardı, gösterdiği gibi, çok şey ifade edebilirdi. Amerikalı
politikacı ara sıra eğlenceli bir nesneydi; Hay gülüyordu ve başka
bir kaynağı olmadığı için Adams da gülüyordu; ama belki de kısmen
Başkan Harrison'ın kartlarını nasıl dağıttığını gördüğünde duyduğu rahatsızlık
Adams'ın Başkan Cleveland'ı Beyaz Saray'a geri davet etmesini sağladı.

Her halükarda, ne Hay ne King ne de Adams'ın 1892'de Bay Harrison'ı yeniden seçerek veya onu yenerek kazanacakları pek bir şey yoktu, onun açısından; ve Bay Cleveland açısından, daha da az kişisel kaygıları varmış gibi görünüyorlardı. Tüm ülke, dışarıdan bakıldığında, hemen hemen aynı ruh halindeydi. Her yer durgundu. Hay'in kendisi de neredeyse Adams kadar uyuşuk ve kayıtsızdı. Hiçbirinin bir işi yoktu. İkisi de edebi çalışmalarını bitirmişti. Lincoln'ün "Hayatı" Jefferson ve Madison'ın "Tarihi" ile birlikte başlatılmış, tamamlanmış ve yayınlanmıştı, böylece aralarında yazılabilecek neredeyse tüm Amerikan tarihini yazmışlardı. Ara dönem ara bir işleme ihtiyaç duyuyordu; James Madison ile Abraham Lincoln arasındaki boşluk ikisi tarafından da yasal olarak doldurulamazdı. İkisi de bu konudan çok yorulmuştu ve Amerika da onlar kadar yorgun görünüyordu. Daha da kötüsü, Amerikalıların genellikle boş zihinlerin kaynağı olarak hizmet eden kurtarıcı enerjisi, yeni bir güç yaratma, genişleyen gücün uygulanması, kontrol belirtileri gösteriyordu. Hatta bir önceki yıl, 1891'de, Pasifik'te, Doğu'nun her yerinde bir tür durgunlukla karşılaşılmıştı - sinsi bir felç - nakliye ve üreticilerin şikayetleri - tüm güney yarımküreye yayılmıştı. Değişim ve gümüş üretimiyle ilgili sorular büyüktü. Kredi sarsılmıştı ve parti hükümetinde bir değişiklik
Washington'da bile onu sarsabilirdi. Bu konu, kredisi olmayan ve zenginler fakirken her zaman en zengin olan Adams'ı ilgilendirmiyordu; ancak toplumun titreşimini köreltmeye yardımcı oldu.

Ancak, bunu nasıl incelerlerse incelesinler, son yirmi yılda, üç arkadaş, King, Hay ve Adams için kar ve zarar dengesi 1892'de aşırı derecede belirsizdi. Yirmi yıl kaybetmişlerdi, ancak ne
kazanmışlardı? Bu soruyu sık sık tartışıyorlardı. Hay'in yüzleri hatırlama konusunda eşsiz bir yeteneği vardı ve La Fayette Meydanı'ndaki pencereden dışarı baktığında, İç Savaş'ın eski bir kolordu komutanı veya amiralinin kartlarını veya kokteylini almak için kulübe doğru sendeleyerek yürüdüğünü fark etmek için konuşmasının konusunu aniden keserdi: "Blankburg'daki isyancı hatlarını
kıran yaşlı Dash var! Onun bir savaş
gök gürültüsü olduğunu düşünün!" Ya da Adams'ın daha yakından dikkatini çeken şey neydi: "İşte gidiyor
yaşlı Boutwell, zıplayan çocuk gibi zıplıyor!" İşte gittiler! Hem imparatorluğun hem de Hay, King ve Adams'ın gidişatını etkileyen, arkalarındaki geçici Kongre Üyesi'nden daha az değerli olan, generalin Boutwell mi yoksa Boutwell'in general mi olduğunu söyleyemeyen adamlar. Onlarınki bilinen en büyük başarıydı ve biri bunun onlar için ne kadar değerli olduğunu sordu. Kişisel kibir dışında, bunu ne için satarlardı? Başkandan aşağıya doğru herhangi biri, başarısı nedeniyle dünyadan aldığı tüm ilgiye karşılık yılda on bin sterlini reddeder miydi?

Yine de düşüncenin bir değeri vardı ve o zamanlar Adams, saatlerce depresyonda olduğu sırada Augustus St. Gaudens'e ekonomisi hakkında ders vermekten keyif alıyordu: "Dürüstçe söylemek gerekirse, masraflarınızı ödemeseniz bile en iyi işi yaparak belirli bir avantaj elde ettiğinizi kabul etmelisiniz. Çok büyük olasılıkla gerçekten başarılı Amerikalıların bazıları, çok sık gelmediğiniz sürece ara sıra yemeğe gelmenizi isterdi, ancak Hay konusunda iki kere düşünür ve bana asla tahammül etmezlerdi. "Unutulan devlet adamının hiçbir değeri yoktu; general ve amiralin pek değeri yoktu; tarihçinin pek değeri yoktu; genel olarak, sanatçı en iyisiydi ve elbette servet, yargıç olarak hareket ettiği için, sorunun dışındaydı; ancak, son çare olarak, yargıç, dikkate değerliğin bir varlık olarak bir değeri olduğunu, ancak yılda on veya beş bin kadar olmasa da, kesinlikle kabul etti.

Hay ve Adams, pencerelerinden La Fayette Meydanı'nın antikalarına bakmanın avantajına sahiptiler; herkesin sahip olduğu her şeye, dünyanın sunabileceği her şeye, hayatta istedikleri her şeye, isimlerinin onlarca başlık sayfasında ve bir veya iki biyografik sözlükte yer alması dahil; ancak bunun dikkate değerlikle hiçbir ilgisi yoktu ve buna başarı denip denmeyeceğini Boutwell veya St. Gaudens'den daha fazla bilmiyorlardı. Hay, Lincoln'ün "Hayatını" yazmak için on yıl geçirmişti ve belki de Başkan Lincoln bundan daha iyi durumdaydı,
ancak Hay'in elde ettiği bundan, popüler bahisçilerin kitabından çalıp, hırsızlığı yazarı kötüye kullanarak örtbas etme ayrıcalığı dışında, görmek o kadar kolay değildi. Adams, Jefferson ve Madison'a on veya on iki yıl vermişti, herhangi bir ticari işte, yılda beş bin maaşla, yüz bin dolardan az sayılamayacak harcamalarla; ve bu harcamadan ne kadar getiri elde ettiğini sorduğunda, bir at yarışı ahırından daha fazla olan, gelirine oranla daha abartılı olan bu harcamadan, hiçbir getiri göremedi. Bu tür çalışmalar asla para kazandırmaz. Frank Parkman bile, hayatının sonuna kadar, nispeten ucuz ve popüler ciltlerinin, yedi yüzden fazla kopyası olan ilk baskısını asla basmadı. Yirmi dolar veya daha fazla maliyeti olan bir kitabın bin kopyası, herhangi bir yazarın bekleyebileceği en fazla miktardı; iki bin kopya, abonelik için
araştırma yapılmadığı sürece, vizyon sahibi bir tahmindi. Adams'ın bildiği kadarıyla, sadece üç ciddi okuyucusu vardı: Abram Hewitt, Wayne McVeagh ve Hay'in kendisi. Onların ilgisinden fazlasıyla memnundu ve diğer elli dokuz milyon dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan yedi kişinin ilgisinden vazgeçebilirdi; ancak ne kendisi ne de Hay başka hiçbir açıdan daha iyi durumda değildi ve ilgiye değer başlıca hakları, La Fayette Meydanı'ndaki büyük adamlara, ister diri ister ölü olsun, pencerelerinden bakma haklarıydı; bu ayrıcalık, yazılarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Dünya her zaman iyi huyluydu; medeniydi; eğlenmekten mutluluk duyuyordu; kendisini eğlendiren herkese açıktı; yoluna çıkmaya veya ona para harcamaya ısrar etmeyen herkese karşı sabırlıydı; ancak bu ilgi değildi, somut biçimlerinden hiçbirinde güçten daha azdı ve komik bir aktöre de aynı şekilde veya daha iyi uygulanıyordu. Elbette nadir bir soprano veya tenor sesi, Amerika'da bile sonsuz derecede daha fazla zevk verdiği için sonsuz derecede daha fazla alkış kazanmıştır; ancak insan elindeki imkanlarla elinden geleni yapar ve bilançosunu çıkardığında, sermayesinden yalnızca makul bir getiri bekler. Hay ve Adams hiçbir şeyi riske atmamıştı ve asla yüksek bahisler için oynamamıştı. King iddialı bir yol izlemişti. Milyonlarca dolar için oynamıştı. Birden fazla kez büyük bir başarıya yaklaşmıştı, ancak sonuç hala şüpheliydi ve bu arada hayatının en iyi yıllarını yeraltında geçiriyordu. Arkadaşlık için çoğunlukla kaybolmuştu. Bu nedenle, 1892'de ne Hay, ne King ne de Adams başarıya ulaşıp ulaşmadıklarını veya bunu nasıl değerlendireceklerini veya buna ne ad vereceklerini bilmiyorlardı; ve Amerikan halkının onlardan daha net bir fikri yok gibiydi. Gerçekten de, Amerikan halkının hiçbir fikri yoktu; İbranilerin daha önce hiç yürümediği kadar kumlu bir çölde dolaşıyorlardı
Sina; tapınacakları ne yılanları ne de altın buzağıları vardı. Tapınma duygusunu kaybetmişlerdi; çünkü paraya tapındıkları fikri
bir yanılsama gibi görünüyordu. Paraya tapınma eski dünyaya ait bir özellikti; Tanrılara tapınmaya veya herhangi bir somut biçimde güce tapınmaya benzer sağlıklı bir iştah; ancak Amerikalı parayı daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar pervasızca israf ediyordu; savurgan saray aristokrasisinden daha az amaç için daha fazla para harcıyordu; göreceli değerler konusunda hiçbir duygusu yoktu ve parasını kazandığında ne yapacağını bilmiyordu, sadece daha fazla para kazanmak için kullanıyordu veya
atıyordu. Muhtemelen, insan toplumu başladığından beri, Nob Hill'deki San Francisco milyonerlerinin evleri kadar ilginç bir manzara görmemişti. Demiryolu sistemi hariç, 1840'tan beri yerden çıkarılan muazzam servet kaybolmuştu. Alleghenies'in batısında,
tüm ülke temizlenmiş ve bir veya iki yıl içinde daha iyi bir şekilde
yerine getirilebilirdi. Amerikan zihni, Avrupa veya Asya zihninden daha az paraya saygı duyuyordu ve kaybını daha kolay
kabul ediyordu; ama peşinde koşmasıyla başka yöne dönemeyene kadar saptırılmıştı. İdeallerin tehlikeli cazibesinden kaçındı, ona güvenmiyordu, ondan hoşlanmadı ve geçmişe dair cehaleti nedeniyle tarihte tek başına duruyordu.

Kişisel temas, bu Amerikan özelliğini Adams'ın dikkatini çekti.
Washington'a döndüğünde attığı ilk adım, onu Rock Creek olarak bilinen mezarlığa, St. Gaudens'ın yokluğunda kendisi için yaptığı bronz figürü görmeye götürdü. Doğal olarak her ayrıntı onu ilgilendiriyordu; her çizgi; sanatçının her dokunuşu; ışık ve gölgedeki her değişiklik; her ilişki noktası; St. Gaudens'ın zevkinin veya hissinin doğruluğuna dair olası her şüphe; böylece, bahar yaklaşırken, figürün ona yeni ne söyleyeceğini görmek için sık sık orada durmaya meyilliydi; ama, söylediği her şeyde, bunun ne anlama geldiğini sorgulamayı hiç düşünmedi. Anlamının bununla ilgili tek sıradan şey olduğunu varsaydı - insan düşüncesinin bildiği en eski fikir. Bir Asyalıya anlamını sorsa, Kahire'den Kamtchatka'ya kadar bir erkek, kadın veya çocuğun cevap vermek için bir bakıştan daha fazlasına ihtiyacı olmayacağını biliyordu. Mısır Sfenksinden Kamakura Daibutlarına; Prometheus'tan İsa'ya; Michael Angelo'dan Shelley'e kadar, sanat bu ebedi figür üzerinde neredeyse söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi çalışmıştı. Figürün ilgisi anlamında değil, gözlemcinin tepkisindeydi. Adams orada otururken, çok sayıda insan geldi, çünkü figür bir turist modası haline gelmişti ve herkes anlamını bilmek istiyordu. Çoğu bunu bir portre-heykel sanıyordu ve kalanlar kişisel bir rehberin yokluğunda boş kafalıydı. Hiçbiri bir Hindu bebeğine veya bir Japon jinricksha koşucusuna özgü bir kreş içgüdüsü gibi bir şey hissetmedi. Tek istisna, daha da derin bir ders veren din adamlarıydı. Birbiri ardına yoldaşlarını oraya getirdiler ve görünüşe göre kendi yansımalarından büyülenmiş bir şekilde, umutsuzluk, ateizm ve inkar figüründe hissettikleri ifadeye karşı tutkuyla
patladılar. Diğerleri gibi, rahip de sadece getirdiğini gördü.
Tüm büyük sanatçılar gibi, St. Gaudens aynayı tuttu ve daha fazlasını yapmadı.
Amerikalı laik idealleri kaybetmişti; Amerikalı rahip inancı kaybetmişti. İkisi de, içki için verilmesi gereken parayı, sadece bir mezarda israf etmeyi kınayan eski, yarım akıllı askerlerden daha Amerikalıydı.

Bu geniş, kendini beğenmiş ovanın merkezine inen, kaybolmuş ve unutulmuş Adams, yalnızca tek bir aktif ilgi görebiliyordu; diğerlerinin hepsi buna tabiydi ve gerçek veya hayali her türlü gücü dışlayarak yaklaşık altmış milyon insanın enerjisini
emiyordu. Demiryolu sisteminin gücü 1870'ten beri muazzam bir şekilde artmıştı. 160.000.000 tonluk kömür üretimi, Britanya İmparatorluğu'nun 180.000.000'una çoktan yaklaşmıştı ve insan, hiç beklemediği bir şeyin, rotaların kesişmesinin ve Amerikan enerjilerinin önderliğinin yakınlığı karşısında nefesini tutuyordu. O an bir tarihçi için
çok heyecan vericiydi, ancak demir yolu sisteminin kendisi
1868'dekinden daha az ilgi çekiciydi, çünkü gelecekte daha az kar elde etme şansı sunuyordu. Adams demir yolu sistemiyle doğmuştu; onunla
büyümüştü; meraklı gözlerle neredeyse her milini
geçmişti ve komşuları kadar
bilgisi vardı; ancak orada
yeni bir eğitim arayamazdı. Eksik olmasına rağmen, sistem
genel olarak toplumun ihtiyaçlarını toplumsal makinenin diğer herhangi bir
parçasından daha iyi karşılıyor gibi görünüyordu ve toplum, o an için kendi yaratımıyla ve onu
yarattığı için kendisiyle yetiniyordu. Orada yapılacak veya öğrenilecek yeni bir şey yoktu ve dünya
telefonlarına, bisikletlerine ve elektrikli tramvaylarına koşturuyordu. Ellisini geçmişken, Adams ciddi bir şekilde
ve acı içinde bisiklete binmeyi öğrendi.

Yeni bir yaşam aracı olarak başka hiçbir şey aklına gelmiyordu. Ne kadar dikkatli ararsa arasın, başka hiçbir şey kendisini sunmuyordu. Hiçbir
değişim
aramıyordu. Temmuz ayına kadar Washington'da oyalandı ve yeni bir fikir fark etmedi. Sonra yazını Deeside'da geçirmek için İngiltere'ye geri döndü. Ekim ayında Washington'a döndü ve orada Bay Cleveland'ın yeniden seçilmesini bekledi. Bu, tesadüfen göze çarpan birkaç küçük notu ele almaktan daha derin bir düşünceye yol açmadı. Korkak olmak için dünyayı yeterince görmüştü ve her şeyden önce bankacılara karşı huzursuz bir güvensizliği vardı. Ölü adamlar bile kendilerine birkaç dar önyargıya izin verirler.

XXII. BÖLÜM

CHICAGO (1893)

Fin-de-siecle'ın ölü sularında sürüklenerek -- ve bu son on yılda herkes konuşuyor ve fin-de-siecle hissediyormuş gibi görünüyordu -- eğitimin boş havasını tek bir nefes bile kıpırdatmıyor veya kendini beğenmişliğin zihinsel uyuşukluğu rahatsız edilmiyordu, insan yalnız yaşıyordu. Adams uzun zamandır topluma karışmayı bırakmıştı. Yıllarca kendi evinden dışarı yemek yememişti ve halk arasında yüzü soyu tükenmiş bir devlet adamı kadar bilinmezdi. Altı aylık unutulmanın gazete ölümü anlamına geldiğini ve dirilmenin nadir olduğunu sık sık fark etmişti. Bir insan istiyorsa, mezar kadar derin bir dinlenmeden daha kolay bir şey yoktur. Arkadaşları bazen ona acırdı ve güneye veya kuzeye doğru yolculuklarında bir
yemek paylaşmaya veya bir gece geçirmeye gelirlerdi, ancak
varoluş genel olarak aşırı derecede yalnızdı veya ona öyle görünüyordu.
Her yemek masasının ve Kongre salonlarının hayatını oluşturan toplumun gözdelerinden -Tom Reed, Bourke Cockran, Edward Wolcott- tek bir kişiyi bile tanımıyordu. Calvin Brice altı yıl boyunca Washington'da daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar cömertçe eğlendiren bir sonraki komşusu olmasına
rağmen Adams evine hiç girmedi. W. C. Whitney, misafirperverlikte Senatör Brice ile rekabet ediyordu ve ayrıca reform döneminin eski bir tanıdığıydı, ancak Adams onu, şefi, Başkan Cleveland, Başkan Harrison, Sekreter Bayard veya Blaine veya Olney'i gördüğü kadar az görüyordu. Birinin her yere veya hiçbir yere gitmekten başka seçeneği yoktur. Hiç kimse evler arasında seçim yapamaz veya misafirperverliği karşılıksız kabul edemez. O da yalnızlığı diğerleri kadar sevmezdi; ancak sosyal çalışmaya uygun değildi ve yüzeyin altına gömüldü.

Yalnız insanlar gibi çaresiz hayvanlar için şans eseri, dünya sadece iyi huylu değil, aynı zamanda dost canlısı ve cömerttir; affetme bir hak olarak talep edilmezse affetmeyi sever. Adams'ın sosyal suçları çoktu ve hiç kimse buna kendisinden daha duyarlı değildi; ancak her zaman istenmeden girebileceği ve fark edilmeden çıkabileceği birkaç ev vardı. Biri John Hay'in; diğeri Cabot Lodge'undu; üçüncüsü, hayatındaki amaçlanan yolunu engellemek için en çok şey yapan Amerikan politikacı sınıfı hakkında bilgi edinmesini sağlayan tekil bir yakınlığa yol açtı.
Pensilvanya Senatörü Cameron, 1880'de Ohio Senatörü John Sherman'ın genç bir yeğeniyle evlendi ve böylece siyasette hanedanlık açısından önemli bir ittifak
ve toplumda ise Bayan Cameron ve Bayan Lodge'un Washington'a güneş ışığı dağıtan kişiler olarak, emsalsiz ve ardıllıksız bir kariyer sürdükleri on altı yıllık bir saltanat kurdu. İkisi de Adams'a karşı nazikti ve bu yakınlığın on iki yılı onu Hay'inki gibi onların da alışılmış ev halkından biri yapmıştı. Küçük bir toplumda, evler arasındaki bu tür bağlar politik ve sosyal bir güç haline gelir. Niyet veya bilinç olmadan, kişinin dünyadaki statüsünü belirlerler. Kişinin politikadaki tercihleri ​​ne olursa olsun, ev Senatör Cameron, John Hay ve Cabot Lodge arasında sıkıştığında Cumhuriyetçi çıkarlarına bağlıydı, Theodore Roosevelt hepsinde eşit derecede evindeydi ve Cecil Spring-Rice onları tarafsız çeşitlilikle birleştiriyordu. İlişki günlüktü ve ittifak güç veya kayırmacılık tarafından rahatsız edilmiyordu, çünkü Bay Harrison bu konularda, Beyaz Saray'la ilişkileri bazen komik olan ancak asla samimi olmayan bu özel takipçi grubunun toplumu ve çıkarları için Bay Cleveland'dan biraz daha fazla zevk gösteriyordu. Şubat 1893'te Senatör Cameron ailesini Güney Carolina'ya götürdü, burada St. Helena Adası'ndaki Coffin's Point'te eski bir plantasyon satın almıştı ve Adams, aileden biri olarak, geri kalanlarla birlikte yeni deneyimi keşfetmeye götürüldü. Oradan Havana'ya gitti ve Nisan ayına kadar kalmak üzere Coffin's Point'e geri döndü. Mayıs ayında Senatör, ailesini Sergiyi görmek için Chicago'ya götürdü ve Adams da onlarla birlikte gitti. Haziran ayının başlarında, hepsi birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı ve sonunda Temmuz ayının ortasında, hepsi kendilerini İsviçre'de, Prangins, Chamounix ve Zermatt'ta buldu. 22 Temmuz'da Furka Geçidi'ni geçip trenle Luzern'e gittiler. Aylarca süren yakın temas, karaktere ders verir, eğer karakterin ilgisi varsa; Adams'a göre Cameron tipi, kariyerini Başkan Grant'in şahsında mahvettiğinden beri, yoğun bir ilgi duyuyordu. Belki de
hayatını İskoç kanına borçluydu; belki de Adem ve Havva'nın kanına, insanın ilkel soyuna; belki de sadece kasabalının kanına karşı çalışan kulübe sakininin kanına; ama ne olursa olsun, insan onu basitliği için seviyordu. Pensilvanya zihni, zihinler arasında
karmaşık değildi; çok az akıl yürütür ve asla konuşmazdı; ama pratik konularda tüm Amerikan tiplerinin en istikrarlısıydı; belki de en
etkilisi; kesinlikle en güvenlisiydi.

Adams kitaplarında buna benzer şeyler yazmıştı ama
hiçbir zaman betimleyecek bir tip bulamamıştı, çünkü iki büyük tarihi Pensilvanyalı, herkesin sık sık duyduğu gibi, Boston'lu Benjamin Franklin ve Cenevre'li Albert Gallatin'di. Albert Gallatin hakkında,
gerçekten de, hacimli bir çalışma ve ayrıntılı bir resim yapmıştı, sadece
eğer Amerikalıysa, Connecticut'lı olmaktan ziyade Kalvinist bir
soydan gelen bir New Yorklu olduğunu göstermek için. Gerçek
Pensilvanyalı daha dar bir tipti; kilise kadar dar; bir Yankee kadar diğer insanların dar görüşlülüğünden utangaç; bir Püriten çiftçi kadar kendini sınırlayan. Ona göre, sadece Pensilvanyalılar beyazdı. Çinli, zenci, Dago, İtalyan, İngiliz, Yankee--hepsi Pensilvanyalı bilincinin derinliklerinde birdi. Zihinsel makine yalnızca Amerikan hatları için gereken
şeylerde çalışabilirdi. Bu, 1869'da Başkan Grant'i incelediğimizden beri tanıdıktı; ancak 1893'te, o zaman olduğu gibi, tip yalnızca aynı hatlarda koşmak istendiğinde hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve kullanışlıydı. Pensilvanyalı, çıkarlarını birleştirdiğinde önyargılarını neredeyse unutuyordu. Daha sonra meslektaşları hakkında ne düşünürse düşünsün, eylemde esnek ve motivasyonda büyük oldu. Haklı olduğunda--ki bu, elbette, onunla aynı fikirde olunduğunda--Amerika'daki en güçlü Amerikalıydı. Bir müttefik olarak geri kalan her şeye değerdi,
çünkü her zaman çoğunlukta olan kendi sınıfını anlıyordu; ve
onlarla hiçbir Yeni İngilterelinin yapamayacağı şekilde nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Eğer biri Kongre'de bir iş yapılmasını istiyorsa, bunu bir Yeni İngiltereliden yapmasını istemekten akıllıca kaçınırdı. Bir Pensilvanyalı bunu sadece yapamazdı, aynı zamanda isteyerek, pratik bir şekilde ve akıllıca yapardı. İnsan olanaklarının aralığında hiçbir zaman bir Cameron
bir Adams'a inanmamıştı - ya da bir Adams bir Cameron'a - ama ilginç bir şekilde
yeterince, neredeyse her zaman birlikte çalışmışlardı. Cameron'lar, Adams'ların 
amaçlarına yöntemlerine fazla dikkat etmeden ulaşma gibi politik bir kusur olduğunu düşündükleri şeye sahipti.
Pennsylvania makinesinin en yüce erdemi asla titiz saflığı ya da parlak meslekleri olmamıştı.
Makine, kaba çıkarlar üzerinde kaba yollarla çalıştı, ama
pratik başarısı Amerikan tarihindeki en merak uyandırıcı çalışma konusu olmuştu.
Pennsylvania etkisinin sonuçları özetlendiğinde, Pennsylvania'nın 1789'da Hükümeti kurduğunu; 1861'de kurtardığını; Amerikan sistemini yarattığını;
demir ve kömür enerjisini geliştirdiğini; ve büyük demiryollarını icat ettiğini düşünmeye meyilliyiz. Aynı çizgiyi takip ederek, Amerikan karakteri üzerine yaptığı çalışmalarda Adams, Cameron'ın nitelikleri ve kusurlarının eşit oranda birleşerek onu Senato'nun en yararlı üyesi yaptığı sonucuna ulaştı -kendisi için tamamen paradoksal-.

Sonunda, kendikini bu kadar ısrarla bastıran bu Amerikan tipinin mükemmel ve olumlu bir örneğini incelemek amacıyla, Adams, Cameron'ın kendisini güçlü bir şekilde etkilediğini fark etmekte yavaş davrandı, ancak Cameron üzerinde uyguladığı herhangi bir etkinin izini göremedi. Cameron'ın zihninden hiçbir konuda onun bir fikri veya görüşü ona geri yansımadı; hatta bir ifade veya gerçek bile. Yine de yaş farkı önemsizdi ve eğitimdeki fark önemsizdi.
Öte yandan, Cameron, Adams üzerinde derin bir etki bıraktı ve o yılki büyük tartışma konusu olan gümüş meselesinde olduğu kadar.

Adams bu konuyla hiç ilgilenmemişti ve arkadaşı Dana Horton'ın çok sıkıcı bir hobisi dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ancak kaçınılmaz olarak, taraf seçmeye zorlandığı andan itibaren gümüşü seçeceğinden emindi. Her zaman
oynadığı her politik fikir ve kişisel önyargı onu gümüş standardına bağlı tutuyordu ve kendisiyle altın arasında bir bariyer oluşturuyordu. Altın standardının ekonomi olarak
söylenebilecek her şeyi yeterince iyi biliyordu, ancak hayatında hiçbir zaman
siyaseti ekonominin peşinde koşmak olarak görmemişti. Kişinin politik veya ekonomik bir politikası olabilirdi; aynı anda her ikisine de sahip olamazdı. Bu, İngiliz okulunda sapkınlıktı, ancak Amerikan okulunda her zaman
yasaydı. Aynı şekilde, sorunun ahlaki tarafı hakkında söylenebilecek her şeyi biliyordu ve Boston'ın iddia ettiği gibi, çıkarlarının tamamen altın tarafında olduğunu kabul etti; ancak, on kat daha büyük olsalardı, bankacılarına veya krupiyelerine zarları yüklemeleri ve bahisleri kazanmasını sağlamak için kartları paketlemeleri konusunda yardım edemezdi. En azından onaylamadığını ifade etmek zorundaydı - ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Erken çocukluğundan itibaren ahlaki ilkeleri çıkarlarıyla körü körüne mücadele etmişti, ancak diğerlerini yöneten bir yasadan emindi - insanların kitleleri ahlakı belirlerken her zaman çıkarlarını takip eder. Ahlak özel ve pahalı bir lükstür. Gümüş veya altın standartlarının ahlakı halk oylamasıyla belirlenecekti ve halk oylaması çıkarlar tarafından belirlenecekti; ancak daha büyük çıkar hangi taraftaydı? Ona göre çıkar politikti; muhtemelen on sekizinci yüzyıl ilkelerini, katı yapıyı, sınırlı yetkileri, George Washington'ı, John Adams'ı ve geri kalanını savunmak için son şansı olduğunu düşünüyordu. Yarı gönülsüzce de olsa, hayatı boyunca State Street'e, bankalara, kapitalizme karşı mücadele etmişti, eski İngiltere'de veya yeni İngiltere'de bildiği gibi ve son direnişini gümüş standardının arkasında yapmaya mahkûmdu. Onun için bu sonuç açıktı ve eğer hata yaparsa, Washington'daki on kişiden dokuzuyla birlikte hata yapmıştı, çünkü liyakat açısından pek fark yoktu. Adams geriye doğru öğreneceğinden emindi, ancak Cameron'da durum tamamen farklı görünüyordu. Cameron tipik bir Pensilvanyalı, pratik bir politikacıydı ve tüm reformcular, tüm Adams'lar da dahil olmak üzere, paralı çıkarlara ve siyasi işbirlikçiliğe hizmet ettiği için onu ömür boyu kötüye kullanmıştı. Kendisini var eden ve ayakta tutan bankalar ve şirketlerle birlikte olacağından emindi. Aksine, Doğu'da gümüşün önde gelen şampiyonu olarak inatla öne çıktı. Evening Post ve Godkin tarafından temsil edilen ve kişisel çıkarları altın standardıyla ilgili olan reformcular, hemen Senatör Cameron'un gümüşe kişisel bir ilgisi olduğunu varsaydı ve rüşvet almaktan hüküm giymiş gibi onun yolsuzluğunu hararetle kınadılar.

Adams'ı gümüş ve altından daha çok ahlaki standart ilgilendiriyordu.
Kendi çıkarları altınla ilgiliydi, ancak gümüşü destekliyordu; Evening
Post'un ve Godkin'in çıkarları altınla ilgiliydi ve bunu açıkça söylediler,
ancak çıkarlarını açıkça siyasete bile taşıdılar; Cameron'ın çıkarları her zaman şirketlerle ilgiliydi, ancak o gümüşü destekledi. Bu nedenle ahlak, Adams'ın çıkarlarına aykırı hareket ettiği için kınanmasını; Godkin'in çıkarlarını takip etmekte erdemli olduğunu; ve Cameron'ın ne yaparsa yapsın bir alçak olduğunu gerektiriyordu.

Üç kişiden birinin ahlaki bir aptal olduğunu kabul edersek, hangisiydi:--Adams
ya da Godkin ya da Cameron? Bir Konsey ya da Papa ya da Kongre ya da
gazeteler ya da halk seçimi şüpheli bir ahlak sorununa karar verene kadar, bireyler özellikle kendi ceplerine para koyarken hata yapmaya eğilimlidir; ancak demokrasilerde çoğunluk tek başına
hukuk verir. Cameron ve Godkin'in göreceli popülaritesini bilen herkes için,
aralarında popüler bir oylama fikri aşırı derecede komik görünüyordu;
ancak sonunda halk oyu Cameron'a karşı, Godkin lehine karar verdi.

Boston ahlakçısı ve reformcusu her zamanki gibi Dr. Johnson gibi sabırsızlıkla ayağını yere vurarak ve çıkarlarını veya antipatilerini takip ederek yoluna devam etti; ancak yeni ve karmaşık fikirleri kavramakta yavaş olan gerçek Amerikalı, daha büyük çıkarlarının nerede olduğunu keşfetmek için karanlıkta el yordamıyla ilerledi. Her zamanki gibi, bankalar ona ders verdi. Elli yıl boyunca bankalar, bir böceğin hoşuna gitse de gitmese de minnettar olması gereken birçok bilgece ders verdi; ancak Adams'ın onlardan öğrendiği tüm dersler arasında, hiçbiri 22 Temmuz 1893'tekiyle kıyaslanamazdı; o gün, sabah boyunca Senatör Cameron'la seyahat arabalarının tepesinde Furka Geçidi'ni geçerken gümüş konuştuktan sonra, öğleden sonra Luzern'e ulaştılar ve Adams, kardeşlerinden Boston'a derhal dönmesini isteyen mektuplar buldu çünkü topluluk iflas etmişti ve muhtemelen bir dilenciydi.

Eğer eğitim istiyorsa, bir dersi öğrenmenin kafasına vurulmasından daha hızlı bir yolunu bilmiyordu; ve yine de, kendisine çarpan şeyi anlamadaki kendi yavaşlığına kendisi bile şaşırıyordu. Birkaç yıl boyunca uykusuzluktan muzdaripti, ilk düşüncesi sinirlerinin bozulmasıydı ve uykusuz bir geceye hazırlandı, ancak
zihni, aylar önce bildiği her bir dolar borcunu ödemiş bir adamın nasıl mahvolabileceği sorunuyla boğuşmaya çalışsa da, bu çözümsüz bilmeceyi bırakıp, dilenciliğin kendisi için toplumun daha değerli üyeleri olan diğerleri için olduğundan daha fazla olamayacağı daha büyük ilkesine geri döndü ve
bununla birlikte iyi bir vatandaş gibi uykuya daldı ve ertesi gün Quincy'ye doğru yola çıktı ve 7 Ağustos'ta oraya vardı.

Elli beş yaşında yeni bir eğitime başlamak için, kişinin kendisini aylarca iflasın eşiğinde, oraya nasıl geldiğini veya oradan nasıl
kurtulacağını bilmeden asılı bulmasının şoku şiddetle tavsiye edilir. Yavaş yavaş, bankaların kendisine, diğerlerinin yanı sıra, binlerce milyon dolar değerinde borç verdiği ve bunların iflasla aynı olduğu, diğerlerinin yanı sıra kendisinin de sorumlu olduğu ve onlardan daha fazla bir şey bilmediği gerçeğini anladı. Bu durumun mizahı ona, terörden çok daha belirgin geldi, uzun zamandır yabancı olduğu bir samimiyetle kendine gülmek için. Anlayabildiği kadarıyla, umursadığı kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, ancak bankalar varlıklarını
kaybedecekti. Para onun için herkes kadar önemsizdi, ancak para onların hayatıydı. İlk kez bankaları kontrolü altına almıştı; gülebiliyordu; ve tüm topluluk aynı durumdaydı, ancak çok azı gülüyordu. Herkes bankalara oturdu ve bankaların bu konuda ne yapacağını sordu. Adams'a durum gülünç geldi, ancak
ne kadar çok şey görürse, o kadar az anladı. Kimsenin ondan daha iyi
anlamadığından oldukça emindi. Körü körüne çok güçlü bir
enerji iş başındaydı, kimsenin yapılmasını istemediği bir şeyi yapıyordu. Adams
bankasına kendi parasından yüz dolar çekmek için gittiğinde,
kasiyer ona elliden fazla para vermeyi reddetti ve Adams elliyi şikayet etmeden kabul etti çünkü kendisi bankaların kendilerine ait birkaç yüz veya bin doları olmasına izin vermeyi
reddediyordu. Her biri
birine yardım etmek istiyordu, ancak ikisi de borçlarını ödemeyi
reddediyordu ve Adams, diğerini bu duruma
sokmaktan sorumlu olan soruya bir cevap bulamıyordu, çünkü borç verenler ve borç alanlar aynı çıkarlara ve sosyal olarak aynı kişilerdi. Açıkça güç birdi; işleyişi mekanikti; etkisi gücüne orantılı olmalıydı;
ama kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve çoğu insan bunu hiçbir şey ifade etmeyen bir duygu--bir panik--olarak görmezden geliyordu.

İnsanlar gerginlik altında sinekler gibi öldüler ve Boston aniden
yaşlandı, bitkin ve zayıfladı. Sadece Adams şişmanladı ve mutluydu, çünkü
sonunda dünyasını ele geçirmişti ve yirmi yıl boyunca kesintiye uğrayan eğitimini
tamamlayabildi. Bitirmeye değer olup olmadığını umursamıyordu, sadece eğlendiriyorsa; ama 1870'ten beri ilk kez, dünyada yeni ve merak uyandırıcı bir şeyin olmak üzere olduğunu hissediyor gibiydi. 1870'ten beri iş başındaki güçlerde büyük değişiklikler olmuştu; eski makine görevinin çok gerisinde kalmıştı; bir yerde - bir şekilde - bozulmaya mahkumdu ve tam olarak birinin başının üstünde kırılırsa, çalışmak için daha iyi bir şans veriyordu.

Birkaç yıl sonra ilk kez, kardeşi Brooks'u Quincy'de gördü ve onun da aynı şaşkınlıklara dalmış olduğunu görünce şaşırdı. Brooks o zamanlar kırk beş yaşında bir adamdı; güçlü bir yazar ve Boston kongrelerini asla atmosfere uymayacak şekilde rahatsız eden canlı bir düşünürdü; ama iki kardeş atmosfer olmadan birbirleriyle konuşabiliyorlardı ve tek kişilik izleyicilere alışmışlardı. Brooks, medeniyetin alışverişleri takip ettiği bir tarih yasası keşfetmiş veya geliştirmişti ve bunu Akdeniz için çözdüğü gibi Atlantik için de çözüyordu. Her şey Amerikan, Avrupa ve Asya'ya ait birçok şey gibi bu yasayla istikrarsızlaştı, yeni bir denge aradı ve onu bulmaya zorlandı. Paradoksu seven Brooks, on yıllık çalışmanın avantajlarıyla, kendisi için yeni bir düşünce çizgisi oluşturma çabasında çok fazla çöpü süpürüp atmıştı, ancak günlük olaylarınkiyle karşılaştırıldığında hiçbir paradoks bulamadı. Gerçekler, düşüncelerini sürekli olarak geride bırakıyordu. İstikrarsızlık, hesapladığından daha büyüktü; hızlanma hızı sınırları aştı. Diğer genel kuralların yanı sıra, sermaye ve emek arasındaki toplumsal dengesizlikte mantıksal sonucun kolektivizm değil, anarşizm olduğu paradoksunu ortaya koydu; ve Henry bunu incelemek için not etti. 19 Eylül'de Washington'a döndüğünde fırtına kısmen dinmişti, hayat yeni bir yüz almıştı ve o kadar ilginçti ki Sergiyi tekrar incelemek için Chicago'ya gitti ve orada iki hafta kaldı. Yüz yılı dolduracak kadar çalışma konusu buldu ve eğitimi kaosa yayıldı. Gerçekten de, bu yıl eğitimin çıldırdığı izlenimini edindi. Dikenli olduğu kadar gümüş soru, onu karmaşıklaştıran kredi ve değişim sorunlarıyla karşılaştırıldığında, tek heceli kelimeler kadar basit ilişkilere düştü; ve Chicago'da dinlenmek istendiğinde, eğitim oyunu her binadan tavşanlar gibi çıktı ve yuvasını işaretleyebilmeden binlercesi arasında gözden kayboldu. Serginin kendisi felsefeye meydan okudu. Son kapı kapanana kadar kişi kusur bulabilirdi, hala açıklanması gereken hiçbir şeyi açıklayamazdı. Bir manzara gösterisi olarak Paris ona hiç yaklaşmamıştı, ancak
akıl almaz manzara gösterisi orada olmasından ibaretti--kıtadaki her şeyden daha şaşırtıcıydı, Niagara Şelaleleri, Yellowstone Gayzerleri ve tüm demir yolu sistemi
yerinde doğal ürünlerdi; oysa,
Nuh'un Gemisi'nden beri, böylesine gevşek ve kötü birleştirilmiş, böylesine belirsiz ve
kötü tanımlanmış ve ilgisiz düşünceler ve yarı düşünceler ve deneysel
çığlıklar hiçbir zaman Sergi kadar büyük bir etki yaratmamıştı.

İlk şaşkınlık her geçen gün daha da arttı. Serginin
Kuzeybatı'nın doğal bir büyümesi ve ürünü olması
Darwin'i şaşırtmak için evrimde bir adım sundu; ancak bunun
başka bir şey olması daha da şaşırtıcı bir fikir gibi görünüyordu; ve hatta bunu kabul etmek bile
-bir tür endüstriyel, spekülatif büyüme ve Güzel Sanatlar'ın sanatsal olarak yazını Michigan Gölü kıyısında geçirmeye
yönlendirilen ürünü olduğunu kabul etmek--orada evindeymiş gibi görünmesi sağlanabilir miydi?
Amerikalı orada evindeymiş gibi hissettirilebilir miydi? Dürüst olmak gerekirse, sanki hepsi kendisine aitmiş gibi
keyif aldığı havası vardı; bunun iyi olduğunu hissediyordu; bununla
gurur duyuyordu; Çoğunlukla, hayatını peyzaj bahçeciliği ve mimari dekorasyonla geçirmiş gibi davranıyordu. Bunu kendisi yapmamış olsa bile, karılarını ve kızlarını Worth's veya Paquin's'te nasıl giydireceğini bildiği gibi, bunu kendisine uygun şekilde nasıl yapacağını da biliyordu. Belki bir daha yapamazdı; bir dahaki sefere kendisi yapmak isteyecek ve kendi kusurlarını gösterecekti; ancak o an için Londra ve New York'un üzerinden, plastik Chicago'ya klasik standartlar dayatmak için doğrudan Korint, Siraküza ve Venedik'ten atlamış gibi görünüyordu. Eleştirmenler klasizmi eleştirmekle hiç zorluk çekmiyorlardı, ancak tüm ticaret şehirleri her zaman tüccarların zevkini göstermişti ve dini inancın katı safçılarına göre Venedik Gotik'inden daha zayıf bir sanat yoktu. Tüm tüccarların zevki biblo kokuyordu; Chicago en azından zevkine birlik havası vermeye çalıştı. Richard Hunt'ın kubbesinin altındaki basamaklarda, Ara Coeli'nin basamaklarında olduğu kadar derin düşüncelere dalmak için
oturulurdu ve aynı amaçla. Burada bir süreklilik ihlali vardı - tarihsel dizide bir kopuş! Gerçek miydi yoksa sadece görünürde miydi? Kişisel evreniniz cevaba bağlıydı, çünkü kopuş gerçekse ve yeni Amerikan dünyası ideallere doğru bu keskin ve bilinçli dönüşü yapabilirse, kişisel dostlarınız sonunda büyük Amerikan şöhret yarışında kazananlar olarak gelirdi. Kuzeybatı halkı, gördüklerinde neyin iyi olduğunu gerçekten bilselerdi, politikacıları ve milyonerleri başka türlü
unutulduğunda bir gün Hunt ve Richardson, La Farge ve St. Gaudens, Burnham ve McKim ve Stanford White hakkında konuşurlardı. Çalışmayı yapan sanatçılar ve mimarlar, bunu umut etmek için pek az teşvikte bulundular; yeterince özgürce konuştular, ancak alıntı yapmak
istenecek terimlerle değil; ve onlara göre Kuzeybatı
sanatsal görünmeyi reddetti. Sanki sadece kendileri için çalışıyorlarmış gibi konuştular;
sanki sanat, Batılı insanlar için bir sahne dekorasyonu; bir elmas
gömlek çıtçıtı; bir kağıt yakaymış gibi; ama muhtemelen Paestum ve
Girgenti mimarları da aynı şekilde konuşmuşlardı ve Yunanlılar da iki bin yıl önce Sami Kartacası için aynı şeyi söylemişti.

Bu umutlar ve şüphelerle sarsılan biri yardım için sergilere
başvurdu ve buldu. Sanayi okulları o kadar çok şey öğretmeye çalıştı ki
ve o kadar hızlı ki, verilen eğitim boşa gitti. Milyonlarca başka insan da aynı çaresizliği hissetti, ancak çok azı eğitim arıyordu ve çaresizlik onlara doğal ve normal geldi, çünkü bir buhar makinesini veya dinamoyu güneş kadar doğal
düşünme alışkanlığıyla büyümüşlerdi ve birini diğerinden daha az anlamayı bekliyorlardı. Sadece tarihçi için Sergi ciddi bir çaba sarf etti.
Tarihsel sergiler yaygındı, ancak asla yeterince ileri gitmediler; hiçbiri
tam olarak işlenmemişti. En iyilerinden biri Cunard
vapurlarıydı, ancak yine de sonuç açlığı çeken bir öğrenci, güç, tonaj ve hızdaki artışa göre okyanus vapurunun büyümesinin sınırlarına ne zaman ulaşacağını hesaplamaya çalışırken bir kalem ve birkaç sayfa kağıt harcamak zorundaydı.
Rakamlarının onu 1927 yılına getirdiğini düşündü; kuvvet, mekan ve zamanın bir araya gelmesinden önce bir nesil daha vardı. Okyanus vapuru, üçgenlemenin en kesin çizgisini geleceğe doğru sürdü, çünkü insan ürünlerinin birliğe en yakın olanıydı; demiryolları daha az şey öğretti, çünkü sadece sayılarındaki artış dışında
zaten bitmiş gibi görünüyorlardı; patlayıcılar en çok şeyi öğretti, ancak açıklamak için bir kimyager, fizikçi ve matematikçi kabilesine ihtiyaç duyuyorlardı; dinamo en az şeyi öğretti, çünkü henüz
bebeklik dönemine ulaşmıştı ve ilerlemesi son on yılın hızıyla sabit kalırsa, bir nesil içinde sonsuz, maliyetsiz enerjiyle sonuçlanacaktı. Dinamolar arasında uzun süre oyalanılırdı, çünkü onlar
yeniydi ve tarihe yeni bir evre kazandırdılar. Bilim adamları, tarihçinin cehaletini ve saflığını asla anlayamazdı; tarihçi, aniden yeni bir güçle karşılaştığında, doğal olarak bunun ne olduğunu sorardı; çekiyor muydu
yoksa itiyor muydu? Bir vida mıydı yoksa itme miydi? Akıyor muydu yoksa titriyor muydu? Bir tel miydi yoksa matematiksel bir çizgi miydi? Ve bu türden bir sürü soru
ki bunlara cevap bekliyordu ve hiç cevap alamayınca şaşırdı.

Chicago'da eğitim çılgına dönmüştü, en azından cahil oldukları bu kadar çok konuyla
somut bir biçimde hiç karşılaşmamış olan gerizekalılar için. Hiçbir şey bilmeyen, en basit kuvvetlerden biri olan buhar makinesini hiç çalıştırmamış, ellerini bir kaldıraca hiç koymamış, elektrikli bir pile hiç dokunmamış, telefonla hiç konuşmamış ve bir watt, amper, erg veya yüz yıl içinde tanıtılan herhangi bir başka ölçüm terimiyle ne kadar kuvvet kastedildiğine dair en ufak bir fikri olmayan adamların, Harvard Üniversitesi'nin sıralarında, ne öğrenci ne de profesör olarak, hiç düşünmedikleri gibi, basamaklara oturup düşünmekten başka çareleri yoktu, tüm bu yıllar boyunca söyledikleri ve yaptıkları karşısında dehşete düşmüşlerdi ve bunu söylemelerine ve yapmalarına izin veren toplumun çocukça cehaleti ve gevezeliğinden daha da fazla utanıyorlardı. Tarihsel zihin yalnızca tarihsel süreçlerde düşünebilir ve muhtemelen tarihçiler var olduğundan beri ilk kez, mekanik bir sekansın önünde çaresizce oturmuşlardı. Metafizik, teolojik veya politik bir diziden önce, çoğu tarihçi kendini çaresiz hissetmişti, ancak şimdiye kadar güvendikleri tek ipucu doğal kuvvetin birliğiydi.

Kendisi ne demek istediğini tam olarak biliyor muydu? Kesinlikle hayır! Eğer sorununu dile getirecek kadar bilmiş olsaydı, eğitimi hemen tamamlanmış olurdu. Chicago 1893'te ilk kez Amerikan halkının nereye gittiklerini bilip bilmediği sorusunu sordu. Adams, birincisi, bilmediğini ancak bulmaya çalışacağını söyledi. Richard Hunt'ın mimarisinin gölgesinde yeterince derinlemesine düşündükten sonra, Amerikan halkının muhtemelen kendisinden daha fazla bir şey bilmediğine karar verdi; ancak güneş sistemlerinin uzayda bir noktaya doğru sürüklendiği söylendiği gibi, onlar da bilinçsizce düşüncelerinde bir noktaya doğru ilerliyor veya sürükleniyor olabilirlerdi; ve muhtemelen, eğer yeterince ilişki gözlemlenebilirse, bu nokta sabitlenebilirdi. Chicago
Amerikan düşüncesinin birlik olarak ilk ifadesiydi; oradan başlamak gerekir.

Washington ikinciydi. Oraya geri döndüğünde, Gümüş Yasası'nı yürürlükten kaldırmak için çağrılan Kongre'nin ek oturumuna
baştan aşağı düştü. Gümüş azınlık bunu engellemek için inatçı bir girişimde bulundu ve
çoğunluğun çoğu tek bir altın standardının
yaratılmasında pek yürekli değildi. Sadece bankalar ve karşılığında satıcılar
bunda ısrar etti; siyasi partiler kapitalist coğrafi hatlara göre
bölündüler, Senatör Cameron neredeyse tek istisnayı sunuyordu;
ama alışılmadık bir şekilde iyi huyluydular ve birbirlerinin eylemlerine ve güdülerine cömertçe hoşgörü gösterdiler. Mücadele, bu tür mücadelelerin geneline göre daha az sinir bozucuydu ve bir
komedi gibi sona erdi. Son oylama akşamı, Senatör Cameron, Senatör Brice, Senatör Jones, Senatör Lodge ve Moreton Frewen ile birlikte Capitol'den geri döndü, hepsi de sanki ağır bir sorumluluktan kurtulmuş gibi en neşeli mizahla. Adams da, bir seyircinin ruhunda, zihninde hafiflik hissediyordu. On sekizinci yüzyılı, 1789 Anayasası, George Washington, Harvard Koleji, Quincy ve Plymouth Pilgrims'i, yanında birileri olduğu sürece savunmuştu. Yirmi yıl önce umutsuz olduğunu söylemişti, ama alışkanlık ve zevkle aynı eski tavrını
sürdürmüştü, ta ki kendini
tamamen yalnız bulana kadar. Bankacılara ve kapitalist topluma karşı olan eski düşmanlığını, bir çılgından biraz daha iyi olana kadar kucaklamıştı. Yıllardır rejimi kabul etmesi gerektiğini biliyordu, ama yaş, bunama ve ölüm gibi, insanın elinden geldiğince az direnç gösterdiği birçok başka tatsız kesinlik de biliyordu. Mesele sonunda halk tarafından çözüldü. Yüz yıl boyunca, 1793 ile 1893 arasında, Amerikan halkı tereddüt etti, bocaladı, iki güç arasında ileri geri sallandı, biri sadece endüstriyel, diğeri kapitalist, merkezileştirici ve mekanik. 1893'te, konu tek altın standardına geldi ve çoğunluk sonunda kendini, bir kez ve herkes için, tüm gerekli makineleriyle kapitalist sistemin lehinde ilan etti. Tüm dostlar, tüm en iyi vatandaşlar, reformcular, kiliseler, kolejler, eğitimli sınıflar, bankalara katılarak kapitalizme boyun eğmeyi zorladılar; kitle yasasıyla uzun zamandır öngörülen bir boyun eğme. Tüm toplum veya hükümet biçimleri arasında, bu en az sevdiğiydi, ancak beğenileri veya beğenmedikleri, eyalet haklarına ilişkin isyankar doktrin kadar eskiydi. Kapitalist bir sistem benimsenmişti ve eğer işletilecekse, sermaye tarafından ve kapitalist yöntemlerle işletilmeliydi; çünkü hiçbir şey, 1800 ve 1828'de denenmiş ve basit
koşullar altında bile başarısız olmuş olan, Güneyli ve Batılı çiftçilerin şehirli günlük işçilerle grotesk bir ittifak içinde bu kadar karmaşık ve yoğun bir makineyi çalıştırmaya çalışmasının saçmalığını geçemezdi.

Burada, iç politikadaki eğitim durdu. Gerisi
dişli meselesiydi; makineleri çalıştırma; ekonomi; ve hiçbir
tartışmalı ilke içermiyordu. Makinenin verimli olması gerektiği bir kez kabul edildiğinde,
toplum hangi toplumsal çıkar için çalıştırılması gerektiği konusunda tartışabilirdi, ancak
her durumda makine yoğunlaşmalıdır. Bu tür büyük devrimler genellikle
geride biraz burukluk bırakır, ancak siyasette hiçbir şey Henry Adams'ı
kendisi ve gümüş arkadaşlarının uçurumdan kayma ve tek altın standardına ve yöntemleriyle
kapitalist sisteme; koruyucu tarifeye; şirketler ve tröstlere; sendikalara ve sosyalist paternalizme
ulaşma kolaylığından daha fazla şaşırtmadı; Adams'ın doğduğu sınıfın hayatını acımasızca yok eden, ancak Amerika'nın hayran olduğu yeni enerjileri kontrol edebilen tekeller yaratan tüm mekanik
güç konsolidasyonu.

Toplum, yanlış yönlendirilmiş bir eğitimin bu küllerini kül yığınına süpürdükten sonra dinlendi. Bu güçlü dürtüden sonra, bir tarihçi için geriye tek soru kaldı: Ne kadar ve ne kadar uzağa!

XXIII. BÖLÜM

SESSİZLİK (1894-1898)

1893 sarsıntısı kurbanlarını ölü suda bıraktı ve birçok eğitimi kapattı. Ülke, hiç kimsenin
düşünmediği bir çabaya kendini hazırlarken, birey enkazın
içinden elinden geldiğince süründü ve hayatın birçok değerinin altüst olduğunu gördü. Ancak on dokuzuncu ve yirminci yüzyılları birbirine bağlamak için, 1893'ten 1897'ye kadar olan dört yıl, eğitimin dramasında hiçbir değere sahip değildi ve dışarıda bırakılabilirdi.
1870 ile 1890 arasında hayatı keyifli kılan birçok şey harabede yok oldu ve en eski enkazlardan biri de Clarence
King'in talihleriydi. Ders, seyircinin okumayı seçtiği her şeyi öğretti; Ancak
Adams'a göre, eğer anlayabilseydi, bu tek başına ahlaki açıdan dolu görünüyordu. 1871'de King'in eğitiminin ideal ve kişisel
zindeliğinin rakipsiz olduğunu düşünmüştü. Başka hiçbir genç Amerikalı, fiziksel enerji, sosyal statü, zihinsel kapsam
ve eğitim, zekâ, cana yakınlık ve bilim gibi şansların birleşimi için ona yaklaşmadı; bu, son derece Amerikalı ve karşı konulamaz derecede güçlü görünüyordu. En yakın rakibi Alexander
Agassiz'di ve arkadaşlarının bildiği kadarıyla, yarışta onlarla aynı sınıfta başka kimse yoktu. Yirmi yıllık çabanın sonucu, bilimsel eğitim teorisinin çoğu teorinin başarısız olduğu yerde başarısız olduğunu kanıtladı: para eksikliği. Kendisini her türlü olası mali riskten uzak tuttuğunu düşünen Henry Adams bile, çarklara sıkışmış ve aylarca iflas uçurumunda tutulmuştu, ancak tüm milyoner sınıfının da az çok iflas etmiş olması ve bankaların fareleri sıçanlarla birlikte kaçırmaya zorlanması şansı sayesinde kurtulmuştu; ancak özetle, sermayesiz eğitim her zaman boğazından tutulup kazanımlarını kusturulabilirdi ve kimsenin bunu amaçlamadığının, ancak herkesin aynı şekilde acı çektiğinin bilinmesi de buna yardımcı olmazdı. İster gönüllü ister mekanik olsun, eğitim için sonuç aynıydı. Bilimsel planın, onu destekleyecek para olmadan başarısızlığı apaçıktı. Bilimsel plan teoride tek başına sağlamdı, çünkü bilim parayla eşdeğer olmalıydı; pratikte bilim para olmadan çaresizdi. Zayıf sahip, kendi dilinde, kesinlikle dışlanacaktı. Eğitim, yeni bir toplumun karmaşık koşullarına uymalı, her zaman hareketini hızlandırmalı ve uygunluğu ancak
başarıdan bilinebilirdi. Kişi, kendi zamanının eğitimlileri arasında başarı örnekleri arardı - otuzlu yıllarda doğan ve meslekler için eğitilen erkekler.
Yakın çevrenizde, üç kişi tipikti: John Hay,
Whitelaw Reid ve William C. Whitney; hepsi serbest ellerini evliliğe borçluydu, eğitim sadece süs amaçlıydı, ancak 1893'te William C. Whitney açık ara en popüler tipti.

Gazeteler, sıradan baskı tükenene kadar zenginlik hakkında gevezelik edebilirdi, ancak alışkanlık gereği, çok az Amerikalı çok zenginleri, çoğunun paradan elde ettiği bir şey için kıskanırdı. New York bazen onlardan korkabilirdi, ancak daha sık onlara güler veya alay ederdi ve
asla onlara saygı göstermezdi. Çok zengin adamlardan neredeyse hiçbiri serveti sayesinde toplumda bir pozisyona sahip değildi veya bir makama veya hatta iyi bir kulübe seçilemiyordu. Sosyal pozisyonunun daha fazla veya daha az zenginlikle pek ilgisi olmayan Pierpont Morgan gibi birkaç kişiyi bir kenara bırakırsak, New York'ta zenginlikler, beraberinde getirdikleri sevinçler nedeniyle kıskanılacak bir şey değildi ve Whitney çok zenginlerden biri bile değildi; ancak onun durumunda kıskançlık elle tutulurdu. Bunun bir nedeni vardı. Whitney, 1893'te her ihtirasını tatmin ettikten sonra siyaseti bitirmişti ve ülkeyi neredeyse istediği gibi yönetiyordu; sigara külleri gibi siyasi ihtirasın olağan nesnelerini atmıştı; başka eğlencelere yönelmiş, her zevki doyurmuş, her iştahı doyurmuş, New York'un sunduğu her nesneyi kazanmıştı ve henüz tatmin olmamışken faaliyet alanını yurtdışına taşımıştı, ta ki New York artık en çok neyi kıskanacağını, atlarını mı yoksa evlerini mi bilemez hale gelene kadar. Clarence King'in başarısız olduğu yerde o başarılı olmuştu.

Bu adamların hepsinin iktidar için bir araya gelip yarışmaya başlamasından bu yana kırk yıl bile geçmemişti ve sonuçlar tersine çevrilemeyecek şekilde sabitlenmişti;
ama 1894'te, 1854'te olduğu gibi, bir Amerikan eğitiminin başarı olarak sayılması için ne olması gerektiğini kimse bilmiyordu. Para olarak sayıldığını kabul etsek bile, değeri genel olarak adlandırılamazdı. Amerika'da, hayatları aşçılarının hayatlarından daha yaşamaya değer olmayan ve eğitime eşdeğer para kazanma görevinin Adams'a göre daha fazla zorluk çıkardığı beş milyon veya üzeri değerinde onlarca adam vardı. Sosyal konum
hala değerli görünüyordu, eğitim ise hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir matematikçi, dilbilimci, kimyager, elektrikçi, mühendis, eğer şanslıysa
açık pazarda günde ortalama on dolar değerinde olabilirdi. Bir yönetici, organizatör, müdür, enerji ve irade açısından ortaçağ niteliklerine sahip, ancak özel dalının ötesinde bir eğitimi olmayan biri muhtemelen en az on kat daha değerli olurdu. Toplum, kendisine en uygun eğitim türünü keşfetmeyi başaramamıştı. Zenginlik, sosyal konuma ve klasik eğitime, bu ikisi kadar değer veriyordu ve kadınlar hala terazinin kefesini eşit tutmaya eğilimliydi. Adams'ın görebildiği kadarıyla kendisi de eğitim almış gibi memnundu; Clarence King, eğitimi tam olarak teoriye uygundu, başarısız olmuştu; ve Adams'tan daha iyi eğitimli olmayan Whitney, olağanüstü bir
başarıya ulaşmıştı.

Adams 1894'te 1854'te olduğu gibi hayata başlasaydı, eğitimden tek istediği şeyin dört eski aracın kolay kullanımı olduğunu tekrarlamış olmalıydı: Matematik, Fransızca, Almanca ve İspanyolca. Bunlarla
hâlâ vizyonu dahilindeki herhangi bir nesneye ulaşabilirdi ve
onda dokuz rakibine karşı kesin bir üstünlüğe sahip olurdu. Devlet adamı veya avukat, kimyager veya elektrikçi, rahip veya profesör, yerli veya yabancı,
hiç kimseden korkmazdı.

King'in çöküşü, hem fiziksel hem de finansal olarak Adams'a dolaylı bir kazanç sağladı; gücünü toparlayınca King onu Küba'ya gitmeye ikna etti ve Ocak 1894'te küçük Santiago kasabasına sürüklendi. Kral'ın iyi bildiği pitoresk Küba toplumu,
tüm dünyada keşfedilmiş olanlardan daha eğlenceliydi, ancak Küba İspanyolcası veya danza dışında hiçbir şey öğretme iddiasında bulunmadı; ve ne kendi kendine ne de Kral'ın hesabına, ziyaretçi vadi boyunca Dos Bocas'a doğru alize rüzgarıyla yüzen atmacalardan veya Gran Piedra'nın zirvesinden gün doğumunda denizin ve kıyının renklerinden daha yüce bir çalışma istemedi; ancak, sanki hala yirmi yaşındalarmış ve devrim onlar kadar gençmiş gibi, asla sağlam olmamış çürüyen yapı,
başlarına düştü ve onları da beraberinde bir kötülük okyanusuna çekti. 1850 ile 1900 arasındaki yarım yüzyılda, imparatorluklar her zaman başlarının üstüne düştü ve tüm dersler arasında, bu sürekli siyasi çalkantılar en azını öğretti. Ramses'in zamanından beri devrimler, çözdüklerinden daha fazla şüphe
ortaya çıkardılar, ancak bazen birinin bakış açısını
değiştirme
değerine sahiptirler ve Küba isyanı, Adams'ı Demokrat bir yönetime bağlayan son bağı koparmaya hizmet etti. Başkan Cleveland'ın görevini yapmayı seçmiş olsaydı, savaşa girmeden Küba sorununu çözebileceğini düşünüyordu ve Demokrat Parti'nin genel olarak benimsediği bu duygu, ekonomik ihtiyaçların ve altın standardının stresiyle birleşerek eski örgütü parçalara ayırma ve partiler arasında hiçbir seçenek bırakmama
eğilimi sağladı. Yeni Amerikalı, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun,
on dokuzuncu yüzyıla sırtını dönmüştü, daha işi bitmeden; altın standardı, koruyucu sistem ve kitle yasaları
başka bir sonuca sahip olamazdı ve daha önce de olduğu gibi, hareket, bir kez onu engellemeye çalışarak
hızlandığında, yoluna çıkan iyiyi ve kötüyü eşit şekilde ezme gibi ek, acımasız bir sonuca
sahip oldu.

Ders eskiydi - o kadar eskiydi ki sıkıcı hale geldi. İnsan çocukluğundan beri başka hiçbir şey öğrenmemişti ve bundan bıkmıştı. Adams, bir yıl daha girdabın bu dış mahallelerinde, genel harekete asla adil bir şekilde dahil olmamış ve uyuşuklukları nedeniyle daha eğlenceli olan
bir dünyanın pitoresk, ilkel tipleri arasında oyalandı. Kışı Batı Hint Adaları'nda King ile geçirdikten sonra, yazı Yellowstone'da Hay ile geçirdi ve orada inceleyecek pek bir şey bulamadı. Gayzerler eski bir hikayeydi; Yılan Nehri, sığlıkları dışında hayati istatistikler sunmuyordu; Tetonlar bile
güzel oldukları kadar sakindi; wapiti ve ayı ise, çarpışmalardan ve köşelerden
kurtulmadıkları için tuzak kurmuyordu. Buna karşılık, grup onlara şefkatle davrandı. Hiçbir zaman kıtanın çatısında daha az kanlı veya kana susamış bir grup dolaşmadı. Hay, Adams kadar az seviyordu, büyük av hayvanlarının derisini yüzme ve kesme işini; Hatta ördek avlamanın sakin, orta yaşlı, düşünceli neşesini bile aşmıştı ve Yellowstone'un alabalığını çok kolay bir av olarak görüyordu. Grubu yöneten Hallett Phillips, bir tarla faresi bile avlamadan Kızılderili avcısı oynamayı seviyordu; jeolog Iddings sadece masayı avlamakla sınırlıydı ve Billy Hofer'in saf gevezeliği basit hayatı tek başına öğretiyordu. 1871'deki Rockies ile karşılaştırıldığında, vahşilik hissi kaybolmuştu; anasonlu bir tilkiyi kovalarken boynunu kırmak dışında olası bir macera göremiyordu. Sadece daha zeki midilliler ara sıra arkadaş canlısı ve sosyal bir ayı kokusu alabiliyordu. Grup Yellowstone'dan çıktığında, Adams tek başına Seattle ve Vancouver'a giderek henüz denenmemiş son Amerikan demiryollarını inceledi. Onlar da pek yeni bir şey öğretmiyorlardı ve Kuzeybatı coğrafyasının bu sefahatini bitirir bitirmez, Amerikan alanını tüketmek için umutsuz bir susuzlukla Meksika ve Körfez'e doğru yola çıktı, Karayipler'i tarayıp bu altı veya sekiz ayda en az yirmi bin mil Amerikan kara ve suyunu temizledi. Nisan 1895'te Washington'a döndüğünde, hayatın kenarları hakkında yeterince şey bildiğini düşünmeye başlamıştı: tropikal adalar, dağ ıssızlıkları, arkaik yasalar ve gerici tipler. Uygarlıktan sonsuz derecede daha eğlenceli ve kıyaslanamayacak kadar daha pitoresk olan bu yerler yalnızca sanatçılar yetiştiriyordu ve birinin altmışıncı yılı yaklaşırken sanatçı ölmeye başladı; yalnızca duyusal uyarıcılara artık yanıt vermeyen yoğun bir beyinsel huzursuzluk hayatta kaldı; sanki sanat bir koşu yarışıymış gibi, güzellikten güzelliğe sürükleniyorduk. Bunun için, kişi bir dereceye kadar hazırlıklıydı, çünkü yaşlı adam
drama başladığından beri bir sahne tipiydi; ancak,
karşı taraftaki veya mekanik taraftaki başarısızlığı açıklamak için biraz şaşkınlık hissediyordu,
burada yalnızca beyinsel eylem gerekiyordu.

Sanata alternatifin aritmetik olduğunu varsayarak,
eğitimin orada en emin dibi bulacağını hayal ederek
istatistiklere derinlemesine daldı; ve çalışma, şimdiye kadarki en kolay
çalışma olduğu ortaya çıktı. Hükümet bile, sadece istendiğinde sınırsız istatistik,
sonsuz rakam sütunları, dipsiz ortalamalar gönüllü olarak sundu. İstatistik Bürosu'nda Worthington Ford, cehaletin engin boşluklarını doldurmak için merakın hayal edebileceği her türlü materyali ve gerçeklerin sıvalarını uygulama yöntemlerini sağladı. Bir süre için bir alan kazanıyormuş gibi görünüyordu ve kişinin ortalamaları kendilerini geleceğe yönelik yasalar olarak yansıtıyordu. Çalışmanın belki de en şaşırtıcı kısmı, kendi rakamlarına coşkulu bir güven göstermeyen istatistikçilerin tavrında yatıyordu. Kesinliğe ulaşmaları gerekirdi, ancak daha az şey bilen diğer insanlar gibi konuşuyorlardı. Bu yöntem inançla sonuçlanmadı. Gerçekten de, kütledeki her artış -hacim ve hız- yeni unsurlar getiriyor gibiydi ve sonunda aritmetikte yeni ve cebirden habersiz bir bilgin, karmaşıklığın gerçeklerin batağı olduğu yönündeki batıl inançlı bir korkuya kapıldı. Hiçbir şey olması gerektiği gibi çıkmadı. Prensip olarak, rakamlara göre, herkes bir toplum kurabilir veya yıkabilirdi. Adam Smith'in yapıcı doktrinlerine, Karl Marx'ın yıkıcı eleştirilerine veya Elisee Reclus'un anarşist beddualarına tatmin edici bir cevap verilemezdi. Geçmişteki her toplumun yıkılışına istediği gibi sevinir ve gelecekte mümkün görünen her toplumun olası devrilmesini kanıtlamaktan keyif alırdı; ancak bu arada her yasayı, ahlaki, aritmetik ve ekonomik yasaları ihlal eden bu toplumlar yalnızca birbirlerini yaymakla kalmadı, aynı zamanda her yayılmayla birlikte yeni karmaşıklıklar üretti ve her karmaşıklıkla birlikte kitle geliştirdi. İnsan faktörü daha da kötüydü. 1867'de Pteraspis'in şaşırtıcı keşfinden bu yana, öğrenciyi hiçbir şey fin-de-siecle'deki insanlığın davranışı kadar şaşırtmamıştı. Kimse bu dünya veya gelecekle çok fazla ilgilenmiyor gibiydi, anarşistler hariç ve onlar sadece şimdiki zamandan hoşlanmadıkları için. Adams
şimdiki zamandan onlar kadar hoşlanmıyordu ve gelecekteki topluma olan ilgisi
hafiflemeye başlamıştı, ancak hayatını bu kadar zayıf ve sonuçsuz bulmanın verdiği
sinirlenme onu hayatta tutuyordu. Bu arada insanlığın, Yılan Nehri'ndeki bir sürü at gibi, bir bataklıktan diğerine
düşerek ve kısa aralıklarla, sadece öfkeyle, Kabil gibi kasaplığa düşerek ilerlemesini izliyordu. 1850'den beri, katliamlar
o kadar yaygınlaşmıştı ki, Ermenistan'da olduğu gibi, yüz binlerce kişiyi toplamadıkları sürece toplum onları fark etmiyordu; savaşlar neredeyse
sürekli olmuştu ve Küba'da yeniden başlıyor, Güney Afrika'da tehdit ediciydi ve Mançurya'da da olasıydı; ancak tarafsız yargıçlar bunların hepsini sadece gereksiz değil, aptalca buluyorlardı - en kaba sınıfın açgözlülüğünden kaynaklanıyordu, sanki Firavunlar veya Romalılar hala komşularını soyuyormuş gibi. Soygun doğal ve kaçınılmaz olabilirdi, ancak cinayet tamamen arkaik görünüyordu.

Toplumun her ahlaki gelişimine rağmen hayatta kalmış gibi görünen
Pteraspis veya köpekbalığı'nın bu özelliğini açıklamakta bir an şaşkınlığa uğradığında, dini basını incelemeye başladı.
Muhtemelen insan doğasındaki büyüme orada kendini gösterebilirdi. Bunun hakkında kötü konuşmaya gerek duymadı; ancak, bir hareket aracı olarak,
genel olarak, iyileşme şanslarıyla birlikte köpekbalığının canlılığını tercih etti;
ve dinsel boşluğun verdiği sızlayan bilinçten dolayı, toplumun büyük bir kesiminin gelecekteki bir yaşamla, hatta
otuz yıl sonraki şimdiki yaşamla ilgilenip ilgilenmediğinden çok ciddi bir şekilde şüphe etti. Hiçbir eylem, hiçbir ifade veya hiçbir görüntü, inanç veya umut derinliği göstermiyordu.

Bu nedenle, eğitimin amacı değişmişti. Uzun yıllar boyunca
dünyanın umursamayı bıraktığı şeyleri incelemekle kendini kaybetmişti;
Eğer yeniden başlayacak olsaydı, insanlığın çoğunluğunun neye önem verdiğini ve neden önemsediğini bulmaya çalışmalıydı. Din, siyaset, istatistikler, seyahat
şimdiye kadar hiçbir şeye yol açmamıştı. Hatta Chicago Fuarı bile
yolları karıştırmıştı. Tesadüfi eğitim daha ileri gidemezdi, çünkü kişinin zihni
zaten milyonlarca rastgele
görüntüyle umutsuzca kirlenmiş ve doldurulmuştu. Bir çakıl ocağını eğitmeye çalışmak da aynı şeydi. Görev boşunaydı, bu da bir öğrenciyi, bu görevi yerine getirirken kendisinin gülünç hale geldiğini keşfetmesinden daha az rahatsız etti. Emekli bir pedagogdan daha yorucu bir şey yoktur.

O an, daha önce de sık sık olduğu gibi, bir kadın tarafından kurtarıldı.
1895 yazının ortalarına doğru, Bayan Cabot Lodge, ona Senatör ve iki oğluyla birlikte Avrupa'ya gitmesini söyledi. Tarihin incelenmesi, tarihçiye, ona kadınlar hakkındaki
cehaletini öğreterek faydalıdır; ve bu cehaletin büyük kısmı, tarihsel kaynaklar denen şeylere yeterince aşina olan ve bugüne kadar ne kadar az kadının bilindiğini fark eden birini ezer.
Sadece bir erkek aracılığıyla bilinen kadın yanlış bilinir ve Mme. de Sevigne gibi bir veya iki kişi hariç, hiçbir kadın kendini
tasavvur etmemiştir.
On dokuzuncu yüzyılın Amerikalı kadını, sadece erkeğin onu gördüğü gibi yaşayacaktır; muhtemelen on sekizinci yüzyılın kadınından daha az bilinecektir;
Abigail Adams'ın kadın soyundan gelenlerin hiçbiri, mektuplarının onu yakınlaştırdığı kadar yakın olamaz; ve tüm bunlar tarih için saf bir kayıptır, çünkü on dokuzuncu yüzyılın Amerikalı kadını, Amerikalı erkekten çok daha iyi bir arkadaştı; muhtemelen büyükannelerinden çok daha iyi bir arkadaştı. Bayan Lodge ve 1893'ten beri Senatör olan kocasıyla, Adams'ın akrabalıkları, 1871'den beri, Cabot Lodge sınav kağıtlarını Yardımcı Doçent Adams'ın masasına bırakıp evlenmek için caddeyi geçip Cambridge'deki Christ Church'e gittiğinden beri, ağabey veya amcaydı. Lodge'un kendisiyle, akademisyen, meslektaş eğitmen, Kuzey Amerika İncelemesi'nin yardımcı editörü ve 1873'ten 1878'e kadar siyasi reformcu olarak yakın bir şekilde çalışmıştı, ancak daha sonra politikacı olarak onunla pek fazla ilişkisi olmadı; ve
Lodge, Adams'ın sadece bir Senatör değil, Massachusetts'ten bir Senatör olma talihsizliği olarak gördüğü şeyden muzdarip olduğundan - Adams'ın sadece arkadaşları için ölümcül olarak bildiği tekil bir sosyal ilişki - tarihi kader yasalarıyla iç içe olan batıl inançlı bir öğrenci, onu sadece bir düşman olarak tanımayı tercih ederdi; ancak bu kazadan ayrı olarak Lodge'a çok değer veriyordu ve ortalama insanlığın ıssız yerlerinde
evine büyük ölçüde bağımlıydı. Senatörlere asla
güvenle yaklaşılamaz, ancak çok üstün bir karısı ve Senatörlere karşı hiçbir saygı hissetmeyen birkaç üstün çocuğu olan bir Senatöre, onu kısıtlama altında tutarken zaman zaman nispeten dokunulmazlıkla yaklaşılabilir.

Bayan Lodge'un çağrıldığı yerde, kişi minnettarlıkla takip ederdi ve böylece Ağustos ayında kendinizi ilk kez Normandiya'daki Caen,
Coutances ve Mont-Saint-Michel'de bulmanız mümkün oldu. Eğer tarihin kendisinin aşina olduğunu düşündüğü bir bölümü varsa, o da on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardı; ancak emek bilgiyle o kadar az alakalıydı ki, konferans sisteminin bu çıplak oyun alanları yalnızca daha genç gözler ve daha taze zihinler aracılığıyla yeşil ve yemyeşil bakir ormanlara dönüştü. Alman eğilimi gençliğine korkunç bir
dönüşüm vermiş olmalı, çünkü localar onun Alman olmadığı için önemsiz olduğunu düşündüğü şeyi bir bakışta gördüler. 1200'deki Normandiya'da yerel havayı soludular, bu iltifat Senatöre zevkten veya hatta bir kar fırtınasından daha az Amerikan bir şey solumadıklarına kendilerini ve halkı ikna etmeye çalışarak hayatını geçiren bir insan sınıfından birine hitap edildiğinde anlamsız görünecekti; ancak bu atmosfer, gerçek bir duygunun dokunuşuyla, senatör zihninin bilinçsiz mizahını ele veriyordu. On üçüncü yüzyılda, alışılmadık bir şans eseri, bir Senatör bile doğal, basit, ilgili, kültürlü, sanatsal, liberal-canlı oldu. Locanın gözünde eski sorun yeni ve kişisel oldu; Alman ders odasıyla ilgili tüm çağrışımları yok etti. Kişi
ilk başta bu yeniliğin ne anlama geldiğini göremedi; Wenlock Manastırı ve Pteraspis gibi
sadece antikacı bir duygu havası vardı; ancak
arkaik hukuku ve antikacılığı bir kez ve herkes için, bunun bilincinde görünmeden
kovdu; ve Adams yeni bir tarih duygusuyla Washington'a geri döndü. Tekrar güneye doğru yürüdü ve Nisan ayında Cameron'larla birlikte pulque ve Churriguerresque mimarisinin cazibesini incelemek için Meksika'ya geri döndü. Mayıs ayında Hay ile birlikte Avrupa'da tekrar koştu, güneyde Ravenna'ya kadar. Geçidin sonu geldi. 1896'da eski patikaların binlerce milini bir kez daha kat ettikten sonra Adams, Ekim ayında McKinley'i Başkan seçmek ve dünyayı yeniden başlatmak için herkesle birlikte evine gitti.

1870'ten beri kamu görevlilerinin ve tedbirlerin olduğu eski dünya için Adams hiç gözyaşı dökmedi. İçinde veya dışında, sırasında veya sonrasında, partizan veya tarihçi olarak, onda hayran olunacak bir şey veya kurtarmak istediği bir şey görmedi; ve bu açıdan yalnızca her iki tarafın da sevilmemesi arasında o kadar hassas bir denge kuran kamu zihnini yansıtıyordu ki, ikisine de sempati duymuyordu. O neslin en güçlü adamları arasında bile bu konuda iyi bir söz söyleyen kimse yoktu. Amerikan siyasetinde Kristof Kolomb'un Amerikan toplumunun dengesini ilk kez bozmasından bu yana bu kadar sıradan bir dönem bilinmemişti;
ancak Washington gibi küçük bir toplumda kamu işlerine karşı böylesine ilgisizliğin doğal sonucu, aylak bir seyirciyi
aşağılık bir şekilde özel ilişkinin yakınlığına bağımlı hale getiriyordu. Kişi, arkadaşlarına sıkıca yaslanarak ve başka hiçbir şeye bakmaktan kaçınarak, Pennsylvania Caddesi'nin uzun manzarasında kendini aşağı çekiyordu. Böylece hayat yıllar geçtikçe daha da daralmış, La Fayette Meydanı'nın etrafındaki ev çemberine daha da yoğunlaşmıştı. Bu evlerin iktidarda doğrudan veya kişisel bir payı yoktu.
Bay Blaine'in varoluş için verdiği çalkantılı mücadele onu ayrı tutuyordu. Aniden Bay McKinley Beyaz Saray'a girdi ve elini bu özel gruba sertçe koydu. Bir anda, bu kadar yavaş inşa edilen tüm yuva paramparça oldu ve dünyaya dağıldı. Adams kendini yalnız buldu. John Hay, Londra'ya gitmek için emirleri aldı.
Rockhill Atina'ya doğru yola çıktı. Cecil Spring-Rice,
İran'a gömülmüştü. Cameron, ne yurtiçinde ne de yurtdışında kamusal yaşamda kalmayı
reddetti ve Meydan'daki evini dağıttı. Sadece localar ve
Roosevelt'ler kaldı, ama onlar bile hemen
iktidarın çıkarlarına daldılar. 1861'den beri böyle bir toplumsal çalkantı yaşanmamıştı.

Bu bile en kötüsü değildi. Çıkarları
başlıca dış ilişkilerde olan ve şu anda Küba, Hawaii ve Nikaragua kaosunun kabusunu en güçlü şekilde
hisseden biri için, Dışişleri Bakanlığı'ndaki adam Beyaz Saray'daki adamdan daha önemli görünüyordu.
Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nde düşmanca bir Avrupa karşısında bu konuları yönetmeye uygun kimseyi tanımıyordu ve önerebileceği bir adayı da yoktu; ama
Başkanın, Senato'da Bay Hanna'ya yer açmak için Senatör John Sherman'ı Dışişleri Bakanlığı'na
yerleştirmeyi planladığını öğrendiğinde ifade özgürlüğünün ötesinde şok oldu. Grant'in kendisi, başkanlık
işleri arasında değilse bile,
başkanlık işgüzarlığı yollarını ayırt edebilecek kadar uzun yaşamış birine bundan daha kötü görünen hiçbir şey yapmamıştı. John Sherman, aksi takdirde
yeri için takdire şayan bir şekilde uygundu, yaklaşık kırk yıl boyunca dostça bir etki yarattı, oldukça
zayıf ve oldukça bunaktı, bu yüzden entrika Adams'a hem eski bir dostun hem de Dışişleri Bakanlığı'nın ihaneti gibi geldi. Başkan, Bay Hanna'yı Dışişleri Bakanı olarak atasaydı, omuz silkebilirdi, çünkü Bay Hanna deneyimli olmasa da güçlü bir adamdı ve bundan çok daha kötü seçimler genellikle yeterince iyi sonuç vermişti; ancak John Sherman kaçınılmaz ve trajik bir şekilde yıkılacaktı.

Bir kereliğine bu ihtimal, adamlardan daha az iğrenç değildi. Düşmanların
serseriliğine soğukkanlılıkla katlanılabilir, ama dostlarınkine katlanılamaz ve Adams'a göre bu tür
serserilik her zaman gazetelerin
sömürdüğü tüm küçük rüşvetlerden sonsuz derecede daha kötü görünüyordu. Ayrıca, John Sherman emekli olduğunda Başkan'ın John Hay'i Bakanlığa çağırabileceğine dair ipuçları da durumu iyileştirmedi. Gerçekten de, Hay böyle bir entrikaya bilinçsizce bile olsa ortak olmuş olsaydı, arkadaşının kamu işleriyle daha fazla ilgilenmesine
son verirdi; ancak bu son felaket olmasa bile, Washington'ın artık yaşanamaz hale geldiği hissediliyordu. Orada, Bay McKinley'nin seleflerinin yollarından daha eğlenceli olma olasılığı düşük olan yollarının; veya Fransızca'nın ifadeyle embetement dediği şeyin hiçbir yeniliğini sunmayan senatörlük yollarının; veya zavallı Bay Sherman'ın arkadaşlarına kesinlikle acı verecek yollarının yalnız başına tefekküründen başka hiçbir şey kalmamıştı. Bir kez daha, gitmeliydik!

Hiçbir şey daha kolay değildi! 1858 yılından beri, sık aralıklarla aynı şeyi yapmıştık ve şimdi Mart 1897 ayına gelmiştik; yine de, yeni bir eğitime başlamak için altı yıllık inatçı çabanın sonucu olarak, bunu gençlere tavsiye etmek mümkün değildi. Görünüm umuttan yoksundu. Seyahatin amacı, Medeni Kanun'un geveze hayaletinin karanlık dolabına kilitlendiği 1860 yılından beri giderek daha belirsiz hale gelmişti. Nuh'un güvercini dinlenme yerleri için yeryüzünü bu kadar dikkatli veya bu kadar az
başarı ile aramamıştı. Karada veya suda herhangi bir nokta, dinlenmek isteyen ve bulan bir güvercini tatmin eder; ancak hiçbir tünek, altmış yaşında, yalnız ve eğitimsiz, zeytine bile olan zevkini kaybetmiş bir güvercine uygun değildir. Gençler de buna, eğitim olarak sürüklenebilir ve ders mizahta başarısız olabilir; ancak bazıları için gezegenin yaşlı bir adamın can sıkıntısı çekmeden bir hafta geçirebileceği bir düzineden fazla yer sunmadığını ve bir yıl geçirebileceği hiçbir yer sunmadığını bilmek değerli olabilir. Bu tür şikayetlerden rahatsız olan dünya doğal olarak,
altmış yaşında hiçbir adamın yaşamaması gerektiğini söyler, ki bu şüphesiz doğrudur, ancak orijinal değildir. Altmış yaşında bir adam, yaşına özgü bir sinirlilikle, dünyanın ona leşini temizleme görevini yüklemesinin bir işi olmadığını ve orada kaldığı sürece eğlence talep etme hakkına sahip olduğunu -ya da en azından eğitim, çünkü bunun kimseye bir maliyeti yoktur- ve eğitemeyen, eğlendirmeyen ve ayrıca çirkin olan bir dünyanın, ondan daha az var olma hakkına sahip olduğunu söyler. Her iki görüş de mantıklı görünüyor; ancak dünya, toplumun pratikte her zaman kabul ettiği lakaplarla anılmaya bıkmış bir şekilde karşı çıkıyor; çünkü hiç kimse kendisine sıkıcı, cahil veya çirkin denmesinden hoşlanmaz; ve savunmasında söyleyecek bir şeyi olmadığı için, gençlikte ne kadar serbestlik varsa, düşünceli olmak isteyen altmış yaşında bir adamın dilini tutması gerektiğini söyler. Bu gerçeğin ayrıca fazla doğru olma kusuru da vardır. Kural, o yaşın yarısı kadar olan erkekler için de geçerlidir. Sadece çok genç olanlar, cehaletlerini veya kötü yetiştirilmişliklerini ifşa etme hakkına sahiptir. Yaşlı insanlar genellikle kendilerine ihanet etmemek için yeterince şey bilirler.

Senatonun da akut acısıyla bildiği gibi, her iki tarafta da bolca istisna vardır; ancak genç veya yaşlı, kadın veya erkek, tek bir noktada tek bir oybirliğiyle hemfikir görünüyorlardı; her biri diğerlerinin sessizliğini övüyordu. İnsan doğasının tüm özellikleri arasında, bu en kalıcı olanlardan biri olmuştur.
İnsan ifadesinin uzun tarihinde, aptalın söylediği veya bilgenin söylemediği şeylerin yüzeysel bir şekilde toplanması, bu konuda hiçbir zaman bir fikir ayrılığının olmadığını gösterir.
"Bir aptal bile," demiştir en bilge adam, "sustuğunda bilge sayılır" ve daha da sıklıkla, en bilge adam, en yüksek bilgeliği konuştuğunda aptal sayılır. Sadece başkalarında sessizliğin
değerleri konusunda anlaştılar. Sokrates, Atinalılara yeniymiş gibi gelmesi gereken
bunun lehine açıklamalarda bulundu; ancak son zamanlarda tekrarlar
sıkıcı hale gelmişti. Thomas Carlyle buna olan hayranlığını dile getirdi. Matthew Arnold bunu
en iyi ifade biçimi olarak
düşündü; ve Adams, Matthew Arnold'u
zamanının en iyi ifade biçimi olarak
düşündü. Algernon Swinburne bunu
sonuna kadar en asil olarak adlandırdı. Alfred de Vigny'nin ölmekte olan kurdu şöyle demişti:--

"Dünyanın geleceği ve bırakacağı her şey muhteşemdir."
"İnsan öldüğünde dünyada ne bıraktığını düşündüğünde,
Sadece sessizlik güçlüdür,--geri kalan her şey yalandır."

Daha parlak bir deha döneminin kayıtsız bir şair olduğuna karar verdiği
Byron bile, şunu iddia etmeye cesaret etmişti:--

"Alp'in karlı zirvesi, yanardağın şiddetli püskürmesinden
daha yakın göğe görülür;"

diğer dizelerle birlikte, kelimelerin sadece "geçici bir işkence alevi" olduğu; bunun hakkında kendisinden daha fazla kimsenin bir şey bilmediği. Şairlerin kanıtları bundan daha vurgulu olamazdı:--

"Sessiz, yıllar alnı kazırken!
Sessiz,--en iyiler şimdi sessiz!"

Bu büyük dahilerin hiçbiri kendi dertlerine veya cehaletlerine çare olarak sessizliğe inanmamış olsa da, hepsi ve onlardan sonraki tüm felsefe, altmış yaşında bile olsa hiçbir insanın
bilgiye ulaştığının bilinmediğini; ancak çok azının
cehalete ulaştığına inanıldığını ve bunun da sonuç olarak aynı olduğunu ileri sürmüştür. Dahası,
isme değer her toplumda, altmış yaşındaki adam bu hobiye -Sessizlik İçinde Cehaletin Peşinde Koşma-
sanki ondan kurtulmanın en kolay yoluymuş gibi teşvik edilmişti. Amerika'da sessizlik cehaletten daha baskıcıydı; ancak belki de dünyanın başka bir yerinde, uzun araştırmalar bunu ortaya çıkarmasa da,
içeriğin hüküm sürdüğü boşuna bir sessizlik yuvası gizli olabilirdi ve böylece hac yolculuğu yeniden başladı!

İlk adım, John Hay'in yerleşeceği Londra'ya doğruydu. Londra'da o kadar çok Amerikan Rahibi kabul edilmişti ki
Lord Chamberlain'in kendisi bile bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu;
orada eğitim beklenemezdi; ama Adams oraya geldi, 21 Nisan 1897, sanki otuz altı yıl çok fazla günmüş gibi, çünkü Kraliçe Victoria hâlâ hüküm sürüyordu ve St. James's Caddesi'nde pek bir değişiklik görülmüyordu.
Doğru, Carlton House Terrace, Roma sokakları gibi, hayaletlerle
gıcırdıyor ve gevezelik ediyordu, ta ki insan gölgelerin baskısı önünde Odysseus gibi hissedene kadar, "kansız bir korku" tarafından yıldırılmış; ama ilkbaharda
Londra keyiflidir ve Mayıs 1897'de her zamankinden daha neşeliydi,
herkes 1893'ten beri süren uzun kıştan sonra hayatın geri dönüşünü memnuniyetle karşılıyordu. Kişinin talihi veya arkadaşlarının talihi yine sel altındaydı.

Bu eğlence uzun süre devam edemezdi, çünkü kişi kendini İngiltere'deki en yaşlı İngiliz olarak bulurdu, aile kavanozlarına fazlasıyla aşinaydı, unutulması daha iyi olurdu ve eski gelenekler bilinmemesi daha iyi olurdu. Wartburg'a dönen buruşuk
Tannhauser, artık evde olmadığını ve pişmanlığın bile bir tür küstahlık olduğunu gösterecek buruşuk bir Venüs'e ihtiyaç duyuyordu. Paris'e kaçtı ve St. Germain'de bir ev kurdu, burada Pavillon d'Angouleme'nin saygıdeğer sedirlerinin altında kaynaşan yeğenlerine Fransız tarihi öğretti ve öğrendi ve St. Germain ve Marly'nin yeşil orman sokaklarında dolaştı. Zaman zaman Hay mizahi ağıtlar yazdı, ancak mahsur kalan Tannhauser'in yaz huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı, çünkü yavaş yavaş Fransa'da, daha çok ev gibi
düşündüğü diğer ülkelerde olduğu gibi kendini evinde hissetmeye başladı. Sonunda, diğer ölü Amerikalılar gibi, başka hiçbir yere gidemediği için Paris'e gitti ve Ocak 1898'de Hays gelene kadar orada kaldı; ve yirmi yıldır sadık ve güçlü bir müttefik olan Bayan Hay, ona Mısır'a gitmesini söyledi.

Adams Mısır'ı tekrar görmek istemiyordu, ancak Hay'ı gördüğüne sevindi ve hemen ardından Nil'e doğru sürüklendi. Gördükleri ve söyledikleri şeylerin mümkün olduğunca eğitimle ilgisi yoktu, ta ki bir akşam Assouan'dan Nil'in karşısında batan güneşe bakarken, Spencer Eddy onlara Havana Limanı'ndaki Maine'in battığını duyuran bir telgraf getirene kadar. Bu, 1865'ten beri eğitimdeki en büyük adımdı, ancak ne öğretti? Karnak'taki büyük salondaki bir sütun parçasına yaslanıp bir çakalın yıkıntıların arasından aşağı doğru sürünmesini izledik. Çakalın ataları, duvar inşa edilirken kesinlikle aynı
duvara tırmanmışlardı. Sessizliğin değeri hakkındaki görüşü neydi? Kumların üzerine uzanıp Sfenks'in ifadesini izliyordu.
Brooks Adams ona medeniyetler arasındaki ilişkinin
ticaret ilişkisi olduğunu öğretmişti. Henry kıyı boyunca geziniyordu veya fırtınaya yakalanmıştı.
Efes'in antik limanını bulmaya çalışıyordu.
Atina'ya gitti, Rockhill'i aldı ve Tiryns limanını aradı;
birlikte Konstantinopolis'e gittiler ve
Konstantin'in büyük duvarlarını ve
Jüstinyen'in daha büyük kubbelerini incelediler.
Hobisi bir deveye dönüşmüştü ve yeterince uzun süre sessizce at sürerse
en sonunda büyük değişim otoyolları boyunca bir düşünce
şehrine varabileceğini umuyordu.

BÖLÜM XXIV

HİNT YAZI (1898-1899)

İspanya Savaşı'nın yazı, altmış yaşına gelmiş ve yalnızca bu altmış yılın verdiği hasadı
barış içinde biçmekle ilgilenen biri için yaşamın Hint yazının başlangıcıydı. Bundan fazlasıyla memnun olması için bir sebebi vardı. 1864'ten beri böyle bir güç ve ivme
hissetmemiş ve bunu kullanan bu kadar çok kişisel arkadaş görmemişti. Dayanışma duygusu kişinin memnuniyetinde çok şey ifade eder, ancak oyununu kazanma duygusu daha da önemlidir; ve
Londra'da, 1898'de, sahne 1861 Elçiliği'nin son hayatta kalanı için tek başına ilginçti. Kendisinin belki de bu dramanın tadını çıkarabilen tek yaşayan kişi olduğunu düşünüyordu. Damga Yasası'ndan bu yana geçen bir buçuk asır boyunca, her sahneyi zihninde canlı bir şekilde taşıyordu - 1750 yılına kadar uzanan tartışmalı atalarının bitmek bilmeyen anlaşmazlıkları - ve İç Savaş'taki kendi önemsizliği, her adımda İngiltere'yi bir Amerikan sistemine getirmeyi amaçlıyordu. Bunun için tartışma ve itiraz kütüphaneleri yazmışlar ve savaş üstüne savaş yığmışlar, hayatları boyunca öfkelerini kaybetmişler ve torunlarının nazik ve sabırlı Püriten doğasını bozmuşlardı, ta ki özel sekreterleri bile zaman zaman neredeyse ölçüsüz bir dil kullanana kadar; ve aniden, tamamen şans eseri, bereket Hay'a düştü. İki yüz yıllık aptalca ve açgözlü gaflardan sonra, hiçbir tartışma ve şiddetin etkilemediği, İngiltere halkı dersini tam da Hay'ın eski kaygıların seliyle karşılaşacağı anda aldı. Hay
kendisi bile ne kadar minnettar olması gerektiğini pek bilmiyordu, çünkü ona göre değişim neredeyse doğaldı. Sadece buna yol açan gerekli aşamaları görüyordu ve bunlar ona doğal görünüyordu; ancak hala Palmerston ve John Russell'ın atmosferinde yaşayan Adams'a göre, Almanya'nın yirmi yılda Adamses'in iki yüz yıldır boşuna denediği şeyi gerçekleştiren, İngiltere'yi Amerika'nın kollarına
sürükleyen, korkunç bir terör olarak aniden ortaya çıkması, Büyük Napolyon'un herhangi bir komplosu kadar melodramatik görünüyordu. Sadece, bu tür var olduğundan beri tüm ailesinin diplomatik zaferinin, en eski ve en yakın müttefikinin avantajı için kendi gözleri önünde gerçekleştiğini görmenin verdiği tatmin duygusunu hissedebiliyordu.

Bu eğitim değil, tarihti, ancak son derece ciddi bir şey öğretti, nihai olmasa da, kişi bu derse güvenebilirdi. Hayatında ilk kez, tarihte olası bir amacın kendini
işlediği hissini hissetti. Muhtemelen bu dünyevi gezegende başka hiç kimse -Hay bile- tam olarak böyle aşırı kişisel bir tatminle ortaya çıkamazdı, ancak Hay'in masasında otururken, İngiliz Kabinesi'nin herhangi bir üyesinin, çünkü artık herkes aynıydı, Filipinler'i Doğu'daki güç dengesi sorunu olarak tartıştığını dinlerken, yüz elli yıllık aile çalışmasının, Hay'in çalışmasının sanatsal bir beceriyle ortaya koyduğu gerçek imparatorluk inşasının büyük perspektifine hemen düştüğünü görebiliyordu. Arkaik temellerin pürüzlülüğü, pasajın rafineliği ve kesinliği için daha güçlü ve daha büyük ölçekli görünüyordu. Londra'daki ünlü Amerikan Bakanlarının uzun listesinde, hiçbiri esere Hay'in tam olarak verdiği bütünlüğü, uyumu, mükemmel kolaylığı veremezdi.

Adams daha önce tarihteki hukukun işleyişini ayırt edememişti, bu da onu öğretmedeki başarısızlığının sebebiydi, çünkü
kaos öğretilemez; ancak insan işlerindeki bu düzen ve zekanın kanıtında miras yoluyla kişisel bir mülkü olduğunu düşünüyordu - başka hiç kimsenin tartışmaya hakkı olmayan bir mülk; ve bu kişisel zafer onu savaşın diğer diplomatik sonuçlarına karşı biraz soğuk bıraktı. Porto Riko'nun alınması gerektiğini biliyordu, ancak Filipinler'den kaçmaktan memnun olurdu. Güney Denizlerindeki adaların değeriyle ilgili fazlaca yakın bir tanışıklığın dışında, Batı Hint Adaları'nı yeterince iyi tanıyordu ve Amerikan halkının bu konuda ne düşündüğü veya söylediği önemli değil, er ya da geç bu adaları Avrupa'ya karşı değil, Avrupa ve Amerika için denetlemek zorunda kalacaklarından emindi. Uygar yaşamın dış kesimlerindeki eğitim pek fazla şey öğretmez, ama şunu öğretti; ve kişi, evde takımadaları omuzlamanın zahmetine katlanmak için cesaret toplamaya çalışırken, antipodlardaki takımadaların yükünü omuzlamak için bir çağrı hissetmez. Ülke başka türlü karar verdi ve kişi kolayca kabul etti, çünkü konu yalnızca halkın yük taşıma isteğiyle ilgiliydi; Londra'da, Doğu'daki güç dengesi tek başına tartışmaya girdi; ve her açıdan, tehlikeyi paylaşmış gibi sonuçtan memnun olmak için çok fazla sebebiniz vardı, uzaktan bakmakla meşgul olmak yerine. Sonuçta, arkadaşlar işi kendileri yapmamış olsalar bile, ve o da sadece ayakta durup tezahürat eden belirli bir amaca hizmet eder. Haziran ayında, çıkar krizinde, Cameron'lar geldi ve Kent'teki Surrenden Dering'in güzel eski evini aldılar ve onu Büyükelçiliğe bir tür kır evi yaptılar. Kent, Shropshire'dakilerle yarışan çekiciliklere sahiptir ve hatta Galler sınırına dağılmış birçok güzel yerle karşılaştırıldığında bile, Saksonlardan kesintisiz inişi, caddeleri,
terasları, geyik parkı, Kent yamacındaki geniş dinlenme alanı ve
bir zamanlar Anderida ormanı olan yere bakan geniş manzarasıyla Surrenden'den daha asil veya daha cana yakın çok az yer vardır. Sürekli bir misafir akışıyla dolu olan ev, tüm dünyanın yankılandığı Amerikalı'ya çekiciliğini gösterme şansını bekliyor gibiydi; ve Hastings savaşından bu yana
Kent köyünün küçük telgraf ofisi böyle bir iş
yapmamıştı. Orada, 4 Temmuz 1898'in sıcak bir gününde, gölgeli ağaçların altında bekleyen bir gruba, 1588'de Kraliçe Elizabeth'e gelmiş olabileceği gibi, İspanyol Armadası'nın yok edildiğini bildiren telgraf geldi; ve
sonraki sezonda, Hay'i Dışişleri Bakanlığı'na çağıran emir geldi.

Hay'in Dışişleri Bakanı olma isteği yoktu. Büyükelçi olarak kalmayı çok daha fazla tercih ediyordu ve arkadaşları da kendisi kadar soğukkanlıydı.
Hiç kimse Dışişleri Bakanlarının ne tür bir yük altına girdiğini veya buna karşı ne kadar az gücünün olduğunu çok iyi bilmiyordu.
Terk edildiğinde bile
fazla dayanıklılık göstermedi ve reddetmek için
geçerli bir bahane bulmaktan mutluluk duyardı. Her iki taraftaki tartışmalar ciddiydi,
ancak konseyin kararlı sesi, eğer sadece bir makam arayan biri olsaydı terfiyi kesinlikle reddedebileceği, ancak
Hükümet üyesi olsaydı bunu yapamayacağı yönündeydi. Hiçbir ciddi devlet adamı bir iyiliği kabul edip bir hizmeti reddedemezdi. Şüphesiz reddedebilirdi, ancak bu durumda istifa etmesi gerekirdi. Başkan seçme eğlencesi, aylak Amerikalılar için keskin bir hayranlık uyandırır, ancak bu kara büyülerin eski bir
şeytanlık dezavantajı vardır; Kişi, uyandırdığı ruha hizmet etmelidir,
hizmet beden ve ruh için bir yıkım olsa bile. Ona göre, şüphesiz,
hizmet zor olsa da, bir miktar kar getirebilirdi, ancak bu özverili kararı veren
dostlar için, her şey kayıp olurdu. Birincisi, Adams bu konuda biraz aptallaşmıştı. Deneyiminde hiç kimse o sıtmalı bataklıktan yara almadan geçmemişti. Onun hayalinde, makam zehirdi; hem bedeni hem de ruhu fiziksel ve toplumsal olarak öldürüyordu. Makam, daha fazla güce sahip olduğu oranda rahiplik veya pedagojiden daha zehirliydi; ancak onun şikayet ettiği zehir hırs değildi; Kardinal Wolsey'in o sağlıklı uyarıcı için gecikmiş pişmanlığından hiçbirini paylaşmıyordu, meyvelerden hiçbirini paylaşmadığı gibi; onun zehri iradenin zehriydi - görüşün bozulması - zihnin çarpıtılması - dokunun bozulması - tadın kabalaşması - kafesteki bir farenin duygularına karşı sempatinin daralması. Etkiyi kullanmak için saman hiçbir makama ihtiyaç duymuyordu. Ona göre, nüfuz sokaklarda yatıyordu, ona eğilmesini bekliyordu; makam olmadan da fazlasıyla güçten yararlanıyordu; onun pozisyonundan, servetinden ve siyasi deneyiminden hiç kimse,
aktif parti yöneticileriyle temas halinde siyasetin merkezinde yaşayarak, etkiden kaçamazdı. Tek arzusu
rahatsızlıktan kaçmaktı ve altmış yaşında,
fiziksel zorlanmaya karşı hassas, daha da fazla vahşete,
kinciliğe veya ihanete karşı hassas olan, hayatı pahasına göreve geldiğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Ne o ne de Surrenden çevresindekilerden hiçbiri yeni onurdan
memnuniyet göstermedi, çünkü tüm neşesine ve
hafif zekasına rağmen, kendisi hakkında karanlık görüşlere sahipti, hiçbiri mizahı için daha hafif değildi ve Başkanın emrine itaati, şimdiye kadar gülümsediği en kasvetli kabullenişti. Adams da karanlık görüşlere sahipti,
Hay'ın hesabına değil, kendi hesabına, çünkü Hay en azından
görev onuruna sahipken, arkadaşları sadece bunun sıkıntısını paylaşıyorlardı; Ancak, Hay'de her zamanki gibi, bu tür meseleleri ciddiye alarak hiçbir şey kazanılmadı ve İç Savaş'ın eski alışkanlıkları, onu yaşayan herkesin üzerinde askeri tatbikat izi bıraktı. Sırt çantasını omzuna aldı ve
eve doğru yola koyuldu. Adams, böyle bir mücadelenin işe yaradığını hiç bilmese de, arkadaşını mücadele etmeden kaybetmek istemiyordu.
Şans çaresizdi, ancak onu tepmeye gücü yetmiyordu; bu yüzden, Surrenden kurumu 17 Ekim'de dağılır dağılmaz,
eve dönmeye hazırlandı ve 13 Kasım'da, hiç de memnun olmadan,
kendini tekrar La Fayette Meydanı'na bakarken buldu.

Başka bir yanlış başlangıç ​​yapmış ve iki yıl daha eğitimini kaybetmişti; mazereti de yoktu; çünkü bu sefer ne siyaset ne de toplum onu ​​yolundan alıkoyamadı. Hay'in yurtiçi veya yurtdışındaki siyasetiyle hiçbir ilgisi yoktu ve onun görüşlerine veya yöntemlerine asla katılmadı, ayrıca Hay, arkadaşlarının hemfikir olup olmadığını da umursamadı. Hepsi birbirleriyle geçinmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmakta birleştiler ve kurtarmaya çalıştıkları tek şey kişisel ilişkiydi. Orada bile, Adams, dikkat dağıtmanın gerekliliğini gören ve kocasını her öğleden sonra durup arkadaşını bir saatlik yürüyüşe çıkarma alışkanlığına
sokma alışkanlığına
sokmasaydı yenilirdi, ardından Bayan Hay ile bir fincan çay
içtiler ve arayan herkesle sohbet ettiler.

Bu nedenle, şimdilik durum en azından dış görünüşte
kurtarılmıştı ve Adams yavaş yavaş bir yön alan kendi uğraşlarına geri dönebilirdi. Belki de bunlara uğraş denmeye hakları yoktu, çünkü gerçekte kişi bilinçli olarak hiçbir şeyi takip etmiyordu, ancak cazibe kendini
sundukça sürükleniyordu. Kısa oturum Washington çemberini dağıttı, böylece Adams 22 Mart'ta Lodges ile birlikte Avrupa'ya yelken açabildi ve Nisan ayını Sicilya ve Roma'da geçirebildi.

Lodges ile eğitim her zaman yeniden başlıyordu. Kırk yıl, Garibaldi'nin 1860'taki çocuğa gösterdiği Palermo'dan geriye pek bir şey bırakmamıştı,
ama Sicilya her çağda sadece felaket ve
şiddet öğretmiş gibi görünüyor, Ulysses Cyclops'un gözü üzerine çalışmaya başladığından beri bu tema üzerinde çılgınca koşuşturuyor. Anarşi dersi için, bir zerre bile sıra olmadan, Sicilya tek başına duruyor ve evrime meydan okuyor. Siraküza, Roma'dan daha fazlasını öğretiyor. Yine de Roma bile sessiz değildi ve Ara Coeli kilisesi, düşüncenin tüm ipliklerini giderek daha fazla bir merkeze çekiyor gibiydi,
çünkü her yeni yolculuk onun adımlarına geri dönüyordu - Karnak, Efes, Delphi, Miken, Konstantinopolis, Siraküza - hepsi Capitol'e giden yoldaydı. Entelektüel zenginlikler olarak ne getirmeleri gerektiği henüz ayırt edilemiyordu,
ama develer dolusu ahlaki şeyler taşıyorlardı; ve New York en çok şeyi gönderiyordu, çünkü kırk yılda Amerika imparatorluğa doğru o kadar büyük bir adım atmıştı ki 1860 dünyası Brutus ve Cato cumhuriyetiyle aynı düzlemde bir yerlerde uzak bir ufukta duruyordu, okul çocukları Julius Caesar'ı okudukları gibi Abraham Lincoln'ü de okuyorlardı. Amerikalıların büyük çoğunluğu İç Savaş'ı sadece okul tarihiyle biliyordu, tıpkı Cromwell veya Cicero'nun hikayesini bildikleri gibi ve siyasi suikastlara Nero'nun altında yaşamışlar gibi aşinaydılar. İmparatorluğun zirvesi, sanki Sulla bir Başkan veya McKinley bir Konsülmüş gibi, yıl be yıl yaklaşırken görülebiliyordu.

Amerikalılar'ı bu basit ve apaçık gerçeğin söylenmesinden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu; bu nedenle Capitol'de her zamanki gibi sessizce oturuyorlardı; ancak, dersi tamamlamak için localar Assisi'ye bir hac ziyareti ve tarihi bilmecelerin çözümü şimdiye kadar sunulmuş en tatmin edici --veya yeterli-- çözüm gibi görünen St. Francis ile bir görüşme eklediler; tam kırk yıl daha çalışmaya değerdi ve Gibbon'ın kendisinden veya hatta St. Augustine, St. Ambrose veya St. Jerome'dan daha değerliydi. 1874'teki eski Yardımcı Doçent'in tüm bu yeni çapraz ışıklarının en şaşırtıcı etkisi, o zamanlar öğrettiği şeyle, yirmi beş yıl sonra, yani otuzuncu yüzyılının on ikinci yüzyılı ile altmışıncı yılının on ikinci yüzyılı arasında, kafası karışık bir şekilde öğrenmeye çalıştığı şey arasındaki şaşırtıcı tezattan kaynaklanıyordu. Harvard College'da, Anglosakson hukukunun
çöllerinde ruhundan bıkmış bir halde, Sac ve Soc'un yüce gerçekleri uğruna canını
açığa vurduğu için zaman zaman alaycı
patlamalara yol açmıştı:--

HIC JACET
HOMUNCULUS SCRIPTOR
DOCTOR BARBARICUS
HENRICUS ADAMS
ADAE FILIUS ET EVAE
PRIMO EXPLICUIT
SOCNAM

Latince, hukuk kadar on ikinci yüzyıla aitti ve Sac ve Soc'un yasal anlamını ilk açıklayan kişi olduğu iddiasını hiciv olarak kastetti, her ne kadar herhangi bir Alman profesör bunu utanmazca ve küstahça bir ölümsüzlük girişimi olarak küçümsese de; ancak tüm bakış açısı
1900'de ortadan kaybolmuştu. Sac ve Soc'un ebeveynleri veya yaratıcıları o değil, Sir Henry Maine ve Rudolph
Sohm'du. Dinin ipucu hiçbir şeye yol açmadığına ve siyasetin kaosa yol açtığına ikna olmuş biri, hukuka yönelmişti, tıpkı akademisyenlerin Hukuk Fakültesine yönelmesi gibi, çünkü mesleğe giden başka bir yol göremiyordu.

Hukuk, siyaset, din veya insan örümceğinin ördüğü herhangi bir başka iplik kadar boşunaydı; mimariden veya paradan daha fazla
süreklilik sunmuyordu ve kendi başına daha fazla güç sunmuyordu.
Aziz Francis hepsine karşı en büyük küçümsemeyi dile getirdi ve
tüm sorunu tamamen reddederek çözdü. Adams, hayatının hiçbir anlamı olmadığını kabul etmeye hazır ve her halükarda artık önemli olmadığının bilincinde olarak Paris'e
kırık ve pişman bir ruhla döndü.
Sonuncusuyla üzücü bir şekilde zıtlık oluşturan bir yaz yalnızlık geçirdi;
ancak yalnızlık toplumun yapmadığını yaptı - onu cehaletini sessizce incelemeye zorladı ve sürükledi. Burada sonunda
son mesleğini uygulamaya başladı. Can sıkıntısı tarafından avlanan o, artık kaçamadı ve bir yaz okulu aracılığıyla, on ikinci yüzyılın metodik bir araştırmasına -bir üçgenlemeye- başladı. Bu arayış, Fransa'nın uzun zamandır kaybettiği tekil bir Fransız cazibesine sahipti -bir sakinlik, berraklık,
ifade sadeliği, eylemin canlılığı, yerel renklerin karmaşıklığı,
Paris'i düzleştirdi. Uzun yaz günlerinde insan ormanlarda bir tür
doygun yeşil haz ve onları çevreleyen küçük on ikinci yüzyıl kiliselerinde dinlenmenin gri sonsuzluğunu buluyordu, kendi yosunları kadar mütevazı ve yuvarlak kemerleri kadar amaçlarından emin;
ama kiliseler çoktu ve yaz kısaydı, bu yüzden sonunda
rıhtımlara ve fotoğraflara geri döndü. Haftalarca sessizlik içinde yaşadı.

Yalnızlığı Kasım ayında John La Farge'ın şans eseri gelişiyle bozuldu. O anda, La Farge ile temasın yeni bir değeri vardı.
1850'den beri arkadaşlarını derinden etkileyen tüm adamlar arasında John La
Farge kesinlikle en önde geliyordu ve 1872'den beri ayaklarının dibinde oturan Henry Adams için La Farge'a ne kadar borcu olduğu sorusu ancak bunu ölçmek için bir standardı olmadığını kabul ederek cevaplanabilirdi. Tüm
arkadaşları arasında La Farge, Amerikan tekdüzeliğinin
sıradanlıklarına karşıtlık oluşturacak kadar karmaşık bir zihne sahipti ve bu süreçte onunla temasa geçen çoğu Amerikalıyı
çok şaşırtmıştı.
Amerikan zihni - Bostonlu olsun, Güneyli veya Batılı olsun - nesnesine doğru yürümeyi ve bir olgu olarak kabul ettiği bir şeyi iddia etmeyi veya reddetmeyi sever; geleneksel bir yaklaşımı, geleneksel bir analizi ve geleneksel bir sonucu ve geleneksel bir
ifadesi vardır ve her zaman yüksek sesle alışılmadıklığını iddia eder. John La Farge'ın
en
rahatsız edici özelliği, süreci tersine çevirmesiydi. Yaklaşımı sessiz ve dolaylıydı; bir nesnenin etrafında hareket ederdi ve onu asla çevresinden ayırmazdı; gelenek ve
geleneğe olan sadakatiyle övünürdü; asla ani ve
nefret dolu bir tartışma olmazdı. Evrene karşı tavırları ve tavırları aynıydı, ister Pasifik Okyanusu'nun ortasında bir balina teknesinden deniz tutması fırtınasında alize rüzgarını çizerken, ister Japonya'nın resmi ayinlerinde cha-no-yu içerken, ister Samoa şeflerinin törenlerinde hindistan cevizi kupasından kava yudumlarken, ister Anaradjpura'daki kutsal bo ağacının altında düşünürken.

Kişi, cevap vermek için çok geç olana kadar onun tüm anlamından asla emin olamazdı, çünkü zihninde farklı çelişki tonlarını taşımakta hiç zorluk çekmezdi. Arkadaşı Okakura için söylediği gibi, düşünceleri otların arasından akan bir dere gibiydi, belki gizliydi ama her zaman oradaydı; ve insan genellikle hangi yöne aktığından emin değildi, çünkü
bir çelişki bile onun için sadece bir farklılık tonuydu, hiçbir zeki sanatçının itiraz etmeyeceği tamamlayıcı bir renkti. Sürekli olarak şu argümanı geri çevirirdi: "Adams, çok fazla mantık yürütüyorsun!" Tahiti akşam yemeklerinin ılık gecesinde pirinç ve mangolar hakkında yapılan hafif tartışmalarda bile
kalıcı sitemlerinden biriydi. Boston'da
doğduğu için Adams'ı suçlamalıydı. Zihin, eğitim eksikliğinden dolayı
akla başvurur ve Adams hiçbir zaman mükemmel şekilde eğitilmiş bir zihinle tanışmamıştı.

La Farge için eksantriklik, gelenek anlamına geliyordu; gerçekten
eksantrik bir zihin buna asla ihanet etmezdi. Gerçek eksantriklik bir tondu --bir gölge--bir
nüans--ve ton ne kadar ince olursa, eksantriklik o kadar gerçektir. Elbette
tüm sanatçılar sanatlarında aşağı yukarı aynı bakış açısına sahiptir, ancak
çok azı bunu günlük yaşama taşır ve genellikle
sanatları ile konuşmaları arasındaki karşıtlık aşırıdır. Bir akşam La Farge'a bağlı olan Humphreys Johnston, ondan akşam yemeğinde Whistler ile buluşmasını istedi. La Farge
hastaydı --kendisi için bile normalden daha hastaydı--ama Whistler'a hayrandı ve onu seviyordu ve gitmekte ısrar etti. Şans eseri, Adams ikisinin de
konuşmasını duyacak kadar
yerleşmişti ve masayı meşgul eden
Whistler'ın konuşmasını duymaktan başka seçeneği yoktu. O sırada Boer Savaşı
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve herkesin bildiği gibi, bu konuda Whistler Boer'lardan
daha fazla öfkeliydi. İki saat boyunca İngiltere'ye karşı nutuk çekti - nüktedan,
söylemli, abartılı, acı, eğlenceli ve gürültülü; ama özünde
söyledikleri sıradan şeyler değildi - doğruydu! Yani,
Adams ve bildiği kadarıyla La Farge dahil dinleyicileri
hepsiyle hemfikirdi ve çoğunlukla da doğal olarak; yine de La Farge sessizdi ve
bu ifade farklılığı bir sanat farklılığıydı. Whistler sanatında
La Farge'ın ulaştığı veya denediği her noktanın çok ötesinde nüans ve ton duygusu taşıyordu; ama konuşurken, renk içgüdüsünün üstünde veya altında, belki de öfke dışında gerçek bir eksantrikliğin olmadığı yerde eksantrik görünmeye istekliydi.

Whistler'ın resimlerinde asla yansıtmadığı bu şiddeti,
La Farge camına saçmış gibiydi. La
Farge'ın camının cam dekorasyon tarihindeki göreceli değeriyle, Adams karışmak için fazla
cahildi ve kural olarak sanatçılar mümkünse ondan daha
cahillerdi; ama ne olursa olsun, onu on ikinci yüzyıla ve La Farge'ın sadece kendini evinde hissettiği değil, aynı zamanda bir tür sahiplik hissettiği Chartres'a geri götürdü. Kilise üyesi olmadığı ve camla çalışmadığı sürece, başka hiçbir Amerikalının orada bir hakkı yoktu. Adams'ın kendisi bir
müdahildi, ama uzun süreli alışkanlık La Farge'ı Adams'a iyi niyetli biri olarak kabullenmeye yöneltti, ancak acınası bir şekilde Bostonluydu; Adams ise, cam veya Chartres hakkında hiçbir şey bilmeden önce neredeyse altmış yaşında olmasına rağmen, öğrenmekten daha iyisini istemiyordu ve ona yalnızca La Farge yardım edebilirdi, çünkü en azından La Farge'ın tek başına camı on üçüncü yüzyıl sanatçısı gibi kullanabileceğini görebilecek kadar çok şey biliyordu. Avrupa'da sanat yüzyıllardır ölmüştü ve modern cam acınasıydı. Hatta La Farge bile erken dönem camını tarihsel bir duygudan ziyade bir belge olarak hissediyordu ve Adams, Chartres, Bourges ve Paris'teki yüzlerce pencerede, kendisininki kadar güçlü bir renk şemasına karşı koyabilecek
sadece bir veya iki tanesini biliyordu. La Farge'ın zihni, sohbet sırasında, sonsuz tonlar ve ışık kırılmalarıyla ve en ince tonlamalara kadar tonlanmış renklerle opaldi. Camda ise itaatsizdi; rönesans'tı; daha önce hiç görülmemiş derinlik ve ton şiddetiyle kişisel gücünü ortaya koyuyordu. Rekabeti ezmeye kararlı görünüyordu.

Paris'te Elysee Palace Hotel'de geçen bir Aralık ayının kasveti bile bu arkadaşlıkla biraz olsun rahatladı ve eğitim Chartres'a doğru bir adım geriledi, ancak La Farge'ın sağlığı giderek daha fazla endişe verici hale geldi ve Adams onu 15 Ocak 1900'de New York'a güvenle geri götürdüğü için mutluydu, kendisi de hemen Washington'a gidip Hay'ın başına ne geldiğini öğrenmeye gitti. İyi bir şey umut edilemezdi, çünkü Hay'ın sorunları başlamıştı ve öngördüğü kadar büyüktü. Adams, Hay'ın kendisi kadar az cesaretlendirme gördü, ancak bunu söylemeye cesaret edemedi. Hay'ın dayanıklılığından, Başkan'ın onu desteklemedeki kararlılığından ve parti arkadaşlarının sadakatinden şüphe ediyordu; ancak Hay'ın hesabına olan tüm bu endişeler onu Boer Savaşı'nın kendi başına yaptığı kadar endişelendirmiyordu. Burada, 1860-61'deki İhanet kışından bu yana tüm deneyimleri aşan siyasi eğitiminde bir sorun vardı! Çok
şaşkınlığına rağmen, çok az Amerikalı onun bakış açısını paylaşıyor gibiydi;
İngiltere'ye olan düşmanlıkları sadece öfke gibi görünüyordu; ancak Adams için savaş
neredeyse kişisel bir rezalet haline geldi. Çocukluğundan beri,
İngiltere'de bile, atalarının ve ortaklarının 1776'da İngiliz özgür kolonilerinin özgürlüklerini bir kez ve herkes için çözdüğü öğretilmişti ve
John Adams'ın göreve başlamasından yüz elli yıl sonra tekrar savunmaya çekilmeye ve oturmaya zorlanmaya şiddetle karşı çıktı, George Washington'ın bir suçlu olmadığını, George III'te durum ne olursa olsun, hukuka ve gerçeğe başvurarak kanıtlamak için.
Daha da kişisel sebeplerden dolayı, John Adams'ın
suçunu tartışmayı kesin bir şekilde reddetti. Daha da ileri gitmek ve İngiltere'nin Boer kolonilerine karşı takındığı tavrı Kanada'ya karşı takınması halinde, Birleşik Devletler'in sicillerine göre araya girmek ve 1776 ilkelerinin uygulanmasında ısrar etmek zorunda kalacağı görüşünü dile getirmek zorunda olduğunu hissetti. Ona göre Bay Chamberlain ve meslektaşlarının tavrı son derece Amerikan karşıtı ve Hay için çok utanç vericiydi. İç savaşın stresi altında dilini tutmak ve siyasi mekanizmanın bir şekilde işlemesine yardımcı olmak için erken yaşta eğitilmişti, çünkü bu mekanizma asla iyi işleyemiyordu, Hay'i her gün pratik biçimlerde rahatsız eden teorik itirazlarla rahatsız etmeyecekti. Hay'in şansı, şans dönene kadar sabır ve iyi huylulukta yatıyordu ve ona göre tek amaç zamandı; ancak siyasi eğitim olarak bu nokta, gözlerini kapatmaktan veya apaçık bir gerçeği inkar etmekten asla hoşlanmayan Adams için hayati görünüyordu. Pratik siyaset gerçekleri görmezden gelmekten ibarettir, ancak
eğitim ve siyaset iki farklı ve sıklıkla çelişkili
şeydir. Bu durumda, çelişki kaba görünüyordu.

Hay'in siyasetiyle, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, Adams'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu. Hay, Abram Hewitt,
Evarts, W. C. Whitney, Samuel J. Tilden gibi New York okuluna aitti; oyunu hırs veya eğlence için oynayan ve kural olarak profesyonellerden çok daha iyi oynayan, ancak hedefleri normal
oyuncuların hedeflerinden önemli ölçüde daha büyük olan ve işin ucuz zahmetine büyük bir sevgi duymayan adamlardı. Buna karşılık, profesyoneller onlara büyük bir sevgi duymadı ve
mümkün olduğunda onları bir kenara koydular. Sadece para üzerindeki kontrolleri onları kaçınılmaz kılıyordu ve bu bile her zaman onların görüşlerini yansıtmıyordu.
Abram Hewitt'in hikayesi bu devlet adamı serisinin bir türünü,
Hay'in hikayesi ise başka bir türünü sunacaktı. Başkan Cleveland birini bir kenara koydu; Başkan
Harrison diğerini bir kenara koydu. "Bunda siyaset yok," dedi Hay'in göreve atanmasıyla ilgili yorumu. Hay farklı bir görüşe sahipti ve
başkanlar arasında yaygın olandan daha iyi insan yargısına sahip olan McKinley'e yöneldi. Bay McKinley, Amerikan hükümeti sorununa Henry Adams'ın eğitiminin çok dışında kalan, ancak en azından pratik ve Amerikan gibi görünen bir çözüm getirdi. Çıkarları, her çıkarın az çok kendi değerlemesiyle alınması gereken ve kütlesinin kendi yönetimi altında verimlilik yaratması gereken genel bir vakıfta birleştirmeyi üstlendi. Çok dikkat çekici sonuçlar elde etti. Bunların ne kadara mal olduğu başka bir konuydu; eğer halk son kaynaklarına ve kaosun olağan çarelerine sürüklenirse, sonuç muhtemelen daha pahalıya mal olacaktır.

Kendisi de harika bir insan yöneticisi olan McKinley, kendisine yardım edecek, neredeyse kendisi kadar dikkat çekici birkaç manipülatör buldu; bunlardan biri de Hay'di; ancak ne yazık ki Hay'in gücü en zayıftı ve görevi en zordu. Yurt içinde, çıkarlar basitçe bedellerini ödeyerek kolayca birleştirilebilirdi; ancak yurtdışında bir tarafa yardım eden her şey, ona diğer taraftan zarar veriyordu. Hay, İngiltere'nin önce birleşmeye dahil edilmesi gerektiğini düşünüyordu;
ancak o zamanlar Almanya, Rusya ve Fransa İngiltere'ye karşı birleşiyordu ve Boer Savaşı onlara yardımcı oldu. Hay'in şu an için Pauncefote dışında,
ne yurt içinde ne de yurt dışında hiçbir müttefiki yoktu ve Adams her zaman
Pauncefote'nin onu tek başına kurtardığını savundu.

Yine de yurt dışındaki zorluk,
yurt içindeki engellerden çok daha az sıkıntılıydı. Senato, Andrew Johnson'ın zamanından beri bile giderek daha yönetilemez hale gelmişti ve bu Senato'nun değil, sistemin hatasıydı. "Herhangi bir normal durumda bir barış antlaşması," dedi Hay, "yirmi dört saat içinde oybirliğiyle onaylanmalıdır. Bu antlaşma üzerinde tartışarak altı hafta harcadılar,
ve tek bir oy fazladan onay verdiler. Şu anda çözülmesi gereken beş veya altı meselemiz var. Hepsini onurlu ve kendi tarafımıza avantajlı bir şekilde çözebilirim; ve Senato'daki önde gelen kişiler, müzakere edilirse bu antlaşmalardan hiçbirinin Senato'dan geçmeyeceğine dair bana güvence veriyor. Her durumda çoğunluğum olmalı, ancak hoşnutsuz bir üçüncü
kesinlikle her birini dağıtırdı. Anayasanın orijinal hatası, politikamızın evriminde böylesine korkunç bir şekle büründü. Anlamalısınız ki, Senato'nun reddedeceği tek çözüm benim çözümüm değil. Örneğin, İngiltere ile herhangi bir konuda herhangi bir anlaşmayı reddedecekler. Rusya veya Almanya ile herhangi bir önemli anlaşmayı kabul edeceklerinden şüpheliyim. İnatçı üçüncü
farklı bir yapıya sahip olurdu, ancak hazır olurdu. Böylece bir Dışişleri Bakanı'nın gerçek görevleri üç gibi görünüyor: diğer Devletler tarafından bize yöneltilen taleplerle mücadele etmek; kendi vatandaşlarımızın diğer ülkelere yönelttiği az çok sahte talepleri bastırmak; hiç olmadığında Senatörlerin dostları için ofisler bulmak. Benim için bu işe yaramaz
çalışmaya devam etmek değerli mi?"

Hay gibi, bir düzine tanıdığının aynı düşmanlarla mücadele ettiğini gören Adams için bu soru yeni bir çalışmanın ilgisini bile çekmiyordu. Söylemesi gereken her şeyi, yüz yıl önceki siyasetle ilgili bir düzine veya daha fazla ciltte söylemişti. Ona göre, bu gösteri o kadar tanıdıktı ki komikti. Entrika, ilginç olmak için fazla açıktı. Alman ve Rus elçiliklerinin ve Clan-na-Gael'in basına ve Senato'ya müdahalesi masumca gizlenmemişti. Diplomatik tavırların ve eğitimin ideali olan büyüleyici Rus Bakan Kont Cassini, basın aracılığıyla halka hükümete karşı
çağrıda bulunmadan birkaç gün geçirdi. Alman Bakan Von Holleben daha ihtiyatlı bir şekilde aynı şeyi yaptı ve tabii ki onların her fısıltısı anında Bakanlığa iletildi. düzenli
muhalefet ve doğal engelleyiciler, Senato'daki eylemi her zaman durdurabilirlerdi. Babalar hükümetin enerjisini etkisizleştirmeyi amaçlamışlardı ve başarmışlardı, ancak makineleri asla yirminci yüzyılda yirmi milyon beygir gücündeki bir toplumun işini yapmak için tasarlanmamıştı, orada çok fazla işin hızlı ve etkili bir şekilde yapılması gerekiyordu. Sistemin tek
savunması, Hükümet hiçbir şeyi iyi yapmadığı için, en iyisi hiçbir şey yapmamasıydı; ancak Hükümet, gerçekte, kendisine verilen her şeyi mükemmel bir şekilde yaptı; ve suçlama doğru olsa bile, eğer insanlığa bu bakış açısıyla yaklaşmayı seçerse, bu suçlama insan toplumu için de eşit şekilde geçerliydi. Mekanik bir mesele olarak, çok fazla iş yapılmalıydı; kötü makineler sadece sürtüşmeye eklendi.

Her zaman bencil olmayan, cömert, rahat, sabırlı ve sadık olan Hay, dünyayı kusurlarından kurtulmak için parçalara ayırmadan blok halinde alınacak bir şey olarak görmüştü; her şeyi seviyordu: gülüyor ve kabul ediyordu; mutsuzluğu hiç tatmamıştı ve tüm hayatını olduğu gibi tekrar yaşamaktan mutluluk duyardı. Tüm New York okulunda, benzer bir mizah ve alaycılık karışımıyla karşılaşılırdı, az çok belirgin ama nadiren buruk. Yine de en neşeli mizaçlar bile
sonunda sürekli sürtüşmeye yenik düşer. Eski dost hızla kayboluyordu. Alışkanlık
kaldı, ancak kolay samimiyet, umursamaz neşe, sıradan mizah, kayıtsızlığın eşitliği, ofisin rutinine
batıyordu; zihin Departmanda kalıyordu; düşünce tepki
vermiyordu; zekâ ve mizah siyasetin boş duvarları içinde küçülüyordu ve
sinir bozuculuklar çoğalıyordu. Bir büro şefi için sonuç
yüceltici
görünüyordu.

Eğitim olarak, bu çalışma dalı on ikinci yüzyıldan daha tanıdık ve daha eski olmasına rağmen, iki dönemi ortak bir ilişkiye
getirme görevi yeniydi. Cehalet, on ikinci ve yirminci yüzyılların bu politik, sosyal ve bilimsel değerlerinin, matematikte ifade edilebilecek bir hareket ilişkisi içinde ilişkilendirilmesini gerektiriyordu; ayrıca, tüm dünyanın bunun yapılamayacağını söylemesi veya okul çocuğu s = gt^2/2'nin ötesinde bir formül bulmak için bile yeterli matematik bilmemesi umurunda değildi. Kepler ve Newton güneş ve ay ile özgürlükler alabildiyse, La Fayette Meydanı gibi ücra bir vahşi doğadaki belirsiz bir kişi Kongre ile özgürlükler alabilir ve onun çekiciliğinin yarısını zamanının karesine katlamaya cesaret edebilirdi. Tek yapması gereken, herhangi bir zamandaki çekiciliği için sonsuz derecede küçük bir değer bulmaktı. Yıldız evreninin koşullarını karşılaması gereken tarihsel bir formül aklında ağır bir şekilde duruyordu; ancak bu gibi önemsiz bir konu, kimseden yardım bekleyemeyeceği bir konuydu - en iyi ihtimalle sadece alaycılık arayabilirdi. Tarihteki tüm ortakları böyle bir girişimi boşuna ve neredeyse ahlaksız olarak kınadı - kesinlikle sağlam tarihsel sisteme düşmancaydı. Adams bunu yalnızca tarih için öğrettiği her şeye düşmanlığı nedeniyle denedi, çünkü yeni bir noktadan, doğru olan her şeyin, öğrettiği her şeyin yanlış olduğu noktasından yeniden başladı. Şimdiye kadar cehaleti başarıyla takip etmiş ve zihnini bilgiden
arındırmıştı. Sir Isaac Newton'un başlangıç ​​noktasından yeniden başlarken, boşuna etrafına bir öğretmen aradı. Washington'daki birkaç kişi okul kurallarını aşmayı umursamıştı ve bunların en seçkini olan Simon Newcomb, böyle bir planı ciddiye almak için fazla sağlam bir matematikçiydi. Bilimdeki rütbesine göre yargılanan en büyük Amerikalılardan Willard Gibbs, Washington'a hiç gelmedi ve Adams onunla tanışma şansını hiç elde edemedi. Gibbs'ten sonra en seçkinlerden biri, Smithsonian'dan Langley'di. Adams, cehaletinin engin rezervlerini boşaltmak için bir çıkış yolu aradığında ona yönelme alışkanlığındaydı. Langley, onun tartışmalı sorularını dışarıdan sabırla dinliyordu; ama o da şüpheye karşı bilimsel bir tutku ve şüphenin itirafına karşı duygusal bir bağlılık besliyordu. Fizikçilerin iğrenç hatası, yoğun algı
anları arasında hiçbir şey bilmediğini iddia etmesiydi. Diğer birçok büyük gözlemci gibi Langley de bir matematikçi değildi ve çoğu fizikçi gibi fiziğe inanıyordu. Çözülemeyen sorunlara anlaşılmaz cevaplar önermekten oluşan felsefenin eğlencesini katı bir şekilde reddederek, yine de sorunları biliyordu ve saygınlıklarından şüphe ederken, varlıklarını tanıyormuş gibi uzaktan eğilerek bile olsa, nazik bir tavırla yanlarından geçmeyi severdi. Başkalarının, kendisinin onaylamak zorunda hissettiği şeyden şüphe etmelerine cömertçe izin verdi; ve erken dönemde, okullar tarafından bir düzine yıldır kaçınılmaz olarak öğretimin temelini ve mekanizmasını altüst eden her devrimci eserde görülen bir sessizlik komplosuyla ele alınan Yargıç Stallo'nun "Modern Bilim Kavramları" adlı kitabını Adams'ın ellerine verdi. Adams okudu ve anlayamadı; sonra
sorular sordu ve cevap alamadı.

Muhtemelen bu eğitimdi. Belki de altmış küsur yaşında bir öğrenciye açık olan tek bilimsel
eğitimdi, bir astronom kadar cahil olmak istiyordu. Onun için bilimin ayrıntıları hiçbir şey ifade etmiyordu: kütlesini bilmek istiyordu. Güneş ısısı yeterli değildi veya
çok fazlaydı. Kinetik atomlar sadece harekete yol açtı; asla yöne veya
ilerlemeye yol açmadı. Tarihin çokluğa ihtiyacı yoktu; birliğe ihtiyacı vardı; sadece hareketi, yönü, çekimi, ilişkiyi inceleyebilirdi. Her şeyin
birlikte hareket etmesi sağlanmalıydı; ölçmek için yeni dünyalar aranmalıydı; ve
böylece, Rasselas gibi Adams da bir kez daha yola çıktı ve 12 Mayıs'ta kendini Trocadero'nun tam kapısındaki odalara yerleşmiş buldu.

BÖLÜM XXV

DİNAMO VE BAKİRE (1900)

1900 Büyük Sergisi Kasım ayında kapılarını kapatana kadar
Adams, bilgiyi özümsemek için can atıyor ve onu
bulmakta çaresiz kalıyordu. Dünyanın en bilgili adamının ne kadarını
kavrayabildiğini bilmek isterdi. O kaos üzerine böyle düşünürken
Langley geldi ve ona gösterdi. Langley'nin isteği üzerine, Sergi gereksiz paçavralarını bıraktı ve kendini deriye kadar soydu, çünkü Langley neyi, neden ve nasıl çalışacağını biliyordu; Adams ise gecenin bir vakti dışarıda durup Samanyolu'na bakabilirdi. Yine de Langley yeni bir şey söylemedi ve üç yüz yıl önce Lord Bacon'dan öğrenilmemiş olabilecek hiçbir şey öğretmedi; ancak "Bilimin İlerlemesi"ni "Yanlışlıklar Komedisi" kadar iyi bilmemiz gerekse de, edebi bilgi, bir öğretmen nasıl uygulanacağını gösterene kadar hiçbir şey ifade etmiyordu. Bacon, Kral James I ve tebaasına, Amerikalı olsun veya olmasın, 1620 yılına doğru, gerçek bilimin kuvvetlerin geliştirilmesi veya ekonomisi olduğunu öğretmek için çok uğraştı; ancak 1900'de yaşlı bir Amerikalı ne formülü ne de kuvvetleri biliyordu; veya hatta kendi kendine, Sergideki tarihi işinin yalnızca 1893'te Chicago'da çalışmaya başladığından beri güç ekonomileri veya gelişmeleriyle ilgili olduğunu söylemek bile.

Eğitimde hiçbir şey, hareketsiz gerçekler biçiminde biriktirdiği cehalet miktarı kadar şaşırtıcı değildir. Adams, Sanat Müzeleri adı verilen depolardaki sanat birikimlerinin çoğuna
bakmıştı; ancak 1900'deki sanat sergilerine nasıl bakacağını bilmiyordu.
Karl Marx'ı ve onun tarih doktrinlerini derin bir dikkatle incelemişti, ancak bunları Paris'te uygulayamadı. Langley, büyük bir deney ustasının rahatlığıyla, yeni bir güç uygulaması ortaya koymayan her sergiyi ve doğal olarak başlangıçta neredeyse tüm sanat sergisini sahadan attı. Aynı şekilde, neredeyse tüm endüstriyel sergiyi görmezden geldi. Öğrencisini doğrudan güçlere yönlendirdi. Başlıca ilgi alanı, hava gemisini mümkün kılmak için yeni motorlardı ve Adams'a yeni Daimler motorunun ve 1893'ten beri saatte yüz kilometre hızla bir kabusa dönüşen, sadece on yıl daha eski olan elektrikli tramvay kadar yıkıcı ve neredeyse tam olarak Adams'ın yaşı olan lokomotif buharlı motorun kendisi kadar korkunç olma tehdidinde bulunan otomobilin şaşırtıcı karmaşıklıklarını öğretti. Sonra öğrenciye büyük dinamo salonunu gösterdi ve elektrik veya herhangi bir tür kuvvet hakkında, hatta kendi özel güneşi hakkında bile ne kadar az şey bildiğini açıkladı. Güneş, akıl almaz bir hacimde ısı saçıyordu, ancak bildiği kadarıyla, içinde hissettiği tüm kesinliğe rağmen, her an daha az veya daha fazla saçabilirdi. Ona göre, dinamonun kendisi, kirli bir makine dairesinde saklanan birkaç ton zavallı kömürde gizli olan ısıyı bir yere iletmek için ustaca bir kanaldı; ancak Adams için dinamo sonsuzluğun bir simgesi haline geldi. Büyük makine galerisine alıştıkça, kırk fitlik dinamoları, ilk Hıristiyanların Haç'ı hissetmesi gibi, ahlaki bir güç olarak hissetmeye başladı. Gezegenin kendisi, eski moda, kasıtlı, yıllık veya günlük dönüşüyle, bu devasa tekerlekten daha az etkileyici görünüyordu; bir kol boyu mesafede, baş döndürücü bir hızda dönüyordu ve neredeyse mırıldanıyordu - güce saygı için bir saç teli kadar daha fazla durması gerektiğini söyleyen duyulabilir bir uyarıyı mırıldanıyordu - gövdesine yakın yatan bebeği uyandırmıyordu. Son gelmeden önce, ona dua etmeye başladı; miras alınan içgüdü, sessiz ve sonsuz güç karşısında insanın doğal ifadesini öğretti. Binlerce nihai enerji sembolü arasında dinamo bazıları kadar insani değildi, ama en
anlamlı olanıydı.

Yine de dinamo, buhar makinesinin yanında, en
bilinen
sergiydi. Adams'ın nesneleri için değeri esas olarak gizli
mekanizmasında yatıyordu. Makineler galerisindeki dinamo ile dışarıdaki makine dairesi arasındaki sürekliliğin kopması, bir tarihçinin nesneleri için
berbat bir
kırıklığa denk geliyordu. Buhar ile elektrik akımı arasında Haç ile
katedral arasındakinden daha fazla bir ilişki keşfedemezdi. Kuvvetler tersine çevrilebilir olmasa bile birbirinin yerine geçebilirdi, ama
inançta olduğu gibi elektrikte de yalnızca mutlak bir emir görebiliyordu. Langley
ona yardım edemedi. Gerçekten de Langley aynı dertten endişe ediyor gibiydi, çünkü sürekli olarak yeni güçlerin anarşik olduğunu ve özellikle de bilime karşı kötü ruhlarıyla neredeyse baba katili olan yeni ışınlardan kendisinin sorumlu olmadığını tekrarlıyordu. Güneş spektrumunu iki katına çıkardığı kendi ışınları tamamen zararsız ve yararlıydı; ancak Radyum Tanrısını inkar ediyordu - ya da Langley için aynı şey olan, Biliminin gerçeklerini inkar ediyordu. Güç tamamen yeniydi. Sadece Langley veya Kelvin kadar boşuna olmak için yeterince şey öğrenmek isteyen bir tarihçi, bu öğreti altında hızla ilerledi ve yorgun duyularına büyük ölçüde teselli veren bir tür cehalet Cenneti'ne ulaşana kadar kendini fikir karmaşasına karıştırdı. Kendini yeni olan titreşimlere ve ışınlara sardı ve Marconi ve Branly ile karşılaşsaydı, dinamoyu kucakladığı gibi onlara da sarılırdı; Keşifler ile kuvvet ekonomileri arasındaki denklemi çözmeye çalışırken aritmetiğini kaybederken. Keşifler gibi ekonomiler de mutlak, duyularüstü, gizliydi; beygir gücüyle ifade edilemezdi. Bir Branly kohererinin değeri olarak hangi matematiksel eşdeğeri önerebilirdi? Donmuş hava veya elektrikli fırın, şüphesiz, eğer birileri bu amaca uygun bir termometre icat edebilseydi bir ölçüm ölçeğine sahipti; ancak X ışınları insan bilincinde hiçbir rol oynamamıştı ve atomun kendisi yalnızca bir düşünce kurgusu olarak görülmüştü. Bu yedi yıl içinde insan kendini eskiyle ortak bir ölçüm ölçeği olmayan yeni bir evrene taşımıştı. Duyularüstü bir dünyaya girmişti, burada hiçbir şeyi, duyularının algılayamadığı, belki de aletlerinin algılayamadığı, ancak birbirlerine ve böylece ölçeğin sonunda bilinen bir ışına algılayabildiği hareketlerin tesadüfi çarpışmaları dışında ölçemezdi. Langley her şeye, hatta metafizikte çılgınca çıldırmış fizik gibi belirsiz sayıda evrenin birbirine karışmasına bile hazır görünüyordu.

Tarihçiler, sebep-sonuç ilişkisini sessizce varsayarak, hikayeler veya tarihler adı verilen dizileri düzenlemeyi üstlenirler. Tozlu kütüphanelerin derinliklerinde saklı olan bu varsayımlar, şaşırtıcıdır ancak genellikle bilinçsiz ve çocukçadır; öyle ki, eğer
bir huysuz eleştirmen onları gün yüzüne çıkaracak olsaydı, tarihçiler muhtemelen tek bir sesle,
konuştukları şeyden haberdar olmaları gerektiğini hiç düşünmediklerini söylerlerdi. Örneğin Adams, ne demek istediğini bulmak için boşuna uğraşmıştı. Hatta, en katı şekilde, mümkün olan en az yorumla, kesin görünen gerçekleri, kesin olarak tutarlı görünen bir sırayla ifade ederek, tanıdık bir an için gerekli bir insan hareketi dizisini belirleyip belirleyemeyeceğini kendi kendine tatmin etmek için bir düzine Amerikan tarihi cildi bile yayınlamıştı. Sonuç onu Harvard College'da olduğu kadar az tatmin etmişti. Onun sırayı gördüğü yerde, diğer insanlar
oldukça farklı bir şey görüyordu ve hiç kimse aynı ölçü birimini görmüyordu. Deneyleriyle pek ilgilenmiyordu ve devlet adamlarıyla da daha az ilgileniyordu, onlar da ona
kendisi kadar cahil ve kural olarak daha dürüst değillerdi; ancak
bir sıra ilişkisinde ısrar ediyordu ve eğer buna bir yöntemle
ulaşamıyorsa, bilimin bildiği kadar çok yöntem deneyecekti. İnsanların sıralanmasının hiçbir şeye yol açmadığı ve toplumlarının sırasının daha ileriye gidemeyeceği, zamanın salt sırasının
yapay ve düşünce sırasının kaos olduğu konusunda tatmin olarak, sonunda kuvvet sırasına yöneldi; ve böylece, on yıllık bir arayıştan sonra, kendini 1900 Büyük Sergisi'ndeki Makineler Galerisi'nde yatarken buldu, tarihsel boynu tamamen yeni kuvvetlerin ani patlamasıyla kırılmıştı.

Başka hiç kimse fazla ilgi göstermediğinden, başka kaygıları olmayan yaşlı bir kişinin
telaşlanmasına gerek yoktu. 1900 yılı okul müdürlerini
üzen ilk yıl değildi. Kopernik ve Galileo 1600 civarında birçok profesörün boynunu kırmıştı; Kolomb 1500'e doğru dünyayı baş aşağı etmişti; ancak 1900 devrimine en yakın yaklaşım, Konstantin'in Haç'ı kurduğu 310'du. Langley'in reddettiği ışınlar ve onun babası olduğu ışınlar, okült, duyularüstü, mantıksızdı; Haç'ınki gibi gizemli bir enerjinin ifşasıydı; ortaçağ bilimi açısından, ilahi özün
dolaysız biçimleri olarak adlandırılan şeylerdi.

Böylece tarihçi son kaynaklarına indirgenmişti. Açıkça,
eğer tüm bu güçleri ortak bir değere indirgemek zorundaysa, bu ortak değerin kendi zihnindeki çekimlerinden başka bir ölçüsü olamazdı. Onlara hissedildiği gibi davranmalıydı; düşüncede dönüştürülebilir, geri döndürülebilir, değiştirilebilir çekimler olarak. Bunu yapmaya karar verdi; ışınları inanca dönüştürme riskini göze alacaktı. Böylesi geri dönüşümlü bir süreç bir kimyacıyı fazlasıyla eğlendirebilirdi, ancak kimyacı kendisinin veya fizikçi arkadaşlarından bazılarının ikisinin de gücünü hissedebildiğini inkar edemezdi. Adams Boston'da bir çocukken, oradaki en iyi kimyacı muhtemelen Venüs'ü skandal yoluyla veya Bakire Meryem'i putperestlik olarak duymamıştı; dinamo, otomobil veya radyum hakkında da bir şey duymamıştı; ancak zihni, ışınlar doğmamış ve kadınlar ölmüş olsa da, hepsinin gücünü hissetmeye hazırdı. Burada, şimdiye kadarkilerin en tehlikelisi olmaya söz veren, tamamen yeni bir eğitim daha başladı. On ikinci yüzyılda Sir Lancelot gibi, üzerinde sürünmesi gereken bıçak sırtı, ortak hiçbir şeyleri olmayan iki kuvvet krallığını böldü. Bir mıknatısın, yer çekiminin veya sevginin ne olduğunu bildiğimiz takdirde, yer çekiminden farklı olduğu kadar farklıydılar. Bakire'nin gücü Lourdes'da hala hissediliyordu ve X ışınları kadar güçlü görünüyordu; ancak Amerika'da
ne Venüs ne de Bakire hiçbir zaman güç olarak değere sahip olmadılar - en fazla duygu olarak.
Hiçbir Amerikalı ikisinden de gerçekten korkmamıştı.

Dinamiklerdeki bu sorun bir Amerikalı tarihçiyi ciddi şekilde şaşırttı. Kadın bir zamanlar en üstündü; Fransa'da hala
güçlü görünüyordu, sadece bir duygu olarak değil, bir güç olarak. Amerika'da neden bilinmiyordu? Çünkü açıkça Amerika ondan utanıyordu ve o da kendinden utanıyordu, aksi takdirde her tarafına bu kadar bolca incir yaprağı
serpmezlerdi. Gerçek bir güç olduğunda incir yapraklarından habersizdi, ancak aylık dergilerde çıkan Amerikalı kadının Adem tarafından tanınacak bir özelliği yoktu. Bu özellik kötü şöhretliydi ve genellikle komikti, ancak Püritenler arasında yetişen herkes
cinselliğin günah olduğunu bilirdi. Önceki herhangi bir çağda, cinsellik güçtü. Ne
sanata ne de güzelliğe ihtiyaç vardı. Herkes, hatta Püritenler arasında bile,
ne Efesli Diana'nın ne de Doğu tanrıçalarından hiçbirinin
güzelliği için tapınılmadığını biliyordu. O, gücü nedeniyle tanrıçaydı; o
canlı dinamo idi; üremeydi - tüm enerjilerin en büyüğü ve en gizemlisiydi; tek ihtiyacı doğurgan olmaktı. Tek başına
yeterince, Adams'ın birçok eğitim okulundan hiçbiri, şairin Venüs'ü Dante'nin Bakire'yi andığı gibi andığı, belki de tüm Latin edebiyatının en iyileri olmasına rağmen, Lucretius'un açılış dizelerine hiç dikkatini çekmemişti:--

"Quae quondam rerum naturam sola gubernas."

Epikür felsefesinin Venüs'ü, Okulların Bakiresi'nde hayatta kalmıştır:--

"Donna, sei tanto grande, e tanto vali,
Che qual vuol grazia, e a te non ricorre,
Sua disianza vuol volar senz' ali."

Bütün bunlar Amerikan düşüncesine sanki hiç var olmamış gibi geliyordu. Gerçek Amerikalı, gerçekler hakkında bir şeyler biliyordu, ama duygular hakkında hiçbir şey bilmiyordu; mektubu okudu, ama yasayı hiç hissetmedi. Bu tarihsel uçurumdan önce, Adams'ınki gibi bir zihin kendini çaresiz hissediyordu;
sanki bir Branly tutarlılığı varmış gibi Bakire'den Dinamo'ya döndü. Bir tarafta, Louvre'da ve Chartres'da, gerçekte yapılmış ve hala gözlerinin önünde olan işlerin kaydından bildiği gibi, insanoğlunun bildiği en yüksek
enerji, en asil sanatının beşte dördünün yaratıcısıydı, insan zihni üzerinde tüm buhar makineleri ve dinamoların hayal edebileceğinden çok daha fazla çekim gücü uyguluyordu; ve yine de bu enerji Amerikan zihni tarafından bilinmiyordu. Bir Amerikan Bakire asla emretmeye cesaret edemezdi; bir Amerikan Venüsü asla var olmaya cesaret edemezdi.

On dokuzuncu yüzyılın herhangi bir sıradan Amerikalısına Adams'a olduğu kadar uzak görünen soru, bir kez sorulduğunda onu neredeyse şiddetle incelemeye çekti; ve bu noktada Langley'ler Herbert Spencer'lar veya dinamolarmış gibi işe yaramazdı. Fikir sadece sanat olarak hayatta kaldı. Orada, sanatçının kendisi bir kadınmış gibi doğal bir şekilde dönüyordu. Adams, her klasik sanatçının her zaman yaptığı gibi, seksin gücünde ısrar eden herhangi bir Amerikalı sanatçı bilip bilmediğini sorarak düşünmeye başladı; ancak aklına sadece Walt Whitman geliyordu; Bret
Harte, dergilerin izin verdiği ölçüde; ve bir veya iki ressam, ten tonları için. Geri kalanların hepsi seksi duygu için kullanmıştı,
asla güç için değil; onlara göre, Havva hassas bir çiçekti ve Herodias ise
kadınsı olmayan bir korkuydu. Amerikan sanatı, Amerikan dili ve
Amerikan eğitimi gibi, mümkün olduğunca cinsiyetsizdi. Toplum,
cinsiyete karşı kazanılan bu zaferi en büyük zaferi olarak görüyordu ve tarihçi bunu
kolayca kabul etti, çünkü ahlaki mesele, şu an için,
ahlaki olmayan güç ilişkilerini inceleyen birini ilgilendirmiyordu. Dinamonun
cinsiyetini, enerjisini ölçebilene kadar umursamıyordu.

Belirsiz bir şekilde bir ipucu arayarak sanat sergisinde gezindi ve yürüyüşü sırasında neredeyse her gün St. Gaudens'in General Sherman'ının önünde durdu, bu makama merkezi şeref görevi verilmişti. St. Gaudens'in kendisi Paris'teydi, her zamanki bitmek bilmeyen son rötuşlarını yapıyordu ve kardeş heykeltıraşların her zamanki çelişkili önerilerini dinliyordu. Yetmişlerde Amerikan sanatına verdiği tüm Amerikan sanatçıları arasında St. Gaudens belki de en sempatik, ama kesinlikle en anlaşılmaz olanıydı. General Grant veya Don Cameron'ın retorik içgüdüsü ondan pek de farklı değildi. Diğerleri -Hunt'lar, Richardson, John La Farge, Stanford White- coşkuluydu; yalnızca St. Gaudens asla bir duyguyu tartışamaz veya genişletemez veya eserine hissettiği biçimleri vermek için sanatsal argümanlar öneremezdi. Hiçbir zaman kanun koymadı, despotu etkilemedi,
veya Whistler gibi dünyasının vahşetleri tarafından vahşice saldırıya uğramadı.
Hiçbir tütsiye ihtiyacı yoktu; egoist değildi; düşünce sadeliği
aşırıydı; taklit edemezdi veya kendi yarattığı şeylere kendininkinden başka bir şekil veremezdi. Başkalarının gücünü ondan daha güçlü hisseden kimse yoktu,
ama onların onu etkileyebileceği fikri aklında hiçbir zaman bir görüntü
canlandırmadı.

Bu yaz sağlığı kötüydü ve morali bozuktu.
Böyle bir
mizaç için, Adams en iyi arkadaş değildi, çünkü kendi neşesi
bolle değildi; ama arada sırada Mont Parnasse'daki stüdyoya gidip onu Bois de Boulogne'da bir yürüyüşe veya
ruh halini beğendiği
bir akşam yemeğine çıkarmayı göze alıyordu ve karşılığında St. Gaudens bazen
Adams'ın onunla birlikte dolaşmasına izin veriyordu.

Bir keresinde St. Gaudens onu bir Fransız grubuyla birlikte katedrali görmeye Amiens'e götürdü. Batı portalının heykelini gerçekten inceleyene kadar, Adams'ın aklına St. Gaudens'in o noktada katedralin kendisinden daha fazla ilgi duyduğu geldi. Büyük adamlar büyük anıtların önünde, fazla ciddiye alınmadıkları sürece büyük gerçekleri ifade ederler. Adams, Gotik katedrallerin önünde idolü Gibbon'un şu yüce sözünü tekrarlamaktan asla bıkmadı: "Batıl inançların görkemli anıtlarına küçümseyici bir bakış fırlattım. "Gibbon, tarihinin dipnotlarında bile bundan daha insani bir mizah parçası eklememişti ve kişi, Notre Dame of Amiens'in arka planında, okuyucularını -belki de kendisini- görkemli anıta küçümseyici bir bakış attığına ikna etmeye çalışan şişman küçük tarihçinin bir fotoğrafı için büyük paralar öderdi; aslında, engin bilgisi ve aktif zihni olan her adamın, buna layık nesneler karşısında her zaman hissettiği saygıyı hissediyordu; ancak mizahın yanı sıra, kişi aynı zamanda ilişkiyi de hissediyordu. Gibbon, Bakire Meryem'i görmezden geldi, çünkü 1789'da dini anıtlar modası geçmişti. 1900'de onun sözleri, yüz yıl boyunca çoğunlukla daha taze olmayan ve kesinlikle daha az basit olan diğer sözleri duymuş kulaklara, yeşil tarlalar kadar taze ve basit geliyordu. Kötü niyet olmadan, kişi bunu Ruskin'in bütün bir dersinden daha öğretici bulabilirdi. Kişi ne getirdiğini görür ve o anda Gibbon Fransız Devrimi. Ruskin, Devrime karşı tepki getirdi. St. Gaudens her şeyin ötesine geçmişti. Görkemli anıtları Gibbon veya Ruskin'den çok daha fazla severdi; onların onurunu, birliğini, ölçeklerini, çizgilerini, ışıklarını ve gölgelerini, dekoratif
heykellerini severdi; ancak her şeyi
yaratan gücün -Bakire, Kadın- onlardan bile daha az bilincindeydi; onun dehasıyla "batıl inançların görkemli
anıtları" inşa edilmişti, bu sayede kendini ifade ediyordu.
Edfoo'da aynı düşünceyi ifade eden inek boynuzlu İsis'te daha fazla anlam görürdü. Sanat kaldı, ancak enerji sanatçıda bile kayboldu.

Yine de zihninde ve kişiliğinde St. Gaudens 1500'lerin bir kalıntısıydı
Rönesans'ın damgasını taşıyordu ve boynunda veya şapkasına takılmış
bir Bakire resmi taşımalıydı, tıpkı Louis XI gibi. Kısa
zamanda, şans eseri yirminci yüzyıla
kaybolmuş ve nereden geldiğini unutmuş kayıp bir ruhtu. Adams'ın kendi
cehaletine yaptığı gibi, o da kendi
cehaletine kıvrandı ve küfretti, ancak tam tersi şekilde. St. Gaudens, Benvenuto Cellini'nin bir çocuğuydu, bir Amerikan beşiğinde boğulmuştu. Adams, Benvenuto gibi
düşünme merakıyla
yutulan Boston'un özüydü. St. Gaudens'in sanatı doğumdan itibaren aç bırakılmıştı ve Adams'ın içgüdüsü bebeklikten itibaren körelmişti. Her birinin sadece bir doğası vardı ve Amiens Bakiresi'nin önünde bir araya geldiklerinde, ikisi de onda onları bir yapan gücü hissetmeliydi; ancak öyle olmadı. Adams için her zamankinden daha fazla bir güç kanalı oldu; St. Gaudens içinse eskiden olduğu gibi bir tat kanalı olarak kaldı.

Güç sembolü olarak St. Gaudens içgüdüsel olarak atı tercih etti, tıpkı atında ve Sherman Zaferi anıtında açıkça görüldüğü gibi. Şüphesiz Sherman da bunu hissetmişti. Bu tutum o kadar Amerikan'dı ki, Adams en azından kırk yıl boyunca başka birinin
sağlam bir zevke sahip olabileceğini hiç fark etmemişti. Michael Angelo ve Rubens'in neye
sıl
söylemeye çalıştığını kabul etmesi kaç yılını almıştı? Bilmiyordu; ancak
Bakire veya Venüs'ü ancak 1895'ten
beri bir güç olarak hissetmeye başladığını ve her yerde böyle olmadığını biliyordu. Chartres'ta -belki Lourdes'ta--muhtemelen Knidos'ta, eğer Praxiteles'in ilahi çıplak Afrodit'i hala orada bulunabilirse--ama aksi takdirde, Hint mitolojisinin tanrıçalarında güç aramak gerekir. Bu fikir Alman ve İngiliz soyunda çoktan yok oldu. Amiens'teki St. Gaudens, kadın enerjisinin gücüne, Grande Chartreuse'deki Matthew Arnold'dan daha az duyarlı değildi. İkisi de tanrıçaları güç olarak hissetmediler - sadece
yansıyan duygu, insan ifadesi, güzellik, saflık, zevk, hatta
hiçbir şekilde sempati olarak. Bir treni güç olarak hissettiler, ancak onlar ve diğer tüm
sanatçılar, bir trenin
somutlaştırdığı gücün asla sanatta somutlaştırılamayacağından sürekli olarak şikayet ettiler. Dünyadaki tüm buhar, Bakire Meryem gibi, Chartres'ı inşa edemezdi.

Ancak mekanikte, mekanikçiler ne düşünürse düşünsün, her iki
enerji de insan üzerinde değiştirilebilir bir kuvvet olarak hareket etti ve insan üzerindeki etkiyle
bilinen tüm kuvvet ölçülebilir. Gerçekten de, çok az bilim adamı kuvveti başka bir şekilde ölçtü. Bir zamanlar düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu kabul ettikten sonra, hiçbir ciddi matematikçi kendi işine yarayan hiçbir şeyi reddetmedi ve kendisine iş yapmasına yardımcı olan kanıtlanmamış veya kanıtlanamaz hiçbir sembolü reddetmedi. Sembol, bir pusula iğnesi veya bir üçgenin kuvvet olması gibi kuvvetti, tıpkı bir mekanikçinin onu kaybederek kanıtlayabileceği gibi ve değerlerini görmezden gelerek hiçbir şey kazanılamazdı. Sembol veya enerji, Bakire Batı dünyasının hissettiği en büyük kuvvet gibi davranmış ve insanın faaliyetlerini herhangi bir doğal veya doğaüstü gücün yaptığından daha güçlü bir şekilde kendine çekmişti; tarihçinin işi enerjinin izini sürmekti; nereden geldiğini ve nereye gittiğini bulmaktı; karmaşık kaynağını ve değişen kanallarını; değerlerini, eşdeğerlerini, dönüşümlerini. Radyumdan daha karmaşık olamazdı; başka
ışıltılı maddelerden daha
şaşırtıcı bir şekilde saptırılamaz, yönlendirilemez, kutuplaştırılamaz, emilemezdi. Adams bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
insan ilerlemesi üzerindeki etkisine dair matematiksel bir problem olarak, hepsi gizli olsa da, hepsi zihninde tepki verdi ve Bakire'nin
en kolay başa çıkılabilen olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Takip uzun ve çetrefilli oldu ve sonunda
skolastik bilimin uçsuz bucaksız ormanlarına ulaştı. Zeno'dan Descartes'a, Thomas Aquinas, Montaigne ve Pascal ile el ele,
insan hala 1860'larda bir Alman öğrencisiymiş gibi aptalca tökezledi. Sadece
umutsuzluk içgüdüsüyle, daha umut verici ve daha popüler bir sürü girişten
geri püskürtüldükten sonra, kişi kendini bu eski cehalet çalılığına zorlayabilirdi. Şimdiye kadar,
belki de aşırı mütevazı bir yaşama kadar, hiçbir yol bir yere varmamıştı. Kırk beş yıllık çalışma, iktidar arayışı için oldukça boşuna olduğunu kanıtlamıştı; 1900'de 1850'de olduğundan daha fazla güç kontrol edilmiyordu, ancak toplum tarafından kontrol edilen güç miktarı muazzam şekilde artmıştı. Eğitimin sırrı hala cehaletin ardında bir yerlerde saklıydı ve kişi her zamanki gibi
zayıfça bunun üzerinde beceriksizce duruyordu. Bu tür labirentlerde, baston bacaklardan
neredeyse daha gerekli bir güçtür; kalem bir tür kör adamın köpeği olur, onu çukurlara düşmekten alıkoyar. Kalem
kendi kendine çalışır ve bir el gibi davranarak plastik malzemeyi
en uygun forma tekrar tekrar şekillendirir. Form asla
keyfi değildir, ancak herhangi bir sanatçının çok iyi bildiği gibi kristalleşme gibi bir tür büyümedir; çünkü kalem veya kalem sıklıkla yan yollara ve şekilsizliğe
çarpışır, ilişkilerini kaybeder, durur veya tıkanır. Sonra
izine geri dönmeli ve eğer yapabilirse, kuvvet çizgisini yeniden kazanmalıdır. Bir yıllık çalışmanın sonucu, neyin silindiğine, neyin kaldığına; düşüncenin ana hatlarının sırasına, onların oyun veya çeşitliliğine göre daha çok bağlıdır. Bir kez daha bu desteğe güçlü bir şekilde yaslanmak zorunda kalan
Adams, sanki cebirmiş gibi biçimsel rakamlarla binlerce sayfa daha kapladı, zahmetle çizdi, değiştirdi, yaktı,
deneyler yaptı, ta ki yıl dolana kadar, Sergi çoktan kapanmıştı ve kış sona eriyordu, ta ki 19 Ocak 1901'de Cherbourg'dan evine doğru yola çıkana kadar.

BÖLÜM XXVI

ALACAKARANLIK (1901)

Kendini anlamsız sanan ve
kendisinin boşuna olarak
kınanmasına uysalca boyun eğen dünya, Paris Sergisi'nde çırpınırken, St. Gaudens, Rodin ve Besnard'ın
boşluklarını kurcalarken,
kendini ciddi sanan ve yaklaşan zihinsel
paroksizmin diğer yanılmaz işaretlerini gösteren dünya, Pekin'de ve başka yerlerde kendisini bile
korkutacak tuhaf şeylerle meşguldü. Eğitimin tüm dalları arasında, insanları ve olayları göreceli önemlerine göre ölçme bilimi en küstahça incelemeye meydan okur. Üç veya dört nesildir, toplum, Mme. de Pompadour ve Mme. du Barry; yine de, bir kişi
her iki hanımın da zevkine uygun bir nesne için bir açık artırmada teklif verirse, bu iki hanımdan herhangi birinin süslediği hasır tabanlı bir sandalye için teklif vermektense, yarım düzine Napolyon veya Frederics veya Maria Theresas veya zamanlarının tüm felsefesi ve bilimini satın almanın daha iyi olduğunu hemen anlardı. Aynı şey, Voltaire için de farklı bir anlamda söylenebilirdi; ancak, herkesin bildiği gibi,
Watteau veya Hogarth, Nattier veya Sir Joshua'nın herhangi bir el hareketinin parasal değeri, adamların önemiyle orantısızdır.
Toplum, ciddi değerler hakkında ciddi bir inançla konuşmaktan ve en
boşuna olanlara inanılmaz fiyatlar ödemekten zevk alıyor gibiydi. 1900 yazında Pekin'de sahnelenen dram, bir öğrencinin gözünde, çalışması için sunulabilecek en ciddi dramdı, çünkü onu aniden Çin'in kontrolü için kaçınılmaz mücadeleye getirdi, ki bu mücadele onun görüşüne göre dünyanın kontrolünü belirlemeliydi; ancak, bir para değeri olarak, Çin'in düşüşü esas olarak Paris ve Londra'da Çin porseleni için bir felaket olarak incelendi. Bir Ming vazosunun değeri, evrensel savaştan daha ciddiydi.

Legations'ın dramı, halkı Alexandre Dumas'nın bir romanıymış gibi ilgilendiriyordu, ancak dramın gelecekteki tarihe etkisi çok daha büyük bir ilgi uyandırıyordu. Adams, Avrupa'nın en bilgili devlet adamıymış gibi, bu konuda daha fazla şey bilmiyordu. Hepsi gibi, Elçiliklerin katledildiğini ve Çin'in "idari varlığını" tek başına savunan John Hay'in de katledileceğini kabul etti, çünkü bundan sonra Rusya ve Almanya Çin'i parçalayıp Amerika'yı içeride sustururken, aciz bir şekilde seyretmek zorundaydı. Avrupa'daki on devlet adamından dokuzu, bunu engellemenin bir yolunu görmeyerek bu sonucu önceden kabul etti. Adams hiçbir şey görmedi ve Hay'in çaresizliği için ona güldü.

Hay aniden Avrupa liderliğini görmezden gelip, kendisi önderlik edip, Elçilikleri ve Çin'i kurtardığında, Adams Avrupa kadar şüpheci bir şekilde baktı, ancak o kadar da aptal değildi, çünkü eğitimin bu dalında amacı için yeterli bilgiye sahipti. Amerikan diplomasisinde daha önce hiç bu kadar meteorik bir şey yapılmamıştı. 30 Ocak 1901'de Washington'a döndüğünde, dünyanın çoğunun kendisi kadar şaşkın olduğunu, ancak her zamankinden daha az aptal olduğunu gördü. Bir an için, gerçekten de, dünya
Hay'in Avrupa'yı bir kenara bırakıp Washington Hükümeti'ni medeniyetin başına öyle sessizce oturttuğunu görünce
duygusuz kalmıştı ki
medeniyet, sadece itaatkarlık içgüdüsüyle emirlerini almaya ve itaat etmeye
başladı; ancak, ilk sessizlik şokundan sonra, toplum
darbenin gücünü kendi inceliğiyle hissetti ve neredeyse
gürültülü bir alkışa boğuldu. Anında, on dokuzuncu yüzyılın diplomasisi,
tüm acı dolu çekişmeleri ve mücadeleleriyle
unutuldu ve Amerikalı, geçmişteki
başvurularından bahsedildiğinde utandı. Tarih
yarıya bölündü.

Hay, kendi eserinin sanatsal becerisini hissetmeyecek kadar iyi bir sanatçıydı ve başarısı sağlığına yansıdı, ona taze bir hayat verdi, çünkü onun için de çoğu insan gibi, başarı bir tonikti ve
depresyon belirli bir zehirdi; ancak her zamanki gibi, sorunları
evde yuvalanmıştı. Başarı, gerginliği ikiye katlar. Başkan McKinley'in diplomatik mahkemesi
dünyanın en büyüğü olmuştu ve diplomatik ilişkiler
her zamankinden çok daha fazla iş gerektiriyordu, Departman personeli ise
biraz daha verimliydi ve Senato'daki sürtüşme
pıhtılaşmıştı. Hay, John Quincy Adams'ın seksen yıl önceki "Günlüğü"nü incelemeye başladı ve direnişin
günlerin israfı ve çabanın artışıyla ölçüldüğünde yaklaşık on kat arttığını hesapladı,
Dışişleri Bakanı J. Q. Adams'ın kendisinin çok zor muamele gördüğünü düşünmesine rağmen. Hay neşeyle bunun kendisini öldürdüğünü belirtti ve bunu kanıtladı,
çünkü öğleden sonra yürüyüşünün çabası bazen acı verici oluyordu. Şu an için işler oldukça iyi gidiyordu ve Hay'in asi ekibi daha az huzursuzdu, ancak Pauncefote tüm yükü çekti ve tehlikeli köşeleri güvenli bir şekilde döndü, Cassini ve Holleben ise Senato'nun ciddi bir saldırıda bulunmadan
yapabilecekleri kadar sorun çıkarmasına yardımcı oldu ve İrlandalılar, cana yakın Kelt doğaları sayesinde, kendilerini bile engellediler. Şanslı İrlandalılar, sempatik nitelikleri sayesinde,
asla kalıcı düşmanlıklar yaratmadılar; ancak Almanlar, siyaset ruhunda kötü niyet ve hatta çirkin bir öfke uyandırmak için adil bir şekilde göründüler, ki bu kesinlikle Hay'in planlarının bir parçası değildi. İç sürtüşmeleri aşmak için elinden geleni yaptı ve yabancı güçleri yabancılaştırmak gibi bir isteği yoktu. Yine de yabancılar lehine o kadar çok şey söylenebilirdi ki,
genellikle neden sorun çıkardıklarını biliyorlardı ve bir amaca bağlıydılar. Cassini, Pekin'de olduğu gibi Washington'da da yıllarca kendi politikasını, asla gizlenmemiş ve şefiyle olduğu kadar Hay'le de uyum içinde olmayan bir politika izlemişti; muhalefetini kötü şöhretli amaçlar için sabit hatlarda yaptı; ancak Senatörler nadiren engelleme için bir neden gösterebiliyorlardı. Her yüz kişiden biri içgüdüsel olarak engel oluyor ve daha sonra bunu açıklamak için nedenler icat etmeye çalışıyordu. Senato bir üniversitenin yönetim kurulundan daha kötü değildi; ancak kurucular kural olarak bu sınıf insanları bilerek eylemi engellemek için diktatör yapmamışlardır. Senato'da, tek bir oy genellikle yasamayı durdururdu veya komitede tartışmayı boğardı. Hay'in tüm rahatsızlıkları birbiri ardına ortadan kaldırma ve yabancı ülkelerle tüm görüşmeleri kapatma politikası, ancak sabır ve yürütme himayesinde pazarlıkla aşılabilecek, eğer gerçekten aşılabilirse, aralıksız bir engellemeye yol açtı. Ödenen bedel
aslında çok büyük değildi, ancak Hay ve Pauncefote, Root ve McKinley'nin fiziksel yorgunluğu hariç. Eşdeğerler için ciddi bir pazarlık
yapılamadı; Senatörler kendi eyaletlerinde beş doları feda edip başka bir eyalette beş yüz bin dolar kazanmazlardı;
ama yabancı bir ülke eşdeğeri olmadan bir avantajdan vazgeçmeye
istediğinde, Hay Senato'ya bir antlaşma teklif etme şansına sahipti.
Bu gibi tüm durumlarda antlaşma için ödenen bedel tamamen Senato'ya ödendi ve zaman kaybı ve güç yıpranması dışında çok ciddi bir şey olmadı. "Hayat çok neşeli ve korkunç!" diye güldü Hay; "Binbaşı, hizmetteki tüm konsolosluklara söz vermiş olacak; senatörlerin hepsi bana gelip, beni konsolosluktan çıkarmayı reddedecek; tüm antlaşmalarımın, tekmeci ve grevcilerin yüzde otuz dördü tarafından tek tek katledildiğini göreceğim; öngörebildiğim tek hafifletici şey, zamanın büyük bir bölümünde hasta olmak; büyük doruk noktama yaklaşıyorum ve büyük culbute yaklaşıyor." Arkadaşı Blaine'i düşünüyordu ve tüm seleflerini düşünmüş olabilir, çünkü hepsi aynı şekilde acı çekmişti ve tarihçi olarak Adams için acıları uzun bir zevkti - politikadaki tek pitoresk ve trajik unsur - bu arada Aaron Burr ve William B. Giles, Calhoun ve Webster ve Sumner gibi karakter çalışmaları, James M. Mason gibi Sir Forcible Feebles ve Roscoe Conkling gibi sahne abartıları gerektiriyordu. Senato Shakespeare'in yerini aldı ve gerçek Brutus'lar ve Bolingbroke'lar, Jack Cades'ler, Falstaff'lar ve Malvolio'lar sundu - başka hiçbir yerde incelenemeyen insan doğasının sonsuz çeşitliliği ve yine de öldürdükleri veya basitlikleriyle okul çocukları gibi oldukları için eğlenceliydiler. "Hayat çok neşeli ve korkunç!" Hay hala mizahı hissediyordu, giderek daha az olsa da, ama en çok hissettiği şey, yönlendirmeye çalıştığı geniş kitlenin muazzam karmaşıklığı ve sürtüşmesiydi. Bunun onu sıkıcı hale getirdiğinden acı bir şekilde yakınıyordu - her şeyden önce en senatörce ve ona göre en iğrenç şey. Eski dost kaybolmuştu ve geriye sadece öğretmen kalmıştı, yeni dünyasının karmaşıklıkları ve çokluğu tarafından delirmeye sürüklenmişti. Altmış yaşını geçmiş, hala tutkuyla eğitim arayan biri için, bu küçük veya büyük sıkıntıların kütle ve hareketin ölçüleri dışında büyük bir değeri yoktu. Onun için pratik ilgi ve pratik insan, bir sonraki seçimi veya belki şirketlerde beş veya on yılı dört gözle bekleyen türdendi. Amerika'da bir düzine yıl sonrasını gördüğü bilinen ancak yarım düzine adam sayılabilirdi; geçmiş ve gelecekle uyumunu korumak isteyen herhangi bir tarihçi en azından iki nesillik bir ufku kapsamalıdır. Kendini gelecekle uyumlandırmaya çalışıyorsa, kendisininkinden elli yıl ötedeki bir dünya için bir tür koşul varsaymalıdır. Her tarihçi -bazen bilinçsizce, ama her zaman kaçınılmaz olarak- kendine şu soruyu sormuş olmalıdır: Şu veya bu eskimiş sistem ne kadar sürebilir? Değişen bir koşulun tüm etkilerini göstermek için asla kendisine bir nesilden az süre veremez. Amacı,
en geniş olası tabandan görebildiğini düşündüğü en uzak noktaya kadar üçgenlemektir, ki bu her zaman ufkun eğriliğinin çok ötesindedir.

Pratik bir adam için böyle bir girişim aptalcadır ve muhtemelen
pratik adam bugün haklıdır; ancak, hangisi doğru olursa olsun -eğer
doğru veya yanlış sorusu konuya dahil olursa-
tarihçinin tek başına devam etmekten başka seçeneği yoktur. Kendi mesleğinde bile
çok az arkadaş yardım teklif eder ve yürüyüşü kısa sürede yalnızlaşır, alacakaranlığın kısa ve gölgelerin yoğun olduğu
bir vahşi doğaya doğru
daha da uzağa götürür. Hay yorgunluktan kelimenin tam anlamıyla sendelemeye başlamıştı. Kendisinden daha yorgun olan Clarence King düştü. Bir gün baharda Washington'da bir saatliğine veda etmek için durdu, neşeyle ve basitçe doktorlarının onu akciğerleri için Arizona'ya mahkum ettiğini anlattı. Üç arkadaş da sona yaklaştıklarını ve
biri olmasa diğeri olacağını biliyordu; ancak ölüme hazır olma
sahtekarlığı bir sahne rolüdür ve stoacılık aptalca bir kaynaktır,
tek kaynak olmasına rağmen. Hayır, Paete! İnsan oyunculukta bile bundan utanıyor.

Yaşamın güneşi son zamanlarda o kadar göz kamaştırıcı olmamıştı ama
King hayatlarından kaybolduğunda Adams ve Hay için bir kısmı söndü; ancak Hay'in hala ailesi ve hırsı vardı,
Adams ise çaresizce, yorgun bir şekilde, gözleri yaşlarla
oldukça sönük bir şekilde, eğitimin kararan çayırındaki belirsiz yoluna tek başına geri dönebiliyordu, büyük ya da küçük bir sebep olmadan, kendisi de düşmeden önce, ona ileriye doğru bir bakış sağlayacak bir noktaya ulaşma merakı dışında. Geçidin sonunda biraz ışık görmek için hastalıklı bir merak duyuyordu, sanki otuz yıl bir gölgeymiş gibi ve hayatta kalan son ve tek kütük kulübenin kapısında tekrar Kral'ın kollarına düşecekti. Zaman korkunç derecede kısalmıştı ve başkaları çok şey
bilirken çok az şey bilmenin verdiği his, umudunu eziyordu.

Hangi yeni yöne döneceğini bilmiyordu ve masasına oturup, bilimin karmaşık yumağının içinden ipleri boş yere çekip,
kendilerini hizalayıp hizalamadıklarını veya neden hizalandıklarını görmek istiyordu. Bildiği en yaygın ve en eski oyuncak, bebekliğinden beri oynadığı çocuk mıknatısıydı,
en bilindik bulmaca.
Masasını mıknatıslarla kapladı ve
kuvvet çizgilerini pusula ile haritaladı. Sonra bulabildiği tüm kitapları
okudu ve kendi kuvvet çizgilerinin onlarınkilerle uyuşması için boşuna uğraştı. Kitaplar onu şaşırttı. Kendi
anlayışına güvenemedi. Burada kelimenin tam anlamıyla doğadaki en somut gerçek vardı,
yerçekimine meydan okuduğu andan itibaren; zamanın başlangıcından beri, hatta daha uzun zamandan beri, durmadan enerji hatları yaymış olması gereken ve
güneş dünyaya düştükten sonra bile muhtemelen yaymaya devam edecek olan, çünkü kimse neden - veya nasıl - veya ne yaydığını - veya hatta
yayıp yaymadığını bilmiyordu. Belki de güneş enerjilerinden sonra bilinen en eski doğal
güçlerden biri olan bu güç, bir denizci bunun bir işaret
işareti olarak hizmet edebileceğini düşünene kadar kimseye hiçbir fikir vermemiş gibi görünüyordu. Başka bir bin yıl daha geçti ve başka bir
zeki adama onu bir pompa, besleme borusu, elek veya elektrik toplamak için bir rezervuar olarak kullanmayı öğretti, hala nasıl çalıştığını veya ne olduğunu bilmeden. Bir tarihçi için, Faraday'ın deneyleri ve dinamonun icadı hikayesi inanılır gibi değildi; zihninin kabul etmeyi reddettiği
en sıradan güçler karşısında insan cehaleti ve çaresizliğini ortaya koyuyordu. Birinin,
bir yerlerde, eğer kitabı bulabilirse, mıknatıs hakkında her şeyi ona anlatabileceğini hayal edemiyordu; ancak yerçekimi, fosforesans ve kokular karşısında aynı çaresizliği kabul etmek zorunda kalmıştı; ve toplumun radyumu bilimde devrim niteliğinde bir şey olarak görmesi için hiçbir neden hayal edemiyordu, çünkü geçmiş çağlarda her bebek mıknatısın radyumun yaptığını yaptığını görmüştü; çünkü radyasyonun türü kesinlikle radyasyon yayan enerji ve radyasyon için sağlanan maddeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmiyordu. Kimyanın veya mikropların karmaşıklıklarına girmeye cesaret edemezdi, ta ki bu çocuk oyuncağı X-ışınlarının ötesinde zihnini bulandıran ve atomu sonsuz çeşitlilikte eter pompalayan sonsuz çeşitlilikte pompalara dönüştüren karmaşıklıklar sunduğu sürece. Bayan Curie'den radyum tuzuna bağlanabilen bir motor icat etmesini ve Faraday'ın bir mıknatısla yaptığı gibi kuvvetlerini içinden pompalamasını istiyordu. İnsan zihninin kendisini, insanın her zaman daha ince bir sıvı pompaladığı
bir başka ışın yayan madde olarak düşünüyordu.

Bütün bu boşuna çabalamada, onu rahatsız eden mıknatıs, ışınlar veya mikroplar değildi, hatta kuvvetler karşısındaki çaresizliği bile değildi.
Çocukluğundan beri buna alışmıştı. Mıknatıs, yeni ilişkisiyle, artan karmaşıklığın, çokluğun ve hatta yaşamdaki çelişkinin kanıtlarıyla yeni eğitimini sarstı. Bundan kaçamazdı;
siyaset veya bilim, ders aynıydı ve her adımda
hangi yöne dönerse dönsün yolunu tıkıyordu. Bunu siyasette buldu;
bilimde buna karşı çıktı; günlük hayatta buna çarptı, sanki hala Aden Bahçesi'ndeki Adem'miş gibi, birlik olan Tanrı ile
karmaşıklık olan Şeytan arasında, hangisinin gerçek olduğuna karar verme imkânı olmadan.

McKinley için sorun Adem için de aynıydı ve Senato için de Şeytan için de. Hay, King ve Adams gibi, onu mahvedecekti.

Kişinin hayatı boyunca birlik için mücadele etmesi ve birlik
her zaman kazanması gerekiyordu. Ulusal Hükümet ve ulusal birlik
her türlü direnişi
aşmıştı ve Darwinci evrimciler
tüm rahiplere karşı zafer kazanmıştı; ancak birlik ve ivme ne kadar büyükse,
karmaşıklık ve sürtüşme o kadar kötüleşiyordu.

İnsan boşuna
demiryollarına, bankalara, şirketlere, vakıflara ve hatta
anlayabildiği kadarıyla--ya da daha da öteye--halk iradesine boyun eğmişti; Birlik
çokluğu istikrarlı bir şekilde artmıştı, artıyordu ve
mantık ötesinde artmakla tehdit ediyordu. Tüm
en sevdiği önyargılarından vazgeçmiş ve eleştiri biçimlerinden bile vazgeçmişti - sağlıklı yaşam için gerekli bir tonik veya uyarıcı olan
Senato'nun
en sevdiği eğlencesi hariç; tekdüzeliği, Pteraspis'i,
buzul çağını, tramvayları ve telefonları kabul etmişti; ve şimdi - tam da tamamlanmış bir eğitimin
alnına taç çelengi asmaya hazır olduğu sırada - bilimin kendisi onu baştan başlaması için uyardı.

Mıknatıslar arasında dolaşırken, bir zamanlar, tam bir nesil önce, Sir Charles Lyell'in emriyle bir
jeolojik inanç itirafı yazarak aktif hayata başladığını ve
sadece görüşünü sabitlemek için bile buna bakmaya değer olabileceğini düşündü. Tekrar
okudu ve altmış üç yaşında yapabileceğinden daha iyi olduğunu düşündü; ancak
yaşlı zihinler her zaman gevşek çalışır. Şüphelerinin büyüdüğünü gördü ve
1870'ten beri onlar hakkında neler söylendiğini merak etmeye başladı. Jeolojik Araştırma, ciltler dolusu kitap ve aylarca süren okumalar sağladı; oysa ne kadar çok okursa, o kadar çok merak etti, düşündü,
sevimli eski dostu Sir Charles Lyell'in bu konuda ne söyleyeceğinden şüphe etti.

Gerçekten de birliğe eğitilecek hayvan gençken yakalanmalıdır. Birlik vizyondur; görmeyi öğrenme sürecinin bir parçası olmuş olmalı. Zihin ne kadar yaşlıysa, karmaşıklıkları da o kadar yaşlıdır ve
ne kadar uzağa bakarsa, o kadar çok şey görür, ta ki yıldızlar bile kendilerini kat kat
olarak çözene kadar; yine de çocuk her zaman sadece birini görecektir. Adams, 1867'den beri jeolojinin birliğe mi yoksa çokluğa mı doğru sürüklendiğini sordu ve sürüklenmenin sürüklenen adamın yaşına bağlı olacağını hissetti.

Ölçülecek kişisel olmayan bir nokta ararken, en eski arkadaşı ve kuzeni olan ganoid balığına, Ludlow ve Wenlock'un Pteraspis'ine ne olduğunu görmek için döndü; jeolojik yaşam gençken onlarla birlikteydi; sanki hepsi Ludlow Kalesi'nde Comus Maskesi'ni canlandırmak ve "ilahi felsefe ne kadar da çekici!" diye tekrarlamak için birlikte kalmışlardı. Walcott'un Comus rolünü o kadar güçlü bir şekilde canlandırdığını görünce neredeyse üzüldü, ganoid'i ta Colorado'ya ve Aşağı Trenton kireçtaşına fırlattı, Pteraspis'i bilinen organik yaşamın şafağında, belirsiz bir şekilde daha uzakta, bir ata doğurarak Mississippi gar-pike'i kadar modern hale getirdi. Birkaç bin fit, az ya da çok, kireçtaşı ganoid için en canlı eğlenceydi, ancak tekdüzeliği kendi tekdüzeliğinin ağırlığı altında diri diri gömdüler. Yüzen tüm ganoid balıklar için, ihtiyatlı bir tarihçi, Tekdüze Koşullar Altında Dakikalık Değişikliklerle Doğal Seçilim'in değeri hakkında gizlice bile olsa bir görüş bildirmeye cesaret edemezdi, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmeyen komşularının çoğundan daha fazla şey bilemezdi; ancak seçmeyen doğal seçilim--evrim başlamadan önce sona erdi--tüm jeolojik kayıt boyunca hiçbir şeyi değiştirmeyi reddeden dakikalık değişiklikler--hiçbir kökeni olmayan bir faunada en yüksek düzenin hayatta kalması--yaratılıştaki her şeyi bozmuş koşullar altında tekdüzelik--Doğal Seçilim'i kanıtlaması ve varsaymaması gereken dürüst-anlamlı ama cahil bir öğrenciye, böyle bir dizi huzur getirmezdi. Biçimdeki değişikliklerin zorla evrime neden olduğunun gösterilmesini istiyordu; kimyasal veya mekanik enerjinin, tekdüze koşullar altında, doğal seçilim ve dakikalık değişikliklerle kendini düşünceye dönüştürdüğünün gösterilmesini istiyordu. Ganoid balık ona ne yeni bir form ne de yeni bir kuvvet seçmediğini, ancak rahiplerin kuvvetin yalnızca dış kuvvet yardımıyla hacim olarak artırılabileceğini veya yoğunluğunun yükseltilebileceğini düşünmekte haklı olduklarını kanıtlıyor gibiydi. Ona göre ganoid büyük bir şaşkınlıktı, yine de ne kendisi ne de ganoid Darwincileri rahatsız etmediği için, ancak daha da önemlisi Darwinizm'in yalnızca İngiltere'de varlığını sürdürdüğünü ortaya çıkarmaya yardımcı olduğu için. Boşuna onun yerini ne tür bir evrimin aldığını sordu. Neredeyse her doktrin ortodoks görünüyordu. Sadece mekanik açıklamanın ötesinde kendi çizgisinde hareket eden hayati bir kuvvetten kaynaklanan ani dönüşümler bile tekrar ortaya çıkmıştı. Biraz daha, ve türlerin eski bağımsızlığına geri dönecekti. Ontolojistin bunun hakkında ne düşündüğü kendi meselesiydi, tıpkı teologun teoloji hakkındaki görüşleri gibi, çünkü karmaşıklık onlar için hiçbir şey değildi; ancak sadece düşüncenin yönünü arayan ve 1867'de Darwin ve Lyell'in kendine güvenen çocuğu olarak başlayan tarihçi için, yön meselesi hayati görünüyordu. Sonra buzul çağının kapısından neşeyle girmişti ve birlik ve tekdüzeliklerden oluşan bir evreni incelemişti. 1900'de, tüm eski yolların her yöne doğru uzandığı, aştığı, böldüğü, alt böldüğü, aniden durduğu, yavaşça kaybolduğu, hiçbir yere varmayan yan yolların ve kanıtlanamayan dizilerin olduğu çok daha geniş bir evrene girdi. Aktif jeologlar çoğunlukla
bir amatör için çok teknik olan karmaşıklıklarla uğraşan uzmanlar haline gelmişlerdi, ancak eski formüller yeni başlayanlar için de
yeni olduklarında olduğu gibi
işe yarıyor gibiydi.

Bu yüzden buzul çağının nedeni Lyell ve Croll'un insafına kalmıştı, ancak Geikie dönemi yakın jeolojide ve sadece kuzey yarımkürede
yarım düzine aralıklı soğuklara bölmüştü, hiçbir jeolog güney yarımkürenin buzullaşmasının daha uzak bir ufukla ilişkilendirilebileceğini iddia etmeye cesaret edememişti. Kıtalar hala çılgınca yükseliyor ve çılgınca batıyordu, ancak Viyana'dan Profesör Suess, kıtaların kristaller gibi demirlediğini ve sadece okyanusların
yükselip battığını gösteren bir dönem başlatıcı eser yazmıştı. Lyell'in cana yakın tekdüzeliği hala cana yakın görünüyordu, çünkü
hiçbir şey onun yerini almamıştı, ancak arada granit gençleşmişti, hiçbir şey açıklanmamıştı ve devasa
yükselmelerin şaşırtıcı bir sistemi jeolojik mekaniği altüst etmişti. Ders kitapları teorileri tartışmayı bile reddediyor, açıkça ellerini havaya kaldırıyor ve ilerlemenin her kayayı kendi yasası olarak incelemeye bağlı olduğunu itiraf ediyorlardı.

Adams'ın bilimin doğruluğuyla gar-pike veya Port Jackson köpekbalığından daha fazla ilgisi yoktu, çünkü doğruluğu onu hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu ve yalnızca küstahlık onu herhangi bir bilimin ilkelerini tartışmaya veya tartışmaya götürebilirdi; ancak zihnin tarihi yalnızca tarihçiyi ilgilendiriyordu ve tarihçinin başka hiçbir şeyle hayati bir ilgisi yoktu, çünkü bedende kaydedilecek hiçbir değişiklik bulmuyordu. Okullar, Kilise gibi, düşüncede cehaleti bir inanca yükseltti ve dogmayı sapkınlığa indirgedi. Evrim, trilobitlerin evrimleşmeden hayatta kalması gibi hayatta kaldı ve yine de evrimciler tüm alanı ele geçirdiler ve hatta Lord Kelvin'in deneyleri için yirmi milyon yıldan fazla süre istemelerini yasaklayan Kazak fermanına karşı isyan edecek cesareti bile topladılar. Hiç şüphe yok ki jeologlar, evrenin birleşmesini zorlama çabasıyla Fiziksel Din Papası tarafından kendilerine uygulanan bu son ve en büyük şiddete her zaman hüzünle boyun eğmişlerdi; jeolojik kaydı zaman açısından ifade edemeyeceklerine dair hafif bir inançla itiraz etmişlerdi; kendi seslerinin altında Ignoramus diye mırıldanmışlardı; ama dillerinin ucunda yatan Ignorabimus'u asla iddia etmeye cesaret edememişlerdi. Yine de itiraf yakın görünüyordu. Evrim,
kuvvetin ucubeleri tarafından kırılan ve zaman zaman
zekayı etkileyen çekimler tarafından çarpıtılan, diğer zamanlarda
saf şiddet, kozmik, kimyasal, güneşsel, duyularüstü,
elektrolitik -kim bilir ne?- tarafından çarpıtılan ve işkence edilen bir biçim değişikliği haline geliyordu; bilinen yasayı reddetmese bile bilime meydan okuyordu; ve en bilge adamlar Kilise'yi taklit edebilir ve anarşiyi tekrar birleştirmek için
"daha büyük bir sentez" başlatabilirdi. Tarihçiler, sentezlerini genişletme çabalarında teoloji okullarını takip ederek çok fazla belaya
girdiler, bu yüzden bu süreci bilimde isteyerek tekrarlamalıydılar. İnsan amaçları için, daha büyük sentezin intihar olduğu bir noktaya her zaman kısa sürede ulaşılmalıdır.

Siyaset ve jeoloji, hızla artan karmaşıklığın daha büyük sentezine aynı şekilde işaret ediyordu; ancak yine de yaşlı bir adam,
değişimin yalnızca kendisinde olabileceğini biliyordu. Kabul hiçbir şeye mal olmadı. Herhangi bir
öğrenci, herhangi bir yaşta, sadece bir düşünceyi düşünerek ve kendi düşüncesini değil,
dönmekten ve zıt hareketi denemekten zevk almalıdır, tıpkı yorgun ve sinirli bir devlet adamına bile şeftali çiçekleri, kiraz çiçekleri ve kızılcıkların daha büyük sentezini getiren, telaşın deliliğini kanıtlayan baharda olduğu gibi. Her okul çocuğu, bu
tüm bilginin toplamının onu asla kırbaçlanmaktan kurtarmadığını bilir; sadece yıllar hiçbir şeye
yardım etmez; King, Hay ve Adams ikisi de
sonuna doğru geçerken açılan kaos koridorlarında çırpınmaktan kaçamazlardı; ancak en azından akıntının hangi yöne gittiğini bilselerdi akıntıyla birlikte yüzebilirlerdi. Adams, Braintree sularında Limulus ve Lepidosteus ile, Adams'lar ve Quincy'ler ve Harvard Koleji ile yan yana, hepsi eski zamanlardan beri değişmemiş ve değiştirilemez bir şekilde yeniden başlamak isterdi; ama bu ne işe yarardı? Gerçeğin veya illüzyonun bir arayıcısı, bir köpekbalığı olsa bile, yine de huzursuz olurdu!

XXVII. BÖLÜM

TEUFELSDROCKH (1901)

KAÇINILMAZ Paris çağırıyordu ve yılların stoğu azaldıkça direniş giderek daha da
boş hale geldi; çünkü dünyada eğitimin her taraftan takip edilebileceği Paris'ten başka bir yer yok. Hatta on ikinci yüzyılda olduğundan daha da güçlü bir şekilde, Paris yirminci yüzyılda eğitim verdi ve hiçbir okul ona yön çeşitliliği ve zihin enerjisi açısından yaklaşamadı. Ayrıntılı öğretiden, on dokuzuncu yüzyılda sadece
kazanın ona öğrettiği şeyleri bilen bir adam, neredeyse hiçbir şey bilemezdi, çünkü bilim ufkunun oldukça ötesine geçmişti ve
matematik düşüncenin tek gerekli dili haline gelmişti; ancak kişi, Ming porselenleri, resim salonları, operalar ve tiyatrolar, güzel sanatlar ve Gotik mimari,
teoloji ve anarşi gibi çocukluğun oyuncaklarıyla, herhangi bir zaman karmaşasında oynayabilirdi; veya Joe
Stickney ile Yunan felsefesi veya güncel şiirler konuşarak veya Opera Comique'te "Louise" çalışarak veya Bay Lodge ve zarif genç karısıyla gençliğin ve Seine Nehri'nin cazibesini tartışarak dolaşabilirdi. Paris, değişime rağmen
Parisli olarak kaldı, Çin düşmesine rağmen kendi efendisiydi. Çok sayıda sanatçı -heykeltıraşlar ve ressamlar, şairler ve oyun yazarları, mücevher ve metal işçileri, eşya ve mobilya tasarımcıları -yüzlerce kimyager, fizikçi, hatta filozoflar, filologlar, hekimler ve tarihçiler- her zamankinden bin kat daha aktif bir şekilde çalışıyordu ve ürünlerinin kütlesi ve özgünlüğü, kendi çağını neredeyse batırdığı gibi, önceki herhangi bir çağı da batırabilirdi; ancak sonuç bir kaos etkisiydi ve Adams, New York'un kaosu karşısında olduğu kadar, kaosun önünde de çaresiz duruyordu. Tek düşüncesi hareketin önünde kalmak ve gerekirse onu kaosa sürüklemekti, ama asla geride kalmamaktı. Sadece gençlerin geride kalmaya vakti vardır.

Gençliğin eğlenceleri terk edilmeliydi, çünkü boks bile, Montparnasse veya Montmartre'daki Latin Mahallesi'nin soluk yüzlü öğrencisinin emeklerinden daha fazla kalıcılığa ihtiyaç duymazdı; burada, sabahın ikisinde, bir bira bahçesinde, dört saatlik Mounet Sully'den sonra bile, yorgunluk hissedilmemelidir. Bu dallarda, eğitime kapalı denebilir. Moda da, bir sonraki dünyaya açılan kapıyı açık tutan, kendini sadece son bir bakış atmak için etrafına bakan bir adama artık bilmeye değer hiçbir şey öğretemezdi. Bu bakış, aktif hayatında gördüğü her şeyden daha eğlenceliydi, ancak daha fazlaydı - sonsuz derecede daha kaotik ve karmaşıktı. Yine de, kaosun ötesinde eğitim için yapılması gereken bir şeyler vardı ve her zamanki gibi, kadın yardım etti. Otuz yıl veya yaklaşık olarak,
gerçekten Baireuth'a gitmesi gerektiğini tekrarlayıp duruyordu. Aniden Bayan Lodge ufukta belirdi ve ona gelmesini söyledi. Onlara, ebeveynlere ve çocuklara, her zamanki gibi uyanık, istekli ve takdir edici bir şekilde, Taube kıyısındaki Rothenburg'un küçük eski kasabasına katıldı ve birlikte Baireuth festivaline gittiler. Otuz yıl önce, bir Baireuth festivali eğitimde muazzam bir ilerleme kaydederdi ve ustanın ruhu
geniş bir yeni dünya açardı. 1901'de etki, ustanın ruhundan
tamamen farklıydı. 1876'da Baireuth'un rokoko ortamı, Siegfried ve Brunhilde için, belki de Parsifal için doğru atmosfer gibi görünüyordu. Baireuth dünyadan uzak, sakin, tefekkürlü ve
uzaktı. 1901'de dünya tamamen değişmişti ve Wagner, Shakespeare veya Bret Harte kadar
onun bir parçası olmuştu. Rokoko
öğesi sarsıldı. Hatta Hudson ve Susquehanna bile -belki de Potomac'ın kendisi- Walhalla'nın tanrılarını bastırmak için sık sık yükselmişti ve New York'ta, yoğun genç meraklıların kalabalığı arasında, sinirsel heyecanın paroksismaları olmadan "Gotterdammerung"u dinlemek neredeyse imkansızdı. Baireuth'da, sanki tanrılar Bavyera bestecileriymiş gibi, müzikal cahilliğe dönüşen. New York veya Paris, kişinin hoşuna giden her şey olabilirdi -satılık, bayağı, bayağı- ama toplum orada, çürümesinin çürümüşlüğünde, bazı anarşist mayalanmaları besliyordu ve bunları sanatın kanıtı olarak görüyordu. Belki de öyleydiler; ve her durumda, Wagner, bunların sanatsal duygu olarak başlıca sorumlusuydu. New York, Wagner'in ne demek istediğini Baireuth'tan daha iyi biliyordu ve Paris'in saçmalıkları arasında, Etoile veya Montmartre'ı bastırmak için Seine Nehri'nin yükselmesi ve kahramana büyü

yapan hırs büyüsü de vardı. Paris, tanrıların ve insanların son büyük trajedisinin orada kesinlikle gerçekleşeceği düşüncesinde hala ince bir iltifat hissediyordu, ancak hiç kimse bunun Baireuth'ta gerçekleşeceğini hayal edemezdi,
veya gerçekleşmesini umursamazdı. Paris, felaketle sanki eski bir metresmiş gibi flört ediyordu - neredeyse neşeyle yüzleşiyordu,
çünkü Roma Avrupa'yı harap etmeye başladığından beri tanışıyorlardı; New York ise bunu büyülenmiş bir dehşetle, kaçınılmaz bir deprem gibi karşıladı ve Ternina'nın bunu, popüler erdemi ilan eden popüler hitabet vurguları altında uzun zamandır yapmayı bıraktıkları
sinirleri titreten ve heyecanlandıran bir inançla ilan ettiğini duydu. Dalkavukluk cazibesini
kaybetmişti, ancak Fluch motifi eve gitti.

Adams, Brunhilde bir alışkanlık ve Ternina bir müttefik haline gelene kadar gelgitle sürüklenmişti. O da anarşiyle oynamıştı; ancak Pantheon'un kubbesi altında sanatsal duygular besleyen genç adamlara umutsuzca burjuva ve en düşük orta sınıf gibi görünen sosyalizmle değil. Bay Lodge ve Joe Stickney, "Gotterdammerung"un ilhamıyla gerçek şiiri yeniden canlandırmak için tamamen yeni ve orijinal Muhafazakar Hristiyan Anarşistler partisini
doğurmuşlardı. Böyle bir parti, manzaranın, tarihin ve seyircinin nispeten sıkıcı olduğu ve tek duygunun ustanın nefret ettiği müzikal bir amatörlük olduğu Baireuth'ta hiçbir ilham görmedi.

Yine de Baireuth, şarkıcıların sahte şarkı söyleyip söylemediğini "Grane, mein Ross" kadar umursamayan ve sadece Wagner'in ne demek istediğini öğrenmek için gelen muhafazakar bir Hristiyan anarşisti bile eğlendiriyordu. Bu amaç, Frau Wagner ve Heiliger Geist'ın hoşuna gittiği için devam etmeye hazırdı; ve daha sert bir çalışma
özleyen Senatör, Moskova'da bir cennet olduğunu işaret etti. Adams, yıllarca Amerikan gençliğine, zaman zaman Amerika'da bile yararlı olan, ancak 1901'de anarşistlerin, muhafazakar ve Hristiyan olsalar da, kötü görüldüğü Rusya'da vazgeçilmez olan bir Senatör olmadan asla seyahat etmemeleri gerektiğini öğretmişti.

Anarşist partinin bu kanadı, yalnızca iki üyeden oluşuyordu: Adams ve Bay Lodge. Muhafazakâr Hıristiyan anarşist, bir parti olarak, Hegel ve Schopenhauer'dan doğru bir şekilde anlaşılan şekilde hayat aldı. Felsefi kökenlerinin zorunluluğu nedeniyle, kardeşliğin her üyesi diğerini yüce görevine eşit olmayan ve onu kavramaya yetersiz olarak kınadı. Elbette, üçüncü bir üye bile düşünülemezdi, çünkü büyük çelişki ilkesi yalnızca zıtlıklar tarafından ifade edilebilirdi; ve hiçbir anlaşma düşünülemezdi, çünkü anarşi, tanımı gereği, mükemmel bir gazın kinetik teorisinde olduğu gibi, kaos ve çarpışma olmalıdır. Şüphesiz bu çelişki yasası, özgürlükle uyuşmayan kişisel özgürlüğün kısıtlanması olan bir anlaşmaydı; ancak "daha büyük sentez", daha büyük çelişkinin sonuna kesinlikle sınırlandırılması koşuluyla sınırlı bir anlaşmayı kabul ediyordu. Böylece tüm felsefenin büyük amacına - "daha büyük sentez"e - ulaşıldı, ancak süreç zorluydu ve Adams, daha yaşlı üye olarak, ilkeyi ilan etmeyi varsayarken, Bay Lodge, doğruluğunu garantilemek için hem varsayımı hem de ilkeyi zorunlu olarak reddetti.

Adams, son sentezde düzen ve anarşinin bir olduğunu, ancak birliğin kaos olduğunu ilan etti. Anarşist, muhafazakar ve Hristiyan olarak, amaca ulaşmaktan başka bir amacı veya görevi yoktu; ve onu hızlandırmak için, ilerlemeyi hızlandırmak; enerjiyi yoğunlaştırmak; güç biriktirmek; kuvvetleri çoğaltmak ve yoğunlaştırmak; sürtünmeyi azaltmak, hızı artırmak ve momentumu büyütmek zorundaydı, kısmen bunun bilimin açıkladığı evrenin mekanik yasası olması nedeniyle; ancak kısmen de sanatçıların ve diğer bazılarının şikayet ettiği şimdiki zamanla başa çıkmak için; ve son olarak - ve en önemlisi - katı bir felsefe, öteye nüfuz etmek ve en büyük senteze nihai çelişkisinde ulaşarak insanın kaderini tatmin etmek için bunu gerektirir.

Elbette eğitimsiz eleştirmen, bu planın ne muhafazakar, ne Hristiyan ne de anarşik olduğunu hemen itiraz etti, ancak bu tür bir itiraz, eleştirmenin eğitimine herhangi bir anaokulunda başlaması ve mantıksal olması gereken anarşinin anarşik olmaktan çıkacağını öğrenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Muhafazakar Hristiyan anarşist için, Kropotkin'in sevimli doktrinleri, masumiyetlerini gizlemek için anarşi adıyla örtülen Rus zihinsel ataleti hakkındaki duygusal fikirlerdi; Elisee Reclus'un taşkınlıkları ise, pelin otu ile seyreltilmiş Fransız ouvrier'in idealleriydi ve bu da burjuva düzeni ve ataleti hayaliyle sonuçlandı. Hiçbiri, düzen ve birliğe doğru geçici bir aşama dışında, anarşiyi taklit etmedi. İkisi de, zihinlerinin açıkça ait olduğu rahip sınıfından miras aldıklarından başka bir evren anlayışı oluşturmamışlardı. Onlarla, sosyalist, komünist veya kolektivistle olduğu gibi, doğayı izleyen zihnin hiçbir ilişkisi yoktu; eğer anarşistlerin düzene ihtiyacı varsa, düşüncelerinin bin yıllık saltanatını yaşadığı on ikinci yüzyıla geri dönmeleri gerekirdi. Muhafazakâr Hristiyan anarşistin, doğanın doğası dışında hiçbir ortağı, nesnesi, inancı olamazdı; ve onun "daha büyük sentezinin" tek kusuru, en yüksek görev yükümlülüğünün bile Bay Lodge'u bunu kanıtlamak için reddetmeye zorlayamamasıydı. Sadece, Kilise dışında hiçbir düzen felsefesinin filozofu, muhafazakâr Hristiyan anarşisti kendi düzenini kanıtlamaya ikna etmediği apaçık gerçekti. Doğal olarak bu fikirler çağın çok ötesindeydi ki
Wagner veya Hegel'i anlayanlardan daha fazla insan onları anlayamazdı; bu konuda, Sokrates'in zamanından beri, bilge insanlar
bir şeyi anladıklarını iddia etmekten çoğunlukla çekinmişlerdir; ancak bu tür incelikler
Yunan veya Alman'dı ve pratik Amerikalıyı pek etkilemedi.
Şu an için karanlığın yoğun olduğunu kabul etti.
Kendisine bile güvenle, "en büyük sentezinin" kesinlikle kaos olacağını
söyleyemiyordu, çünkü kaosu inkar etmekle eşit derecede yükümlü olacaktı. Şair, bir duyguyu körü körüne yokladı. Düşünce uğruna düşünce oyunu
büyük ölçüde sona ermişti. Her on yılda iki katına çıkan ve
şimdiye kadar yaşamış tüm atlardan ve taşıdıkları tüm binicilerden daha despotça olan elli veya yüz milyon buhar beygir gücünün titreşimi, kafiyeyi ve mantığı boğdu. Kimse suçlanamazdı, çünkü herkes eşit olarak iktidarın hizmetkarlarıydı ve sadece onu
artırmak için çalışıyorlardı; ancak muhafazakâr Hıristiyan anarşist ışığı gördü.

Böylece Hegel öğrencisi, "sentezini" genişletmek için Rusya'ya bir ziyarete hazırlandı - ve buna çok ihtiyacı vardı! Amerika'da herkes muhafazakâr Hıristiyan anarşistti; inanç
ulusal, ırksal, coğrafiydi. Gerçek bir Amerikalı, toplumsal anarşi ile toplumsal düzen arasındaki sayısız tonlarda, onu yalnızca insan ve kendisine ait olarak işaretleyecek kadar yüce bir erdemi hiç görmemişti. Ne Kilise'de, ne Devlet'te ne de düşüncede tam bir birlik görmemişti ve buna hiç ihtiyaç duymamıştı. Özgürlük ona herhangi bir çelişkiyle karşılaşma cesareti ve onu görmezden gelebilecek kadar zeka vermişti. Tam tersi durum Rus büyümesini işaretlemişti. Çar'ın imparatorluğu, Amerikan gazetelerinin, okullarının, vakıflarının, mezheplerinin, sahtekarlıklarının ve Kongre Üyelerinin karmaşık çeşitliliğinden daha ilginç olan muhafazakar Hristiyan anarşisinin bir aşamasıydı. Bunlar Doğa'ydı - muhafazakar Hristiyan anarşistin Doğa'yı gördüğü gibi saf ve anarşik - aktif, titreşen, çoğunlukla bilinçsiz ve güce hızla tepki veren; Ancak, sabahın erken saatlerinde, uyuyan vagonun penceresinden, tesadüfen tren istasyonundaki Polonyalı Yahudi'nin tüm tuhaf dehşetiyle ilk bakıştan, St. Petersburg'daki istasyonda, Rus köylüsünün mumunu yakıp, ikonunu öptüğü son vizyona kadar, her şey mantıklı, muhafazakâr, Hıristiyan ve anarşikti. Rusya, tarihin bildiği hiçbir antik veya modern dünyayla ortak bir şeye sahip değildi; Avrupa'daki tüm medeniyetin en eski kaynağıydı ve kendine hiçbir şey saklamamıştı; ne Avrupa ne de Asya, hiçbir evrim çizgisine düşmeyen böyle bir evreyi daha önce hiç görmemişti ve on ikinci yüzyılda Gotik mimari öğrencisi için, yirminci yüzyılda dinamo öğrencisi için olduğu kadar harikaydı. Muhafazakâr Hıristiyan anarşisinin kuru ışığında incelendiğinde, Rusya, radyum tuzu gibi ışıldadı; ama negatif bir ışıkla
sanki enerjileri emilmiş bir maddeymiş gibi--hareketsiz bir kalıntı--saf eylemsizlik hareketiyle. Arabanın penceresinden bakıldığında
göçebe yaşamının dalgalanmalarının yanından
geçiyormuş gibi görünüyordu--liderleri ve sürüleri tarafından terk edilmiş çobanlar--gezgin dalgalar
gezginliklerinde durmuşlardı--rüzgarlarının veya savaşçılarının geri dönüp onları
batıya götürmesini bekliyorlardı; Kırgiler gibi, mevsim için kamp kurmuş ve
kalıcı olma alışkanlığını edinmeden hareket araçlarını kaybetmiş kabileler.
Bekleyip acı çektiler. Ayakta dururken yersizdiler ve
asla normal olamazlardı. Ülkeleri Hazar Denizi gibi bir enerji havuzu görevi görüyordu ve yüzeyi buz ve karın tekdüzeliğini koruyordu. Bir Rus köylüsü, bir azizler gününde, Kremlin'de bir ikonu öperken yüz milyon kişiye hizmet etti. Öğrencinin, insan eylemsizliğinin şimdiye kadar kelimelerle ifade edilmiş en dokunaklı analizini hafızasında tazelemek için
Wallace'ı incelemesine veya Tolstoy'u, Tourguenieff'i veya Dostoyevski'yi tekrar okumasına gerek yoktu; Gorki fazlasıyla yeterliydi: Kropotkin her amaca cevap veriyordu.

Rus halkı asla değişemezdi - hiç değişebilirler miydi? Irk eylemsizliği, böyle bir ölçekte, parçalanabilir miydi veya
yeni bir biçim alabilir miydi? Amerika'da bile, sonsuz derecede daha küçük bir ölçekte, soru eski ve cevapsızdı. Tüm sözde ilkel ırklar ve
bazı daha yakın hayatta kalanlar, evrimin en inatçı inançlarına karşı devam eden şüpheler uyandırmıştı. Senatör başını iki yana salladı ve Varşova ve Moskova'yı kendi açısından inceledikten sonra, Bay de Witte ve Prens Khilkoff'a sorular sormak için
St. Petersburg'a gitti.
Sohbetleri yeni şüpheler ekledi; çünkü çabaları
muazzamdı, harcamaları muazzamdı ve halk üzerindeki sonuçları
henüz kendileri için bile belirsiz görünüyordu. On veya on beş yıllık
şiddetli teşvik hiçbir sonuç vermemiş gibi görünüyordu, çünkü 1898'den beri
Rusya geride kalmıştı.

Turist-öğrenci, gerektiği gibi düşündükten sonra, Senatöre
Rus halkını Batı hareketine
çekmek için üç nesil mi yoksa daha fazlasına mı izin vermesi gerektiğini sordu. Senatör daha fazlasını istemeye meyilli görünüyordu. Öğrencinin söyleyecek bir şeyi yoktu. Ona göre, gerçeğe dayalı tüm görüşler
yanlış olmalıydı, çünkü gerçekler asla tamam olamaz ve
ilişkileri her zaman sonsuz olmalıydı. Çok muhtemeldir ki, Rusya
insan ilerlemesinin en parlak takımyıldızı haline gelirdi
tüm iyiliğin düzenli aşamaları boyunca; ancak bu arada kişi kütleye bir
eylemsizlik hareketi olarak değer verebilir ve bir neslin sonunda doğu ile batı arasındaki boşluğu nispeten aynı bırakacak yavaş bir
ivmelenme varsayabilirdi. Bu sonuca ulaşıldığında,
Localar ahlaki gelişimlerinin Berlin'i ziyaret etmeyi gerektirdiğini düşündüler; ancak
kırk yıllık çeşitli duygular Adams'ın Berlin anılarını
öldürmemişti ve her ne pahasına olursa olsun yenilerinden kaçmayı tercih etti.
Localar Almanya'ya doğru yola çıktığında, Adams İsveç'e giden bir vapura bindi ve bir iki gün içinde mutlu bir şekilde Stockholm'e ulaştı.

Öğrenci, probleminin çözülebilir olduğundan oldukça emin olana kadar, onu
çözmekte ısrar ederek çok az şey kazanır. Kişi, Bay de Witte'nin, Prens Khilkoff'un veya herhangi bir Büyük Dük'ün veya İmparator'un komşularından daha fazla şey bilip bilmediğinden şüphe edebilir; ve Adams, Amerika'da bile, tanıdığı herhangi bir Hazine Bakanı'nın veya demir yolu başkanının veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gelecek neslin Amerika'sını ilgilendiren görüşlerini belirsiz bir güvenle dinleyeceğinden oldukça emindi. Herhangi bir adamın bunları sunmaya cesaret etmesi bile, yargılamak için yetersiz olduğunu kanıtlayacaktı. Yine de Rusya, ilgisiz bir nesne olarak ele alınamayacak kadar büyük bir güçtü. Eylemsizlik olarak, başka bir şekilde olmasa bile, insan ırkının dörtte üçünü temsil ediyordu ve hareketi, Amerika'nın aceleci ve belirsiz
hızlanmasına karşı geleceğin gerçek hareketi olabilirdi. Henüz hiç kimse insanlığa en uygun olanın ne olduğunu bilemezdi ve La Fontaine'ini aklında tutan turist, önünde tuttuğu aynaya göre kendini ayı veya maymun olarak konuşurken yakaladı. "Memnun muyum?" diye sordu:--

"Ben mi? pourquoi non?
N'ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres?
Mon portrait jusqu'ici ne m'a rien reproche;
Mais pour mon frere l'ours, on ne l'a qu'ebauche;
Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre."

Kardeşi ayı'nın detaylarda mükemmellikten yoksun olduğunu kabul ederek, maymun olarak kendi figürü ille de ideal veya dekoratif değildi, hatta bir nesilde bile nasıl bir form alacağından en ufak bir şekilde emin değildi. Kendisi hiç üçünü hayal etmeye cesaret etmemişti. Hiçbir insan Daimler motorunun ve X-ışınlarının ona ne yapacağını tahmin edemezdi; ama
çok şey kesindi; maymun ve motor
ayıdan çok korkuyorlardı; ne kadar,--sadece dışişleri bakanlıklarına yakın bir adam biliyordu.
Maymun
Stockholm'ün güvenli siperlerinden Baltık'a doğru baktığında, Rusya Kremlin'den olduğundan daha uğursuz görünüyordu.

Görüntü, geri çekilen buz örtüsüydü--bir arkaik buzul duvarı, okyanusu kuzeye doğru birkaç yüz mil tıkayan arkaik buz duvarı kadar sabit, eski, ebedi ve ilerleme olasılığı daha yüksekti. İskandinavya her zaman onun insafına kalmıştı.
Avrupa hiç değişmemişti. Baltık'tan Karadeniz'e kadar düz kıtayı geçen hayali çizgi, sadece kuzey bariyer çizgisini uzatıyordu. Bir taraftaki Macarlar ve Polonyalılar hala Rus ırk ataletine karşı mücadele ediyor ve sınır boyunca atalete neden olan aynı koşullar altında kendi enerjilerini koruyorlardı. Irk koşulları yönetiyordu; koşullar ırkı neredeyse hiç etkilemiyordu;
ve yine de hiç kimse sabırlı turiste ırkın ne olduğunu veya nasıl bilinmesi gerektiğini söyleyemezdi. Tarih, kelimenin sesine zayıf ve aldatıcı bir gülümsemeyle karşılık verdi; evrimciler ve etnologlar onun varlığını tartıştılar; kimse bundan ne çıkaracağını bilmiyordu; yine de, ipucu olmadan,
tarih bir çocuk masalıydı.

Almanlar, İskandinavyalılar, Polonyalılar ve Macarlar, ne kadar enerjik olsalar da, Rusya denen heterojen eylemsizlik kütlesine karşı asla kendilerini koruyamamışlardı ve Rusya hareket ettiğinde dehşetle titriyorlardı.
Stockholm'den geriye dönüp sanki bir buz tabakasıymış gibi bakılırdı,
ve Stockholm de yüzyıllardır onu izliyordu. Rusya'nın kasvetli ormanları ve St. Petersburg'un sert sokaklarının aksine,
Stockholm güneyin bir görüntüsü gibi görünüyordu ve İsveç turistleri cezbediyordu.
Neşeli bir New England manzarası ve parlak bir sonbahar boyunca, Trondhjem'de bulana kadar kuzeye doğru yürüdü ve Norveç'i keşfetti.
Hayatı boyunca ders verdiği ve okuduğu bu geniş tarih yüzeylerini üçgenlerken, eğitim ona büyük kitleler halinde yığıldı. Tarihçi, bazen Amerikalıların başına gelen
cehaletinin tamamen farkına vardığında, başkalarından daha çok kendisi için yorucu hale gelir, çünkü saflığı bastırılamaz. Adams, Freeman'ın sevdiği ve bilimin umutsuzluğuna rağmen Shakespeare'i
üreten aptal ve bira içen Sakson kaba saba insanlara karşı hayatı boyunca İskandinav doktrinini vaaz etmesine rağmen şaşkınlığını aşamadı. Norveç'le temas kurmak düşünce yolculuklarını başlattı ve
onların yanılsamaları altında, posta vapuruyla kuzeye gitti ve 14 Eylül'de Hammerfest'e ulaştı.

Ekvator alacakaranlığında, derin fiyortlardan aşağı, loş kar parçalarından uçan turiste bakan, son Lap'ların ve ren geyiklerinin posta vapurunun dışarıdaki karmaşık kanalları izlemesini izlediği,
atalarının zamanın ilerlemesiyle ilk İskandinav balıkçılarının bunları öğrenmesini izlediği gibi, hafif eğlence pek de görülen bir şey değildi; ancak turisti etkileyen Lap'lar, kar veya arktik karanlık değildi, daha çok elektromanyetik bir medeniyetin ışıkları ve giderek daha fazla tarihsel ilgi alanında ilk sırayı almaya ısrar eden Rusya ile olan şaşırtıcı karşıtlıktı. Hiçbir yerde yeni güçler eskilerin hatalarını bu kadar güçlü bir şekilde düzeltmemiş veya ekliptiğin dengesini bu kadar etkili bir şekilde düzeltmemişti. Sonuna yaklaşırken - yetmiş yıl önce, boşuna
Carlylean Teufelsdrockh'un sessiz sonsuzluğa boşuna sorular sormak için durduğu yer - sonsuzluk gevezelik etmeye başlamış gibi görünüyordu, hatta kulağına tanıdık, geveze dedikodular yayıyordu. Elektrikli aydınlatma ve telefonların
yerleştirilmesi turistleri manyetik kutup seviyesinin ötesindeki kutup buz örtüsüne yaklaştırdı; ve orada daha yeni Teufelsdrockh şaşkınlıkla sessizce oturdu ve Hammerfest'in kalıcı elektrik ışıklarına dik dik baktı.

İyi bir nedeni vardı - 1830'daki Teufelsdrockh'tan daha iyi, en canlı İskoç hayal gücünde, hayal ettiği veya ölümlü bir insanın
söylediği. En iyi ihtimalle, bu karanlık Kuzey denizlerinde, konuşma imkânı olmadan, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde, ekinoks zamanında bir hafta geçirmek, kasvetli olmasa bile ciddiyet sağlıyordu; ancak daha bir hafta önce, Stockholm'deki restoranda kahvaltı ederken, gözü, komşu masanın karşısında, bir İsveç gazetesinde, Başkan McKinley'e suikast girişimini duyuran bir manşete takılmıştı ve Stockholm'den Trondhjem'e, oradan da kıyı boyunca Hammerfest'e, gün be gün haberler geliyordu, Başkan'ın durumu ve Hay ile Roosevelt'in yaptıkları ve söylediklerinden bahsediyordu, ta ki sonunda karanlık bir limana varınca, Başkan'ın birkaç saat önce öldüğünü duyuran küçük bir günlük okunana kadar. Adams için McKinley'in ölümü ve Roosevelt'in gelişi tamamen kişisel duygulardan yoksun değildi, ancak bu, en yakın arkadaşlarından, kendisini memnun etmek için değil, güneş sisteminin hatalarını düzeltmek için gecenin derinliklerine gönderilen, saatlik raporlar duymanın yarattığı hayretle karşılaştırıldığında çok azdı. Elektro-dinamo-sosyal evren, güneşten daha iyi çalışıyordu.

Daha önce hiçbir tarihçinin başına böyle garip bir şans gelmemişti ve bu, muhafazakar anarşi felsefesini bir anlığına altüst etti. Hızlanma harikaydı ve tamamen birlik çizgisindeydi. Kaosu kavramak için, körfezin ötesine, Rusya'ya bakması gerekiyordu ve uçurum aniden bir uçuruma dönüşmüş gibi görünüyordu. Rusya, sonsuz derecede uzaktı. Yine de buzul buz örtüsünün kabusu hala tepelerden ona doğru bastırıyordu, tam görüşte ve hiç kimse bu hayalet adaları yalayan karanlık ve yağlı denize, sadece kuzeye doğru bir günlük buharlı yolculuğun onu her an ilerlemeye hazır buz bariyerine getireceğinin bilincinde olmadan bakamıyordu, bu da turistleri Lap'lerin, ren geyiklerinin ve İskandinav balıkçılarının çok uzun zaman önce durduğu yerde durmaya zorluyordu, kökenlerinin hafızası kaybolmuştu. Adams daha önce hiç ne plus ultra ile karşılaşmamıştı ve bundan ne çıkaracağını bilmiyordu; ama en azından Norveçli balıkçı atalarının, şüphesiz yüz binlerce kişi olan, yüzleri denize dönük, kuzeydeki buz, arkadan bastıran Rus ataletinin buz örtüsü ve ataletle karşılaştırıldığında önemsiz bir tehlike olan buzun duygularını hissediyordu. Kuzey Burnu'nun etrafındaki geri çekilen buz örtüsünü ilk takip ettikleri günden bugüne kadar sorunları aynıydı.

Yeni Teufelsdrockh, eskisinden çok daha yaşlı olmasına rağmen, geçmişi veya geleceği daha net göremiyordu, ancak tamamen
şaşkındı. Arkaik buz bariyerinden Hazar Denizi'ne kadar, buz ve eylemsizliğin ilk ele geçirdiği zamandan beri kalıcı olan uzun bir bölünme çizgisi,
iklim, coğrafya veya toprakla hiçbir ilişkisi olmadan kuvvet hatlarını bölüyordu.

Bir turist ne kadar az şey bilirse, o kadar az hata yapması gerekir, çünkü
cehaleti açıklamasını beklemez. Bir asır önce
mektuplar taşıdı ve bilgi aradı; bugün kimsenin bilmediğini biliyor; çok fazla şeye ihtiyacı var ve cehalet öğrenmektir. Tekrar güneye doğru yürüdü ve Kiel, Hamburg, Bremen ve Köln'e çıktı. Sadece bir bakış ona burada insanlık için yeni bir Almanya olduğunu gösterdi. Hamburg neredeyse St. Louis kadar Amerikalıydı. Kırk yıl içinde, Düsseldorf'un yeşil kırsallığı Birmingham'ın isli pisliğini almıştı. 1900'deki Ren Nehri, 1858'deki Ren Nehri'ne, Salik Frankları'nın Ren Nehri'ne benzediği kadar benziyordu. Köln, Chicago'nun katedralinin dalgın havasını taşıyan
katedralini tamamlamış bir demiryolu merkeziydi. Dikkatlice süzülen, kataloglanan ve kilitlenen on üçüncü yüzyıl, turistlere bir tür Neandertal, mağarada yaşayan,
merak uyandırıcı şey olarak görünüyordu. Ren Nehri, Hudson'dan daha moderndi, ki bu da çok daha fazla kömür üretiyordu; ancak tüm bunlar, kuvvet hatlarındaki radikal değişimin yanında pek bir şey ifade etmiyordu.

1858'de, kuzey Avrupa'nın tüm ovası ve güneydeki Tuna Nehri, Asya ile okyanus arasındaki tarih öncesi otoyol olma özelliğini hâlâ koruyordu. Ticaret yolu eski istila yollarını izliyordu ve Köln, Varşova ile Flanders arasında bir dinlenme yeriydi. Kuzey Almanya'da Rusya, Fransa'dan bile daha güçlü hissediliyordu. 1901'de Rusya yok olmuştu ve Fransa bile hissedilmiyordu; İngiltere veya Amerika bile hissedilmiyordu. Sadece kömür hissediliyordu - sadece onun damgası Ren bölgesine nüfuz etti ve Picardy'ye kadar devam etti - ve damga Birmingham ve Pittsburgh'unkiyle aynıydı. Ren Nehri aynı gücü üretiyordu ve güç aynı insanları - aynı zihni - aynı dürtüyü üretiyordu. Geçimini sağlama umudu olmayan altmış üç yaşında bir adam için bu üç aylık eğitim şimdiye kadar denediği en zorlu eğitimdi ve Rusya şimdiye kadar karşılaştığı en hazmedilmesi zor lokmaydı; ancak Köln'den bakıldığında toplamda makul görünüyordu. Hammerfest'ten okyanusun bir kıyısındaki Cherbourg'a, diğer kıyısındaki Halifax'tan Norfolk'a kadar, büyük bir imparatorluk tek bir büyük imparator tarafından yönetiliyordu: Coal. Siyasi ve insan kıskançlıkları onu parçalayabilir veya bölebilirdi, ancak güç ve imparatorluk birdi. Birlik o zemini kazanmıştı. Ötesinde Rusya vardı ve orada daha eski, belki de daha emin bir güç,
eylemsizliğin ebedi yasasına dayanarak kendi varlığını sürdürüyordu.

Kişisel bir mesele olarak, iki gücün göreceli değeri her yıl daha da ilginç hale geliyordu; çünkü Rus eylemsizliğinin kütlesi Çin'in üzerinde karşı konulamaz bir şekilde hareket ediyordu ve John Hay onun yolunda duruyordu.
De Witte hükmettiği sürece, Hay güvendeydi. De Witte düşerse, Hay
tökezlerdi. Kişi sadece oturup Bay de Witte
ve Bay de Plehve'nin yaptıklarını izleyebilirdi.

XXVIII. BÖLÜM

BİLGİNİN ZİRVESİ (1902)

AMERİKA trajediyi her zaman hafife almıştır. Yirmi milyon beygir gücündeki toplumlarının faaliyetlerini durdurmakla çok meşgul olan Amerikalılar, Orta Çağ'ı gölgeleyecek olan
trajik nedenleri görmezden gelir; ve
dünya suikastı bir histeri biçimi, ölümü ise bir dinlenme tedavisiyle tedavi edilmesi gereken bir nevroz olarak görmeyi öğrenir. Eumenides'i dehşetle şişmanlatacak olan üç iğrenç siyasi cinayet,
Beyaz Saray'a neredeyse hiç gölge düşürmemiştir.

1901 yılı, Hay'a göre trajedinin merkezini
kendisi gibi görünen bir yıldı. İlk olarak, yazın, oğlu Del Hay'ın kazara ölümü geldi. Oğlunun trajedisinin ardından, şefinin trajedisi geldi, "iyileşeceğinden bu kadar emin olmamız onu daha da iğrenç kılıyordu." Dünya aniden bir mezarlığa döndü. "Cenaze
alışkanlığı edindim." "Nicolay ölüyor. Dün onu görmeye gittim ve beni tanımıyordu." Kendisine yağdırılan başsağlığı mektupları arasında Pasadena'daki Clarence King'den gelen bir mektup vardı, "zarafet ve şefkatle yürek parçalayıcıydı - eski King tarzı"; ve King'in kendisi "doğa ve düşman mücadelelerini
bitirene kadar bekliyordu." King'in trajedisi onu yoğun bir şekilde etkiledi: "İşte yüzüne vuruyorsun!" dedi ki--"neslinin en iyi ve en parlak adamı, çağdaşlarının
ölçülemeyecek kadar ötesinde yeteneklere sahip; tanık olduğumda
beni sık sık hasta eden bir çalışkanlığa sahip; kör şans dışında her şey onun lehine; beşiğinden itibaren felaketlerle
takip edilmiş, hak ettiği yaşam sevincinden
hiçbirine sahip olmamış, sonunda, tek başına ve
bakımsız bir şekilde, Kaliforniya'daki bir meyhanede, isimsiz bir acıyla ölüyor. Ca vous amuse, la vie?"

Adams'ın New York'taki iskeleye ayak basmadan önce, 29 Aralık'ta aldığı ilk çağrı Clarence King'in cenazesiydi ve cenaze töreninden Washington'a giden yoldan daha neşeli bir yolu yoktu. Orada, her halükarda kendi yaşındaki erkekleri anında yaşlandırmış olması gereken bir devrim gerçekleşmişti. Ancak, o zamana kadar çocuk olarak gördüğü neslin öne geçmesinin yanı sıra, o zamana kadar onları bir arada tutan sosyal bağları koparmaktan da geri kalmıyordu.

Ca vous amuse, la vie? Dürüst olmak gerekirse, eğitim dersleri çok sıradanlaşıyordu. Hay'in kendisi, muhtemelen ilk kez, Roosevelt'in kendisinin görevde kalmasını istemesinden yarı yarıya memnundu, en azından istifa etme zahmetinden kurtulmak için; ancak Adams için her şey tamamen kayıptı. Bu açıdan, eğitimi okulda bitmişti. İktidardaki arkadaşları kaybolmuştu ve onları kurtarmaya çalışarak hayatı tamamen mahvetme riskini göze alamayacak kadar iyi biliyordu.

Roosevelt açısından, şans umutsuzdu. Onlara göre
altmış üç yaşında, kırk üç yaşındaki Roosevelt eski karakteriyle
ciddiye alınamazdı ve yenisiyle
kurtarılamazdı. Güç
anormal bir enerjiyle kullanıldığında en ciddi gerçektir ve
Roosevelt'in tüm
arkadaşları onun huzursuz ve mücadeleci enerjisinin
anormalden daha fazla olduğunu bilir. Roosevelt, şöhret aralığında yaşayan diğer herkesten daha fazla,
nihai maddeye ait olan tekil ilkel niteliği gösterdi -ortaçağ teolojisinin
Tanrı'ya atadığı nitelik--o saf bir eylemdi. Ölçülemez bir güçle
ölçülemez bir enerji kullanırken, Beyaz Saray'da yaşın gençliğe, öğretmenin öğrenciye olan ilişkisi tamamen yersizdi; ve başka bir şey
mümkün değildi. Hay'in ilişkisi bile yanlıştı, Adams'ınki ise kendiliğinden
yok oldu. Tarihin gerçekleri artık pek değerli değil; ancak insan doğası
arkaik, atasözü haline gelmiş yasalarından birkaçını korur ve yaşamış
en bilge saray mensubu--Lucius Seneca'nın kendisi--arkadaşı ve öğrencisi Nero Claudius'un gücünden ne gibi bir avantaj elde edeceği konusunda bir miktar şüphe içinde kalmış olmalı, ta ki altmışını geçmiş bir beyefendi olarak, Nero'nun kendisini öldürmesi için yaptığı evlatlık davetini alana kadar. Seneca, iktidardaki bir dostun kaybedilen bir dost olduğunu öğrenerek bilginin
geniş çemberini kapattı - ısrarla üzerinde durulması gereken bir gerçek - birçok güve yönetiminde uçuşan ve hepsinde kanatlarını az çok yakan gri saçlı güve, on iki aydan dokuzunu uyumasına rağmen, La Fayette Meydanı'nın kuzey tarafında kalmasını sağlayan bir kendini koruma içgüdüsü edindi ve Başkanlar ve Senatörlerle yeterli bir alışkanlıktan sonra, aralarında gezinmesini engelledi. Görev yollarında eğitim arayanlar, her zaman arkadaşların elindeki gücün onlar için bir avantaj olduğu yanılsamasına kapılırlar. Adams deneyim öğretebildiği sürece, onları bunun değişmez bir felaket olduğunu
uyarmak zorundaydı. Güç zehirdir. Başkanlar üzerindeki etkisi her zaman trajik olmuştur, özellikle ilk başta neredeyse çılgınca bir heyecan ve sonrasında daha kötü bir tepki olarak; ama
ayrıca hiçbir zihin, sınırsız gücü alışkanlık veya bilgi olmadan ele geçirmenin gerginliğine dayanacak kadar iyi dengelenmiş değildir; ve hayatları leşi kapmaya bağlı olan aç kurt ve tazı sürülerinin onunla tartıştığını görür. Roosevelt, tekil bir şekilde doğrudan bir doğaya ve dürüst bir niyete sahipti, ancak doğal olarak, çoğu öfkeyi bir ayda yıpratacak olan huzursuz bir ajitasyon içinde yaşadı ve Başkanlığının ilk yılı, bir arkadaşı titreten kronik bir heyecan gösterdi. Sınırsız gücün sınırlı zihin üzerindeki etkisi, Başkanlarda kayda değerdir, çünkü toplumdaki aynı süreci temsil etmelidir ve özdenetim gücünün, sonsuzun kontrolü karşısında bir yerde sınırı olmalıdır.

Burada, eğitim ilk ve son dersini almış gibi görünüyor, ancak
bu, tarihin ve bilimin derinliklerinde yatan bir psikoloji meselesidir; başka biçimlerde tekrarlanacaktır. Kişisel ders farklıdır. Roosevelt kaybolmuştu, ancak bu Hay ve Lodge'un da kaybolması için bir sebep gibi görünmüyordu, ancak sonuç matematiksel olarak kesindi. Hay'da, sadece gücün istikrarlı düşüşü ve
zorunlu güç ekonomisi vardı; ancak Lodge'da bu siyasetin yasasıydı.
Kendini tutamadı, çünkü Başkan'ın dostu ve bağımsız devlet adamı olarak pozisyonu hemen yanlıştı ve her iki ilişkide de emin olmamalıydı.

Bir öğrenci için Cabot Lodge'un önemi büyüktü - her zamanki Senatörden çok daha büyüktü - ancak bu, Yürütme himayesini kontrol etmesinden ziyade Massachusetts'teki pozisyonuna bağlıydı; ve Massachusetts'teki konumu oldukça güvensizdi. Amerika'nın hiçbir yerinde
toplum bu kadar karmaşık değildi ve değişim bu kadar hızlı değildi. Hiç şüphe yok ki Bostonlu her zaman kronik bir asabiyetle -bir tür Bostonitis--bilinirdi ki bu, ilkel Püriten biçimlerinde, komşuları hakkında çok fazla şey bilmesinden ve kendisi hakkında çok fazla şey düşünmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Yıllar önce William M. Evarts, Adams'a Yeni İngiltere'yi bir Yeni İngiltere liderinin arkasında birleştirmenin imkansızlığını belirtmişti. Bu özellik, Abraham Lincoln ve George Washington'a hayranlık gibi iyi amaçlara yol açıyordu ancak erdemi zordu; Yeni İngiltere için standartlar çeşitliydi, birbirleriyle pek uyuşmuyordu ve aralarındaki denge imkansız hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar sürekli çoğalıyordu. Eski olanlar yeterince zordu - State Street ve bankalar bir damga vuruyordu; eski Kongregasyon din adamları bir başkasını; oyları az ama sosyal etkisi zengin olan Harvard College üçüncüsü; yabancı unsur, özellikle İrlandalılar, mesafeliydi ve nadiren birini onaylamayı kabul ediyordu; hızla büyüyen yeni sosyalist sınıf, İrlandalılardan daha seçkinci olmayı vaat ediyordu. Yeni güç, toplumu parçalıyor ve paranın makineyi bir arada tutmak için yapabileceği her şeyi yapana kadar bağımsız güç merkezleri oluşturuyordu. Hiç kimse onu bir bütün olarak sadakatle temsil edemezdi. Doğal olarak, Adams'ın sempatisi Lodge'a güçlü bir şekilde bağlıydı, ancak takdir etme görevi onun durumunda, en yakın arkadaşı ve bilgini olan Başkan'ın durumundan çok daha zordu. Bir çalışma türü veya bir eğitim standardı olarak, Lodge ikisinin arasında daha ilginçti. Roosevelt'ler doğuştan gelir ve asla eğitilemezler; ancak Lodge, yerel ebeveynlerinin çocuğu olan Boston'un bir öğretim yaratığıydı; ve hırsı onu daha fazlasına yöneltse de, niyeti erdemli olsa da, Adams'ın kendi durumunda kabul ettiği gibi, huzursuzdu. Mükemmel bir konuşmacı, obur bir okuyucu, hazırcevap, yetenekli bir hatip, berrak bir zihin ve güçlü bir hafızaya sahip, hangi bacağına basarsa bassın asla kendini tamamen rahat hissedemezdi, ancak bazen acı verici bir sinir gerginliğiyle, bir hassas kastan diğerine geçerdi, uzlaşmaz bir Yankee mi yoksa saf bir Amerikalı mı olarak poz vereceğinden emin değildi; veya İrlandalıların, Almanların veya Yahudilerin
daha da saf atmosferinde bir vatansever; veya Harvard College'dan bir bilgin ve tarihçi. Düşüncesinin son lifine kadar İngiliz - İngiliz edebiyatı, İngiliz geleneği, İngiliz zevki ile doymuş - Fransızların ve Almanların veya herhangi bir diğer Kıta standardının her kötülüğünden ve çoğu erdeminden tiksinmiş, ancak Shakespeare'in kötü alışkanlıkları ve aşırılıkları arasında evinde ve mutlu - önce toplumsal, sonra politik ayakta duran; bazen tapan, bazen yasaklayan; ahlaksızlığın şımarık gösterisi karşısında şok olan, ancak politik kullanımın ruhsatını uygulayan; bazen acı, sıklıkla cana yakın, her zaman zeki - Lodge'un ilginç olma gibi tek bir meziyeti vardı. Her zamanki devlet adamları kargalar gibi sürüler halinde, siyah ve tekdüze bir şekilde akın ediyordu. Lodge'un tüyleri çeşitliydi ve uçuşu gibi ırka geri dönüyordu. O, kendisinin ve halkının bir geçmişi olduğunu, eğer bunu itiraf etmeye cesaret ederlerse, bir gelecekleri olabileceğini, eğer bunu tahmin edebilirlerse, bir gelecekleri olabileceğinin bilincine ihanet etti.

Adams da Bostonluydu ve Bostonlunun tavrındaki belirsizlik, Lodge için olduğu kadar onun için de doğaldı. Sadece Bostonlular Bostonluları anlayabilir ve Boston zihninin tutarsızlıklarına karşı tam bir sempati duyabilir. Teorisi ve pratiği de çelişiyordu. Teoride İngiliz düşüncesine eşit derecede güvensizlik duyuyordu ve onu bazen değerli ama asla emin olmayan kocaman bir ıvır zıvır torbası olarak adlandırıyordu. Ona göre, sadece Yunan, İtalyan veya Fransız standartları saygı görmeyi hak ediyordu ve Shakespeare'in barbarlığı Voltaire kadar açıktı; ancak teorisi pratiğini asla etkilemedi. Sanatsal standardının kendi zihninin bir yanılsaması olduğunu biliyordu; İngiliz düzensizliğinin, eğer gerçek varsa, Fransız ölçüsünden veya İtalyan çizgisinden veya Alman mantığından gerçeğe daha yakın olduğunu; Shakespeare'i muhafazakar Hristiyan anarşisinin Evangel'i olarak okudu, ne çok muhafazakar ne de çok Hristiyan, ama inanılmaz derecede anarşist. İngiliz sanatının ve toplumunun vahşetlerini, Charles Dickens ve Bayan Austen'ı sevdiği gibi, örnek oldukları için değil, mizah anlayışları için seviyordu. Sıraya meydan okumaktan ve tutarlılığı reddetmekten çekinmiyordu - ama o bir Senatör değildi.

Çifte standartlar edebiyatçılara ilham verir, ama politikacılar için ölümcül olma eğilimindedir. Adams'ın standartlarının popüler olup olmadığını umursamak için hiçbir nedeni yoktu ve ondan daha fazla umursayan kimse yoktu;
ama Roosevelt ve Lodge, Amerikan kamuoyunun kaypak kumlarının ayaklarının altında aniden
çökme eğiliminde oldukları bir oyun oynuyorlardı. Bu oyunla yaşlı bir arkadaş uzun zaman önce
tanıdıklığını dilediği kadar ileri götürmüştü. Onun için bunda boksörün veya akrobatın eğlencesinden başka bir şey yoktu. Daha büyük çalışma, çıkarların bölünmesi ve beşinci sınıf adamların hırsları arasında kaybolmuştu;
ama dış ilişkiler sadece büyük birimlerle ilgileniyordu ve Roosevelt veya Lodge ile sürdürülemeyen Hay ile kişisel
ilişkiyi mümkün kılıyordu. Saf bir eğitim meselesi olarak bu nokta, siyasete çekilen
genç adamlar tarafından fark edilmeye değer. İçsel ilerlemenin işi, onu yönetme kapasitesini göstermiş bir veya iki kişi tarafından kontrol edilmesi gereken mekanik güç kitleleri tarafından yapılır -buhar, elektrik, fırın veya diğerleri. İç hükümetin işi, sosyal olarak putperest tanrılar kadar uzak olan, tek başlarına bilinmeye değer olan, ancak asla bilinmeyen ve diri diri derileri yüzülse bile siyasi değere dair hiçbir şey söyleyemeyen bu adamları kontrol etme görevi haline gelmiştir. Çoğunun söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, ancak dinamoları kadar aptal güçlerdir, gücün gelişimine veya ekonomisine dalmışlardır. Halkın mütevellileridirler ve toplum mülkiyeti devraldığında, onlara bu unvanı vermelidir; ancak güç, onu kim yönetirse yönetsin, eskisi gibi kalacak ve o zaman toplumu, ateşçilerini ve madencilerini kontrol ettiği gibi, itirazsız kontrol edecektir. Modern siyaset, özünde, insanların değil, güçlerin mücadelesidir. İnsanlar her yıl giderek daha fazla güç yaratığı haline geliyor, merkezi güç merkezlerinin etrafında toplanıyorlar. Çatışma artık erkekler arasında değil, erkekleri harekete geçiren motorlar arasında ve erkekler kendi
güçlerine yenik düşme eğilimindedir.

Bu, özellikle
siyaset ve şiir gibi
ortaçağ uğraşlarında insanın kabul etmeye şiddetle karşı çıktığı bir ahlaki değerdir ve bir öğretmenin bunu ısrarla söylemesi de buna değmez. Onun ısrar ettiği şey, sadece iç siyasette herkesin hemen bir amaç için, genellikle
özel bir iş için ve değişmez bir şekilde yakın bir ufukta çalıştığı, dış ilişkilerde ise bakış açısının çok daha ileride, dünya kadar geniş bir alanda olduğudur. Orada en sıradan bilgin bile ne yaptığını görebilirdi.
Tarih için, uluslararası ilişkiler hareketin tek kesin standardıdır; bir haritanın tek temelidir. Bu nedenle, Adams
her zaman uluslararası ilişkilerin bir tarih çizelgesi için tek kesin temel olduğunda ısrar etmişti.

Görüşünün doğruluğuna kimseyi ikna etmekle pek ilgilenmedi, ancak bir öğretmen olarak bunu açıklamak zorundaydı ve bir arkadaş olarak bunu uygun buldu. Dışişleri Bakanı her zaman tarihçi kadar yalnız kalmıştır. Uzaklara ve etrafına bakması gereken, parti yöneticilerinin bilmediği
güçleri ölçen ve Kongre'nin ilk oturumundan bu yana Kongre'yi az çok düşmanca bulmuştur. Dışişleri Bakanı, Kongre'nin görmezden gelmeyi tercih ettiği bir dünyanın varlığını tanımak için var olur; Kongre'nin mümkün olduğunda reddettiği yükümlülükler; Kongre'nin güvenmediği ve kendi lehine çevirmeye veya reddetmeye çalıştığı pazarlıklar. Senato var olduğu ilk günden beri, Dışişleri Bakanı Senatörlerin hizmetinde Konsolos atamalarının ötesine geçmek zorunda kaldığında her zaman Dışişleri Bakanı'na karşı entrika çevirmiştir.

Bu, herkesin onaylayabileceği veya tartışabileceği bir tarih meselesidir; ancak eğitim olarak eski bir akademisyene yeni kaynaklar sağlamıştır, çünkü Hay'ı 1865'ten beri en iyi okul müdürü yapmıştır. Hay, ofiste bilinen en etkileyici figür haline gelmişti. Hiçbir Dışişleri Bakanının sahip olmadığı bir etkiye sahipti, çünkü arkasında tarihin asla hayal etmediği bir ulus vardı. Hiçbir devlet
yazısı yazmasına gerek yoktu; yardım istemiyordu ve tavsiye veya öğütten çok daha üstündü; ancak dünyadaki hiçbir öğretmenin yapamayacağı şekilde dikkatli bir akademisyene talimat verebilirdi; ve Adams yalnızca talimat arıyordu - yalnızca önümüzdeki elli yıl için uluslararası kanalı haritalamak istiyordu; geleceği üçgenlemek; boyutunu elde etmek ve
1200 yılından bu yana siyasetteki hareketin ivmesini belirlemek istiyordu, tıpkı felsefe ve fizikte; finans ve güçte belirlemeye çalıştığı gibi.

Hay, dışişlerinin başında o kadar uzun süre kalmıştı ki
sonunda olayların akışı onu destekledi. Sonsuz bir çabayla, Senato'yu, yalnızca altı olumsuz oyla, Büyük Britanya'nın elli yıldır dişini tırnağına takarak savunduğu
anlaşma haklarından, eşdeğeri olmaksızın vazgeçmesine izin vermeye ikna etme gibi şaşırtıcı bir diplomatik başarıya
ulaştı. Senato ile yaptığı görüşmelerde elde ettiği bu benzersiz zafer, genel barış için aldığı önlemleri bir adım daha ileriye taşımasını sağladı. İngiltere konusunda Senato daha fazla etkili bir muhalefette bulunamadı, çünkü İngiltere kazanılmıştı ve Kanada tek başına sorun çıkarabilirdi. Bir sonraki zorluk Fransa ileydi ve orada Senato ilerlemeyi engelledi, ancak İngiltere görevi üstlendi ve Fransa'daki siyasi değişiklikler nedeniyle hedefi gerçekleştirdi - 1901'e kadar vizyon sahibi olan bir birleşim. Bir sonraki ve çok daha zor adım, Almanya'yı birleşmeye dahil etmekti; manzaranın sonunda, en yönetilemez olan Rusya ise tatmin edilmeyi ve silahsızlandırılmayı bekliyordu. Bu, McKinleyizm olarak adlandırılabilecek şeyin içgüdüsüydü; birleşmeler, konsolidasyonlar, güvenler sistemi, yurtiçinde gerçekleştirildi ve yurtdışında gerçekleştirilebilir. Sistemle, on sekizinci yüzyıl fikirleriyle yetiştirilmiş bir öğrencinin hiçbir ilgisi yoktu ve karışmaktan en ufak bir
meydan okumadı; ancak hiçbir şey onu çalışmaktan alıkoymuyordu ve hükümetleri demiryolları veya fırınlar gibi birleştiren bu kapitalist planın aslında tam olarak Jaures ve Bebel'in sosyalist planı olduğunu hayretle fark etti. John Hay'in, tüm insanlar arasında, sosyalist bir politika benimsemesi, muhafazakar Hıristiyan anarşisinden daha saçma bir fikir gibi görünüyordu, ancak paradoks, bilimde olduğu gibi politikada da tek ortodoksluk haline gelmişti. Sahaya bakıldığında, Hay'in kendine yardım edemediği ve Bebel'in de yardım edemediği fark edildi. Ya Almanya, kıtalara karşı kıta sistemi olarak bir sonraki kaçınılmaz birleşmeyi yaratmak için İngiltere ve Fransa'yı yok etmeliydi - ya da çıkarlarını birleştirmeliydi. Her iki plan da sırasıyla Kayzer'e atfedilmişti; birini veya diğerini seçmek zorundaydı; görüşler, değerlerine göre şüpheli bir şekilde dengelenmişti; ancak,
her ikisinin de uygulanabilir olduğunu kabul ederek, Hay ve McKinley'in devlet adamlığı,
Kaiser'i, Almanya'yı Rusya'da birleştirerek olası tek alternatif olan Silah-güç kombinasyonunu oluşturmak yerine, Kömür-güç kombinasyonu olarak adlandırılabilecek şeye katılmaya ikna etme noktasına geldi. Böylece
Bebel ve Jaures, McKinley ve Hay ortak oldular.

Sorun oldukça --hatta büyüleyiciydi-- ve diplomasideki eski bir İç Savaş erine göre, geometrik bir
gösterim kadar titizdi. Hayattaki son olası ders olarak, her türlü nihai değere sahipti. Eğitim iki ayak üzerinde yürümediği sürece -teori ve pratik-- yoldan çıkma riski taşıyordu; ve Hay muhtemelen o zamanlar yaşayan her ikisinin de en
başarılı ustasıydı. Sadece kuvvetleri değil, aynı zamanda adamları da biliyordu ve politikasından başka bir düşüncesi yoktu.

Muhtemelen bu, bir bilginin
ulaşabileceği en yüksek bilgi anıydı. Hükümetin en yüksek faaliyet ve etki zirvelerine ulaştığı bir zamanda, hükümetin tüm eğitim kadrosunu gözlerinin önünde tutuyordu. 1860'tan beri, eğitim en büyük efendiler altında ve dünyaya muazzam bir maliyetle, bu iki zihni uluslararası eylemin her baharını, kişisel etkiden bahsetmeye gerek yok, yakalamak ve kavramak üzere eğitmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ve birkaç büyük ülkedeki tüm siyaset mekanizmasının en son ve en iyi bilgiyi sağlamaktan başka pek bir işi yoktu. Eğitim daha ileri götürülemezdi.

Hay üzerindeki etkileriyle Adams'ın hiçbir ilgisi yoktu; ancak kendisi üzerindeki etkileri groteskti. Cehaletinin oranları hiç bu kadar korkunç görünmemişti. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu - karanlıkta el yordamıyla ilerliyormuş gibi - sonsuza dek uzayda düşüyormuş gibi; ve en kötü derinlik, inanılmaz görünse de, kimsenin daha fazlasını bilmediğine dair güvenceden oluşuyordu. En azından, kendisine rehberlik edecek belirli değerlerin mekanik güvencesine sahipti - Kömür güçlerinin göreceli yoğunlukları ve Silah güçlerinin göreceli eylemsizliği gibi - ama mekaniğin yanı sıra, kişilerin her göreceli değerini, kendi Hükümetinin en derin düşüncelerini bildiği kadar iyi bilseydi - Çar, Kayzer ve Mikado, Hay gibi okul müdürleri olsaydı ve ona bildikleri her şeyi öğretselerdi, yine de hiçbir şey bilmeyeceğini düşünüyordu. Hiçbir şey bilmiyorlardı. Öğrenci ancak kendi cehaletlerini karşılaştırarak kendi cehaletini ölçebilirdi.

XXIX. BÖLÜM

CEHALETİN UÇURUMU (1902)

Yıllar hızla geçti ve onların çalışmalarını not etmeye neredeyse hiç zaman kalmadı. Üç veya dört ay, büyük değişikliklerle dolu olsa da, zihin yetişemeden
son buldu. Kış kayboldu; bahar
çiçeklendi; ve Paris tekrar kollarını açtı, ancak uzun sürmedi. Bay
Cameron geldi ve Inverlochy kalesini üç aylığına ele geçirdi,
arkadaşlarını garnizona çağırdı. Lochaber nadiren güler,
Cameronlar, McDonalds, Campbells ve sisin diğer ürünleri gibi çocukları hariç; ancak 1902 yazında İskoçya her zamankinden daha az cilveli tavırlar sergiledi. 1879'daki korkunç hasattan beri, ki bu hasat Shropshire yamaçlarında saplarında filizlenirken izlenmişti, hiçbir şey bu kasvete denk olmamıştı. Kurbanlar İsviçre'ye kaçtığında bile, Cenevre Gölü ve Ren'i pek de daha neşeli bulmadılar ve Carlsruhe'yi Paris'ten daha dinlendirici bulmadılar; ta ki sonunda, umutsuzluk içinde, Bois de Boulogne Bulvarı'na geri dönene kadar,
ve Guguk kuşu gibi, daha iyi bir vatandaşın yuvasına düşene kadar.
Diplomasinin işe yararları vardır. Berlin'e transfer edilen Reynolds Hitt,
tavan arasını Adams'a bıraktı ve orada, önümüzdeki uzun yazlar boyunca, cehalet ve sessizlik içinde saklandı.

Hayat sonunda kendiliğinden bir çalışma düzenine yerleşmeyi başardı. Kişinin sürüklenmesini bulmak için yıllarca süren çabadan sonra, sürüklenme arayan kişiyi buldu ve onu okyanusa doğru istikrarlı bir ilerlemeyle yavaşça ileri geri sürükledi. Yaz gibi dersler öğretti, kış
sınadı ve kişinin kendi düşüşünü tahmin etmek için
sadece yıldızların görünür hareketini izlemesi gerekiyordu. Bu süreç sadece
otomatik hareketi tüketmiş insanlar için mümkündür. Adams, Faraday hakkında hiçbir şey bilmeden, Faraday'ın her yerde irade çizgileri gördüğü yerde, kuvvet çizgilerini görme numarasını taklit etmeye neden başladığını asla bilemedi. Belki de
matematiği bilmemenin etkisi, zihnin
şekiller--imgeler--hayaletler hayal etmesine izin vermektir; kişinin zihni en iyi ihtimalle sulu bir aynadır; ancak,
bir kez kavrandığında, görüntü hızla basitleşti ve kuvvet çizgileri
kendilerini çekim çizgileri olarak sundu. İtmeler sadece çekim
savaşları olarak sayıldı. Bu yolla, zihin daha farkına varmadan evrenin mekanik teorisine adım attı ve eğitimin
farklı yeni bir aşamasına girdi.

Bu dinamo ve Chartres Bakiresi'nin işiydi. Ustaları gibi, düşünce başladığından beri, o da
Kuvvet'in ebedi gizemi tarafından engellendi - tüm bilimin bataklığı. Tarihte binlerce
yıl boyunca, Kuvvet'in gizli bir
çekim - Tanrı sevgisi ve gelecekteki bir yaşamda güç arzusu - olarak hissedildiğini keşfetti. 1500'den sonra, bu çekim azalmaya başladığında, filozoflar
bazı vis a tergo'ya - Darwin'in en güçlünün hayatta kalması gibi, arkadan gelen tehlike içgüdüsüne - geri döndüler; ve Descartes ile Newton arasındaki en büyük zihinlerden biri olan Pascal, insanın can sıkıntısındaki ana motorunu gördü, ki bu da bilimseldi: "Sık sık söyledim, insanın tüm sıkıntıları
hareketsiz oturmayı bilmemesinden kaynaklanıyor." Sadece huzursuzluk
hareketi zorlar. "Böylece hayatın tamamı geçer. Huzur bulmak için engellerle mücadele ederiz ve huzura kavuştuğumuzda, huzur dayanılmazdır; çünkü
ya sahip olduğumuz sıkıntıları ya da bizi tehdit edenleri düşünürüz; ve
her yönden güvende hissetsek bile, can sıkıntısı kendiliğinden
doğanın kök saldığı kalbin derinliklerinden
doğa tarafından kök saldığı yerden
doğa tarafından fışkırır ve zihni zehriyle doldurur."

"Eğer iyilik onu yönlendirmese bile, yorgunluk
onu göğsüme fırlatabilir."

Can sıkıntısı, Doğal Seçilim gibi, değişimi açıklar ama
değişimin yönünü açıklamayı başaramaz. Bunun için çekici bir güç
zorunludur; dışarıdan gelen bir güç; şekillendirici bir etki. Pascal ve tüm
eski felsefeler bu dış güce Tanrı veya Tanrılar adını vermişlerdir. İsmi pek umursamayan ve sadece Gücü izlemeye odaklanan Adams,
doğruca Chartres'daki Bakire'ye gitti ve ondan Tanrı'yı,
yüz yüze, tıpkı Aziz Bernard'a yaptığı gibi, ona göstermesini istedi. Her zamanki gibi nazik bir şekilde,
sanki hala bugünün genç annesiymiş gibi, erkeksi donukluğa karşı bir tür sabırlı acımayla cevap verdi: "Sevgili dışlanmışım, ne arıyorsun?
Bu Mesih Kilisesi! Eğer onu benim aracılığımla ararsan,
hoş geldin, günahkar ya da aziz; ama o ve ben biriz. Biz Sevgi'yiz!
Tanrı'nın sonsuz olan diğer enerjileriyle çok az veya hiç ilgimiz yok ve bizi daha az ilgilendiriyor çünkü ilgimiz sadece insanda ve
sonsuz insan tarafından bilinemez. Yine de cehaletiniz sizi rahatsız ediyorsa, okulların ustalarıyla nasıl çevrili olduğumu görüyorsunuz!
Onlara sorun!"

Cevap, Bacon'dan beri tekrarlanan, bilinmezi bilmeye çalışmamak gerektiğini, ancak onu görmezden gelmek için güçsüz olunduğunu söyleyen İngiliz biliminin olağan cevabına oldukça benziyordu; ancak Bakire daha fazla inanç taşıyordu, çünkü onun kendi mükemmelliği dışındaki tüm mükemmelliklere olan kadınsı ilgisizliği, bilimin resmi ifadesinden daha dürüsttü; çünkü onun tavsiyesini takip etmekten ve modern fizikçilerin aksine hemen ve açıkça cevap veren Thomas Aquinas'a dönmekten daha kolay bir şey yoktu: "Bana göre," dedi Aziz Thomas, "Mesih ve Anne tek bir Güçtür - Sevgi - basit, tek ve tüm insan ihtiyaçları için yeterlidir; ancak Sevgi, insan üzerinde bile o kadar kısmi bir şekilde etki eden bir insan ilgisidir ki
siz ve ben, filozoflar olarak, bundan bir pay beklememize gerek yoktur. Bu nedenle
Mesih'e ve diğer tüm Gücü temsil eden Okullara yöneliyoruz. Çokluk ile ilgileniyoruz ve buna Tanrı diyoruz. Bakire, kişisel Gücü Sevgi olarak insanda kurtarılabilir olan her şeyi kurtardıktan sonra, Okullar geri kalanını kucaklar ve ona Biçim, Birlik ve Motif verir."

Bu Güç şeması, diğer olası şemalardan daha kolay incelenebilirdi, çünkü kişinin Kilise'nin her zaman yapmaya söz verdiği şeyi yapması gerekiyordu: sadece insanı değil, aynı zamanda Kilise'nin kendisini, dünyayı, diğer gezegenleri ve güneşi bir şimşek çakmasıyla ortadan kaldırmak,
havayı temizlemek için; ortaçağ bilimini etkilemeden. Öğrenci, Kilise'nin tehdit ettiği şeyi yapmaya --Tanrı'ya gerçek, sürekli hareket, evrensel neden ve değiştirilebilir güç olarak bakmak için güneş sistemini tamamen ortadan kaldırmaya-- yetkili olduğunu hissetti. Bu
panteizmdi, ancak Okullar panteistti; en azından Almanların Energetik'i kadar panteistti; ve onların tanrısı, düşüncesi ve eylemi bir olan nihai enerjiydi.

İnsandan ve zihninden kurtulan Thomas Aquinas'ın evreni,
Haeckel veya Ernst Mach'ınkinden daha bilimsel görünüyordu.
Çelişkiye karşı çelişki, çekime karşı çekim, enerjiye karşı enerji, St. Thomas'ın Tanrı fikrinin değerleri vardı. Modern bilim, bir kanıt kalıntısı veya kuvvetleri arasındaki bir bağlantı teorisi veya düşünce ile mekanik arasında herhangi bir uzlaştırma şeması sunmadı; St. Thomas ise en azından makinesinin eklemlerini birbirine bağladı. Yüzeysel bir öğrencinin takip edebildiği kadarıyla, on üçüncü yüzyıl zihnin doğrudan akıllı birincil motordan türetilen bir kuvvet modu ve evrendeki tüm biçim ve dizilimin nedeni olduğunu varsaydı - bu nedenle birliğin tek kanıtıydı. Birimde düşünce olmadan, birlik olamazdı; birlik olmadan düzenli bir dizi veya düzenli bir toplum olamazdı. Tek başına Düşünce Biçimdi. Zihin ve Birlik birlikte gelişti veya yok oldu. Bu eğitim, dünyanın dört bir yanında elli eğitim almış bir adamı bile şaşırttı; çünkü bir Evren üzerinde ısrar etmek zorunda kalırsa, Kiliseye yönelmiş gibi görünüyordu. Modern bilim hiçbir birliği garantilemedi. Öğrenci, tıpkı tüm selefleri gibi, kendisini dinin bu ebedi sürüklenme ağında yakalanmış, tuzağa düşürülmüş, birbirine bağlanmış hissediyordu. Pratikte öğrenci bu ikilemden iki şekilde kurtulur: Birincisi, çoğu ikilemden kaçıldığı gibi, onu görmezden gelmektir; ikincisi, Kilise'nin panteizmi ateizmden daha kötü olarak reddetmesi ve
her ne pahasına olursa olsun panteistle hiçbir ilgisi olmayacağıdır. Cehalet ormanlarında dolaşırken, kişi ister istemez
oyun oynayan çocukları korkutan ünlü eski ayıya
düşerdi; ancak, hayvan kurbanından daha fazla mantık göstermiş olsa bile, kişi Sokrates'ten,
diğer tüm tuzakların üstünde, mantığın tuzağına -zihnin aynasına- güvenmemeyi öğrenmişti. Yine de
bir güç birimi arayışı, yüz binlerce eğitimin son bulduğu düşünce yeraltı mezarlarına yol açtı. Nesillerdir acı çeken ve dürüst fikirli akademisyenler, bu labirentlerde sonsuza dek kalmaktan, cehaleti sessizce takip etmekten,
tüm zamanların en ünlü öğretmenleriyle birlikte olmaktan memnundu. Bunlardan hiçbiri
mantıklı bir kaçış yolu bulmamıştı.

Adams kaçıp kaçmayacağını pek umursamıyordu, ama Spinoza ve Thomas Aquinas'ın topluluğunun tadını çıkarmak için bile orada duramayacağını açıkça hissediyordu. Doğru, Kilise tek başına birliği herhangi bir inançla savunmuştu ve tarihçi tek başına bu iddianın ne kadar kan ve hazine okyanusuna mal olduğunu biliyordu; ama birliği onaylamanın tek dürüst alternatifi onu reddetmekti; ve bu reddetme yeni bir eğitim gerektirecekti. Altmış beş yaşında yeni bir eğitim eskisinden çok daha fazlasını vaat ediyordu. Muhtemelen modern yasa koyucu veya yargıç, birliği reddeden adama Kilise'nin davrandığı gibi davranmak için artık yeterince şey bilmiyor olabilirdi,
ancak reddetme bir bomba şeklini almadığı sürece; ama hiçbir öğretmen birliği reddetmekle ne demek istediğini nasıl açıklayacağını bilemezdi. Toplum, eğer birileri onu anlayacak kadar öğrenirse, reddetmeyi kesinlikle cezalandırırdı. Filozoflar, kural olarak, toplumun hangi ilkeleri onayladığını veya reddettiğini pek umursamazlardı, çünkü filozof genellikle şunu savunurdu:
Bazen bir noktada şans eseri haklı olsa da, bireysel görüşlerin hiçbir kompleksi kesinlikle yanlış olamazdı;
Yine de, toplumun göz ardı edildiğini varsayarsak, filozof daha fazla ileri gidemezdi. Hiççiliğin bir dibi yoktu. Binlerce yıl boyunca her filozof bu güneşsiz denizin kıyısında durmuş,
inciler için dalmış ve asla bulamamıştı. Hepsi, dibi bulamadıkları için onu varsaymaları gerektiğini görmüştü. Kilise onu bulduğunu iddia etti,
ancak 1450'den beri, Kilise'ninkinden daha geniş ve daha derin olan bir Birlik varsayımı üzerinde anlaşmaya varmak için güdüler iki katına çıktı,
Üniversiteler ve okullar bile, Kilise ve Devlet gibi, bunu yapmak için özel olarak yasaklanmış olsalar da, eğitme girişimine sürüklenmek üzereydi.

Adams, neslinin çoğu gibi, yeni ünitenin bulunduğu kadar iyi olduğu yönündeki bilim sözünü kabul etmişti. Bir
zekâ olmayacaktı -muhtemelen bir bilinç bile olmayacaktı- ama işe yarayacaktı. Altmış yılını onu bekleyerek geçirdi ve o sürenin sonunda, yeri
incelediğinde, bilimin nihai sentezinin ve nihai zaferinin gazların kinetik teorisi olduğunu düşünmeye yönlendirildi; bu teori uzaydaki tüm hareketi kapsıyor ve zamanın ölçüsünü sağlıyor gibi görünüyordu. Anladığı kadarıyla, teori uzayın herhangi bir bölümünün gaz molekülleri tarafından işgal edildiğini, saniyede bir mile kadar değişen hızlarda doğru çizgiler halinde uçtuklarını ve saniyede 17.750.000 kez değişen aralıklarla birbirleriyle çarpıştıklarını ileri sürüyordu. Bu analize göre -eğer doğru anlaşıldıysa- her türlü madde indirgenebilirdi ve bilimdeki tek görüş ayrılığı daha derin bir analizin gaz atomunu saf harekete indirgeyip indirgeyemeyeceği konusundaydı. Dolayısıyla, hareketin anlamını yanlış anlamadığımız sürece, ki bu da yanlış olabilir, yaygın olarak Birlik olarak adlandırılan bilimsel sentez, yaygın olarak Çokluk olarak adlandırılan bilimsel analizdi. İki şey aynıydı, tüm biçimler hareketin değişen evreleriydi. Çarpışan atomların okyanusuna, insanlığın son umuduna izin vererek, eğer
biri sondajı uçuruma atarsa ​​-bırak gitsin- açıkçası
Birlik'ten vazgeçerse ne olurdu? Birlik neydi? Neden biri bunu onaylamaya zorlanıyordu?

Burada herkes açıkça yardımı reddetti. Bilim, bilim için yeterince iyi olan
ama insan için kaos anlamına gelen
eski "daha büyük sentez" ifadesiyle yetinmiş gibi görünüyordu. Durup daha fazla soru sormamak memnuniyet verici olurdu, ama anarşist bomba devam etmemizi emrediyordu ve bomba güçlü bir ikna ediciydi. Durup, Paris'teki bir otomobil gibi saniyede on yedi milyon kez çarpışan mükemmel bir gazın cazibesinin tadını çıkarmak bile mümkün değildi. Bilimin kendisi uçurumun kenarına o kadar yakındı ki, kaçma girişimleri sıçrama kadar metafizikti, cahil yaşlı bir adam ise kaçmaya çalışmak için hiçbir sebep hissetmiyordu, çünkü olası tek kaçışın Ölüm olarak adlandırılan vis a
tergo biçiminde olduğunu görüyordu. Descartes'ını tekrar çıkardı; Hume ve Berkeley'ine daldı; Kant'ıyla yeniden güreşti; Hegel, Schopenhauer ve Hartmann'ı ciddi bir şekilde düşündü; Yunanlılarıyla neşeyle uzaklaştı - hepsi sadece Birliğin ne anlama geldiğini ve reddedildiğinde ne olacağını sormak içindi.

Görünüşe göre hiç reddedilmiyordu. Aklı başında veya deli olsun, her filozof bunu doğal olarak doğruluyordu. Anarşinin en uç uçuşu iki ilkenin öne sürülmesiyle durmuş gibiydi ve bunlar bile iyi ve kötü, ışık ve karanlık gibi birbirine uyuyordu. Karamsarlık, ne kadar siyaha boyanmış olursa olsun, çelişkiler evrenini tek bir İrade olarak insan düşüncesine dönüştürmekle ve onu bir temsil olarak ele almakla yetinmişti. Metafizik, evreni tek bir düşünce olarak ele almakta veya düşünceyi tek bir evren olarak ele almakta ısrar ediyordu; ve filozoflar, kinetik bir gaz gibi, evrenin yalnızca zihnin hareketi olarak ve dolayısıyla birlik olarak bilinebileceği konusunda hemfikirdi. Kişi onu yalnızca kendisi olarak bilebilirdi; bu psikolojiydi.

Tüm karamsarlık biçimleri arasında, metafizik biçim bir tarihçi için en az
çekici olanıydı. Tüm çalışmalar arasında, kaçınmayı tercih ettiği kendi zihnininkiydi. İç gözlem kadar yürek parçalayıcı bir trajedi bilmiyordu ve daha da kötüsü, Mephistopheles'in Marguerite için söylediği gibi, o ilk değildi. Tarihte bilinen en yüksek
zekanın neredeyse tamamı kendi düşüncelerinin
yansımasında boğulmuştu ve sığırlardan sağ kalanlar zekileri etkilemeden
bu konuda kaba bir şekilde gerçeği söylemişlerdi. Kişinin kendi zamanı da bundan muaf değildi. 1870'ten beri onlarca arkadaş buna kurban gitmişti. Yirmi beş yıl içinde bundan yeni bir kütüphane doğmuştu. Harvard Koleji çalışmanın odak noktasıydı; Fransa bunun için hastaneleri destekledi; İngiltere bununla ilgili dergiler yayınladı. Hiçbir şey zihnini eline alıp psikolojik arkadaşlarına bundan ne anladıklarını sormaktan daha kolay değildi ve her iki taraf için de çok az önemi vardı, çünkü zihinleri, ne olursa olsun, neredeyse düşünmeyi bırakmıştı ve küçük kalıntıyla istediklerini yapmalarına izin veriyorlardı, bununla pek de yeni bir şey yapamıyorlardı. Tek istenen
ne yapmayı umduklarını öğrenmekti.

Ne yazık ki, bu zamana kadar cehaletin sessizce peşinden gitmek, yorgun hacıyı öyle bir cehalet dağlarına sürüklemişti ki artık hiçbir yol göremiyor ve hatta bir işaret levhasını bile anlayamıyordu. Yeni psikolojinin derinliklerini kavrayamadı ve bu da ona, hem matematiksel tarafta hem de o tarafta, eğer gerçekten var olmuşsa, düşünce gücünün köreldiğini kanıtladı. Bilimi kavrayamadığı için, yalnızca en basit soruları sorabildi: Yeni psikoloji, IvXn'in -ruh veya zihin- bir birim olduğunu mu yoksa olmadığını mı savunuyordu? Kitaplardan, psikologların birkaç durumda, aynı zihinde, her biri bilinçli ve sabit, bireysel ve münhasır olan birkaç kişiliği ayırt ettiğini öğrendi. Gerçek pek şaşırtıcı görünmüyordu, çünkü bu en eski kayıtlı zamandan beri zihnin bir alışkanlığıydı ve bir uyuşturucu alan, ateşlenen veya yatmadan önce bir Gal tavşanı yiyen son tanıdık için de aynı derecede tanıdıktı; çünkü hiç kimse canlı bir rüyanın eylemini takip edemez ve yine de zihninin uyandırdığı aktörlerin kendisi olmadığını, ancak kendisinin tanıdığı herkes tarafından tamamen bilinmediğini söylemeye ihtiyaç duyamazdı. Yeni psikoloji daha da ileri gitti ve kişiliği yalnızca ikiliğe değil, aynı zamanda telefon merkezleri ve sistemleri gibi karmaşık gruplara böldüğüne ikna olmuş gibiydi, bunlar istendiğinde izole edilebilir ve çağrılabilirdi ve fiziksel eylemleri bilinen herhangi bir kuvvet biçimine göre gariplik anlamında gizli olabilirdi. İkilik ikili yıldızlar kadar yaygınlaşmış gibi görünüyordu. Kişilerin arkadaşları arasında bile sürekli olarak değişen kişilikler ortaya çıkıyordu. Gerçekler kesin görünüyordu veya en azından diğer gerçekler kadar kesindi; tek ihtiyaçları açıklamaydı. Bu, cehalet arayıcısının işi değildi, o kendini hiçbir şekilde sebeplerden sorumlu hissetmiyordu. Onun zihninde, bileşik IvXn hemen bir bisiklet sürücüsünün biçimini aldı, tüm aşağı kişiliklerini engelleyerek kendini mekanik olarak dengeledi ve aşağı kişiliklerinden biri üste çıkarsa, aşağıdaki bilinçaltı kaosa düşeceğinden emindi. Tek mutlak gerçek, herkesin aradığı zaman hissedebileceği aşağıdaki bilinçaltı kaos idi. Psikologların bunu kabul edip etmemesi, mesleğinin yasası gereği kendi zihnini incelemekle meşgul olan öğrenci için pek önemli değildi. Onun üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Sanki bisikletinden düşmüş gibi titreyerek uyandı. Eğer zihni gerçekten bu tür bir mıknatıs olsaydı, uykuya daldığında kuvvet çizgilerini mekanik olarak dağıtıyor ve uyandığında onları mekanik olarak yönlendiriyordu - hangisi normaldi, dağılım mı yoksa yönlendirme mi? Zihin,
vücut gibi, dengesini kaybetmediği sürece birliğini korurdu, ancak
kaldırımda kayıp kendini yaralayan fizik profesörü,
kendisini yere seren şeyin bir aptaldan daha fazlasını bilmiyordu, ancak
aptalın pek de yapamayacağı şeyi biliyordu--normal durumunun aptallık veya denge eksikliği olduğunu ve akıl sağlığının dengesiz bir hile olduğunu.
Normal düşüncesi dağılma, uyku, rüya, tutarsızlıktı; merkezi kontrol olmadan farklı düşünce merkezlerinin eş zamanlı eylemiydi.
Yapay dengesi edinilmiş bir alışkanlıktı.
Sırtında bir cüce olan, gevşek bir ipte bir uçurumu aşan ve
sık sık boynunu kıran bir akrobattı.

En yeni bilimin bu yoluyla, ileride bir birlik yoktu --sadece çözülen bir zihin-- ve tarihçi kendini düşünceye geri çekilmiş hissediyordu
bir sürekli Güç olarak, Irk, Cinsiyet, Okul, Ülke veya Kilise olmaksızın. Bu, her zaman titiz düşünürlerin kaderi olmuştur ve Gibbon, Buckle ve Auguste Comte gibi onları her zaman ünlü yapmayı başarmıştır. Onların yöntemi, tarih biliminin bildiği ilerlemeyi sağladı, ki bu yeterince azdı, ancak sonunda, eğer tarih ayrıntılı olarak yaptığı hataları düzeltmek isterse,
bütün için bir ölçek üzerinde anlaşmak zorunda olduğu yasasını koydular. Her yerel tarihçi, tarih sona erene kadar bu yasaya karşı gelebilirdi, ancak bunun zorunluluğu insan için uzay, zaman veya kuvvet için olduğu gibi aynı olurdu ve bu olmadan tarihçi her zaman bilimde bir çocuk olarak kalırdı.

Herhangi bir okul çocuğu, insanın bir kuvvet olarak sabit bir noktadan hareketle ölçülmesi gerektiğini görebilirdi. Psikoloji, burada bir birim önererek yardımcı oldu - insanın birleşik bir evrende bir birim olarak kendisi hakkında en yüksek fikre sahip olduğu tarihin noktası. Sekiz veya on yıllık çalışma, Adams'ı, Amiens Katedrali ve Thomas Aquinas'ın Eserleri'nde ifade edilen 1150-1250 yüzyıllarını, ilişki dışında hiçbir şeyi doğru veya yanlış olarak varsaymadan, kendi zamanına kadar hareketi ölçebileceği birim olarak kullanabileceğini düşünmeye yöneltmişti. Hareket, felsefe ve mekanikte aynı anda incelenebilirdi. Kendini bu işe adadı ve zihninde "Mont-Saint-Michel ve Chartres: On Üçüncü Yüzyıl Birliği Üzerine Bir Çalışma" olarak bildiği bir cildi okumaya başladı. O noktadan itibaren kendisi için "Henry Adams'ın Eğitimi: Yirminci Yüzyıl Çokluğunun Bir Çalışması" olarak adlandırabileceği bir konum belirlemeyi önerdi. Bu iki ilişki noktasının yardımıyla, daha iyi bilen herhangi birinin düzeltmesine tabi olarak, dizelerini sonsuza kadar ileri ve geri yansıtmayı umuyordu. Bunun üzerine evine doğru yelken açtı.

BÖLÜM XXX

VIS INERETAE (1903)

WASHINGTON her zaman eğlenceliydi, ancak 1900'de olduğu gibi 1800'de de başlıca ilgi odağı New York'tan uzak olmasıydı. New York'un hareketi gezegensel hale gelmişti --kontrolden öteye-- Washington'un görevi, 1900'de olduğu gibi 1800'de de onu kontrol etmekti. Washington'un geçen yüzyıldaki başarısı, bir sonraki yüzyıldaki başarısı için kötü sonuçlar vaat ediyordu. Hayatının en güzel yıllarını Jefferson, Gallatin ve Madison'ın siyasi felsefesini düşünerek geçiren bir öğrenciye, Roosevelt'in ele aldığı sorun tarihsel ilgiyle canlı görünüyordu, ancak sonuçlarını göstermek için en azından yarım yüzyıl daha gerekecekti. Henüz güçleri veya düzenlerini ölçmek mümkün değildi; güçler dış ilişkiler dışında hiçbir yerde hizalanmamıştı bile; ve orada, sanki Washington yokmuş gibi doğal olarak bilgelik kanalını aramaya yöneliyorduk. Başkan dış ilişkilerde etkili hiçbir şey yapamıyordu, ancak en azından sahadan bir şeyler görebiliyordu. Hay kariyerinin zirvesine ulaşmıştı ve kendini enkazın kenarında görüyordu. Çin'i "açık" tutma görevine kendini adamış olan Hay, Çin'in kapanmak üzere olduğunu gördü. Dünyada neredeyse tek başına, "açık kapıyı" temsil ediyordu ve bunun altında ezilmekten kaçamadı. Yine de şans tam gaz yanındaydı. Sir Julian Pauncefote, 1861'de eski bir özel sekreteri ağzı açık bir şaşkınlıkla dolduran görevleri yerine getirdikten sonra Mayıs 1902'de ölmüş olsa da, Hay, sıradan bir diplomatın değerinin iki katı olan Michael Herbert'in halefi olarak atanmasıyla yardım görmüştü. Sürtüşmeyi azaltmak, dostluğun başlıca kullanımıdır ve siyasette sürtüşme nedeniyle kaybedilen miktar çok fazladır. Herbert ve karısına, dış ilişkilere belirsiz bir birlik sağlayan küçük ev düğümü, kapılarını ve kalplerini açtı, çünkü Herbert'ler zaten oradaydı; ve bu kişisel sempati
Hay'in hayatını uzattı, çünkü sadece tahammül çabasını kolaylaştırmakla kalmadı,
aynı zamanda doğrudan Almanya'da bir devrime yol açtı. O ana kadar, Kaiser, haklı veya haksız olarak, Doğu ile ilgili tüm konularda Çar'ın müttefiki olarak kabul edilmişti. Holleben ve Cassini, Doğu meselelerinde tek bir güç olarak kabul ediliyordu ve bu sözde ittifak Hay'e azımsanmayacak bir endişe ve biraz da sıkıntı veriyordu. Birdenbire, Kaiser'in iradesinin en ufak bir belirtisine neredeyse acı dolu bir endişeyle itaat etmekten başka bir şey düşünmemiş gibi görünen Holleben, kendisine hastalık bahanesi verip eve dönmesini emreden bir telgraf aldı ve yirmi dört saat içinde buna uydu. Alman Dışişleri Bakanlığı'nın yolları, ajanlarına karşı her zaman sert, hatta acımasız olmuştu ve yine de
genellikle bir miktar hoşnutsuzluk bahane olarak gösterilmişti; ancak bu durumda,
Kaiser'in Washington'da kişisel bir temsilci bulundurma isteği dışında Holleben'in rezil olmasının hiçbir nedeni tahmin edilmedi. Tüm emsalleri yıkarak, Herbert'i dengelemek için Speck von Sternburg'u gönderdi.

Speck aynı sosyal yakınlıkta hoş karşılandı ve
Hay için varlığı değerli olduğu kadar kişisel kazanç da politik olanla karşılaştırıldığında önemsizdi.
Hay'in resmi görevleri hakkında, herhangi bir
gazete muhabirinin bildiğinden daha fazla şey bilinmezdi, ancak kişinin kendi diplomatik eğitimi sayesinde ardışık adımlar ilerlemeye dönüşmüştü. Bilgin, Hay'in hesabına değil, kendi hesabına çalışıyordu. Hay'in 1898'de İngiltere'yi kendi birliğine
getirdiğini görmüştü; Fransa'yı Atlantik sistemine geri getirecek olan istikrarlı hareketi görmüştü; ve şimdi aniden Almanya'nın batıya doğru dramatik salınımını gördü - diğerlerinin hareketi
en yakın matematiksel kesinlik. Kayzer bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, Rusya'dan bağımsızlığını iddia etmenin bir anlamı olduğunu
söyledi ve Hay için bu cephe değişikliğinin muazzam bir değeri vardı. En azından Cassini'yi
yalıtmış ve Mançurya planının
ortaya çıkarılması gerektiği için her ay daha da tehdit edici hale gelen Rus hareketini
ortaya çıkarmış gibi görünüyordu.

Elbette öğrenci, Kayzer'in darbesiyle
kendisine bütün kıtaların açıldığını gördü. Kayzer'in kariyerini ne kadar dikkatli bir şekilde takip etmeye çalışsa da,
Kayzer'in yeteneği hakkındaki fikrini en üst noktaya
çıkaran ve
devlet adamlığının merkezini tamamen altüst eden böyle bir politika inceliğinden hiç şüphelenmemişti. Almanya'nın ayrı nesnelerden bu kadar çabuk ayrılıp bir Atlantik sistemine getirilebilmesi, kişinin eğitiminin şimdiye kadar sunduğu paradokslardan daha paradoksal bir paradoks gibi görünüyordu, ancak paradokstan başka bir şey sunmamıştı. Almanya orada tutulabilseydi, bir asırlık sürtüşme önlenebilirdi. Böyle bir nesne için hiçbir bedel çok büyük olmazdı; ancak Kongre'den buna eşdeğer bir bedel çıkarılamazdı. Kayzer, kişisel bir enerji
eylemiyle Hay'in ellerini o kadar tamamen serbest bıraktı ki, sorunlarının yalnızca Rusya'ya basitleştirildiğini gördü.

Doğal olarak Rusya on kat daha zor bir sorundu.
Avrupa'nın iki yüz yıllık tarihi, Rus sorununun bir veya iki tarafını belirtmekten başka pek bir şey başaramamıştı. Gençlikte Berlin'de geçirilen bir yıl, Medeni Hukuk öğretilmese de, kişinin gözlerini Rus bilmecesine açmıştı ve hem Alman hem de Fransız tarihçiler, bir tür büyülenmiş dehşetle bunun boyutları üzerinde çalışmışlardı. Tüm ülkeler arasında Almanya, bu konuda en hayati derecede ilgiliydi; Ancak Haçlı Seferleri'nden bu yana sadece bir hareket ölçüsü arayan
La Fayette Meydanı'ndaki bir mağara sakini bile, 1903 baharında, teleskoplarının gücünü tüketecek ve teodolitlerinin doğruluğuna meydan okuyacak gelecekteki düzen veya anarşinin bir incelemesini gördü.

Dram tutkuyla ilginç hale gelmişti ve her geçen gün daha da Bizansvari bir hal alıyordu; çünkü Rus Hükümeti'nin kendisi bile net bir şekilde yerinden oynama belirtileri gösteriyordu ve Lamsdorf ve de Witte'nin emirleri Mançurya'da uygulandığında tersine döndü. Tarihçiler ve öğrencilerin sempati veya antipati duymaması gerekirdi, ancak Adams'ın Çar ve halkına iyi dileklerde bulunmak için özel nedenleri vardı. Tarihin birkaç zahmetli bölümünde, uzun uzun, Çar I. Aleksandr'ın 1810'daki kişisel dostluğunun J. Q. Adams'ın servetini nasıl kurtardığını ve Beyaz Saray'da sona eren parlak diplomatik kariyerinin önünü nasıl açtığını anlatmıştı. Kendi silinmiş varlığında bile, Çar II. Aleksandr'a minnettarlık duymak için tamamen önemsiz olmayan nedenleri vardı; onun kesin tarafsızlığı ona 1862'de korkunç derecede endişeli günler ve geceler kazandırmıştı; oysa Rusya'yı Prens Khilkoff'un demiryolları ve de Witte'nin endüstrilerine sıcak bir şekilde sempati duyacak kadar görmüştü. Ona göre, tarihin son ve en büyük zaferi, Rusya'nın Atlantik'e getirilmesi ve tüm dünyanın evrenin düzenlenmiş faaliyetleri arasında adil ve hakkaniyetli bir şekilde paylaştırılması olacaktı. 1840'tan bu yana birleşme hızıyla, bu son altmış yıl içinde mümkün olmalıydı; ve Adams, o noktayı önceden görerek, uluslararası birlik
tablosunu geçici olarak çoktan bitirebilirdi; ancak, şu an için, en ciddi şüpheler ve cehalet tüm alanı kaplamıştı. Hiç kimse -Çar veya diplomat, Kayzer veya Mikado- hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Bireysel Ruslar aracılığıyla kişi
her zaman rahatlıkla görebilirdi, çünkü diplomasileri asla derinlik ima etmezdi;
ve belki de Hay, Cassini'yi tam da Cassini'nin bir duyguyu gizleyememesi ve Rus ataletinin muazzam kütlesini Çin'e
yönelterek, onu Hay'a da
yöneltmek zorunda kalmasından sonsuza kadar pişmanlık duyması nedeniyle korudu. O, neredeyse
de Witte ve Lamsdorf'a dayöneltmeyi tercih ederdi. Onun
siyasi felsefesi, tüm Ruslarınki gibi, Rusya'nın ölümcül bir şekilde yuvarlanması gerektiği -karşı konulamaz
ataletiyle, yoluna çıkan her şeyi ezmesi gerektiği- tek bir fikre sabitlenmiş gibiydi.

Hay ve McKinley'den miras aldığı havuz politikası için, Rus ataletinin kaderciliği Amerikan yoğunluğunun başarısızlığı anlamına geliyordu. Rusya komşu bir halkı ezdiğinde, onların enerjilerini kendi gelenek ve ırk hareketinde emdi ki ne Çar ne de köylü bunu Batı'daki eşdeğerine dönüştüremedi veya dönüştürmek istemedi. 1903'te Hay, Rusya'nın bu devasa kütlenin Çin Denizi'ne fırlatılmasını engelleyen son blokları devirdiğini gördü. Çin olarak bilinen muazzam atalet gücü, bundan böyle hiçbir yeni gücün saptıramayacağı tek bir kütle halinde Rusya'nın devasa kütlesiyle birleştirilecekti. Rus Hükümeti, en keskin aydınlanma duygusuyla, onlarca de Witte ve Khilkoff kullanmış ve Avrupa'nın tüm kaynaklarını ödünç almış olsaydı, böyle bir ağırlığı kaldıramazdı; ve denemekten hiç çekinmezdi. Bunlar, 1903 baharında Washington'da bir böcek tarafından siyasi birlik haritasına çizilen konumlardı; ve ona sabit görünüyorlardı. Rusya, Avrupa ve Amerika'yı avucunda tutuyordu ve Cassini, Hay'ı avucunda tutuyordu. Sibirya Demiryolu tüm olası muhalefete şah mat teklif etti. Japonya elinden gelen en iyi şartları sağlamalı; İngiltere gerilemeye devam etmeli; Amerika ve Almanya çığa seyirci kalacaktı. Avrupa'yı Baltık'ın ötesinden engelleyen Rus eylemsizlik duvarı, Amerika'yı Pasifik'in ötesinden engelleyecekti; ve Hay'in açık kapı politikası kesinlikle başarısız olacaktı.

Böylece oyun, Kayzer'in parlak
vuruşuna rağmen kaybedilmiş gibi görünüyordu ve Rusya'nın doğuya doğru hareketi, Almanya'yı sadece kütlesiyle peşinden sürüklemeliydi. Alçakgönüllü öğrenci için, Hay'in oyununun kaybı yalnızca Hay'i etkiledi; kendisi için oyun, bahisler değil, başlıca ilgi alanıydı; ve alışkanlık eksikliği gazetelerini karartılmış olarak okumaya itiraz etmesine rağmen -çünkü kendisi karartmayı severdi- her halükarda Sibirya'da veya Paris'te kısa bir süre kalmaya mahkumdu ve sonsuz hesaplama sütunlarını her iki yerde de eşit olarak dengeleyebilirdi. Rakamlar, gerçekler değil, onun
tablosunu ilgilendiriyordu ve bir sonraki denklemi üzerinde derin derin düşündü. Atlantik, hareket eden ve bilinçli olarak hareket eden bir buzul gibi, devasa bir kıtasal hareket kütlesiyle başa çıkmak zorunda kalacaktı. Rusya kendini böyle görüyordu ve bir Amerikalı da onu böyle görmeliydi; eğer yapabiliyorsa, kütleyi ölçmekten başka
yapabileceği bir şey yoktu. Hacim mi yoksa yoğunluk mu daha güçlüydü? Bu muazzam vis inertiae buz örtüsünün önünde kendi başına durabilen vis nova neydi ve neredeydi? Eylemsizlik hareketi neydi ve yasaları neydi?

Doğal olarak bir öğrenci mekanik yasalar hakkında hiçbir şey bilmezdi, ancak öğrenebileceğini varsaydı ve sormak için kitaplarına gitti. Eylemsizlik kuvvetinin kendisinden daha akıllı insanları rahatsız ettiğini
gördü. Sözlük, eylemsizliğin maddenin bir özelliği olduğunu ve maddenin hareketsizken hareketsiz kalmaya, hareket halindeyken düz bir çizgide hareket etmeye eğilimli olduğunu söylüyordu. Zihninin kendisini hareketsiz
veya düz bir çizgide hayal etmeyi reddettiğini fark edince, her zamanki gibi zihninin başka bir şeyi hayal etmesine izin vermek zorunda kaldı; ve soru zihinle ilgili olduğundan ve maddeyle ilgili olmadığından, kişisel deneyiminden zihninin asla hareketsiz olmadığına, ancak normal olduğunda bir güdü olarak adlandırdığı bir şey hakkında hareket ettiğine ve onu hareket ettirecek güdüler olmadan asla hareket etmediğine karar verdi. Bu güdüler alışılmış ve çekimleri düzenli olduğu sürece, ortaya çıkan sonuç, daha yeni veya daha yüksek çekimin neden olduğu hareketten ayırt etmek için, kolaylık olması açısından eylemsizlik hareketi olarak adlandırılabilir; ancak hareket ettirilecek kütle ne kadar büyükse, onu hızlandıracak veya saptıracak kuvvet de o kadar büyük olmalıdır.

Bu, akan su kadar basit görünüyordu; ancak basitlik, insana ihanet eden en
aldatıcı metrestir. Yıllarca öğrenci ve profesör, zihinlerin eşit olmayan şekilde hareketsiz olduğundan şikayet etmeye devam ettiler.
Eşitsizlikler zıtlıklara varıyordu. Bir zihin sınıfı, yalnızca alışkanlığa; bir diğeri yalnızca yeniliğe yanıt veriyordu. Irk, düşünceyi sınıflandırıyordu.
Sınıf listeleri, zihni sınıflandırıyordu. İki erkek birbirine benzemiyordu ve hiçbir kadın bir erkek gibi
düşünmüyordu.

Irk eylemsizliği oldukça sabit görünüyordu ve Rus geleceğinin en büyük
sorunuydu. Tarih, ırk eylemsizliğinin, ırkı yeniden inşa etmek için yok etmeden
üstesinden gelinip gelinmediği sorulduğunda şüpheli görünüyordu; ama kesinlikle cinsel eylemsizlik
asla
aşılmamıştı. Eylemsizliğin tüm hareketlerinden, annelik ve
üreme en tipik olanlarıdır ve kadınların sonsuza dek sabit bir çizgide hareket etme özelliği nihaidir, tarihi tek kesintisiz ve
kırılmaz dizisinde birleştirir. Başka ne durursa dursun, kadın Pteraspis'in Siluria'sında yaptığı gibi
üremeye devam etmelidir; cinsellik hayati bir durumdur ve ırk yalnızca yerel bir durumdur. Eylemsizlik yasaları kesinlikle
herhangi bir yerde aranacaksa, bu kadın zihnindedir. Amerikalılar cinselliği her zaman gösterişli bir şekilde görmezden gelirdi ve Amerikan tarihi bir kadının adını bile neredeyse hiç anmazken, İngiliz tarihi onları yeni ve tanımlanmamış bir türmüş gibi çekingen bir şekilde ele alırdı; ama
eylemsizlik sorunu ırk sorununun zorluklarını özetliyorsa, cinselliği çok daha derinden ve Amerikalılar için
hayati bir şekilde içeriyordu. Amerikan kadınının hareketini hızlandırma veya saptırma görevi, Rus veya Çinli, Asyalı veya Afrikalı herhangi bir ırktan sonsuz derecede daha fazla ilgi görüyordu.

Bu konuda, Senato ve bankalarda olduğu gibi, Adams on sekizinci yüzyılda kalmış biri olarak doğduğunun bilincindeydi. Yaşlandıkça, İlk Kurumların ilgisini kaybettiğini, ancak İlk Kadınların bir tutku haline geldiğini gördü. Cinsiyetin hareketini anlamadan, tarih ona sadece bilgiçlik taslamak gibi görünüyordu. Konusunun bu tarafında o kadar ısrarcı olmuştu ki, kadınlarla başka pek bir şey konuşmuyordu ve--kadınların düşüncesi çoğunlukla bilinçaltı ve özellikle telkine karşı hassas olduğundan--bunu ortaya çıkarmak için hileler ve düzenler denedi.
Kadın kendi düşüncesini nadiren bilir; kendini anlamak için erkeğin onu anlaması kadar meraklıdır ve ani bir fikre erkekten çok daha hızlı tepki verir. Bazen, akşam yemeğinde, sohbet durulana kadar bekler ve sonra, mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde, en canlı
komşusuna Amerikalı kadının neden başarısız olduğunu açıklayıp açıklayamayacağını sorardı. Bir an bile tereddüt etmeden, kesinlikle şöyle cevap verirdi:
"Çünkü Amerikalı erkek bir başarısızdır!" Bunu kastetmişti.

Adams, duyduğu tüm Amerikalı erkeklerden daha çok Amerikalı kadına borçluydu ve kendi kendine bakabilen cinsiyetini savunmak için en ufak bir çağrı hissetmiyordu; ancak cinsiyet açısından, kadının ne kadar haklı olduğunu bilmek için çok meraklıydı ve bu soruşturmayı sürdürürken, kadının üstün olduğunu teyit etme numarasını yakaladı. Gerçek dışında, ona en azından bu iltifatı borçluydu. Bu alışkanlık, bazen masa sohbetlerinin ani alışverişinde tehlikeli kişiliklere yol açıyordu. Bu bahar, Mayıs 1903'te Avrupa'ya yelken açmadan hemen önce, kayınbiraderi Bayan Brooks Adams'tan, kendisi, kız kardeşi Bayan Lodge ve Senatör'ün veda amacıyla akşam yemeğine geleceklerini bildiren bir mesaj aldı; Bay Lodge ve sevimli genç karısı da aynı etkiyi yaratan bir mesaj gönderdi; Bayan Roosevelt partiye katıldı; ve Michael Herbert karısının yokluğunun yalnızlığından kaçmak için utangaç bir şekilde aşağı kaydı. Parti, çekinceler için fazla samimiydi ve kısa süre sonra Adams'ın hobisine, onu keskin bir cevapla çileden çıkaran alaycı bir tavırla saldırdılar: "Amerikalı adam bir başarısızlık! Hepiniz başarısızsınız!" dedi. "Buradaki kız kardeşim, kardeşim Brooks'tan daha fazla akıl sahibi değil mi? Bessie, Bay'ın ikisine değmez mi? Hepimiz Bayan Lodge Senatörü'nü Cabot'a karşı seçmez miyiz? Bayan Roosevelt ona karşı yarışsa, Başkan'ın en ufak bir şansı olur mu? Eve giderken Büyükelçiliğe uğrayıp, hangisinin onu daha iyi yöneteceğini sormak ister misin - Herbert mi yoksa karısı mı?" Adamlar biraz güldüler - fazla değil! Muhtemelen her biri, kendi karısının alışılmadık derecede üstün bir kadın olduğunu hesaba katıyordu. Birisi daha sonra, bu yarım düzine kadının adil bir ortalama olmadığını söyledi. Adams, yarım düzine erkeğin olası her ortalamanın üstünde olduğunu söyledi; eşitlerinden başka yarım düzinesine daha el koyamazdı.

Neşeli veya ciddi, bu soru her zaman duygu uyandırmaktan geri kalmazdı. Kadın ne kadar
zekiyse, başarısızlığı o kadar az inkar ederdi. Bu konuda
kalbinde acı vardı. Aileyi bir arada tutmayı bile başaramamıştı ve
çocukları ilk tüylerini
bırakmış tavuklar gibi kaçmıştı; aile, şövalyelik gibi
yok olmuştu. Sadece kendisini tatmin eden
yeni bir toplum yaratmayı başaramamıştı, hatta Kilise veya Devletin eski toplumunda bile kendi yerini koruyamamıştı; ve çoğunlukla, dekore etmek için tiyatro veya sokaklardan başka
bir yeri kalmamıştı.
Tarihi elmaslarla
parıldayabilir ve en iyi Roma'daki
odalar kadar görkemli
odalarda
mücevherler kadar parlak zekâyla
parıldayabilirdi; ama kendi cinsi dışında göz kamaştırmaya değer
yeterince şey bilen veya ona zekice saygılarını sunabilecek
yetenekte olan kimseyi göremiyordu.
Kısıtlama veya sınırlama olmaksızın kendi istediği gibi olabilirdi, ama özgür olduğunda ne yapacağını bilmiyordu. Dünya daha yetenekli veya fedakar bir anneyi hiç tanımamıştı, ancak
kırk yaşında görevi sona ermişti ve geriye sadece eski görevlerinin veya yüz yıldır her türlü avantajdan yararlandığı Washington toplumunun sahnesi kalmıştı, ancak on kişiden dokuzunun medeni olma isteğini reddettiği ve onuncusunun onu sıktığı bir karmaşa yaratmıştı.

Çoğu konuda, kişinin görüşleri bilime saygı göstermelidir, ancak bu konuda bir Senatör veya Profesörün, bir Eyalet Merkez Komitesi başkanının veya bir Demiryolu Başkanının görüşü, Beşinci Cadde'deki herhangi bir kadınınkinden daha az değerlidir. Erkeklerin bu konuda, tüm sosyal konuların en önemlisi konusunda aşağılığı apaçık ortadadır. Adams'ın burada bilimsel görüşleri küçümsemek için hiçbir fırsatı yoktu, çünkü dünyadaki hiçbir kadın yılandan beri tüm profesörlerin görüşlerine en ufak bir saygı göstermezdi. Kendi amacının onlarınkiyle pek ilgisi yoktu. Hareket yasalarını inceliyordu ve Amerika için hayati önem taşıyan iki büyük soruyla karşılaşmıştı: ırk ataleti ve cinsiyet ataleti. Bay de Witte ve Prens Khilkoff'un son yirmi yılda Rus ataleti üzerine yaklaşık üç bin milyon dolar değerinde yapay enerjiyi nasıl dönüştürdüklerini görmüştü ve etkileri hakkında bir fikir edinmesi gerekiyordu. 1840'tan beri Amerika'da üretilen yirmi veya yirmi beş milyon buhar beygir gücündeki yapay enerjiyi ve çok daha fazlasının tasarruf edildiğini görmüştü ve bu, toplumsal olarak Amerikan kadınlarına devredilmişti, kadın toplumsal harcamanın başlıca nesnesiydi ve hane halkı Amerikan savurganlığının tek önemli nesnesiydi. Atalet ve kuvvetin bilimsel kavramlarına göre, sonuç ne olmalıydı? Rusya'da, ırk ve kitle nedeniyle henüz bir sonuç ortaya çıkmamıştı, ancak Amerika'da sonuçlar açık ve tartışmasızdı. Kadın serbest bırakılmıştı - Clerk Maxwell'in mükemmel gazı gibi buharlaşmıştı;
buhar gibi neredeyse patlama noktasına getirilmişti. Kişinin Florida'da bir hafta geçirmesi veya yüz büyük okyanus vapurundan herhangi birinde olması veya Place Vendome'da yürümesi veya Cook'un turistlerinden oluşan bir gruba Kudüs'e katılması, kadının serbest bırakıldığını görmek için yeterliydi; ancak bu sürüler, mevsimdeki kelebek bulutları gibi geçiciydi, uçup gitti ve kayboldu, üreme kaynakları gizliydi. Washington'da, diğer sürüleri, kendilerini ciddiye alan, ciddi Dame veya Kız toplantıları veya taze kanat çırpan gelinler olarak görüyordu; ancak 1840'tan önce bilinmeyen tüm bu değişken vizyonlar, gerçek soruna hafifçe ve yüzeysel olarak değiniyordu. Arkalarında, her şehirde, kasabada ve çiftlik evinde, milyonlarca yeni tip -veya daktilo- vardı - telefon ve telgraf kızları, mağaza katipleri, fabrika işçileri, milyonlarcaya kadar uzanıyordu ve sınıflar olarak, kendileri ve tarihçiler tarafından bilinmiyordu. Okul müdürleri bile
anlaşılmazdı. Tüm bu yeni kadınlar
1840'tan beri yaratılmıştı; hepsi 1940'tan önce anlamlarını gösterecekti.

Ne olursa olsunlar, geçici şeylerin kanıtladığı gibi, memnun değillerdi; ve Kilise'nin dördüncü yüzyılında her zamanki gibi yanılsamalara açtılar; ancak bu muhtemelen hayatta kalmaktı ve geleceğe dair hiçbir ipucu vermiyordu. Sorun devam ediyordu: İşlevde içkin olan eylemsizlik hareketinin eylemsizlik çizgileri dışında yön alıp alamayacağını bulmak. Bu sorunun bir nesil Amerikan kadınlarında çözülmesi gerekiyordu ve tüm güç sorunlarının en hayati olanıydı.

En iyi halindeki Amerikan kadını -diğer çoğu kadın gibi-
erkeğe büyük bir çekicilik uyguluyordu, ancak ilkel bir tipin çekiciliği değildi. Uzun bir dizi terk etmenin sonucu olarak ortaya çıktı ve en büyük ilgisi
terkettiği şeydeydi. Yakından izlendiğinde, zihnini ve elini
mekaniğe çeviren adamı takip etmek için şiddetli bir çaba sarf ediyor gibiydi. Tipik bir Amerikalı adamın eli bir kaldıraçta ve gözü
yolundaki bir virajda olurdu; geçimi saatte ortalama kırk mil hıza ulaşmasına bağlıydı, her zaman altmış, seksen veya yüz mil olmaya meyilliydi ve boynunu kırmadan viski veya uyuşturucuyu kabul edebildiğinden daha fazla duyguları, endişeleri veya bilinçaltı dikkat dağıtıcı şeyleri kabul edemezdi. Makinesini ve bir kadını da
çalıştıramazdı; karısı kendi yolunu bulmak için ve
tüm dünya onu taklit ederek yolunu bulmaya çalışırken görse bile onu terk etmeliydi.

Sonuç genellikle trajikti, ancak bu kadınlık tarihinde yeni bir şey değildi. Trajedi Havva'dan beri kadının kaderiydi. Sorunu her zaman fiziksel güç olmuştu ve Venüs'ü doğayı yönettiği gibi fiziksel bir kuvvet mükemmelliğiydi. Kadının kuvveti
dönüşün eylemsizliği olarak sayılıyordu ve dönme ekseni
beşik ve aile olmuştu. Zayıf olduğu fikri tüm
tarihe isyan etti; bu, Eosen dişi maymununun bile güleceği paleontolojik bir yalandı; ancak eğer gücü ekseninden saptırılacaksa, yeni bir alan bulması gerektiği ve bunun bedelini ailenin ödemesi gerektiği kesinlikle doğruydu. Başarılı olduğu sürece, arılar gibi cinsiyetsiz hale gelmeli ve ırkı sürdürmek için eski eylemsizlik enerjisini terk etmeliydi.

Hikaye yeni değildi. Binlerce yıldır kadınlar
isyan etmişti. Bir din kalesi yapmışlardı - kendilerini manastıra gömmüşlerdi, özveriyle, iyi işlerle - hatta kötü işlerle. On ikinci yüzyıldaki çalışmalar, dördüncü yüzyıldaki çalışmalar gibi, Homeros ve arkaik zamanlardaki çalışmalar gibi, onun her zaman cennet veya cehennem yanılsamalarıyla meşgul olduğunu gösteriyordu - hırs, entrika, kıskançlık, büyü - ancak Amerikalı kadının hiçbir yanılsaması, hırsı veya yeni kaynağı yoktu ve isyan edecek hiçbir şeyi yoktu, kendi anneliği dışında; yine de isyancılar her yıl milyonlarca arttı, ta ki isyanın yolunu tıkayıncaya kadar. İyi işler alanı bile on ikinci yüzyıldakinden daha dardı. Sosyalizm, komünizm, kolektivizm, felsefi anarşizm, her erkeğe yeryüzünde cennet vaat eden, kapitalizmin kadına açtığı
birkaç kaçış yolunu kesti ve kadın önünde yalnızca makine yapımı, kolektivist
dişiler için ayrılmış geleceği gördü.

Erkekten hiçbir yardım bekleyemezdi; onun güç içgüdüsü kördü. Kilise, kadınlar hakkında bilimin asla bilemeyeceğinden daha fazla şey biliyordu ve Hristiyanlığın kaynaklarını
inceleyen tarihçi, bazen Kilise'nin esas olarak kadın tarafından
erkeğe karşı protestosu olarak yapıldığına ikna olmuştu. Bazen, tarihçi, erkeğin Kilise'yi esas olarak kadınsı olduğu için
düşürdüğünü iddia etmeye neredeyse razı olurdu. Kilise'nin devrilmesinden sonra, kadının erkeğin kendisi için
yarattığı türden başka bir sığınağı kalmamıştı. Özgürdü; hiçbir yanılsaması yoktu; cinsiyetsizdi; erkeğin
hoşlanmadığı her şeyi
elinden çıkarmıştı; ve gizlice
terk edildiği için pişmanlık duysa da, geriye gidemeyeceğini biliyordu. O da
erkek gibi, makineyle evlenmeliydi. Zaten Amerikalı adam bazen
cinsiyetsiz olarak
görülmesine şaşırıyordu; Amerikalı kadın ise sıklıkla cinsel olarak
görülmesine şaşırıyordu.

Hiçbir dürüst tarihçi, incelemesi gereken güçlerle birlikte veya onlara karşı olamaz. Ona göre insan ırkının yok oluşu bile
sadece diğer hayati istatistiklerle birlikte gruplandırılması gereken bir gerçek olmalıydı. Hiç şüphe yok ki toplumdaki herkes, Başkan Roosevelt'in zorlamasıyla
konuyu tartışıyordu ve toplumsal görüşün yüzeysel akışı, toplumsal eylemin sessiz alt akıntısı diğerinde olduğu kadar güçlü bir şekilde bir yöne doğru yönelmiş gibi görünüyordu; ancak gerçek, kadının göğsünde bir yerlerde bilinçsizce yatıyordu. Sadece toplumsal eylemsizlik yasasını ve toplumsal farklılığın sınırlarını öğrenmeye çalışan yaşlı bir adam, Nüfus Sayımı Müfettişini her genç kadına çocuk isteyip istemediğini ve kaç çocuk istediğini sormaya
zorlayamazdı; seksenlik bir Senato'dan, evli olsun veya olmasın, her kadının otuz yaşına gelmeden önce Hazine'nin masrafıyla bir çocuk doğurmasını ve bunun cezasının ömür boyu hücre hapsi olmasını zorunlu kılan bir yasanın çıkarılmasını bile isteyemezdi;
ancak bunlar, adını taşıyan her şeyden daha fazla anlamda hayati istatistiklerdi ve gelecekte ciddi bir toplumun kurulmasına daha doğrudan katkıda bulunuyorlardı. Doğum oranı dışında hiçbir sonuca varamazdı. Genç kadınlarla bu konuyu açıkça tartışamazdı, ancak onlar bunu memnuniyetle tartışırlardı, çünkü Faust, kadın trajedisinde çaresizdi. Hiçbir şey öneremezdi.
Geleceğin Marguerite'i, geçmişin Marguerite'inden daha iyi durumda olup olmadığına; bir
erkeğe, bir kiliseye veya bir makineye kurban olmayı tercih edip etmeyeceğine tek başına karar verebilirdi.

Bu çeşitli kaçınılmaz eylemsizlik biçimleri arasında -cinsiyet ve ırk- çokluk öğrencisi şunu kabul etmeye meyilli hissediyordu -cehalete karşı cehalet- Rus sorunu ona Amerikalı'dan daha kolay ele alınıyor gibi görünüyordu. Irk ve kütle eylemsizliği onu yenmek için muazzam bir güç gerektirecekti, ancak zamanla belki kısmen yenilebilirdi. Cinsiyet eylemsizliği ırkı söndürmeden yenilemezdi, ancak her birkaç yılda bir ikiye katlanan muazzam bir güç onu yenmek için karşı konulmaz bir şekilde çalışıyordu. Toplumu çoktan yutmuş olan bu en karanlık cehalet okyanusuna sessizce bakılırdı. Büyük enerjinin birkaç merkezi, tarla ve çiftlikteki basit fikirli standartlarıyla, Güney ve Batı yaşam ve davranış alışkanlıklarıyla, etik ve tarih varsayımlarıyla Washington'dan daha eksiksiz veya arkaik bir yanılsama içinde yaşıyordu; ancak Washington'da bile toplum daha fazla endişelenmeye gerek kalmayacak kadar huzursuzdu. İnsan Quincy Körfezi'ndeki at nalı yengecinin rolünü oynamaktan neredeyse memnundu ve her şeyin tekdüze olduğunu, hiçbir şeyin asla değişmediğini ve kadının geçmişte gar-fish ve köpekbalığıyla yüzdüğü gibi, gelecekteki zamanın okyanusunda yüzeceğini kabul ediyordu. BÖLÜM XXXI

BİLİMİN GRAMER'İ (1903)

Dante'nin seyahatlerinden bu yana insanoğlunun yaptığı tüm seyahatler arasında,
Çokluk ve Karmaşıklık kıyıları boyunca yapılan bu yeni keşif
en uzun olanı olmaya söz veriyordu, ancak henüz iki tanıdık bölgeye -ırk ve cinsiyet- zar zor dokunmuştu. Bu dar denizlerde bile
navigatör yönünü kaybetti ve esen rüzgarları takip etti.
Tesadüfen Raphael Pumpelly rüzgarlara yardım etti; çünkü
Orta Asya'ya giderken Washington'daydı ve bu konular hakkında Adams'la
konuşmaya başladı ve Willard Gibbs'in en çok yardımı
Karl Pearson'ın "Bilimin Grammer'ı" adlı kitabından aldığını düşündüğünü söyledi. Adams'ın vizyonuna göre, Willard Gibbs yüzyılının üç veya dört en büyük aklıyla aynı seviyedeydi ve bu kadar
kıyaslanamaz derecede üstün bir adamın herhangi bir yerde yardım bulabileceği fikri onu hayrete düşürdü.
Kitabı getirtti ve okudu. Avrupa'ya yelken açtığı andan itibaren Avenue du Bois'daki inine ulaştığı andan itibaren 26 Aralık'ta Cherbourg'daki dönüş vapuruna binene kadar, Karl Pearson'ın Willard Gibbs'e ne öğretebileceğini bulmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadı.
Burada, her zamankinden daha fazla, matematikteki cehaletin ölümcül dezavantajı ortaya çıktı. Gerçek araçtan çok, aracın ürününü yargılama hakkı gerekiyordu. Kişi Fransızca veya Almanca'nın daha ince değerlerinden habersiz olsa da ve sıklıkla ortamın bulanıklığında gizlenen düşüncenin karmaşıklıkları tarafından aldatılsa da, bazen Kant veya Hegel'de bile anlaşılır anlama eğilimi yakalanabiliyordu; ancak düşüncenin aracı cebir olduğunda, bir hatadan şüphelenmeye hakkımız yoktu. Adams, "Dilbilgisi"nin anlayabileceği kısımlarını görebiliyordu, Stallo'nun yirmi yıllık kitabının biraz daha genişletilmiş haliydi. Willard Gibbs gibi bir ustaya ne öğretebileceğini asla öğrenemedi. Yine de kitabın, bilimine oranla tarihi bir değeri vardı. Daha önce hiçbir İngiliz, İngiliz düşüncesinin çizgisinde böyle bir adım atmamıştı. Bilimin ilerlemesi, "Dilbilgisi"nin başarısıyla ölçülüyordu, oysa yirmi yıl boyunca, Stallo, yeni düşünce makineleri gerektiren her zamanki sessizlik komplosu altında kasıtlı olarak göz ardı edilmişti. Bilim, araçlarını yeniden inşa etmek, uzayda bir devrimi takip etmek için zamana ihtiyaç duyar; belli bir gecikme kaçınılmazdır; en aktif zihin bile anında yolundan sapamaz; ancak bu tür devrimler
muhteşemdir ve yarım düzine imparatorluğun düşüşü veya yükselişi bir tarih öğrencisini "Bilimin Grameri"nin yükselişinden daha az ilgilendirir, daha acil bir şekilde, çünkü Langley'nin sessiz etkisi altında, bunu beklemeye hazırdı.

Langley, birkaç yıl boyunca Smithsonian
Reports'ta on dokuzuncu yüzyıl dogmasının devrilmesini önceden haber veren devrimci makaleler yayınlamıştı ve bunların ilki, Sir William Crookes'un psişik araştırma üzerine yaptığı ünlü konuşmaydı, ardından Roentgen ve Curie üzerine bir dizi makale geldi, bunlar Birliğin bilimsel yasa koyucularını sürekli olarak açığa çıkardı; ancak Karl Pearson onları okullarda katliam için hapse atan ilk kişiydi. İfade, "Bilim Grameri"nin mücadeleye meydan okuduğu ifadeden daha güçlü değildir:
"Kuvvet ve Madde ile ilgili olarak temel bilim ders kitaplarında mevcut olan ifadelerden daha umutsuzca mantıksız bir şey
olabileceğini hayal etmek
zordur," diye başladı Bay Pearson ve "temel ders kitabının" sorumlu yazarı, daha sonra açıkladığı gibi, Lord Kelvin'in kendisiydi. Pearson, on dokuzuncu yüzyılın bilime getirdiği her şeyi bilimin dışında bıraktı. Bilim insanlarına, evrenin bir kısmına ve çok küçük bir kısmına -duyuların ulaştığı, sıranın kabul edilebileceği daireye- katlanmaları gerektiğini söyledi; tıpkı derin deniz balıklarının ürettiği ışık dairesini kabul etmesi gibi. "Düzen ve akıl, güzellik ve iyilikseverlik, yalnızca insan zihniyle ilişkili bulduğumuz özellikler ve kavramlardır. "İddia, geniş bir gerçek olarak, kişinin zihninde, eğer kişinin duyuları yargıç olarak kabul edilecekse, düzen ve güzellik bir kristalin zihninde de ilişkilendirilmiş gibi göründüğü için, bir şüphe bıraktı; ancak tarihçi, Pearson'ın, Kelvin'in veya Newton'un yasalarının evrensel gerçeğiyle ilgilenmiyordu; yalnızca bunların göreceli sürüklenmesini veya yönünü arıyordu ve Pearson, bu kavramların durması gerektiğini söylemeye devam etti: "Duyusal izlenimlerin ötesindeki kaosa, bunları bilimsel olarak yansıtamayız." Bunları çıkarsamak bile mümkün değildir: "Duyusal izlenimlerin ardındaki kaosta, duyusal izlenimlerin 'ötesinde', zorunluluk, düzen veya rutin çıkaramayız, çünkü bunlar, duyusal izlenimlerin bu tarafında insan zihni tarafından oluşturulmuş kavramlardır"; ancak kaosu çıkarsamak zorundayız: "Kısaca kaos, bilimin duyularüstü olan hakkında mantıksal olarak çıkarabileceği tek şeydir." Gazın kinetik teorisi, nihai kaos. Açıkça söylemek gerekirse, Kaos doğanın yasasıydı; Düzen
insanın rüyasıydı.

Hiç kimse söylediği her şeyi kastetmez ve yine de çok azı kastettiği her şeyi söyler,
çünkü kelimeler kaygandır ve düşünce yapışkandır; ancak Bacon ve
Newton'dan beri, İngiliz düşüncesi, herkes onun hakkında düşünmeye devam ederken, kimsenin
bilinmezi bilmeye çalışmaması gerektiğini sabırsızlıkla protesto etmeye devam etti. Sonuç kinetik gaz kadar kaotikti; ancak bir tarihçinin düşünceyle hiçbir ilgisi yoktu. O sadece onun yönünü aradı. Kendisi, yaşamış tüm İngilizlere rağmen, İngiliz biliminin -veya aslında başka herhangi bir bilimin- ne olduğunu öğrenmek istiyorsa, duyularüstü kaosa girmek zorunda kalacağını biliyordu. Pisagor'dan Herbert Spencer'a kadar herkes bunu yapmıştı, ancak bilim genellikle Birlik veya Evren olarak görmeyi tercih ettiği ve Düzen adını verdiği bir okyanusu keşfetmişti. Her kavramın kendi olumsuzlamasını içerdiğini öğreten Hegel bile, olumsuzlamayı yalnızca "daha büyük bir senteze" ulaşmak için kullandı, ta ki çelişki ve her şeyiyle kendini düşünen evrensele ulaşana kadar. Kilise tek başına sürekli olarak anarşinin düzen olmadığını, Şeytan'ın Tanrı olmadığını, panteizmin ateizmden daha kötü olduğunu ve Birliğin bir çelişki olarak kanıtlanamayacağını ileri sürmüştü. Karl Pearson Kilise ile aynı fikirde gibi görünüyordu, ancak Newton, Darwin ve Clerk Maxwell dahil herkes neşeyle duyularüstüne yelken açmış ve ona şöyle demişti:--

"Tek Tanrı, tek Yasa, tek Element,
Ve tek uzak, ilahi olay,
Tüm yaratılışın hareket ettiği."

Birdenbire, 1900'de bilim başını kaldırdı ve inkar etti.

Yine de, belki de sonuçta, değişim göründüğü kadar ani olmamıştı. Gerçek ve fiili, kesinlikle öyleydi ve her gazete buna ihanet etti, ancak istikrarlı yaklaşımını izleyen ve bu değişikliğin düşünceden çok daha ilginç olduğunu düşünen biri tarafından sıranın inkar edilmesi neredeyse imkansızdı. Bunu düşündüğünde, gelgit akışının en az yirmi yıl önce kendini gösterdiğini; 1893 gibi erken bir tarihte belirginleştiğini; ve 1898'de Mme. Curie'nin masasına radyum adını verdiği metafizik bombayı fırlattığında, korkmuş bir köpek gibi sandalyesinden zıplamayan bilim adamının gerçekten uykulu olması gerektiğini hatırladı. Saklanılacak bir delik kalmamıştı. Hatta metafizik bile derin deniz okyanusunun yeşil suyuyla bilimi geri süpürdü ve artık kimse bilinemez olanı dışarıda bırakmayı umamazdı, çünkü bilinemez olan biliniyordu. Gerçek şu ki, gençliğin tekdüzecileri, evrenlerinin etrafına yalnızca geçici desteğin "daha büyük sentezde" birleştirilmesi için tasarlanmış bir çelişkiler yumağı sarmışlardı ve daha büyük sentezi sessizce ve boşuna beklemişlerdi. Stallo'yu duymayı reddetmişlerdi. Crookes'a pek ilgi göstermemişlerdi. Sonunda evrenleri ışınlar tarafından harap edilmişti ve Karl Pearson, bilimi duyusal olmayan bir kaosun ortasında duyusal bir salda sürüklenerek bırakarak, enkazı bir baltayla kesmeyi üstlendi. Kargaşa, astronomların dünyayı altüst ettiği 1600'dekinden daha kötü görünüyordu; daha çok Civitas Dei'nin Civitas Romae'den ayrıldığı ve Haç'ın lejyonların yerini aldığı 310'daki sarsıntıya benziyordu; ancak tarihçi hepsini aynı şekilde kabul etti; fikrinin değersiz olduğunu biliyordu; yalnızca bu durumda, kendini salda, kişisel ve ekonomik olarak sürüklenmesinden endişe duyarak buldu.

İngiliz düşüncesi her zaman kaos ve çokluk olmuştu, Karl Pearson'ın yeni adımı yalnızca tutarlı bir ilerlemeyi işaret ediyordu; ancak Alman düşüncesi sistemi, birliği ve soyut gerçeği, en sabırlı yabancıyı bile tedirgin edecek bir noktaya kadar etkilemişti ve düşüncenin garip denizlerinde seyahat eden bir yolcu, gençliğini yenilemek için güvenle tek başına Almanya'ya başvurabilirdi. Karl Pearson'a ve İngiltere'ye sırtını dönerek Almanya'ya daldı ve Ren Nehri'ni henüz geçmişti ki, Ostwald, Ernst Mach, Ernst Haeckel ve daha az bilinen diğerlerinin isimlerini taşıyan yeni eserlerin bulunduğu kütüphanelere düştü; bunların arasında Haeckel'e yaklaşmak en kolayıydı, sadece on dokuzuncu yüzyıl mekanik inançlarının en eski, en açık ve en istikrarlı sözcüsü olması nedeniyle değil, aynı zamanda 1902'de inancının şiddetli bir şekilde yenilenmesini yayınlamış olması nedeniyle. Ciltte yalnızca bir tarihçiyle ilgili bir paragraf vardı; Haeckel'in sesini neredeyse dinsel bir fısıltıya düşürdüğü, belirgin bir çabayla, "özün gerçek özünün, onun niteliklerinin -madde ve enerji-
daha da derinlerine indikçe ve bunların sayısız fenomenini ve evrimini öğrendikçe ona giderek daha harikulade ve gizemli göründüğü"nü itiraf ettiği bölümdü. Haeckel, Pearson'ın İngilizlere yasakladığı çokluğa doğru yolculuğa başlamış gibi göründüğünden, en azından madde ve enerji niteliklerinde "özün uygun bir özü" noktasına kadar güvenli bir kılavuz olmalıydı:
Ancak Ernst Mach bir adım daha ileri gitmiş gibi görünüyordu, çünkü maddeyi tamamen reddetti ve doğada sadece iki süreci kabul etti - yer değişimi ve formların birbirine dönüşümü. Madde Hareketti - Hareket Maddeydi - hareket eden şey.

Bir tarih öğrencisinin çok büyük adamların bu bilimsel fikirlerini anlamaya ihtiyacı yoktu; sadece büyükbabalarının fikirleriyle olan ilişkiyi ve torunlarının fikirlerine doğru olan ortak yönelimlerini aradı. Hegel ile birlikte çoktan çelişkinin sınırlarına ulaşmıştı; ve Ernst Mach zıtlıkların özdeşliğine neredeyse hiç çeşitlilik katmamıştı; ancak ikisi de Karl Pearson'la, ancak bilinemez olarak bilinebilen
duyularüstü evrenin gerçekleri konusunda hemfikir görünüyorlardı.

Derin bir rahatlama iç çekişiyle, gezgin Fransa'ya geri döndü. Orada kendini güvende hissediyordu. Rabelais ve Montaigne dışında hiçbir Fransız
anarşiyi düzene giden bir yol dışında öğretmemişti. Kaos, giyotinin çocuğu bile olsa Paris'te birlik olacaktı. Bu güvenceyi matematiksel olarak kesinleştirmek için, Fransa'daki en yüksek bilimsel otorite, 1902'de nispeten okunabilir olduğu iddia edilen "La Science et l'Hypothese" adlı küçük bir cilt
yayınlayan Enstitü'den büyük bir matematikçi olan M. Poincare'ydi. Dış görünüşüne güvenen gezgin, çekinerek satın aldı ve tek bir ardışık sayfayı anlamadan açgözlülükle yuttu, ancak burada ve orada onu cehaletinin derinliklerine kadar
korkutacak bir dönem yakaladı, çünkü bunlar M. Poincare'nin Adams'ı yönlendiren veya aldatan aynı tarihsel dönüm noktalarından rahatsız olduğunu gösteriyor gibiydi: "[Bilimde]," dedi M. Poincare, "diğer şeyler eşit olduğunda basit bir yasanın karmaşık bir yasadan daha olası olması gerektiği gibi davranmaya yönlendiriliyoruz. Yarım yüzyıl önce biri bunu açıkça itiraf etti ve doğanın basitliği sevdiğini ilan etti. O zamandan beri bize çok sık yalan söyledi. Bugün bu eğilim artık kabul edilmiyor ve yalnızca bilimin imkansız hale gelmemesi için
vazgeçilmez olduğu kadarı korunuyor. "

Sonunda, kendi kendine telkinle karışıklığın ötesinde sabit bir nokta vardı. Tarih ve matematik aynı fikirdeydi. M. Poincare
anarşist zevkler göstermiş olsaydı, kanıtları daha az ağır basardı;
ama o, bir tarihçinin çok güçlü bir şekilde hissettiği şeyi hisseden bilimdeki tek otorite gibi görünüyordu: bir evrende birlik ihtiyacı.
"Her şeyi göz önünde bulundurarak birliğe doğru bir miktar yaklaştık.
Elli yıl önce umduğumuz kadar hızlı gitmedik; her zaman amaçlanan yolu
tutmadık; ama kesinlikle çok yol kat ettik."
Bu, cehaletin gezginine şimdiye kadar sunulan en açık ve ikna edici ilerleme kanıtıydı; ama aniden, ona ilkiyle
tamamen uzlaştırılamaz görünen başka bir görüşe düştü: "Şüphesiz
araştırma araçlarımız giderek daha fazla nüfuz ederse,
karmaşığın altında basit olanı keşfederiz; sonra basit olanın altında karmaşık olanı; sonra da yeniden karmaşık olanın altında basit olanı; ve benzeri
son terimi asla öngöremeden."

Sonsuz yer değiştirmenin matematiksel cenneti matematikçiye
ebedi mutluluk vaat etti, ancak tarihçiyi
dehşetle
yeşile çevirdi. Matematik bilmediği düşüncesiyle perişan olan o,
M. Poincare'nin herhangi bir tarih bilip bilmediğini sormak için yanıp tutuştu, çünkü
tarihsel soruyu tamamen yalvararak ve geçmişin
basit ve karmaşık olanın dönüşümlü evrelerini gösterdiğini varsayarak başladı--Adams'ın elli yıllık çabadan sonra teslim olmak zorunda kaldığı kesin nokta;
ve sonra gelecek için dönüşümlü evreler varsayarak devam etti ki bu,
yorgun Birlik Titanı için, mükemmel bir gazın kinetik teorisinden
esas olarak hiçbir şekilde farklı değildi.

Maymunlar ağaçlarda ilk kez gevezelik etmeye başladığından beri, ne insan ne de hayvan Çokluğu, Çeşitliliği, Karmaşıklığı,
Anarşiyi, Kaosu inkar etmemiş veya şüphe etmemişti. Her zaman ve her yerde Karmaşıklık doğruydu ve
Çelişki kesindi. Düşünce bununla başladı. Matematik
kendisi bir-iki-üç sayarak başladı; sonra bunların
sürekliliğini hayal etti, M. Poincare bunu açıklamak veya savunmak için hala aklını tüketiyordu; ve açıklaması şuydu: "Kısacası, zihin semboller yaratma
yeteneğine sahiptir ve bu şekilde sadece belirli bir semboller sistemi olan
matematiksel sürekliliği inşa etmiştir." Aynı hafif dokunuşla, sanatsal ölçüsünde İngilizlerin veya Almanların en sert vahşetinden daha yıkıcı olan
biraz daha göreceli gerçeğin kendisini altüst etmeye devam etti: "Öklid Geometrisi'nin doğru olup olmadığı sorusunu nasıl cevaplamalıyım? Hiçbir anlamı yok!... Öklid Geometrisi en uygun olanıdır ve öyle kalacaktır."

Kaos, özellikle Paris'te bile birincil bir olguydu, tıpkı Yaratılış Kitabı'nda olduğu gibi; ama Paris'te veya dışında olan her düşünen varlık
Birlik, Süreklilik,
Amaç, Düzen, Yasa, Hakikati, Evreni, Tanrı'yı ​​kanıtlama çabasında düşüncesini tüketmişti,
sonra bunu kabul ederek ve derin bir dehşetle bazı zihinlerin bunu reddettiğini keşfettikten sonra. Zihnin tek bir doğa kuvveti olarak yönü, tarih başladığından beri sabitti. Kendi birliği, özü soyut Hakikat olan bir evren yaratmıştı; Mutlak; Tanrı! Thomas Aquinas'a göre evren hala bir kişiydi; Spinoza'ya göre bir maddeydi; Kant'a göre Hakikat "Ben"in özüydü; doğuştan gelen bir inançtı; kategorik bir zorunluluktu; Poincare'ye göre bir kolaylıktı; Karl Pearson'a göre ise bir değişim aracıydı.

Tarihçi kendi kendine bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini, kendisinin sadece bir ölçüm aracı, bir barometre, adımsayar, radyometre olduğunu tekrarlamaktan hiç vazgeçmedi; ve bu konudaki tüm payının
kabul görmüş düşünürler tarafından işaretlenen düşünce hareketinin ölçümüyle sınırlı olduğu. Onların gerçeklerini olduğu gibi kabul etti. O, ışınlar hakkında bir ateş böceğinden daha fazlasını bilmiyordu - ya da ırk hakkında - ya da seks hakkında - ya da can sıkıntısı hakkında - ya da bir müzik parçası hakkında - ya da bir aşk sancısı hakkında - ya da bir misk tanesi hakkında - ya da fosfor hakkında - ya da vicdan hakkında - ya da görev hakkında - ya da Öklid geometrisi hakkında - ya da Öklid dışı hakkında - ya da ısı hakkında - ya da ışık hakkında - ya da ozmoz hakkında - ya da elektroliz hakkında - ya da mıknatıs hakkında - ya da eter hakkında - ya da vis inertiae hakkında - ya da yer çekimi hakkında - ya da kohezyon hakkında - ya da elastikiyet hakkında - ya da yüzey gerilimi hakkında - ya da kılcal çekim hakkında - ya da Brown hareketi hakkında - ya da içinde ve dışında meşgul olan bir takım puanlar, ya da binlerce, ya da milyonlarca kimyasal çekim, itme ya da ilgisizlik hakkında; veya kısaca, Kuvvetin kendisi, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre, ders kitaplarında bir düzine kadar tanımı vardı, çoğunlukla çelişkiliydi ve hepsi de, kendisine temin edildiği gibi, zekasının ötesindeydi; ancak, son ve en yüksek bilimin, Hareketin Madde gibi göründüğü ve Maddenin Hareket gibi göründüğü, ancak "muhtemelen ikisinin de ne olduğunu keşfedemeyeceğimiz" hükmünde özetlenmiştir. Tarihin, ikisinin de ne olabileceğini sormaya ihtiyacı yoktu; bilmesi gereken tek şey, cehaletin kabulüydü; çokluğun salt gerçeği bilimi şaşkına çeviriyordu. Hatta, bilimin itiraz ettiği, ancak radyumun bilimsel dergiyi patlatacak, düşünceyi bir süreliğine durduracak bir şey yaydığı gerçeğine gelince; ancak, tarihteki düşünce hareketi çizgisinde, radyum yalnızca Zeno ve okundan beri tanıdık ve açıklanamayan bir sonraki konumdu: zamanın başlangıcından beri sürekli ve her bir ardışık noktada süreksiz. Tarih bunu kayda geçirdi - grafikteki yerini belirledi - ve bir kez daha yönlendirilmeyi veya yanıltılmayı bekledi.

Tarihçi dürüstlüğüne değer veriyorsa gerçeğin ne olduğunu bilmeye çalışmamalıdır; çünkü gerçeklerine önem veriyorsa, gerçeklerini kesinlikle tahrif edecektir. Tarihin yasaları yalnızca kuvvet veya düşünce çizgilerini tekrarlar. Yine de iradesi demirden olsa da, bir korkuyla karşılaştığında ara sıra insanlığını veya maymunluğunu yeniden kazanmaktan kendini alamaz. Düşüncenin hareketi, gözlemciye havadan doğrudan bir çizgide yaklaşan bir güllenin hareketiyle aynı değere sahipti. Eğrisini beş bin yıl boyunca izleyebilirdiniz. Tarihsel zamanlardaki ilk şiddetli ivmelenmesi 310 felaketiyle sona ermişti. Bir sonraki yön sapması 1500'e doğru gerçekleşti. Galileo ve Bacon ona değerlerini değiştiren daha da yeni bir eğri verdiler; ancak tüm bu
değişimler sürekliliği asla değiştirmemişti. Ancak 1900'de, süreklilik
koptu.

Felaketin belirsiz bir şekilde farkında olan dünya, bazen bunu 1893'ten itibaren, Röntgen ışınlarıyla veya 1898'den itibaren, Curie'nin radyumuyla tarihlendiriyordu; ancak 1904'te Arthur Balfour, İngiliz bilimi adına, insan ırkının istisnasız olarak yüzyılın son yılına kadar bir illüzyon dünyasında yaşadığını ve öldüğünü duyurdu. Tarih
uygundu ve uygunluk gerçekti.

1900'de doğan çocuk, o zaman, birlik değil, çoklu bir dünya olacak yeni bir dünyaya
doğacaktı. Adams bunu ve buna uygun bir eğitimi hayal etmeye çalıştı. Kendini daha önce hiç kimsenin girmediği bir ülkede buldu; düzenin doğaya aykırı, tesadüfi bir ilişki olduğu; harekete uygulanan yapay bir zorlama olduğu; evrenin her özgür enerjisinin isyan ettiği; ve sadece ara sıra meydana geldiği için sonunda kendini tekrar anarşiye dönüştürdüğü bir ülkede. Yeni çoklu evrenin yasasının, özellikle insanın insana karşı sürekli şeytanca muamelesi; toplumun yasa koymaya yönelik sürekli çabası ve toplumun koyduğu yasaya karşı sürekli isyanı; otoritenin zorla sürekli inşa edilmesi ve onu devirmek için sürekli güce başvurulması; daha yüksek bir yasanın sürekli sembolizmi ve daha düşük bir yasaya sürekli geri dönüş; özgürlük ilkelerinin sürekli zaferi ve bunların sürekli güç ilkelerine dönüştürülmesi gibi en belirsiz şeyleri açıkladığını inkar edemezdi; ancak şaşırtıcı sorun, doğanın nefret ettiği yapay düzenin despotluğuna yönelik ileriye dönük bakış açısıydı. Fizikçilerin bunun için, kaba saba insanların anlayamayacağı bir deyimi vardı: "Kazandığımız her şey, doğanın arka planındaki geri döndürülemez olaylarla birlikte, önceden kaybedilen bir savaştır." Bir tarihçinin kazandığı tek şey, kaçmak için şiddetli bir istekti. Eğitimini tamamladığını gördü; ve başladığına pişman oldu. Bir zevk meselesi olarak, Tanrı'nın baba ve doğanın anne olduğu ve bilimsel bir evrende her şeyin en iyi olduğu on sekizinci yüzyıl eğitimini çok daha fazla tercih etti. Dünyada olması gereken her türlü payı reddetti ve yine de sorumluluğunun başladığı veya bittiği noktayı tespit edemedi. Tarih yeni düzende kendini açığa çıkarırken, insanın zihni genç bir inci istiridyesi gibi davranmış, evrenini koşullarına uyacak şekilde gizlemiş ve mükemmellik hakkındaki tüm kavramlarını barındıran bir sedef kabuğu oluşturmuştu. İnsan bunun doğru olduğunu biliyordu çünkü bunu kendisi yaptı ve aynı sebepten dolayı onu sevdi. Birliğini elde etmek için milyonlarca canı feda etti, ancak bunu başardı ve haklı olarak bunu bir sanat eseri olarak gördü. Özellikle kadın büyük işler yaptı, tanrılarını erkekten daha yüksek bir seviyede yarattı ve sonunda erkeği Bakire'yi erkeğin Tanrısının koruyucusu olarak kabul etmeye zorladı. Erkeğin Evrendeki rolü ikincildi, ancak kadın orada evindeydi ve insan izin verdiğinde, savaş ve kıtlık gibi kısa süreli dönemlerde olduğu gibi, onu yaşanabilir kılmak için sınırsızca kendini feda etti; ancak doğa güçlerine karşı koruma sağlayamadı. Evrenini, deniz salyangozlarının aşırı duyusal bir kaosun dalgasında yaşam için yapıştığı bir sal olarak düşünmedi; kendisini ve ailesini, birlik olduğunu bildiği düzenli bir evrenin merkezi ve çiçeği olarak gördü, çünkü onu kendi doğurganlığının
imgesine göre yapmıştı; ve bu
Onun yaratılışı, sahip olduğu güzellikler ve mükemmelliklerle çevriliydi.
gerçek olduğunu biliyordu çünkü bunları kendisi hayal etmişti.

  Erkeksi filozof bile hayran kaldı, sevdi ve kutladı
onun zaferi ve en büyükleri onu en soylu şarkılarıyla söyledi.
ayetler:--

  "Alma Venüs, coeli subter labentiasigna
   Quae mare navigerum, quae terras frugiferenteis
   Kutlamalar...... .
   Quae quondam rerum naturam sola gubernas,
   Nec sine te quidquam dias in luminis oras
   Exoritur, neque fit laetum neque amabile quidquam;
   Sosyal stüdyo!"

  Ne erkek ne de kadın bu Cennet Bahçesi'nden asla ayrılmak istemediler.
kendi icadıydı ve bunu kendi rızasıyla yapamazdı
inci istiridyesi kabuğundan çıkabildi; ancak istiridye
belki de ağzına zorla sokulan bir kum tanesini özümseyebilir veya mumyalayabilir,
ancak siklonik kasırga veya yatağının volkanik
çalkantısı karşısında yok olabilirdi. Duyularüstü kaosu onu öldürdü.

Böyle bir tarih teorisi, bilim tarafından 1900'den sonra doğan nesile
dayatılmış gibi görünüyordu. Adams bu teori için
kendini hiçbir şekilde sorumlu
hissetmiyordu. Tarihçi olarak bile, her zaman saygın
düşünülmüş her şey hakkında -ara sıra bir devlet adamı hariç- saygıyla konuşmayı kendine görev edinmişti; ancak hayatı boyunca
zorlamaya boyun eğmişti ve bunu geçmiş için olduğu gibi gelecek için de kabul etmeyi amaçlıyordu. Tüm çabaları sadece onun
kanalını aramaya yönelmişti. Gerçeklerini asla uydurmadı; bunları ona
bulabildiği tek
yetkililer sağladı. Kendisi ise, Helmholz, Ernst Mach ve Arthur Balfour'a göre, bundan böyle titreşimli hareketlerin bilinçli bir topu olacaktı, her yöne sonsuz dönüş veya titreşim çizgileriyle geçilecekti, Chartres'taki Meryem Ana'nın veya Paris'teki bir çatı katındaki M. Poincare'nin ayaklarının dibinde yuvarlanacaktı, duyularüstü bir kaosun merkezi. Keşif onu üzmedi. Altmış beş yaşında veya daha fazla, Gotik bir katedralde veya Paris'teki bir dairede yalnız başına yaşayan yalnız bir adam, az veya çok birkaç yanılsama hakkında kendini fazla veya az endişelendirmesine gerek yoktu. Dersini elli yıl önce almalıydı; bir öğrencinin kaos veya düzen karşısında durabildiği zamanlar çoktan geçmişti; dünyasıyla birlikte yürümekten başka seçeneği yoktu.

Yine de, zihninin bu bilimsel bakış açısıyla
övündüğünü iddia edemezdi. Her masalcı, insan zihninin
her zaman onu kafese kapatan kaostan kaçmak için korkmuş bir kuş gibi nasıl mücadele ettiğini; nasıl - bilinmeyen ve hayal edilemez bir boşluktan aniden ve açıklanamaz bir şekilde belirdiğini; bilinen ömrünün yarısını uykunun zihinsel kaosunda geçirdiğini; uyanıkken bile kendi uyumsuzluğuna, hastalığa, yaşa, dış telkine, doğanın zorlamasına kurban gittiğini; hislerinden şüphe ettiğini ve son çare olarak yalnızca araçlara ve ortalamalara güvendiğini - altmış veya yetmiş yıllık artan şaşkınlığın ardından, zihnin kendini ölümün boşluğuna boş boş bakarken bulduğunu anlatmıştır. Kendisinin bu performanstan memnun olduğunu söylemesi, iyi yetiştirmenin en yüksek kurallarının isteyebileceği tek şeydi;
ama gerçekten tatmin olması, onun sadece aptallık olarak var olduğunu kanıtlayacaktı.

Memnun olan gelecek nesil, kendini zor düşünebiliyordu,
zihin kendi yarattığı bir evrende var olduğunda bile,
asla tam olarak rahat olmamıştı. Gerçek bilimi yorumlamaya cesaret ettiğimizde, zihin şimdiye kadar sonsuz bir hareket kaosunun sonsuz hareketi tarafından kendisine dayatılan sonsuz derecede hassas ayarlamaların sonsuz bir serisiyle kendini ayarlamıştı; bir anda
bilinmez ve düşünülemez olana sürüklenmiş, sonra
duyularının içine geri dönmeye ve kaosu dışarıda bırakmaya çalışmış, ama her zaman onun parçalarını özümsemiş,
ta ki sonunda, 1900'de, üzerine yeni bir bilinmeyen güçler çığı düşene kadar, ki bu da kontrol etmek için yeni zihinsel güçler gerektirmişti. Eğer bu görüş doğruysa, zihin kaçarak veya savaşarak hiçbir şey kazanamazdı; o,
duyularüstü çoklu evrenine karışmalı ya da ona yenik düşmelidir.

BÖLÜM XXXII

VIS NOVA (1903-1904)

Paris yaz ortasından sonra sadece çalışkan fakirlerin kaldığı bir yerdir, kaçamazlarsa; ancak Adams tarihin daha iyi olacağı
bir yer bilmiyordu ve Champs Elysees'nin sakinliği o kadar derindi ki
Bay de Witte güçsüz bir onurla terfi ettirildiğinde, hiç kimse
terfinin utanç verici olduğunu fısıldamadı, oysa sessizlikten, Vali Alekseyeff'in
Mançurya'yı antlaşma yükümlülüğünü yerine getirmek için yeniden işgal ettiğini varsayabilirdi. Bir kereliğine,
sessizlik komplosu suç oldu. Batı toplumunun önüne hiç bu kadar modern ve bu kadar hayati bir bilmece konmamıştı, ancak toplum gözlerini kapattı.
Mançurya savaşa giden her adımı biliyordu; Japonya her
hazırlığı tamamlamıştı; Alexeieff ordusunu ve filosunu Port Arthur'da toplamış, kuşatma silahlarını yerleştirmiş ve devasa depolar kurmuş, beklenen saldırıya hazırdı; Yokohama'dan Irkutsk'a kadar tüm Doğu savaş koşulları altındaydı; ancak Avrupa hiçbir şey bilmiyordu. Bankalar hiçbir karışıklığa izin vermiyordu; basın tek kelime etmiyordu ve hatta elçilikler bile sessizdi. Avrupa'daki her anarşist heyecanla vızıldıyor ve gruplar halinde toplanmaya başlamıştı, ancak Ritz Oteli sakindi ve oraya akın eden Büyük Dükler, Kış Sarayı'ndan doğrudan savaş olmayacağını bildiklerini iddia ediyorlardı.

Her zamanki gibi, Adams en bilgili devlet adamı kadar cahil hissediyordu ve bu his tanıdık olsa da, bir kez olsun cehaletin varsayıldığını görebiliyordu. Yaklaşık elli yıllık deneyimden sonra, komedinin nasıl bu kadar iyi oynanabildiğini anlayamıyordu. Kasım ayı kadar geç bir tarihte bile, diplomatlar her yoldan geçen kişiden onun fikrini ciddiyetle soruyorlardı ve St. Petersburg'da doğrudan yetkilendirilenler dışında kendi fikirlerinin olmadığını itiraf ediyorlardı. Bundan hiçbir şey çıkaramıyordu. Kendini yeni sorunuyla -Rus ataletinin işleyişiyle- karşı karşıya buldu ve Kış Sarayı'nda kendisinin ne kadarının gerçek, ne kadarının komedi olduğu konusunda bir fikir oluşturmanın bir yolunu düşünemiyordu. Bazen Büyük Dükler'in veya Çar'ın bunu bilip bilmediğinden şüphe ediyordu, ancak eski diplomatik eğitimi böyle bir masumiyeti kabul etmesini yasaklıyordu. Noel'de Paris'ten ayrıldığında durum buydu. 6 Ocak 1904'te Washington'a ulaştı ve oradaki atmosferin zıtlığı onu şaşırttı, çünkü daha önce ülkesinin bir dünya gücü olarak
düşündüğünü hiç görmemişti. Hiç şüphe yok ki, Japon diplomasisinin bu uyanıklıkla çok ilgisi vardı, ancak Japon diplomasisinin muazzam üstünlüğü Avrupa'da Amerika'dan daha belirgin olmalıydı ve her halükarda Rus diplomasisinin
tamamen ortadan kalkmasını açıklayamazdı. Eylemsizlikle bir hükümet çalışmayı büyük ölçüde rahatsız etti. Kişi, Cassini'nin hükümetinden hiç haber almadığından ve Lamsdorf'un kendi departmanı hakkında hiçbir şey bilmediğinden şüphelenmeye yönlendirildi; ancak böyle bir şüphe
kabul edilemezdi. Cassini açık bir espriye başvurdu: "Japonya
savaş noktasına kadar
sevgili görünüyordu! Ama Japonlar ne yapabilir? Her zamanki gibi, topuklarının üstünde oturun ve Buda'ya dua edin!" Hizmetteki en eski ve en yetenekli diplomatlardan biri, elinde oynayacak bir kart olsa bile elini asla bu kadar boş gösteremezdi; ancak arkasındaki daha güçlü kaynağı asla ifşa etmedi. "Eğer herhangi bir Japon Mançurya'ya girmeyi başarırsa, oradan asla canlı çıkamazlar." Doğal olarak en enerjik diplomat olan
Cassini'nin ataleti,
zihni güç ölçekleri icat etme girişiminde kaybolmuş bir ırk ataleti öğrencisini derinden ilgilendiriyordu.

Resmi Rusya havası, Başkanın açık sözlü samimiyetiyle
karşılaştırıldığında, Beyaz Saray'ın havasında en dramatik görünüyordu. Orada çekingenliğin yeri yoktu. Amerika'daki herkes, ister Rusya ister Japonya kurban olsun, Amerikan tarihindeki belirleyici mücadelelerden birinin
beklediğini ve herhangi bir gizlilik veya kayıtsızlık
iddiasının saçma olduğunu gördü. İlgi keskin ve merak yoğundu, çünkü
hiç kimse Rus Hükümeti'nin ne demek istediğini veya ne demek istediğini bilmiyordu ve savaş
günler meselesi haline gelmişti. Tarafsız bir öğrenci için, Çar'ın kendisinin bilinçli bir güç mü yoksa hareketsiz bir ağırlık mı olarak hareket ettiğinden ciddi şekilde şüphe eden, Roosevelt'in açık sözlü itirafları bir ölçüt olarak tekil bir değere sahipti. Şans eseri, Adams'ın, evine döndükten hemen sonra Diplomatik Resepsiyonda kardeşi Brooks'un yerini alması gerekti ve vekalet görevi, Başkan'ın masasında, bir tarafta Sekreter Root, karşıda Başkan ve aralarında Bayan Chamberlain ile yemek yemesini içeriyordu. Doğal olarak Başkan konuştu ve konuklar dinledi; bu, Avrupa'nın sessizlik komplosundan yeni kaçmış birine, boğulduktan sonra rahatça nefes almak gibi geldi. Herkesin bildiği gibi, Roosevelt her zaman eğlenceli bir konuşmacıydı ve Kaiser Wilhelm ve masadaki konuğunun babası Bay Joseph Chamberlain dışında, dünyadaki büyük öneme sahip diğer tüm adamlardan daha fazla dikkatsiz olduğu bir üne sahipti; ve bu
akşam hiç kimseyi esirgemedi. Güçlü devlet adamlarına özgü olan quos egosunun her zamanki suistimaliyle, Ruslar ve Japonlar, ayrıca Boerler ve İngilizler hakkında düşündüklerini, yirmi kişinin duyabileceği şekilde, dinleyicisinin tüm memnuniyetine rağmen, kısıtlama olmaksızın söyledi; ve savaşın yakın olduğunu; durdurulması gerektiğini; durdurulabileceğini ilan ederek bitirdi: "Bunu kendim yapabilirim; yarın durdurabilirim!" ve kısıtlamanın nedenlerini açıklamaya devam etti.

Haklı olduğu ve bir sonraki nesil içinde halefinin yapmak istediği şeyi yapacağı, dinleyicisinin zihninde hiçbir şüpheye yer bırakmadı, ancak Başkan Hayes'in hanedanlığında Beyaz Saray'da son akşam yemeğini yediğinde bu aptallık olurdu;
ancak dinleyici, iktidar iddiasından çok, görüşün canlılığına önem verdi. Gerçek yeterince açıktı, sıradandı, hatta istenirse sıradandı, ama bu bir eylemsizlik gerçeği değildi, yöntem de eylemsizlikle karıştırılmamalıydı. Japonya'nın gücü, saldırganlığı Öklid'in bir gösterisi olarak metodik olarak -matematiksel olarak- alınmasına ve Adams'ın Ruslar dışında herhangi birine karşı olsa bile, bir an için bile atalet gücü olarak yanlış anlaşılamazdı. Her gün, tarihsel ölçekte göreceli enerjinin bir ölçüsü olarak sayılırdı ve tüm hikaye, Pearson'ınki kadar öğretici bir yeni Bilim Grameri oluşturdu. Böylece başlatılan güçler, sorunu bir şekilde veya başka bir şekilde kanıtlayacak yeni bir dengeye ulaşmak zorundaydı ve savaşın Adams için kişisel bir değeri yoktu, sadece Hay'a son büyük zaferini kazandırdı. Cassini ile uzun mücadelesini o kadar ustalıkla sürdürmüştü ki, hiç kimse, hiçbir hata içermeyen çalışmasının diplomatik mükemmelliğini anlayacak kadar şey bilmiyordu; ancak böyle bir başarı, ancak görünmez olduğunda tamamlanır ve sonunda zaferi, eylemin değil, yargının zaferiydi. Hiçbir şey yapamazdı ve deneseydi tüm ülke ona saldırırdı. Japonya ve İngiltere onun "açık kapısını" kurtardı ve savaşını verdi. Geriye sadece barışı sağlamak kalmıştı ve Adams, Hay'in ve Rusya'nın iyiliği için barışı hızla ele geçirmeye kararlıydı. O zaman bunun tek bir seferde yapılabileceğini düşündü, çünkü askeri anlamda Port Arthur'un düşüşünün müzakerelere yol açması gerektiğini biliyordu ve herkes Hay'in kaçınılmaz olarak bunu yönlendireceğini hissediyordu; ancak yarış yakındı ve savaş her geçen gün daha da büyürken, Hay'in gücü her geçen gün azalıyordu. St. Gaudens başını modellemek için geldi ve Sargent, ölümsüzlük için gerekli olan iki adımı, belli bir derecede istifayla birlikte taşıdığı portresini çizdi; ancak Başkan onu Sergi'de bir araya gelenlere hitap etmesi için St. Louis'e gönderdiğinde homurdandı; ve
Bayan Hay, Adams'ın onlarla birlikte gitmesini emretti, kendisinin hizmet edebileceğini
düşündüğü her türlü amaç için. Dünya Fuarları dinini benimsedi,
ki bu olmadan eğitimin kör bir imkansızlık olduğunu düşünüyordu; ve Bayan
Hay'in emrine daha kolay itaat etti, çünkü bu iki eğitimini
birleştiriyordu; ancak teori ve pratik, St.
Louis'te eşit derecede sert bir sınavdan geçiyordu. Mississippi'yi son geçtiğinden beri on yıl geçmişti ve
her şeyi yeni buldu. Pittsburgh'dan Ohio ve Indiana'ya kadar uzanan bu büyük bölgede, tarım buhara yer açmıştı; uzun bacalar
her ufukta duman kokuyordu ve hurda demir, hurda kağıt ve cüruflarla dolu kirli banliyöler her kasabanın ortamını oluşturuyordu. Açıkça, temizlik yeni Amerikalının doğum lekesi olmayacaktı,
ama bu atık meselesi kuvvet ölçüsünü pek ilgilendirmiyordu,
bacalar ve cüruflar onu o kadar ilgilendiriyordu ki Adams,
Dışişleri Bakanı'nın her istasyonda platforma koşup kimlerin olduğunu sorması gerektiğini düşündü; çünkü en eski Amerikalı, Shawnee ve bizonlarla birlikte
soyu tükenmiş gibi görünüyordu.

Konu hızla hassaslaştı.
Tarih, bu milyonlarca Alman ve Slav veya ırk isimleri her neyse, sanki Ren ve Tuna nehirleri taşkınlarını Ohio'ya
dönüştürmüş gibi bu bölgeleri
taşkın eden bu insanlar hakkında çok az şey anlatıyordu. John Hay, Mississippi Nehri'ne kıyılarında yetiştirilmemiş gibi yabancıydı ve St. Louis şehri, doğanın en asil eserine sırtını dönmüş ve onu kendi kıyıları arasında iflas ettirmişti. Yeni Amerikalı,
ebeveynliğini gururla gösterdi; o buharın çocuğu ve dinamonun kardeşiydi ve zaten otuz yıldan daha kısa bir süre içinde, buharla bir araya getirilen bu karışık
insanlık kitlesi, sıkıştırılıp kaynaklanarak
bir şekle sokuldu; çok fazla mekanik gücün ürünü ve
basıncının dışında hiçbir ayırt edici işaret taşımıyordu. Yeni Amerikalı, tıpkı
yeni Avrupalı ​​gibi, güç merkezinin hizmetkarıydı, tıpkı on ikinci yüzyılın Avrupalısının Kilise'nin hizmetkarı olması gibi ve özellikler
ebeveynliği takip edecekti.

St. Louis Exposition, yirminci yüzyıldaki ilk yaratımıydı ve bu nedenle son derece ilginçti. Burada, tarihi, eğitimi, birliği veya sanatı olmayan ve çok az sermayesi olan, nehir dışında doğal ilgi unsuru bile olmayan, ancak Londra, Paris veya New York'un denemekten çekineceği şeyi yapan yarım milyonluk üçüncü sınıf bir kasaba görüldü. Buhar gücünden başka hiçbir bağı olmayan ve bundan da pek bir şey yapmayan bu yeni toplumsal küme, bir sahne binası kadar geçici bir gösteriye otuz veya kırk milyon dolar harcadı. Dünya daha önce hiç bu kadar harikulade bir hayalet görmemişti geceleyin Arabistan'ın kızıl kumları daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir ışıltıyla geri dönmemişti, binlerce ve binlerce elektrikli mumla mükemmel bir şekilde aydınlatılmış uzun beyaz saray sıraları arasında dolaşırken, yumuşak, zengin, gölgeli, duyusal derinliklerinde elle tutulur; hepsi derin bir sessizlik, derin bir yalnızlık içinde, bir ses, bir ayak sesi veya bir küreğin şıpırtısını dinliyormuş gibi, sanki Emir Mirza bu Pirinç Şehri'nin güzelliklerini sergiliyormuş gibi, bu aydınlatma kadar güzel hiçbir şey gösteremezdi, engin, beyaz, anıtsal yalnızlığıyla, batan güneşlerin saf ışığıyla yıkanmış. Kişi bundan haksız bir coşkuyla zevk alırdı, sergiler yüzünden değil, daha çok onların eksikliği yüzünden. Burada, kişinin zihinsel kusurlarına uyan yıldızlar evreni gibi bir paradoks vardı. Hiç sergi ve ziyaretçi olmasaydı, bundan daha fazla keyif alırdık.

Burada eğitim yeni bir yem buldu. Gücün boşa harcanması,
sanatın kayıtsız kalması, ekonomik başarısızlığın tamamlanması, ilgiye çok şey kattı. Eğitimin kaosu bir rüyaya yaklaşıyordu. Kişi kendi kendine bu savurganlığın geçmişi mi yansıttığını yoksa geleceği mi hayal ettiğini; eski Amerikalının bir yaratısı mı yoksa yenisinin bir vaadi mi olduğunu sordu. Hiçbir peygambere inanılamazdı, ancak pohpohlayacak bir seçmen kitlesi olmayan bir güç hacı adayı umutlanabilirdi. Sergiden gelen beklenti hoştu; kişi neredeyse güç için yeterli bir sebep; neredeyse bir ilerleme planı görüyor gibiydi. Başka bir yarım yüzyılda, merkezi vadilerdeki insanların 1900'de onlarcasını harcayabileceklerinden daha kolay harcayabilecekleri yüzlerce milyonları olacaktı; ve o zamana kadar ne istediklerini biliyor olabilirlerdi. Muhtemelen ona nasıl ulaşacaklarını bile öğrenmiş olabilirlerdi.

Bu, Dünya Fuarları'nın hacıları dışında çok az kişi tarafından paylaşılan bir iyimserin umuduydu ve açıkçası kalabalık tarafından reddedildi, çünkü Mississippi'nin doğusunda, St. Louis Fuarı, Amerikan ifadesinde gelecekteki
güçlü bir iyimser hayali ölçüsüzce caydıran, kasıtlı bir sessizlik komplosuyla karşılaştı. Grup 24 Mayıs'ta Washington'a geri döndü ve Avrupa'ya yelken açmadan önce Adams, sıcak bir akşam, Beyaz Saray'ın bahçe verandasında vedalaşmak için gitti. Kendisini, Bayan Roosevelt'i güzelliği için Fuarı ziyaret etmeye teşvik eden ilk kişi ve bildiği kadarıyla son kişi olarak buldu. 22 Mayıs 1904'te St. Louis'den ayrıldı ve 5 Haziran Pazar günü kendini tekrar Coutances kasabasında buldu. Normandiya halkı 1250 yılına doğru mimarların hala hayranlık duyduğu ve turistlerin ziyaret ettiği bir Sergi inşa etmişti. Çünkü bu Sergi, Meryem Ana'da hem güç hem de zarafetin tek ifadesi olarak düşünülüyordu. Bu Pazar günü, Norman dünyası güzel bir kilise ziyafeti olan Fete Dieu'yu kutluyordu ve sokaklar çiçekler ve yapraklarla kaplı Meryem Ana'ya adanmış sunaklarla doluydu; kaldırımlar yaprak patikalarıyla ve doğanın bahar el sanatlarıyla doluydu; katedral ayin sırasında yoğun bir şekilde kalabalıktı. Sahne zarifti. Meryem Ana, pahalı Sergisini Pazar günü veya başka bir gün, hatta St. Louis Sergisini ona kapatan veya onun için kapatan Amerikalı senatörlere bile kapatmadı; ve tarihsel bir serseri, eğer ona Senatörlerin tanrısıyla ilişkisini öğretseydi, onun şerefine bir mum veya hatta bir şamdan sunmaktan mutluluk duyardı. Bakire'nin gücü açıkça Tek'ti, tüm insan faaliyetlerini kapsıyordu; oysa Senato'nun veya onun tanrısının gücü -denebilir ki- insandan ve onun işinden az çok utanıyor gibiydi. Bu konu, muhtemelen rahiplerden daha net bir fikir veremeyecek olan Senatörlerin biraz belirsiz zihinsel süreçleriyle ilgili olduğu sürece pek ilgi çekici değildi -eğer amaçları buysa- ama güç öğrencisini, onun tezahürlerini ölçmeye meraklı olanı ilgilendiriyordu. Görünüşe göre Bakire -veya Oğlu- artık ziyaret etmek isteyeceğimiz açıklamalar yapma gücüne sahip değildi, ama onları kapatma gücüne sahipti. Güç hala gerçekti, ciddiydi ve St. Louis'de gerçek parasal değerle endişeyle ölçülmüştü. Bunun Fransa'da, Washington'daki Senato Odası'nda olduğu gibi gerçek ve ciddi olduğu, Adams'ı bir otomobil almaya zorlayarak hemen kendini kanıtladı; bu, Adams'ın en çok nefret ettiği güç biçimi olduğu için en büyük gösteriydi. Yaz aylarını, bir duygu olarak değil, bir itici güç olarak Bakire'yi incelemek için ayırmıştı; bu, anıtları geniş bir alana yayılmış ve kolayca ulaşılamayan bir yere bırakmıştı. Tek başına otomobil, onları makul bir sırayla birleştirebilirdi ve otomobilin gücü, ticari bir gezginin amaçları için, Gotik bir katedrale ilham veren güçle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünse de, on ikinci yüzyılda Bakire, tarih arayıcısını kontrol ettiği gibi, hem çantacıyı hem de mimarı yönlendirmiş ve kontrol etmiş olurdu. Onun zihninde, sorun Newton'a özgüydü; bu karşılıklı bir çekim meselesiydi ve kendi durumunda, eğer deneysel olarak kanıtlayabilseydi, bunun s = gt^2/2 kadar kesin bir formül olacağını biliyordu. Cazibe için kendi hesabına hiçbir kanıta ihtiyacı yoktu; otomobilinin maliyeti fazlasıyla yeterliydi: ancak bir öğretmen olarak kendisi dışında başkaları adına konuşması gerekiyordu. Onun için Bakire, otomobili ve sahibini istediği yere, muhteşem saraylarına ve şatolarına, Chartres'tan Rouen'a, oradan da Amiens ve Laon'a ve yirmi başkasına götüren, sevgilisini nazikçe karşılayan, eğlendiren, büyüleyen ve büyüleyen, sanki kendisi Afrodit'miş gibi, insanın hayal edebileceği her şeye değer bir şeymiş gibi, sevimli bir metresti. Gücünden asla şüphe etmedi, çünkü bunu varlığının son zerresine kadar hissediyordu ve onun hakimiyetini, sadece formülünden başka bir şey bilmediği çekim gücünü tartışabildiği kadar tartışamazdı. Kendisini tamamen onun cazibesine veya herhangi bir dinsel duygusallığa değil, Chicago ve St. Louis'i soluklaştıran on üçüncü yüzyıl Dünya Fuarlarını oluşturan zihinsel ve fiziksel yaratma enerjisine teslim etmekten fazlasıyla memnundu.

"İkisi de inançtı ve ikisi de gitti," demişti Matthew Arnold Yunan ve İskandinav tanrıları için; ancak bir öğrencinin işi onların nereye gittiğini sormaktı. Bakire Meryem tamamen gitmemişti bile; onun
yok oluşu aşırı yavaştı. Hayranı onu çok uzun süre, çok uzağa ve gücünün çok fazla tezahürüne kadar takip etmişti, gerçek dünyada onun nicelik veya tür olarak eşdeğeri olduğunu kabul etmek için, ama onun yok oluşunu enerji olarak kabul etmek daha da zordu.

Böylece kur yapmaya devam etti, sonunda sevgililerinin yaşları arasında hiçbir fark göremeyen bir metres bulduğu düşüncesiyle mutluydu. Kendi yaşının bir zaman ölçüsü yoktu. Geçtiğimiz yıllarda, John La
Farge'ın teşvikiyle Adams yaz okulunu Chartres ve diğer yerlerdeki cam çalışmalarına adamıştı ve otomobilin bir diğerinden daha
işe yarar bir vitesi varsa, o da dakikada bir asırlık vitesiydi; bir asırdan diğerine kesintisiz
geçmekti. Asırlar, birinin yoluna
sonbahar yaprakları gibi düşerdi ve üzerlerinden çok hızlı
geçtiğiniz için ceza almazdınız. On üçüncü nefesini kaybettiğinde, on dördüncü yakaladı ve on altıncı hemen önde koştu. Meryem'in camı için yapılan av zengin
korular açtı. Özellikle on altıncı yüzyıl şehvetli tapınmada
çılgınlık yarattı. Sonra Fransa'yı sular altında bırakan din okyanusu, Shelley'nin ışığına karıştı ve yıldız yağmurlarında çözüldü, her uzak köyü mücevherler gibi parıldayan parçalarla doldurdu ve barış ve unutkanlığın gizli yarıklarına fırlatıldı. Champagne veya Touraine'deki bir kilisenin yanından geçerken, camının önünden geçerken, parçalardan oluşan penceresini aramadan duramazdı. Orada, İsa Mesih'i yemliğinde, parçalanmış bir eşeğin başıyla emzirilirken, Venedik sarayının korkuluklarından uzun kulaklarına bir Aşk Tanrısı oynardı, bacaksız bir Flaman leibwache tarafından korunurdu, kırık bir halbertle başının üstünde dururdu; hepsi bağışçıların ve çocuklarının kalıntıları tarafından duaya çağrılmış, Fouquet veya Pinturicchio tarafından çizilmiş olabilecek, yandıkları günkü kadar taze ve canlı renklerle ve hala inananları ödedikleri ve kaybettikleri cennet için teselli eden bir duyguyla. Fransa, on altıncı yüzyıl camıyla doludur. Sadece Paris, dönümlerce cam içerir ve elli mil içindeki mahalle, öğrencinin hala kendini üç yüz yaşında, boş bir inancın sessiz yalnızlığında, Meryem'in penceresinin önünde diz çökmüş, suçunu ağlarken, göğsünü döverken, tarihi günahlarını itiraf ederken, altmış altı yıllık eğitimin çöpüyle ağırlaşmış ve hala umutsuzca anlamaya çalışırken hayal edebileceği onlarca kilise içerir. Biraz anladı, ama çok değil. On altıncı yüzyılın kendine özgü bir değeri vardı, sanki BİR birkaç olmuş ve Birlik Üç'ten daha fazla sayılmış gibi, Çoklu hala mütevazı sayılar gösteriyordu. Cam Roma İmparatorluğu'na geri dönmüş ve Amerika kıtasına doğru ilerlemişti; Montaigne ve Shakespeare ile sempatisini ele veriyordu; ancak Bakire hala en yüceydi. Beauvais'deki Aziz Stephen Kilisesi'nde, yaklaşık 1570 veya 1580'de Engrand le Prince'in eseri olarak ünlü muhteşem bir Jesse ağacı vardı, bu ağacın dallarında, Bakire'nin on dört atası arasında, üçte dördü Fransa Kralları'nın özelliklerini taşıyordu, bunların arasında İsrail Kralları'ndan daha öğretici olmayan ve en azından ilahi saflığın kaynakları olarak sıra dışı olan Francis I ve Henry II vardı. 1150 veya civarından kalma Chartres'daki daha da ünlü Jesse Ağacı ile karşılaştırıldığında, Engrand le Prince'in ilerlemeyi kanıtladığını söylemek gerekir mi? ve hangi yönde? Karmaşıklık,
Çokluk, hatta Anarşiye doğru bir adım, bunu ima edebilir, ama mükemmelliğe doğru hangi adım?

Bir öğleden sonra, yaz ortasında, Bakire'nin hacı, Champagne'li Thibaut ve onun son derece zeki
seneschal'i Sieur de Joinville ile yakın ve samimi bir sohbette Troyes sokaklarında dolaşırken, bir veya iki adamın bir pencereye sıkışmış bir kağıt parçasına baktığını fark etti. Yaklaşırken, M. de Plehve'nin St. Petersburg'da suikasta uğradığını okudu.
Rusya ve Haçlı Seferleri, Hipodrom ve Rönesans'ın çılgın karışımı,
onu yakınlardaki büyüleyici St. Pantaleon Kilisesi'ne sığınmaya zorladı. Şehitler, katiller, Sezarlar, azizler ve suikastçılar - yarısı camda
yarısı telgrafta; zaman, mekan, ahlak, güç ve
sebebin kaosu - ona baş dönmesi verdi. Kişi bunun için hayatı boyunca Ara Coeli'nin basamaklarında mı oturmuştu? Suikast sonsuza dek İlerlemenin son sözü mü olacaktı? Sokaktaki hiç kimse itiraz belirtisi göstermemişti; kendisi hiç hissetmemişti; büyüleyici pencereleriyle büyüleyici Kilise, diğer turistlerin
olağanüstü yokluğunda, patlayıcı bir cinayetten başka herhangi bir
karşıtlıkla verilebilecek olandan daha keskin bir göksel huzur ifadesi almıştı; muhafazakar Hristiyan anarşist kendine gelmişti, ama hangisiydi o - katil mi yoksa öldürülen mi?

Bakire'nin kendisi hiç bu kadar kazanan--Bir--görünmemişti--Lütfunun bu skandal başarısızlığında olduğu kadar. Eğer, bin dokuz yüz yıl sonra, dünya onun
doğduğu zamandan daha kanlıysa, o hangi amaçla var olmuştu? Hristiyanlığın muazzam başarısızlığı tarihi işkenceye uğrattı. Birlik için gösterilen çaba kısmen başarılı olamazdı; hatta dönüşümlü Birlik bile sonunda anlamsız bir harekete dönüştü. Yorgun öğrenciye, bundan vazgeçmesi gerektiği fikri tam bir bunaklık gibi geldi. Fısıldayabildiği sürece başladığı gibi devam edecek, yaratıcısıyla, yaratılışın ona hiçbir şey öğretmediğini, ancak dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün karesinin kolaylık olması için başka bir şeye eşit alınabileceğini kabul ederek görüşmeyi açıkça reddedecekti. Etkili olmak için yeterince öz saygısı olan her insan, standart formüller başarısız olursa, bir şekilde kendine hesap vermek ve evreni için kendi formülünü icat etmek zorundaydı. Eğitim orada,
tamamlanmış olsun ya da olmasın, durdu. Formül bir kez oluşturulduktan sonra, ancak doğrulanabilirdi.

Çaba hemen başlamalıydı, çünkü zaman daralıyordu. Eski formüller başarısız olmuştu ve yenisi yapılmalıydı, ama sonuçta, amaç abartılı veya eksantrik değildi. Kişi mutlak bir gerçek aramıyordu. Kişi yalnızca tarihin ipliğini koparmadan sarabileceği bir makara arıyordu. Belirsiz olası yörüngeler arasında, kaçan yıldızın gözlemlenen hareketini en iyi şekilde karşılayacak yörünge aranıyordu. Groombridge, 1838, yaygın olarak Henry Adams olarak bilinir. On dokuzuncu yüzyıl eğitiminin bir terimi olarak, belirli kesin tarihsel kesirler için ortak bir faktör aranıyordu. Herhangi bir okul çocuğu, kendi terimleriyle ifade etme hakkı verildiğinde, sorunu çözebilirdi. Bu nedenle, sisler ve donlar yüzyılları katletmesini durdurduğunda ve onu tekrar çatı katına kapattığında, sanki kendi ihtiyaçlarına göre Dinamik Tarih Teorisi'nin değerlerini
şekillendirmek için tekrar okulda bir çocukmuş gibi oturdu. BÖLÜM XXXIII

TARİHİN DİNAMİK TEORİSİ (1904)

Çoğu teori gibi DİNAMİK bir teori de şu soruyu sorarak başlar: İlerlemeyi, Kuvvetlerin gelişimi ve ekonomisi olarak tanımlar.
Dahası, kuvveti iş yapan veya iş yapmaya yardımcı olan herhangi bir şey olarak tanımlar.
İnsan bir kuvvettir; güneş de öyle; matematiksel bir nokta da öyle, ancak
boyutları veya bilinen varlığı yoktur.

İnsan genellikle kuvvetleri yakaladığını varsayarak tekrar bu soruyu sorar. Karşıt cisimlere kütle yasasına orantılı olarak çekici kuvvet
atfeden dinamik bir teori, doğanın kuvvetlerinin insanı yakaladığını varsayarak kabul eder. Kuvvetlerin toplamı çeker; insan denen zayıf atom veya molekül çekilir; eğitim
veya büyüme yaşar; kendisini çeken kuvvetlerin toplamıdır; bedeni ve
düşüncesi aynı şekilde onların ürünüdür; kuvvetlerin hareketi
zihninin ilerleyişini kontrol eder, çünkü duyularına
etki eden hareketlerden başka bir şey bilemez, bunların toplamı da eğitimi oluşturur.

Bir imge olarak kolaylık olması açısından, teori insanı
ağlarındaki bir örümceğe benzetebilir, şans eseri avını bekler. Doğanın kuvvetleri
ağ önündeki sinekler gibi dans eder ve örümcek onlara
atlayabilir;
ama kuvvet teorisi sağlam olsa da birçok ölümcül hata yapar.
Örümcek zihni bir hafıza yeteneği ve bununla birlikte, tuzağının ağlarını
farklı ilişkilerde ayırıp bir araya getirerek tekil bir analiz ve sentez becerisi kazanır. İnsanın başlangıçta örümceğin veya hatta
bal arısınınkine yaklaşan bir analiz veya sentez gücü yoktu; daha yüksek kuvvetlere karşı keskin bir duyarlılığı vardı. Ateş
ona başka hiçbir hayvanın öğrenemeyeceği sırlar öğretti; akan su
muhtemelen ona daha fazlasını öğretti, özellikle de mekanikle ilgili ilk derslerinde; hayvanlar onu eğitmeye yardımcı oldular, sadece
yiyecekleri uğruna kendilerini onun ellerine emanet ettiler ve yüklerini taşıdılar
veya giysilerini tedarik ettiler; otlar ve tahıllar
çalışma akademileriydi. Onun tarafında çok az veya hiç çaba olmadan, tüm bu güçler
düşüncesini oluşturdu, eylemini teşvik etti ve hatta figürünü şekillendirdi.

Tarih başlamadan çok önce, eğitimi tamamlanmıştı, çünkü
kayıt, kendisine kayıt öğretilene kadar başlatılamazdı. Kendisini oluşturan evren, zihninde kendi birliğinin bir yansıması olarak şekillendi ve kendisi hariç tüm güçleri içeriyordu. Ayrı ayrı, gruplar halinde veya bir bütün olarak, bu güçler onun üzerinde etki etmeyi hiç bırakmadı, bir sebzenin yüzey yapraklarını genişlettikleri gibi zihnini de genişletti ve zihnin yalnızca ormanların yaptığı gibi bu çekimlere yanıt vermesi gerekiyordu. En yüksek güçlere karşı duyarlılık en yüksek dehadır; aralarındaki seçim en yüksek bilimdir; kütleleri en yüksek eğitimcidir. İnsan her zaman yığından rastgele alınan güçleri seçme ve ölçmede grotesk hatalar yaptı ve yapmaya devam ediyor, ancak birlik olarak sembolize ettiği ve Tanrı olarak taptığı bütüne verdiği değerde asla hata yapmadı. Bugüne kadar, buna karşı tutumu hiç değişmedi, ancak bilim artık güce bir isim veremiyor. İnsanın bir doğa gücü olarak işlevi, yiyecekleri özümsediği gibi diğer güçleri özümsemekti. Buna güç sevgisi adını verdi. Kendi güçsüzlüğünü hissetti ve güç yelpazesini genişletmek için bir eşek veya deve, bir yay veya sapan aradı, tıpkı fetiş veya öte dünyada bir gezegen aradığı gibi. Onun acil kullanımını pek umursamıyordu, ancak bu veya başka bir varoluşta olası bir değere sahip olabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi atmaya gücü yetmiyordu. Nesnenin ona kullanımını veya kullanılmamasını öğretmesini bekledi ve süreç yavaştı. Doğanın ona sırlarını söylemesini bekleyerek yüz binlerce yıl devam etmiş olabilir; ve maymunlar arasındaki rakiplerine Doğa başlangıçtan daha fazlasını öğretmemiştir; ancak belirli güç hatları bireysel maymunlar üzerinde etki edebilir ve mekanik olarak ırk türlerini veya çeşitlilik kaynaklarını seçebilirdi. O zamanlar yeni kuvvet hatlarına tepki gösteren veya yanıt veren birey, muhtemelen şimdi de tepki gösteren bireyle aynıydı ve birlik anlayışı, kuvvetlerin artan çeşitliliğine rağmen
hiç değişmemiş gibi görünüyor; ancak
değişim teorisi, tarihten farklı bir bilimin meselesidir ve
dinamikler için hiçbir önemi yoktur. Birey veya ırk, Arthur Balfour'a göre 1900 yılına kadar esasen değişmemiş olan aynı illüzyon hatları üzerinde eğitilecekti.

En yüksek çekici enerjiye, insan ilahi adını verdi ve
onu kontrol etmek için Din adlı bilimi icat etti, bu kelime, ister ayrıntılı ister toplu olsun, gizli kuvvetin
geliştirilmesi anlamına geliyordu ve hala da öyledir. Kuvveti bir birlik olarak tanımlayamayan insan, onu sembolize etti ve hem kendisinde hem de sonsuzda felsefe ve teoloji olarak takip etti; zihin, bilinen tüm güçlerin en incelikli olanıdır ve onun kendi kendini incelemesi, eğitimini başlangıçta hem analiz hem de sentezde en ince, en incelikli ve en geniş eğitime yükseltme gibi tekil bir değere sahip bir bilim yaratmıştır, böylece, eğer dil bir testse, tarihinin başlarında en yüksek güçlerine ulaşmış olmalı; ancak tek sebep, onu bir fili tuzağa düşürmeye yönelten kabile açgözlülüğü kadar basit bir güç iştahı olarak kalmıştır. İster yiyecek ister sonsuzluk için açlık, çokluğu ve sonsuz düşünceyi harekete geçirir ve sonsuz yaşamda sonsuz güçten bir pay alma umudu çoğu zihni çabaya teşvik eder.

Bu bütünlüğe beş bin yıl önce ulaşmıştı ve bilinen güçler stokuna çok uzun bir süre hiçbir şey eklemedi. Doğanın kütlesi ona o kadar zayıf bir çekim uyguladı ki, görünürdeki hareketini açıklamak neredeyse imkansız. Sadece çok
olağanüstü bilgiye sahip bir tarihçi, M.Ö. 3000 ile M.S. 1000 arasındaki bir tarihte olduğunu söylemeye cesaret edebilir. , Avrupa'nın ivmesi en büyüktü; ancak dünyanın kaydettiği ilerleme, gelişiminden ziyade enerji ekonomilerinden oluşuyordu; Arşimet, Aristarkus, Batlamyus ve Öklid gibi isimlerle ölçülen matematikte; veya Adem'in öğrenmeyi başaramadığı bir dizi isimle ölçülen Medeni Hukukta; veya başlangıcında en güzel, sonunda en barbar olan para basımında; veya yollarda, gemilerin veya limanların boyutlarında; veya metallerin, aletlerin ve yazının kullanımıyla gösterildi; bunların hepsi güç ekonomileriydi, bazen yardım ettikleri güçlerden daha güçlüydü; ancak yollar hala at, eşek, deve veya köle tarafından seyahat ediliyordu; gemiler hala yelkenler veya küreklerle hareket ettiriliyordu; kaldıraç, yay ve vida, uygulanan mekaniğin bölgesini sınırlandırıyordu. Metaller bile eskiydi.

Aynı şey dini veya doğaüstü güçler için de söylenebilir. Hıristiyanlık döneminin 300. yılına kadar pek değişmemişlerdi ve Platon ve şüphecilere rağmen her zamankinden daha kaotik görünüyorlardı. Üç bin yıllık deneyim, toplumu Doğanın enginliğini ve güç kaynaklarının sonsuzluğunu hissetmeye eğitmişti, ancak bu çekim artışı bile henüz takip yöntemlerinde ekonomilere neden olmamıştı. Batı dünyası, İmparator Diocletianus'un tahttan çekildiği MS 305 yılına kadar oradaydı; ve Adams, Ara Coeli'nin adımlarını orada
attı, yolu, tam başarıya ulaştığı anda medeniyetin skandal başarısızlığıyla
kesildi. İmparatorluk, 305 yılında Avrupa'nın sorunlarını
o zamandan beri hiç olmadığı kadar eksiksiz bir şekilde çözmüştü. Pax Romana, Medeni Hukuk ve Serbest Ticaret, dört yüz yıl içinde Avrupa'yı, koşulların daha az basit olduğu 1500'den bu yana modern toplumun ulaştığı noktadan çok daha ileriye taşımış olmalıydı.

Bu skandalı açıklama veya örtbas etme çabaları aralıksızdı, ancak hiçbiri Adams'a, olumsuz değişimler ve minerallerin tükenmesi ekonomik teorisi dışında uymuyordu; ancak uluslar olumsuz değişimlerle belirli bir noktadan sonra mahvolmazlar ve Roma kaynaklarını hiçbir şekilde tüketmemişti. Aksine, imparatorluk oldukça şaşırtıcı kaynaklar ve enerjiler geliştirdi. MS 1800'den önceki başka hiçbir dört yüz yıllık tarih buna benzer bir şey bilmiyordu; ve bu gelişmelerin bazıları, Medeni Kanun, yollar, su kemerleri ve limanlar gibi, güçten ziyade ekonomi olsa da, yalnızca kuzeybatı Avrupa'da imparatorluk üç enerji geliştirmişti: Fransa, İngiltere ve Almanya. Sorun daha çok imparatorluğun çok fazla ve çok hızlı enerji geliştirmesi gibi görünüyordu. Dinamik bir yasa, iki kütlenin -doğa ve insan- devam etmesini,
birbirlerine durmadan tepki vermesini, tıpkı güneş ve bir kuyruklu yıldızın birbirine tepki vermesi gibi, ve herhangi bir durma görünümünün yanıltıcı olmasını gerektirir. Teori, Roma İmparatorluğu'nun dağılmasını açıklamak için eylem ve tepkinin eksikliğinden ziyade fazlasını talep ediyor gibi görünüyor. Bu imparatorluk, bir mekanik sorunu olarak, ivmeyle parçalanmış olmalıydı. Öğrenci, dinamik bir yasa oluşturma deneyini denemek istiyorsa,
soruna neden olan çekim kuvvetlerine değerler atamalıdır; ve
bu durumda bunları açık bir şekilde kanıtlıyor. Roma düşüncesini damgalayan amansız mantıkla, yeryüzünde birliği
kurmuş olan imparatorluk, cennette birliği
kurmaktan kendini alamadı. Tanrıları ekonomikleştirmek için
dinamik zorunlulukları tarafından yönlendirildi.

Kilise, Hristiyanlığın imparatorluğu mahvettiği suçlamasına karşı
hiçbir zaman itiraz etmeyi bırakmadı ve her zamanki gücüyle,
sadece reformlarının Devleti kurtardığını belirtti. Herhangi bir dinamik teori bunu memnuniyetle
kabul eder. Tek istediği, çeken gücü bulup takip etmektir.
Kilise bu gücü Haç'ta belirtir ve tarihin tek ihtiyacı onu takip etmektir. İmparatorluk, amacını yüksek sesle dile getirdi. İyi zevk, Büyük Konstantin'in en fazla hacmini bildiği değerler üzerinde modern bir borsa simsarı kadar cüretkarca spekülasyon yaptığını söylemeyi yasaklar; veya tüm belirsiz güçleri tek bir tröstte birleştirip, muazzam bir şekilde aşırı sermayelendirip piyasaya dayattığını; ancak Konstantin'in 313 yılında Hristiyanlığı Devlet Dinleri Tröstü'ne kabul eden Milano Fermanı'nda söylediği şeyin özü budur. Bir Kongre Yasası olarak kabul edilen bu ferman şöyledir: "Hristiyanlara ve diğer herkese, ilahi veya göksel güçten ne varsa bize ve hükümetimiz altındaki herkese yardım etsin ve onları kayırsın diye, tercih ettikleri dini uygulama özgürlüğünü vermeye karar verdik." İmparatorluk, sadece manevi değil, fiziksel olarak da güç peşindeydi; Konstantin'in bir yıl önce Milvian Köprüsü savaşında ordu emrini verdiği anlamda: In hoc signo vinces! Haç'ı bir topçu treni olarak kullanarak, ki onun aklına göre öyleydi.
Toplum onu ​​aynı karakterde kabul etti. Seksen yıl sonra,
Theodosius fiziksel şampiyonluk için rakibi Eugene'e karşı Haç'ı kullanarak yürüdü; ve Eugene paganlar için savaşması için Herkül'ün imajını yükseltti; bu arada her iki taraftaki toplum, sanki bir boks maçıymış gibi, ilahi güçler arasındaki son güç testini kararlaştırmak için izliyordu. Kilise ideali yükseltmek için güçsüzdü. Şimdi din olarak bilinen şey, eski toplumun zihnini çok az etkiledi. Laikler, halk, milyon, neredeyse bir adam, bir ata bahis oynar gibi tanrılara bahis oynadı.

Kuşkusuz Kilise süreci arındırmak için elinden geleni yaptı, ancak toplum bakış açısında neredeyse tamamen pagandı ve Haç'a çekildi çünkü fizik sisteminde Haç tüm eski okült veya fetiş gücünü emmişti. Sembol, doğanın toplamını temsil ediyordu - modern bilimin Enerjisi - ve toplum bunun X ışınları kadar gerçek olduğuna inanıyordu; belki de öyleydi! İmparatorlar bunu politikada barut gibi kullandılar; hekimler tıpta ışınlar gibi kullandılar; ölmekte olanlar, bir sonraki hayata giden yolda onları kötü güçlerden korumak için ona kuvvetin özü olarak sarıldılar.

Bu dört yüzyıl boyunca imparatorluk, dinin ekonomiyi bozduğunu biliyordu, çünkü putperest tütsünün maliyeti bile alışverişi etkiliyordu; ancak kimse önemsiz bir maliyetle gizli bir güç kiralayabildiğinde pahalı ve karmaşık bir makine satın alamaz veya inşa edemezdi. Fetiş gücü ucuzdu ve belli bir noktaya kadar tatmin ediciydi. Turgot ve Auguste Comte uzun zaman önce bu ekonomi aşamasını toplumsal eğitimin gerekli bir aşaması olarak belirlediler ve tarihçiler şimdi bunu bilimsel tarihe doğru elde edilen tek kazanım olarak kabul ediyor gibi görünüyorlar. Çok sayıda eğitimli insan -belki de çoğunluk-
hâlâ bu yönteme bağlı kalıyor ve onu az çok katı bir şekilde uyguluyor; ancak, yakın zamana kadar, başka bir yöntem bilinmiyordu. İnsanın emrindeki tek okült güç
fetişti. Buna karşı, dar sınırlar dışında hiçbir mekanik güç rekabet edemezdi.

Okült veya fetiş gücü dışında, Roma dünyası inanılmaz derecede fakirdi. Modern bir makineye benzeyen tek bir üretken enerji biliyordu - köle. Üretim veya ulaşıma ciddi değerde hiçbir yapay güç uygulanmadı ve toplum politik ve sosyal açıdan bu kadar hızlı geliştiğinde, ekonomisini aynı seviyede tutmanın köle sistemini ve fetiş sistemini sonuna kadar genişletmekten başka bir yolu yoktu.

Sonuç, Roma'nın yıkılmasından altı yüz yıl önce, Arşimet zamanında bile matematiksel bir formülle ifade edilebilirdi. Şiddetle merkezileşen bir toplumun ekonomik ihtiyaçları, imparatorluğu köle sistemini genişletmeye zorladı, ta ki köle sistemi kendini ve imparatorluğu da tüketene kadar, topluma kaynak bırakmadı, ancak başarısızlığın kayıplarını ve dehşetini telafi etmek için dini sisteminin daha da genişletilmesini sağladı. Bir kısır döngü için, matematiksel bütünlüğü mükemmelliğe yaklaştı. Dinamik çekim ve tepki yasasının cebirsel bir biçimde düzeltilmesi için yalnızca bir Newton'a ihtiyaç vardı.

Sonunda, 410'da Alaric Roma'yı yağmaladı ve kölelerin yönettiği, tarımsal, ticari olmayan Batı İmparatorluğu -daha fakir ve daha az Hristiyanlaştırılmış yarısı- parçalandı. Toplum, Alaric'in fırtınasının dehşetiyle korkunç bir şekilde sarsılmış olsa da,
Kilisesini korumayı başaramamış olan yeni gücü Haç'taki hayal kırıklığını daha da derinden hissetti. Haç'a karşı haykırış Hıristiyanlar arasında o kadar yüksek sesle duyuldu ki, edebi şampiyonu, Cezayir ve Tunus arasındaki bir kasaba olan Hippo Piskoposu Augustine, Haç'ı savunmak için, her akademisyenin hala aşina olduğu ünlü bir inceleme yazmaya yöneltildi; bu incelemede, sembolün mekanik değerini zayıf bir şekilde savundu - sadece pagan sembollerinin de aynı şekilde başarısız olduğunu savundu - ancak insan çıkarı açısından Civitas Romae'nin yerini alan Civitas Dei'deki manevi değerinde ısrar etti. "Sahip olduğumuz her şeyi kaybettiğimizi kabul edelim! İnancımızı mı kaybettik? Dindarlığımızı mı kaybettik? Tanrı'nın önünde zengin olan içsel insanın zenginliğini mi kaybettik? Bunlar Hıristiyanların zenginliğidir!" Civitas Dei, Batı dünyası için cazibe merkezi haline geldi, ancak Civitas Romae'yi mahveden aynı mekanik zayıflığı da gösterdi. St. Augustine ve halkı 430'a doğru Hippo'da yok oldular ve toplumu yeni bir çekiciliğe karşı donuk bir görünümde bıraktılar.

Yine de çekicilik sabit kaldı. Her türden gizli güç üzerinde deney yapmanın zevki, insan ırkının tüm özgür düşüncesini emecek kadardır. Tanrılar işlerini yaptılar; tarih onlarla kavga etmedi; zihni yönlendirdiler, eğittiler, genişlettiler; bilgi öğrettiler; cehaleti açığa vurdular; çabayı teşvik ettiler. Zihin hakkında o kadar az şey biliniyor ki - sosyal, ırksal, cinsel veya kalıtımsal olsun; maddi veya ruhsal olsun; hayvan, bitki veya mineral olsun - tarih ondan tamamen kaçınmaya meyillidir; ancak hiçbir şey, kolaylık olsun diye, vücudun yiyecekleri özümsemesini, yeni bir güç depolamasını ve depolamayla birlikte bir orman gibi büyümesini kabul etmeyi yasaklamaz. Beyin henüz gri maddenin gizemli mekanizmasını ortaya koymamıştır. Doğa ona sonsuz yaşamda sonsuz gücü paylaşma olasılığını açtığında olduğu kadar şiddetli bir uyarıcı sunmamıştır ve bu güdünün değerini kanıtlamak için bin yıllık uzun ve yoğun bir deneye ihtiyaç duyabilir. Bu sözde Orta Çağlar boyunca, Batı zihni birçok şekilde, birçok yönden tepki gösterdi ve güdülerini Romanesk ve Gotik mimari, cam pencereler ve mozaik duvarlar, heykel ve şiir, savaş ve aşk gibi modlarda ifade etti; bunlar hala bazı insanları en asil insan eseri olarak etkiliyor, öyle ki, bugün bile, büyük kitleler halinde aylak ve cahil turistler uzak ülkelerden Ravenna ve San Marco, Palermo ve Pisa, Assisi, Kordoba, Chartres'a bakmak için seyahat ediyor, onları yaratan güç hakkında belirsiz fikirlerle, ancak böylesine tekil bir enerji ve birliğe sahip toplumsal bir zihnin hala gölgelerinde gizlenmesinin yarattığı bir şaşkınlıkla. Turistler daha nadiren Konstantinopolis'i ziyaret eder veya Sancta Sofia'nın mimarisini inceler, ancak bunu yaptığında, aynı olmayan güçlerin açıkça bilincindedir. Justinianus, Charlemagne'ın sadeliğine sahip değildir. Doğu İmparatorluğu, klasik Avrupa'nın asla sahip olmadığı bir etkinlik ve
çeşitlilik gösterdi. Onuncu yüzyıldaki
Nicephoras Phocas'ın donanması, Kartaca, Atina veya Roma'nın
yüzdürdüğü herhangi bir donanmayı yarım saat içinde yok ederdi.
Dinamik şema, Piramitler (M.Ö. 3000) ile Haç (M.S. 300) arasında hiçbir yeni gücün Batı'nın ilerlemesini
etkilemediğini ve antikacıların bu gerçeği kolayca tartışabileceğini oldukça pervasızca iddia ederek başladı; fakat her durumda, eski veya yeni, hem Piramitleri hem de Haçı yükselten sebep etkisi, gelecekteki bir yaşamda Sancta Sofia'nın kubbesini ve Amiens'teki Katedrali yükselten aynı güç çekiciliğiydi,
uzayda mesafeye göre ne kadar değiştirilmiş, genişletilmiş veya kaldırılmış olursa olsun. Bu nedenle, tarihçileri, mekanikte en yüksek eğitim değerine sahip en az iki yeni doğal kuvvetin, tarihin kayıtlarında ilk kez, aniden ve açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkmasından daha fazla şaşırtan tek bir olay yoktur. Kelimenin tam anlamıyla, bu iki kuvvet, bir tarafta Haç ve diğer tarafta Hilal'in Civitas Dei'nin tam zaferini ilan ettiği anda gökyüzünden düşmüş gibi görünüyordu. İyilik ve Kötülüğün rakip tanrılar olduğu Maniheist doktrini ortodoks olsaydı, düşman güçlerin bu eşzamanlı zaferini tek başına açıklayabilirdi. Dinamik yasanın gösterilmesine doğru bir adım olarak pusulanın, doğa ile düşünce arasındaki temas aralığını muazzam bir şekilde genişlettiği için, zihnin genişleyen kapsamını diğer tüm kuvvetlerden daha iyi kanıtladığını güvenle söyleyebiliriz. Pusula eğitir. Bunun hiçbir kanıta ihtiyaç duymadığını kanıtlaması gerekir. Yunan ateşi ve barut için aynı şey kesinlikle söylenemez, çünkü bunlar dini motiflerin çekiciliğinden dolayı kaza havasına sahiptir. Bunlar manevi dünyaya aittir; veya İyi ile Kötü arasında uzanan Büyünün şüpheli zeminine aittir. Bunlar çoğunlukla patlayıcı olan kimyasal kuvvetlerdi ve insanoğlunun bildiği en şiddetli eğitimciler olarak hareket ettiler ve hala hareket ediyorlar, ancak haklı olarak şeytani olarak korkuluyorlardı ve insan çocukluğunun daha yumuşak öğretmenlerine karşı ne kadar küstahlık göstermiş olursa olsun, patlayıcılara karşı zavallı bir öğrenciydi. Sieur de Joinville, nispeten zararsız Yunan ateşinin, haçlıların Kahire'ye ilerlemeye çalıştığı 1249 yılında tek bir gecede Fransız zihnini nasıl eğittiği ve geliştirdiğiyle ilgili bir kayıt bıraktı. İyi kral St. Louis ve tüm personeli, uçan her ateşli alevde dizlerinin üzerine çökerek dua ettiler - "Tanrı bize merhamet et!" ve hiçbir zaman insan tanrılarını çağırmak için onlardan daha fazla nedene sahip olmamıştı, çünkü Hristiyan ve Sarazen arasındaki din savaşı, barut ve Haç arasındaki eğitimle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Toplumun kendini eğittiği veya bilinçli bir amaca yöneldiği kurgusu, Avrupa'yı istediği gibi
öğrenmenin korkunç bataklıklarına sürükleyen ve
sürükleyen pusula ve barut tarafından altüst edildi. Başlangıçta,
yeni enerjilerdeki hacim eksikliğinden kaynaklanan görünürdeki gecikme bir veya iki yüzyıl sürdü ve bu da Gotik katedraller ve skolastik teolojinin büyük duygu dönemlerini kapattı. O an Yunan güzelliğine ve Yunan birliğinden daha fazlasına sahipti, ancak kısa sürdü; ve bir veya iki yüzyıl daha Batı toplumu görünür bir hareket olmadan uzayda yüzüyor gibiydi.
Yine de doğanın enerjisinin çekici kütlesi çekmeye devam etti ve
eğitim her zamankinden daha hızlı hale geldi. Toplum direnmeye başladı,
ancak birey ne yaptığını fark etmeden giderek daha fazla ısrar gösterdi. Hilal, Haç'ı 1453'te Konstantinopolis'ten aşağılık bir şekilde sürdüğünde, Gutenberg ve Fust, Haç'a yardım ettikleri izlenimiyle Mainz'da ilk İncillerini basıyorlardı. Kolomb 1492'de Batı Hint Adaları'nı keşfettiğinde, Kilise buna Haç'ın bir zaferi olarak baktı. Luther ve Calvin yarım yüzyıl sonra Avrupa'yı altüst ettiğinde, St. Augustine gibi, Civitas Romae'nin yerine Civitas Dei'yi koymaya çalışıyorlardı. Püritenler 1620'de Yeni İngiltere'ye doğru yola çıktıklarında, onlar da State Street'te bir Civitas Dei kurmaya çalışıyorlardı; ve Bunyan 1678'de Hac Yolculuğu'nu yaptığında, St. Jerome'u tekrarladı. Kilise, yüzyıllar süren serbestlikten sonra bile disiplinini yeniden düzenlediğinde ve bunu kanıtlamak için 1600'de Giordano Bruno'yu yaktığında, ayrıca 1630'da Galileo'yu kınadığında - bilimin her gün bize tekrarladığı gibi - ateistleri değil anarşistleri kınadı. Gökbilimcilerin hiçbiri dinsiz değildi; hepsi Tanrı'yı ​​eserleri aracılığıyla yüceltmeyi bir nokta haline getirdi; bu, dinlerine itibar kazandırmayan bir bilim biçimiydi. Ne Galileo ne de Kepler, ne Spinoza ne de Descartes, ne Leibniz ne de Newton, Büyük Konstantin'den daha fazla - eğer öyleyse - Birlik'ten şüphe etmedi. Sapkınlıklarının en uç noktası
sadece kişiliğine ulaşıyordu.

Bu düşünce eylemsizliğinin ısrarı, modern tarihin önde gelen fikridir. İnsanın kendisinde yansıtıldığı dışında, evrende birlik, nihai bir madde veya bir
ana motor olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktur. Bu birlik konusundaki apriori ısrar, daha aktif veya reaktif zihinleri yormakla sonuçlandı; ve Lord Bacon bunu durdurmaya çalıştı.
Toplumu, evreni bir düşünceden evrimleştirme fikrini bir kenara bırakmaya ve düşünceyi evrenden evrimleştirmeye çalışmaya çağırdı. Zihin, birliği hiç varsaymadan kuvvetleri gözlemlemeli ve kaydetmeli, onları ayırmalı ve bir araya getirmelidir. "Doğa, emredilmek için itaat edilmelidir." "Hayal gücüne kanatlar değil, ağırlıklar verilmelidir." Galileo'nun dünya ve güneşin eylemini tersine çevirmesi gibi, Bacon da düşüncenin kuvvete olan ilişkisini tersine çevirdi. Zihin bundan sonra maddenin hareketini takip edecekti ve birlik kendi kendine değişmeye bırakılmalıydı.

Tutumdaki devrim gönüllü gibi görünüyordu, ama aslında bir tüyün düşmesi kadar mekanikti. İnsan hiçbir şey yaratmadı. 1500'den sonra, ilerlemenin hızı insanın yürüyüşünü o kadar hızlı aştı ki, sanki dinamik teorinin
aldığı gibi düşen bir cismin ivmelenmesiymiş gibi herkesi
tedirgin etti. Lord Bacon da Kilise kadar
şaşırmıştı ve haklıydı. Toplum aniden kendini tamamen yeni ve anarşik durumlara sürüklenmiş hissetti - etkileyemediği ama onu acı verici şekilde etkileyen durumlar. İçgüdü ona, düşüncesindeki evrenin, yansıması uzayda kaybolduğunda tehlikede olması gerektiğini öğretti. Tehlike daha da büyüktü çünkü
bilim adamları bunu "daha büyük sentez" ile kapladılar ve şairler dindar olmayan astronomu deli olarak adlandırdılar. Toplum daha iyisini biliyordu. Yine de teleskop onu
katı bir şekilde baş aşağı tuttu; mikroskop, duyulara meydan okuyan bir evreni ortaya çıkardı; barut geride kalan tüm ırkları öldürdü; pusula en kaba denizciyi bile dünyanın yuvarlak olduğu
imkansız fikri doğrultusunda hareket etmeye zorladı; basın Avrupa'yı anarşizmle boğdu. Avrupa kendini, şiddetle direnirken, yanlış pozisyonlara zorlanırken,
bir oltaya takılan balık gibi yeni çizgiler boyunca çekilirken gördü; ancak
hangi güçle kontrol edildiğini anlayamadı. Direniş genellikle
kanlıydı, bazen komikti, her zaman sabitti. On sekizinci yüzyıldaki
çarpıtmaları en iyi Voltaire'in nüktedanlığında incelenebilir, ancak Montaigne ve Pascal'dan Schopenhauer ve Nietzsche'ye kadar tüm tarih ve tüm felsefe başka hiçbir şeyle ilgilenmez; ve yine de, tüm bunlar boyunca,
Bacon yasası geçerliliğini korudu; düşünce doğayı evrimleştirmedi, ancak doğa düşünceyi
evrimleştirdi. Hiçbir önemli bilim adamı düşünce
akışına karşı koymaya cesaret edemedi; ve Franklin gibi, doğadan insana yeni kuvvetlerin elektrik iletkenleri olarak hareket edenlerin toplam sayısı, 1800 yılına kadar, Batı Avrupa'daki birkaç kasabayla sınırlı, birkaç yirmiyi geçmedi. Asya akıntıya maruz kalmayı reddetti ve Franklin hariç Amerika dışarıda kaldı.

Bu yeni kuvvetlerin, kimyasal ve mekanik kuvvetlerin birikimi çok yavaş bir şekilde hacim olarak büyüdü, ta ki eski dini bilimin yerini alabilecek kadar kütle kazanana kadar, kendi çekimlerini Civitas Dei'nin çekimleri yerine koydular, ancak süreç aynı kaldı. Doğa, zihin değil, güneşin gezegenler üzerinde yaptığı işi yaptı.
İnsan, kendi dışındaki kuvvetlere ve duyularını aşan araçlara giderek daha fazla bağımlı hale geldi. Bacon bunu önceden haber vermişti: "Ne çıplak el ne de kendi başına bırakılan anlayış, çok fazla etkide bulunamaz.
İş, araçlar ve yardımlarla yapılır." Bir kez yapıldığında,
zihin yanılsamasına geri döndü ve toplum acizliğini unuttu; ancak hiç kimse
Bacon'dan daha iyi onun numaralarını bilmiyordu ve onun gerçek takipçileri için bilim
her zaman özdenetim, itaat, dışarıdan gelen dürtülere karşı duyarlılık anlamına geliyordu. "Non fingendum aut excogitandum sed inveniendum quid Natura
faciat aut ferat. "

Bu yöntemin başarısı inanılması güçtür ve hatta bugün bile
tarih tarafından yalnızca bir büyüme mucizesi olarak, doğa sporları gibi
ele alınabilir. Açıkça yeni bir zihin çeşidi ortaya çıkmıştı. Bazı insanlar
sadece ellerini uzattılar--Newton gibi, bir elma izledi;
Franklin gibi, bir uçurtma uçurdu; Watt gibi, bir çaydanlıkla oynadı--ve doğanın büyük
güçleri sanki top oynuyormuş gibi onlara yapıştı.
Hükümetler neredeyse hiçbir şey yapmadı, sadece direndi.
Hükümetin büyük silahı olan barut ve mühimmat bile 1400 ile 1800 arasında çok az gelişme gösterdi. Toplum, Priestley ve Jenner'ın ve hatta Fulton'ın haklı olarak dünyadaki en gelişmiş toplumlarda şikayet ettiği gibi, düşmanca veya kayıtsızdı;
Kilise'nin kontrolü elinde tuttuğu her yerde ise direnci keskinleşti; ta ki tüm insanlık, önceden çekici bir güç tarafından sürüklenen uzun bir grup dizisine kendini çekene kadar,
liderler bile anlayış göstermeden itaat etti, gezegenler
yerçekimine itaat etti veya ağaçlar ısı ve ışığa itaat etti.

Yeni kuvvetin akışı neredeyse kendiliğinden oldu. Zihnin
doğa kütlesine verdiği tepki,
güneşteki bir kuyrukluyıldızın tepkisinden daha büyük görünmüyordu; ve Avrupa'da kendiliğinden gelen kuvvet akışı durmuş olsaydı,
toplum Asya veya Afrika'da olduğu gibi hareketsiz kalırdı veya geriye giderdi.
O zaman sadece süreç ekonomileri yeni kuvvet olarak sayılırdı ve
toplum bundan daha memnun olurdu; çünkü yeni kuvvetin
kendi başına iyi olması gerektiği fikri sadece bir hayvan veya bitki içgüdüsüdür.
Doğa gizli enerjilerini geliştirdikçe, bunlar
yıkıcı olma eğilimindeydi. Düşüncenin kendisi işkence gördü, yeni yöntemin zorlamasından isteksizce, sabırsızca, acı içinde acı çekti. Kolay düşünce
her zaman eylemsizliğin hareketi ve çoğunlukla sadece duygu olmuştu; ancak
matematik süreçleri bile kuvvetin gereksinimlerini zayıf bir şekilde ölçüyordu.

1800'den sonraki muazzam ivme, 1900'de bilim adamının ilk başta, dördüncü yüzyılda, İsa'nın Haçı'ndan önceki bir İsis rahibi kadar şaşkın ve çaresiz durduğu, duyularüstü güçlerin yeni sınıfının ortaya çıkmasıyla sona erdi.

Bu, o zaman, ya da buna benzer bir şey, tarihin dinamik bir formülü olurdu. Herhangi bir okul çocuğu, bunun tüm teorilerin en eskisi ve en evrenseli olduğuna hemen itiraz edecek kadar şey bilir. Kilise ve Devlet, teoloji ve felsefe, bunu her zaman vaaz etmiştir, sadece doğa ve insan arasındaki enerji dağılımında farklılık gösterir. Çekici enerjiye Tanrı ya da Doğa denmiş olsun, mekanizma her zaman aynı olmuştur ve tarih, Nihai'nin bir amaca yönelip yönelmediğine ya da nihai enerjinin bir mi yoksa çok mu olduğuna karar vermek zorunda değildir. Herkes, iradenin, alışkanlıkla güdülerle belirlenen özgür bir güç olduğunu kabul eder. Hiç kimse, güdülerin iradeyi belirlemeye yetecek kadar var olduğunu inkar etmez;
Her zaman bunların bilincinde olmasa bile. Bilim, duyusal ve gizli, fiziksel ve metafizik, basit ve karmaşık kuvvetlerin durmaksızın çevrelediğini, geçtiğini, titreştiğini, döndüğünü, ittiğini, çektiğini; insanın duyularının az sayıda ve yalnızca kısmi bir derecede bilincinde olduğunu; ancak, organik varoluşun başlangıcından itibaren, bilincinin duyarlılığının çizgilerinde indüklendiğini, genişletildiğini, eğitildiğini; ve yeteneklerinin daha düşük bir güçten daha yükseğe veya daha dar bir alandan daha geniş bir alana yükselmesinin, dış kuvveti veya kuvvetleri özümseme ve depolama işlevinden kaynaklanabileceğini kanıtlamıştır. Duyular tarafından hissedilen kuvvet çizgilerinin ötesinde, evrenin her zaman olduğu gibi, ya duyularüstü bir kaos ya da karşı konulmaz bir şekilde çeken ve nüfuz etmek için ya yaşam ya da ölüm olan ilahi bir birlik olabileceği fikrinde bilimsel olmayan hiçbir şey yoktur. Şimdiye kadar din, felsefe
ve bilim el ele gidiyor gibi görünüyor. Okullar hayati savaşlarına
sadece orada başlıyorlar. İlerlemenin daha erken aşamalarında, özümsenecek güçler basit ve özümsenmesi kolaydı, ancak insan zihni kapsamını genişlettikçe karmaşıklık alanını da genişletti ve duyusal veya duyularüstü enerjilerin rezervuarları tükenene veya onu etkilemeyi bırakana veya aşırılıklarına yenik düşene kadar, kaos içinde bile bunu yapmaya devam etmelidir.

Geçmiş tarih için, dizilerini bu şekilde gruplandırmanın bir yolu, bir ilişki çizelgesine cevap verebilir, ancak herhangi bir ciddi öğrencinin hatalarını karşılaştırmak veya düzeltmek için başka bir tane icat etmesi gerekir; ancak geçmiş tarih, yalnızca geleceğe ilişkin bir ilişki değeridir ve bu değer tamamen bir kolaylık değeridir ve yalnızca deneyle test edilebilir. Herhangi bir hareket yasası, onu bir kolaylık haline getirmek için, bir tür mekanik ivme formülü içermelidir.

BÖLÜM XXXIV

HIZLANMA YASASI (1904)

GÖRÜNTÜLER argüman değildir, nadiren kanıta bile yol açar, ancak zihin onları arzular ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla, en keskin
deneyciler, özellikle çelişkiliyse, yirmi görüntünün bir görüntüden daha iyi olduğunu
bulurlar; çünkü insan zihni çelişkilerle başa çıkmayı
öğrenmiştir.

Burada ihtiyaç duyulan görüntü, daha önce kendi dengesini kurmuş ve yeni bir denge kurana kadar hareketini hızlandırmaya sürekli olarak zorlanmış, çekici kuvvetler sisteminin ortasında dünyaya yapay olarak yerleştirilmiş yeni bir merkez veya baskın kütledir.
Dinamik bir teori, gerçekleri bilseydik, tüm tarihin, karasal veya kozmik, mekanik veya entelektüel, bu formüle indirgenebileceğini varsayarak başlardı.

Kolaylık olması açısından, en bilinen görüntü önce gelmelidir; ve bu muhtemelen kuyruklu yıldızın veya Leonidler ve Perseidler gibi meteorik akımların görüntüsüdür;
İçeride ve dışarıda tepki veren ve onu çeken veya saptıran kuvvetlerin toplamı tarafından yönlendirilen, küçük mekanik etkenlerin bir kompleksi. Hiçbir şey, insan-meteorunun, bir meşe palamudu gibi, ışık, ısı, elektrik veya düşünce emerek büyüyebileceğini varsaymayı engellemez; çünkü, son zamanlarda, bu tür bir enerji aktarımı
bilindik bir fikir haline gelmiştir; ancak, ilk başta, en basit şekil, uzaydan, düz bir çizgide, hızın düzenli ivmesiyle, doğrudan güneşe düşen ve etrafında keskin bir şekilde döndükten sonra, bilinen herhangi bir maddeyi dağıtması gereken ısıyla, geldiği yoldan, yasaya meydan okuyarak, zarar görmeden geri dönen mükemmel bir kuyrukluyıldızdır - diyelim ki 1843'ünki. ancak düşüncede olduğu gibi maddede de gerçek ölçü, astronomik anlamda kütledir - çekici kuvvetlerin toplamı veya farkı. Bilim, tarihçiye gönüllü yardımda bulunmadan maddi hareketlerini ölçmekte yeterince zorluk çeker, ancak tarihçinin bazı toplumsal hareketleri ölçmek için fazla yardıma ihtiyacı yoktur; ve özellikle on dokuzuncu yüzyılda toplum, ilerlemesini kömür çıktısıyla ölçme konusunda ortak bir mutabakatla anlaştı. Kömür gücünün hacmindeki artış oranı dinamometre görevi görebilir.

Dünyadaki kömür çıktısı, kabaca konuşursak, 1840 ile 1900 arasında her on yılda bir, kullanılan güç biçiminde iki katına çıktı, çünkü bir ton kömür 1900'de 1840'takinden üç veya dört kat daha fazla güç üretti. Hacimdeki bu hızlanma oranı ne kadar hızlı görünse de, onu büyük ölçüde azaltmadan binlerce şekilde test edilebilir. Belki de
okyanus vapuru en yakın birliktir ve ölçülmesi en kolaydır, çünkü herhangi biri 1905'te küçük bir miktar para karşılığında okyanusu geçmek için 30.000
buhar beygir gücü kiralayabilirdi ve bu rakamı her on yılda bir yarıya indirerek 1835'te 234 beygir gücüne geri döndü, bu da kendi amaçları için yeterli bir doğruluktu. Gerçekte, onun en büyük sıkıntısı ısının hacim oranından değil, yoğunluktan kaynaklanıyordu, çünkü orada bir oran için hiçbir temel elde edemiyordu. Tarihin tüm çağları, demir fırını, yanan cam, üfleme borusu gibi yüksek yoğunlukları bilir;
ancak hiçbir toplum şimdiye kadar büyük ölçekte yüksek yoğunlukları kullanmamıştır ve sıradan bir izleyici, şu anda hangi sıcaklık aralığının yaygın olarak
kullanıldığına karar veremez. Bilimin mutlak sıfırdan 3000 santigrat dereceye kadar olan tüm aralığı alışılmış bir şekilde kontrol ettiğini gevşekçe tahmin ederek, kolaylık olması açısından, hacim için on yıllık oranın yoğunluk için geçici olarak
kullanılabileceğini varsayabiliriz; ve yine de ısıdan başka kuvvetler için tahmin edilmesi gereken bir oran kalmıştır. 1800'den beri çok sayıda yeni kuvvet
keşfedilmişti; eski kuvvetler, donanma silahında ölçülebilecek
daha yüksek güçlere yükseltilmişti; kimyanın büyük bölgeleri açılmıştı ve fiziğin diğer bölgeleriyle
bağlantı kurulmuştu. On yıl içinde radyasyonda yeni bir kuvvet
evreni ortaya çıkarılmıştı. Karmaşıklık
kendini muazzam ufuklara yaymıştı ve aritmetik oranlar
herhangi bir doğruluk girişimi için işe yaramıyordu. Gelişen kuvvet
yerçekiminden çok
patlamaya benziyordu ve buhar eğrisini yakından takip ediyordu;
ancak, her durumda, on yıllık oran dikkatlice muhafazakar görünüyordu.
Hesap makinesi fiziksel kuvvet ve zihinsel karmaşıklık tarafından anında ezilmeye hazır değilse, orada durmalıydı.

Bu nedenle, seriyi geri taşımak için başlangıç ​​noktası olarak 1900 yılını alırsak, 1820'ye kadar on yıllık bir gecikme periyodunu varsaymaktan daha kolay bir şey yoktu, ancak o noktadan sonra istatistikçi
başarısız oldu ve yalnızca matematikçi yardımcı olabilirdi. Laplace, Descartes, Leibnitz, Newton ve kendisi arasında matematiksel bilimde bir ilerleme oranı
belirlemeyi çocuk oyuncağı olarak görürdü. Watt, Newcomen'in motorları ile kendi motorları arasındaki güç artışını pound cinsinden verebilirdi. Volta ve Benjamin Franklin ilerlemelerini
mutlak güç yaratımı olarak ifade ederlerdi. Dalton, Boerhaave'deki ilerlemesini ayrıntılı olarak ölçebilirdi. Napolyon I'in, Louis XIV ile kendi sayısal ilişkisine dair belirgin bir fikri olmalıydı. 1789'da hiç kimse, en azından bundan dolayı kafalarını kaybedecek olanlar,
kuvvetin ilerlemesinden şüphe etmiyordu.

Bu otoriteler arasındaki anlaşmaya varılıncaya kadar, teori
istediğini varsayabilir--diyelim ki on sekizinci yüzyıl için elli veya hatta yirmi beş yıllık bir tekrarlama dönemi,
çünkü ivmenin kendisi kabul edilene kadar bu dönem pek önemli değildir.
Konu on yedinci yüzyılda on sekizinci yüzyıldan daha da eğlencelidir, çünkü
Galileo ve Kepler, Descartes, Huygens ve Isaac Newton hareket eden cisimler için ivme yasalarını düzeltmek için büyük çaba sarf ederken, Lord
Bacon ve William Harvey bilgideki ivme gerçeğini deneysel olarak göstermekle yetindiler; ancak bir
tarihçi, matematik tarihçilerinin düzeltmesine tabi olarak, 1600'e kadar benzer bir hareket oranını korumaya meyilli olabilir.

Matematikçiler hesaplamalarını, cebirin Batı Avrupa'da mekanik ilerlemenin standart ölçüsü haline geldiği on dördüncü yüzyıla kadar geri götürebilirler; yalnızca Kopernik ve Tycho Brahe için değil, aynı zamanda Leonardo, Michael Angelo ve Albert Durer gibi sanatçılar bile matematiksel süreçlerle çalıştılar ve onların tanıklıkları muhtemelen Montaigne veya Shakespeare'inkinden daha kesin sonuçlar verecektir; ancak, zahmetten tasarruf etmek için, kişi aynı hızlanma veya gecikme oranını, Columbus ve Gutenberg'in yardımıyla, geçici olarak 1400 yılına kadar geri götürebilir, böylece dört yüzyıl boyunca (1400-1800) tekdüze bir oran elde edebilir ve bunu düzeltme görevini istatistikçilere bırakabilir.

Veya daha iyisi, kolaylık olması açısından, zihin yasası olarak
kareler formülü kullanılabilir. Herhangi bir başka formül de işe yarardı,
ya kimyasal patlama, ya elektroliz, ya da bitkisel büyüme, ya da
sayısız biçimde genişleme veya daralma; ancak bu
basit ve kullanışlıdır. Kuvveti, karelerinin doğru oranında
artar. İnsan meteoroidi güneşe veya çekim kuvvetinin merkezine yaklaşırken, bir yüzyılın çekimi bir sonraki yüzyılın çekim ölçüsünü vermek için karelendi. 1400 yılından sonra süreç kesinlikle devam etti, ancak ilerleme o kadar zayıfladı ki neredeyse ölçülemez hale geldi. Doğuda veya başka bir yerde ne kazanıldığı bilinemez; ancak gevşekçe Yunan ateşi ve barut olarak adlandırılan kuvvetler, on üçüncü yüzyılda batıda kullanılmaya başlandı, ayrıca pusula, üfleme borusu, saatler ve gözlükler gibi aletler ve kağıt; Arapça notasyon ve cebir gibi malzemeler tanıtıldı, metafizik ve teoloji ise zihin için şiddetli uyarıcılar olarak işlev gördü. Bir mimar Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi, Amiens Katedrali, Pisa'daki Duomo, Venedik'teki San Marco, Konstantinopolis'teki Sancta Sofia ve Ravenna'daki kiliseler arasında bir sıra tespit edebilirdi. Tarihçinin iddia etmeye cesaret ettiği tek şey, bir dizinin açıkça orada olduğu ve oranını geri alma, gerçeği temsil etme hakkına sahip olduğudur, sayısal doğruluğunu varsaymadan. Hareket eden bir cisim olarak insan zihninde, Orta Çağ'daki ivmelenmedeki kesinti yalnızca görünürdedir; çekim, güneşin ışık veya ısı, elektrik, yerçekimi veya başka bir şeyle farklı duyarlılıklara sahip farklı organlar üzerinde çalışması gibi, değişen kuvvet biçimleriyle çalışır, ancak değişmez bir yasayla. Tarih öncesi insanın bilimi, yasanın belirsiz antik çağlara kadar gittiğini kanıtlamaktan başka bir değere sahip değildir. Taş bir ok ucu, bir buhar makinesi kadar ikna edicidir. Değerler yüz bin yıl önce de şimdi olduğu kadar açıktı ve tüm dünyaya eşit olarak yayıldı. Hareket sonunda sonsuz derecede hafif hale geldi, ancak durduğu kanıtlanamaz. Newton'un afeliondaki kuyruklu yıldızının hareketi de aynı şekilde hafif olabilir. Evrimcilere evrim süreçleri bırakılabilir; Tarihçiler için tek ilgi, kuvvet ve kuvvet arasındaki tepki yasasıdır - zihin ve doğa arasındaki - ilerleme yasası.

Turgot ve Comte tarafından tarihin aşamalara ayrılması, bu yasayı ilk olarak ilerlemenin birliğini ileri sürerek ana hatlarıyla doğruladı, çünkü basit bir aşama hiçbir büyümeyi kesintiye uğratmaz ve doğa sayısız böyle aşamalar gösterir. On dokuzuncu yüzyılda kömür enerjisinin geliştirilmesi, elementlere daha yakın değerler atamanın ilk araçlarını sağladı; ve 1900'e doğru duyularüstü kuvvetlerin ortaya çıkması, bu hesaplamayı acil bir zorunluluk haline getirdi; çünkü bir sonraki adım
sonsuz derecede ciddi hale geldi.

Herhangi bir mekanik yasası gibi kesin ve sabit bir ivme yasasının, enerjisini insanın rahatlığına uyacak şekilde gevşetmesi
varsayılamaz. Hiç kimse, insanın rahatlığının herhangi bir zamanda Doğa tarafından danışıldığı veya Doğanın, belki Terebratula hariç,
yarattığı herhangi birinin rahatlığına danıştığı yönünde bir teori öne sürmez. Her çağda insan, Doğanın onu acele ettirdiğinden ve koşturduğundan
acı ve haklı olarak şikayet etmiştir, çünkü eylemsizlik neredeyse her zaman
trajedi ile sonuçlanmıştır. Direniş onun yasasıdır ve üstün kütleye karşı direnç boşuna ve ölümcüldür.

Elli yıl önce, bilim ivmelenme oranının
sürdürülemeyeceğini kabul etti. Dünya çabuk unutur, ancak bugün bile
tüketimin neredeyse sabit kalacağı inancına dayalı istatistikler kurma alışkanlığı devam ediyor. John Stuart Mill ile birlikte iki nesil, yeni gücün
patlamasını takip edecek olan bu sabit dönemden bahsetti. Kırklı yaşlarda yaşlı olan tüm erkekler bu inançla
öldüler ve diğer insanlar aynı inancı besleyerek ve bundan mutlu olarak yaşlandılar; bilim ise elli yıl boyunca toplumun kuvvetin arzının sınırlı olacağını düşünmesine izin verdi veya teşvik etti. Bilimin bu zihinsel eylemsizliği, dağılma belirtileri göstermeden önce seksenlere kadar sürdü; ve radyumdan başka hiçbir şey
insanları, uzun zamandır aşikar olan kuvvetin
tükenmez olduğu gerçeğine uyandırdı. O zaman bile bilimsel otoriteler şiddetle direndi.

300 yılından beri bu kadar devrim niteliğinde hiçbir şey olmamıştı. Düşünce bir kereden fazla altüst olmuştu, ama asla sonsuz güçlerin girdabında yakalanıp
dönmemişti. Her atomdan güç sıçradı ve yıldız evrenini beslemeye yetecek kadarı maddenin her gözeneğinde
çöpe gittiğini gösterdi. İnsan artık onu tutamazdı.
Güçler bileklerini kavradı ve sanki canlı bir kablo veya kontrolden çıkmış bir araba tutuyormuş gibi onu savurdu; bu, Paris'teki yaşlı ve çekingen bekar bir beyefendi için neredeyse tam olarak aynıydı; Champs Elysees'den aşağı indiğinde bir kaza beklemeden
ve sıklıkla bir kazaya tanıklık etmeden; veya bir memurun mahallesinde bir bomba olasılığını hesaplamadan kendini bulmuştu.
İlerleme oranları iyi olduğu sürece, bu bombalar her on yılda bir güç ve sayı olarak iki katına çıkacaktı.

Artık imkansızlıklar yoluna girmiyordu. Birinin hayatı
imkansızlıklarla beslenmişti. Çocuk altı yaşına gelmeden önce, dört imkansızlığın gerçekleştiğini görmüştü: okyanus vapuru, demir yolu, elektrikli telgraf ve Dagerreyotipi; ve dördünden hangisinin diğerlerinin gelmesini daha çok hızlandırdığını da asla öğrenememişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür üretiminin sıfırdan üç yüz milyon tona veya daha fazlasına çıktığını görmüştü. Çok daha ciddi olanı, gücün peşinde koşan zihinlerin sayısının -çekiminin en gerçek ölçüsü- 1838'de birkaç yirmi veya yüz kişiden 1905'te binlerce kişiye çıktığını, daha önce hiç erişilmemiş bir keskinliğe eğitildiğini ve belirsiz güç ve doğruluk konusunda yeni duyular sağlayan araçlarla donatıldığını, gücü Doğa'nın kendisinin hiç bilmediği saklanma yerlerine kovalarken, varlığa aykırı analizler ve elementleri tehlikeye atan sentezler yaptıklarını görmüştü. Hiç kimse
sosyal zihnin artık yeni güce, hatta onu korkunç şekilde rahatsız ettiğinde bile, yanıt veremediğini söyleyemezdi. Doğa her gün şiddetle isyan ediyor,
müthiş mal ve can kaybıyla sözde kazalara neden oluyor,
çaresizce inleyen,
çığlık atan ve titreyen ama tek bir an bile duramayan insana açıkça gülüyordu.
Tek başına demiryolları savaşın katliamına yaklaşıyordu; otomobiller ve ateşli silahlar
toplumu harap ediyordu, ta ki bir deprem neredeyse sinirsel bir rahatlamaya dönüşene kadar. Muazzam bir güç hacmi, bilinmeyen enerji evreninden ayrılmıştı, daha da geniş rezervuarlar, sonsuz olduğu varsayılıyordu, sürekli olarak kendilerini gösteriyordu, insanlığı var olmuş tüm Pontik Denizler, Tanrılar veya Altınlardan daha zorlayıcı bir rotayla çekiyordu ve daha da az geri çekiliyordu.

1850'de bilim böyle bir romantizme gülerdi,
ama 1900'de, tarihin öğrenebildiği kadarıyla, çok az bilim adamı bunu gülünç bir konu olarak görüyordu. Şaşkın ama çalışkan bir takipçi onların sürüklenmelerini tahmin etmeye cesaret edebilseydi, zihinlerinde anarşi ve düzen arasında bir çekişme olurdu. Gelecekte kendilerine karşı geçmişte olduğundan daha dürüst olmadıkça, sona ulaştıklarında takipçilerinden daha fazla şaşıracaklardı. Karl Pearson'ın evren hakkındaki fikirleri sağlam olsaydı, Galileo, Descartes, Leibnitz ve Newton gibi adamlar, ifade ettikleri dini inançlarda dürüst olduklarını varsayarak, bilimin ilerlemesini 1700'den önce durdurmalıydı. 1900'de açıkça geri çekildiler; kanıtlanmamış bir birliğe ve kendilerinin çürüttüğü bir düzene olan inanç yüzünden. Evrenlerini kendileriyle bir dizi ilişkiye indirgemişlerdi. Kendilerini hareketler evrenindeki harekete, ivmeyle, kendi baş döndürücü
şiddet durumlarında indirgemişlerdi. Bilimlerinin doğruluğuyla, tarihin karışmaya hakkı yoktu, çünkü bilimleri artık dünyadaki bir veya iki yüz zihnin matematiksel süreçlerini takip edebileceği bir düzlemde yatıyordu;
ama bombalar güçlü bir şekilde eğitir ve hatta kablosuz telgraf veya hava gemileri bile
toplumun yeniden inşasını gerektirebilirdi. Eğer insan zihni ile hareket yasaları arasında herhangi bir benzerlik varsa, zihin çoktan o kadar şiddetli bir çekim alanına girmişti ki, Newton Kuyrukluyıldızı gibi hemen yeni bir dengeye geçmek zorundaydı,
dünyanın atmosferindeki meteorlar gibi tamamen dağılmak için. Eğer bir patlayıcı gibi davrandıysa,
hızla dengeyi yeniden sağlamalıydı; eğer bir sebze gibi davrandıysa,
büyüme sınırlarına ulaşmalıydı; ve daha önceki enerji yaratımları gibi davransa bile - kertenkeleler ve köpekbalıkları - neredeyse genişlemesinin sınırlarına ulaşmış olmalıydı. Eğer bilim karmaşıklığını her on yılda iki veya dört katına çıkarmaya devam etseydi, matematik bile
kısa sürede yenik düşerdi. Ortalama bir zihin 1850'de yenik düşmüştü;
1900'de artık sorunu anlayamıyordu.

Neyse ki, bir tarih öğrencisinin bu sorundan
sorumluluğu yoktu; bilimin verdiği gibi aldı ve sadece öğretilmesini bekledi.
Bilimle veya toplumla hiçbir kavgası yoktu ve hiçbir otorite payı talep etmedi. Hiçbir zaman bilgi edinememişti, hele ki onu
vermeyi hiç başaramamıştı; ve zaman zaman on dokuzuncu yüzyılın Amerikalısıyla ciddi anlaşmazlıklar hissetmiş olsa da, yirminci yüzyılın Amerikalısıyla hiçbir şey hissetmemişti. 1900'den beri doğan bu yeni yaratılış için bir tarihçi artık öğretmen veya arkadaş olmayı istemedi; sadece bir öğrenci olmayı istedi ve bir kez olsun, ayaklar altında çiğnenmiş olsa bile uysal olmayı
söz verdi; çünkü yeni Amerikalı'nın -hesaplanamaz kömür gücünün, kimyasal gücün, elektrik gücünün ve yayılan enerjinin çocuğu ve henüz belirlenmemiş yeni güçlerin çocuğu- doğanın herhangi bir önceki yaratığıyla karşılaştırıldığında bir tür Tanrı olması gerektiğini görebiliyordu. 1800'den bu yana ilerleme hızıyla, 2000 yılına kadar yaşayan her Amerikalı sınırsız gücü nasıl kontrol edeceğini bilirdi. Daha önceki bir zihnin hayal bile edemeyeceği karmaşıklıklarla düşünürdü. Daha önceki toplumun tamamen ötesindeki sorunlarla başa çıkardı. Ona göre on dokuzuncu yüzyıl dördüncüyle aynı seviyede olurdu - eşit derecede çocukça - ve sadece ikisinin de çok az şey bilmesine ve güç olarak çok zayıf olmasına rağmen
bu kadar çok şey
yapmış olmalarına şaşırırdı. Belki de 1964'te geri dönüp Gibbon'la Ara Coeli'nin basamaklarında
oturabilirdi.

Bu arada eğitim alıyordu. Bununla birlikte, 1870 neslini bile eğitememiş bir öğretmen müdahale etmeye cesaret edemezdi.
Yeni güçler eğitirdi. Tarih geçmişte gelecekte faydalı olacak çok az ders gördü; ama en azından bir tanesini gördü. 1800'lü Amerikalı'nın 1900'lü Amerikalı'yı eğitme girişimi, aptallık açısından sık sık aşılmamıştı; ve 1800'den beri güçler ve onların
karmaşıklıkları bin kat veya daha fazla artmıştı. 1900'lü Amerikalı'nın 2000'li Amerikalı'yı eğitme girişimi, 1800'lü Kongre Üyesi'ninkinden bile daha kör olmalı, ancak cehaletini öğrendiği kadarıyla. Bir veya iki milyon yıl boyunca, her nesil sırayla iktidara ulaşmak ve onu uygulamak için sonsuz bir acıyla
çalışmış, bu arada yarattıkları iktidara karşı en derin endişe ve dehşeti açığa vurmuştu. 1900'lü öğretmen, eğer aptalsa, teşvik edebilirdi;
eğer aptalsa, direnebilirdi; eğer zekiyse, akıllı ve aptalın en başından beri yapmaya çalıştığı gibi dengeleyebilirdi; ancak güçler eğitmeye devam edecekti ve zihin tepki vermeye devam edecekti. Öğretmenin tek umudu tepkiyi öğretmekti.

Orada bile zorluğu aşırıydı. En temel
bilim kitapları eski düşünce araçlarının yetersizliğini ele veriyordu.
Bölüm bölüm, eski literatürde hiç rastlanmayan şu ifadelerle kapanıyordu: "Bu olgunun nedeni anlaşılamadı";
"bilim artık nedenleri açıklamaya cesaret edemiyor"; "nedensel bir açıklamaya doğru ilk adım hâlâ atılmadı"; "görüşler çok
fazla bölünmüş durumda"; "içerdiği çelişkilere rağmen"; "bilim ancak farklı teorileri benimseyerek, bazen de çelişkili olarak, ilerliyor. "
Açıkçası yeni Amerikalı çelişkiler içinde düşünmek zorunda kalacaktı ve
Kant'ın ünlü dört karşıtlığı yerine, yeni evren
anti-yasası tarafından kanıtlanamayan hiçbir yasayı bilmeyecekti.

Eğitmek -başlangıçta kendini- altmış yıllık bir yaşam çabasıydı; ve eğitimin zorlukları kömür çıktısıyla birlikte ikiye katlanmaya devam etti, ta ki karmaşıklıkların yedinci kez ikiye katlanmasıyla yüzleşmek için on yıl daha bekleme ihtimali hayal gücünü ancak biraz cezbetti. Hızlanma yasası kesindi ve geçerli olup olmadığını göstermek dışında on yıl daha fazla çalışma gerektirmiyordu. Yeni Amerikalıya hiçbir plan önerilemezdi
ve hiçbir hata bulunmasına veya şikayette bulunulmasına gerek yoktu; ancak yeni güçlerin bir sonraki büyük akışı yakın görünüyordu ve eğitim tarzı
şiddetle zorlayıcı olmaya söz veriyordu. Birlikten çokluğa doğru hareket, 1200 ile 1900, kesintisiz bir sıraya sahipti ve
hızlanması hızlıydı. Bir nesil daha uzatılsa,
yeni bir toplumsal zihin gerektirecekti. Düşünce belirsiz bir çözümde ortak tuzmuş gibi
yeni yasalara tabi yeni bir aşamaya girmesi gerekiyordu. Şimdiye kadar, beş veya on bin yıldır, zihin başarılı bir şekilde
tepki vermişti ve henüz hiçbir şey tepki vermeyeceğini kanıtlamamıştı - ama
atlaması gerekecekti.

BÖLÜM XXXV

NUNC ÇAĞI (1905)

Eski özel sekreterin, eski Bakanlar Adams ve Motley ile birlikte New York'a ayak basmasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçmişti, Amerikan toplumunu ovalara doğru uzanan uzun bir kervan olarak
gördüler. 5 Kasım 1904'te tekrar körfeze çıktığında, 1868'de babasından veya Motley'den daha yaşlı bir adam olarak, yaklaşımı her zamankinden daha çarpıcı buldu - harika - insanın daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu - ve daha önce görmek istediği hiçbir şeye benzemiyordu. Şehrin ana hatları, anlamı olmayan bir şeyi açıklama çabasıyla çılgına dönmüştü. Güç, köleliğinden çıkmış ve özgürlüğünü ilan etmiş gibi görünüyordu. Silindir patlamış ve gökyüzüne büyük taş ve buhar kütleleri fırlatmıştı. Şehirde histerik bir hava ve hareket vardı ve vatandaşlar, öfke ve endişenin her tonunu
çığlık atarak, yeni güçlerin her ne pahasına olursa olsun kontrol altına alınması gerektiğini haykırıyordu. Daha önce hiç hayal edilmemiş refah, insan tarafından henüz hiç kullanılmamış güç, bir meteordan başka hiçbir şeyin ulaşamadığı hız, dünyayı sinirli,
gergin, huysuz, mantıksız ve korkmuş hale getirmişti. Tüm New York yeni adamlar talep ediyordu ve şirketlere yoğunlaşmış tüm yeni güçler yeni bir adam tipi talep ediyordu - eski tipten on kat daha fazla dayanıklılığa, enerjiye, iradeye ve zihne sahip bir adam - onlar için ilk görüşte milyonlarca ödemeye hazırdılar. Kaldırımlarda sarsılarak yürürken veya geçen haftanın gazetelerini okurken, yeni adam çok yakın görünüyordu, çünkü eski adam açıkça gücünün sonuna gelmişti ve başarısızlığı felaketle sonuçlanmıştı. Herkes bunu gördü ve her belediye seçimi kaos çığlıkları attı. Tarihin otoyollarında bir gezgin, kulübün penceresinden Beşinci Cadde'nin kargaşasına baktı ve kendini Diocletianus'un yönetimindeki Roma'da, anarşiye tanıklık ederken, zorunluluğun bilincinde, çözüm için istekli ama bir sonraki dürtünün nereden geleceğini veya nasıl hareket edeceğini kavrayamayan biri gibi hissetti. Hristiyanlığın iki bin yıllık başarısızlığı Broadway'den yukarı doğru kükredi ve Büyük Konstantin
görünürde değildi.

Yapacak başka bir şeyi olmayan gezgin, sonu beklemek için Washington'a gitti. Orada Roosevelt, Konstantinleri eğitiyor ve Vakıflarla savaşıyordu. Vakıflar Savaşı'nda, bir mekanik öğrencisi yalnızca bir politika veya toplum meselesi olarak değil, aynı zamanda bir hareket ölçüsü olarak da tam bir sempati duydu. Vakıflar ve Şirketler, 1840'tan beri yaratılan yeni gücün daha büyük bir bölümünü temsil ediyordu ve güçlü ve vicdansız enerjileri nedeniyle iğrençti. Devrimciydiler, tüm eski gelenekleri ve değerleri, okyanus vapurlarının pervanelerinin bir ringa balığı sürüsünü rahatsız etmesi gibi rahatsız ediyorlardı. Toplumu parçalara ayırdılar ve ayaklar altına aldılar. En eski kurbanlarından biri olan 1838 doğumlu Quincy vatandaşı, itaati ve sessizliği öğrenmişti çünkü mekanik yasalarına göre, kuvvetlerin menzili dahilindeki herhangi bir değişikliğin durumunu daha da kötüleştireceğini biliyordu; ancak kuvvetler çatışmasının yeni insanı üretip üretmeyeceğini görmek için ölçüsüz derecede meraklıydı, çünkü dünyada üreyecek başka enerji kalmamıştı. Yeni insan, yalnızca yeni ve eski enerjiler arasındaki temastan doğan bir çocuk olabilirdi. Hikayenin gösterdiği gibi, ikisi de çocukluktan beri birbirlerine aşinaydı ve hiçbiri hakemin kararını kendi lehine çarpıtmamıştı. Eğer bir yargıcın tarafsız olma nedeni varsa, o da oydu. İlgi ve sempatisinin tek hedefi yeni insandı ve ne kadar uzun süre izlenirse, o kadar az görülebilirdi. Vakıfların arkasındaki güçler hakkında bir şeyler görülebilirdi; okulları, eğitimleri, zenginlikleri ve amaçları olan eksiksiz bir örgüte sahiptiler; ancak Roosevelt'in arkasındaki güçler hakkında çok az şey biliniyordu; uyumları zayıftı; eğitimleri düzensizdi; hedefleri belirsizdi. Halkın hangi pratik sistemi hedefleyebileceği veya bunu nasıl insanların başarabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Önündeki tek sorun, Vakıfları kontrol etmek değil, Vakıfları yönetebilecek toplumu yaratmaktı. Yeni Amerikalı ya yeni güçlerin çocuğu ya da doğanın şans eseri bir sporu olmalıydı. Mekanik gücün çekiciliği, Amerikan zihnini Roosevelt'in eşit eyleme geri döndürmek için kahramanca çaba sarf ettiği yengeç benzeri bir sürece
zaten
sokmuştu ve tüm dünyadan, özellikle de insan oldukları sürece Vakıfların kendisinden aktif destek ve sempati görmeye hakkı vardı; ancak eğiten gücün gerçekten insan mı yoksa doğa mı olduğu konusunda şüpheler devam ediyordu - zihin mi yoksa hareket mi. Bilim tarafından
çoğunlukla kabul edilen mekanik teori, kütle yasasının hüküm sürmesini gerektiriyor gibiydi. Bu durumda, ilerleme eskisi gibi devam ederdi.

O veya başka bir durumda, on dokuzuncu yüzyıl eğitimi, 1838'deki bir çocuk için on sekizinci yüzyıl eğitimi kadar yararsız veya yanıltıcıydı; ancak Adams'ın dilini tutmasının daha iyi bir nedeni vardı. Dinamik tarih teorisini, gazın kinetik teorisinden daha fazla önemsemiyordu; ancak, bu hareketin ölçülmesine yönelik bir yaklaşım olsaydı, otuz yıl içinde kendini doğrular veya çürütürdü. Hesaplanan ivmede, meteor akışının başı çok yakında
günberiyi geçmelidir. Bu nedenle, tartışma boşunaydı, tartışma boşunaydı ve sessizlik, iyi huylu olmanın yanında, sağduyunun işaretiydi. Eğer kuvvetlerin gelişimi ve ekonomisiyle ölçülen ivme, 1800'den beri aynı hızda devam edecek olsaydı, 1950'deki matematikçi, insan ırkının geçmiş ve gelecek yörüngesini Kasım ayındaki meteoroidlerin yörüngesi kadar doğru bir şekilde çizebilirdi.

Doğal olarak böyle bir tutum, oyundaki oyuncuları rahatsız etti, çünkü
hakemin tutumu seyircileri çileden çıkarmaya meyilliydi. Her şeyden önce, son derece ahlaksızdı ve çabayı caydırma eğilimindeydi.
Öte yandan, öngörüyü teşvik etme ve zihin israfını ekonomik hale getirme eğilimindeydi. Eğitimin kendisi olmasa bile, yeni Amerikalıların eğitimi için
gerekli ekonomileri işaret ediyordu. Görev
orada
bitti.

Hayat da orada durdu. Doğa kendini ölüme karşı eşsiz bir sempati duymaya eğitti. Antarktika buzulunda, deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yüksekte,
hayvanların huzur içinde ölmek için zahmetle
çöktükleri yerlerde, Kaptan Scott fok leşleri buldu. "Eğer bu kalıntıları gerçekten bulmamış olsaydık, ölmekte olan bir fokun elli milden fazla engebeli, dik, buzul yüzeyini taşıyabileceğine inanmak zor olurdu," ancak "fok genellikle ölmek için kıyıya veya buza sürünüyor gibi görünüyor, muhtemelen deniz düşmanlarına karşı içgüdüsel korkusundan." Hindistan'da, Purun Dass, devlet adamlığının sonunda, yalnızlığı aradı ve insanlarla birlikte kalmaktansa geyikler ve maymunlar arasında kutsallık içinde öldü. Amerika'da bile, yaşamın Hint Yazı
biraz güneşli ve biraz hüzünlü olmalı, mevsim gibi, ve
sonsuz zenginlik ve ton derinliğinde olmalı--ama asla telaşlı olmamalı. Bu nedenle, kişinin kendi pasif belirsizliği bazen John Hay'in maruziyetinden daha yakın doğaya benziyordu. Normal bir hayvan için spor içgüdüsü
doğuştan gelir ve tarihçiler bile ayılarını yemleme tutkusundan muaf değillerdi; ama buna karşılık fok bile onu doğrudan öldürecek güce veya dişe sahip olmayan yaratıklar tarafından yaşlılıktan ölümüne endişelendirilmekten hoşlanmaz.

14 Kasım 1904'te Washington'a vardığında, Adams bir bakışta Hay'in dinlenmesi gerektiğini gördü. Bayan Hay, oturum biter bitmez kocasını Avrupa'ya götürmeye yardım etmesi için ona
hazırlanmasını emretmişti ve Hay bu fikrin tartışılamayacağını itiraz etmesine rağmen, gücü o kadar hızlı tükendi ki bunu etkili bir şekilde
tartışamadı ve mücadele etmeden teslim oldu. Başkan ve basın itiraz etmeseydi, o da Purun Dass gibi istifa edip emekli olacaktı; ancak o konuyu sık sık tartışıyordu ve arkadaşları bu konuda hiçbir ışık tutamıyordu. Hay'in kariyerini Doğu'da barış yaparak bitirmesini kalbine koyan Adams,
sadece kibir için kibir, barış elçisinin tacının şehitlik haçına
değer olduğunu ileri sürebilirdi; ancak haç tam olarak görünürken
taç hala belirsizdi. Adams, Rus ataleti için formülünü sinir bozucu derecede doğru buldu. Rusya'nın 1 Ocak 1905'te Port Arthur'un düşüşü hakkında hemen müzakere etmesi gerektiğini düşünüyordu; o, onun
enerjisi olmadığını, ancak donanması yok edilene kadar beklemeyi planladığını
gördü. Gecikme, Hay'in ayırabileceği zamanı tam olarak ölçüyordu.

4 Mart'ta Oturum'un sona ermesi, ona gemiye binmek için ancak güç bıraktı, 18 Mart'ta ve vapuru yarı rotasına
ulaşmadan önce, neredeyse kırk dört yıl önce I Caddesi'ndeki Markoe evine ilk
indiği zamanki kadar neşeli bir şekilde canlanmıştı.
Batan güneşin etrafında toplanan bulutlar, ölümlülüğe dikkat eden gözlerden her zaman ayık bir renk almaz; ya da en azından, ayıklık bazen pek de hüzünlü değildir. İnsan arkadaşlarıyla birlikte hayatın kapısına kadar yürür ve bir gülümsemeyle veda eder. Bunu
çok sık yapmıştır! Hay güvertede zar zor yürüyebilirdi; hiçbir
hayal beslemezdi; işine asla geri dönmemesi gerektiğine ikna olmuştu
ve her an bekleyebileceği ölüm cezasından hafife aldı
ama makam ve ölümlülüğün renklerini bir kenara attı
ve iktidarın sıtması tek izini tamamlanmamış görevler anlamında bıraktı.

Bu konuda ona dürüstçe yardım edilebilirdi.
Senato Komitesi odasında bir kasap dükkanındaki kuzular gibi asılı duran düzinelerce antlaşmaya açıkça gülerek,
hala neyin sağlam bir şekilde
tamamlandığını hatırlatabilirdi. Sekiz yıllık görevi boyunca Amerikan devlet adamlığının neredeyse her eski sorununu
çözmüştü ve halefini
rahatsız edecek çok az şey veya hiçbir şey
bırakmamıştı. Büyük Atlantik güçlerini
işleyen bir sisteme getirmişti ve hatta Rusya bile akıllıca bir faaliyet dağılımına dayalı
akıllı bir denge
birliğine sürüklenmek üzereydi. Bin beş yüz yıldır ilk kez gerçek bir Roma pax'ı
görünüyordu ve eğer başarılı olursa, erdemlerini ona borçlu olacaktı. Mançurya'da barışı sağlamak dışında, daha fazlasını yapamazdı; ve en kötüsü olursa, kıtaları kıtalara karşı silahlandırarak - planının tek görünür alternatifi - felaketi kaçırdığı için pişmanlık duymasına gerek yoktu.

Bu pembe görüş, ayrılan her devlet adamının hissettiği tiksintiyi yatıştırmaya hizmet etti ve genellikle de haklıydı. Kişinin, her iki taraftaki kesin rakamları not etmek için
not defterini çıkarmasına gerek yoktu.
Direniş ve anarşi unsurlarını neden toplasın ki? Kayzer, Kretik Fas'a yaklaşırken ona bu rakamları verdi. Herkes bunu yapıyordu ve bu konuda panik içinde görünüyordu. Kaos sadece onun inişini bekliyordu. Cenova'ya vardıklarında, grup iki hafta boyunca Nervi'de saklandı ve hiçbir çaba göstermediği ve harekete geçme çağrısı duymadığı sürece hızla güç kazandı. Sonra hepsi bir daha nüksetmeden Nanheim'a gittiler. Orada, birkaç gün sonra, Adams onu normal tedavi için bıraktı ve Paris'e geldi. Tıbbi raporlar iyi şeyler vaat ediyordu ve Hay'in mektupları her zamanki gibi esprili ve hafifti. Sonuna kadar ilerlemesinden neşeyle ve çeşitli doktorlarından her zamanki hafif şüpheciliğiyle eğlenceli bir şekilde bahsetti; ancak tedavi üç hafta sonra sona erdiğinde ve Paris'e geldiğinde, ilk bakışta gücünü kaybettiğini gösterdi ve işlere ve görüşmelere geri dönmek onu hızla yıprattı. Bunun farkındaydı ve Londra ve Liverpool'a gitmeden önceki son konuşmasında faaliyetinin sonunu kabul etti. "Barış görüşmeleri için dayanmalısın," diye itiraz etti. "Zamanım yok!" diye cevapladı. "Çok az zamana ihtiyacın olacak!" diye karşılık verdi. Her biri haklıydı.

İşte orada bitti! Shakespeare'in kendisi bile ifade edilemeyeni ifade etmek için sıradan olandan daha fazlasını kullanamazdı. "Geri kalanı sessizlik!" Dildeki en basit birkaç tanıdık kelime, rekabetten öte basmakalıp bir fikri ileterek Shakespeare'e hizmet etti ve şimdiye kadar kimse daha fazlasını söylemedi. Birkaç hafta sonra, Temmuz ayının başlarında sıcak bir akşam, Adams Armenonville'deki ağaçların altında yemek yemek için yürürken, Hay'ın öldüğünü öğrendi. Bunu bekliyordu; Hay'ın hesabına, arkadaşının ölmesinden bile memnundu, tıpkı hepimizin ölebileceğimiz gibi, yurtiçinde ve yurtdışında tam bir üne kavuşmuş olarak, evrensel olarak pişmanlık duyarak ve gücünü sonuna kadar kullanarak. İnsan, hayattayken bile ucuz bir belirsizliğe gömülen onlarca imparator ve kahraman görmüştü; ve şimdi, en azından, arkadaşı için korkmasına gerek yoktu. Adams'ı Hamlet'in Shakespeare sessizliğinin derinliklerine, dünyevi kibrin insanlık tarihindeki en beyhude doruk noktasına ulaştığı en sevdiği mekanda, Paris'in neşesizliğinin tam alevine fırlatan şey şokun aniliği ya da boşluk hissi bile değildi; takip edilecek tek şey sessiz bir çağrıydı - işten çıkarılmaya onay. Gitme zamanı gelmişti. Üç arkadaş birlikte hayata başlamışlardı; ve üçünden sonuncusunun diğerleri gittikten sonra devam etmek için hiçbir nedeni - hiçbir cazibesi - yoktu. Eğitim üçü için de sona ermişti ve değerleri ancak daha uzak bir ufukta sabitlenebilir ya da yenilenebilirdi. Belki bir gün - diyelim ki 1938'de, yüzüncü yıl dönümlerinde - birlikte bir tatile dönmelerine izin verilebilirdi, kendi hayatlarındaki hataların haleflerinin hataları ışığında netleştiğini görmek için; ve belki de o zaman,
insan etoburlar arasında eğitimine başladığından beri ilk kez,
hassas ve çekingen doğaların ürpermeden bakabileceği bir dünya bulacaklar.

SON

Project Gutenberg'in Henry Adams'ın Eğitimi'nin Sonu, Henry Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EDUCATION OF HENRY ADAMS ***

***** This file should be named 2044.txt or 2044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/2044/

Produced by Richard Fane

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
