*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knickerbocker, or New-York Monthly Magazine, March 1844 (Knickerbocker veya New-York Aylık Dergisi, Mart 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Knickerbocker, or New-York Monthly
Magazine, March 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Knickerbocker, or New-York Monthly Magazine, March 1844
       Volume 23, Number 3

Author: Various

Editor: Lewis Gaylord Clark

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

T H E K N I C K E R B O C K E R.

CİLT XXIII. MART 1844. NO. 3.

AŞKINCILIK NEDİR?

DÜŞÜNEN BİR ADAM TARAFINDAN.

Bu soru sıklıkla sorulmuştur ancak nadiren tatmin edici bir şekilde yanıtlanmıştır.

Gazete editörleri ve muhabirleri, kendi beyinlerinden hayal edebildikleri en nadir saçmalığı alıntılayarak ve buna 'Aşkıncılık' adını vererek, gizemin pratik bir şekilde açıklanmasına sıklıkla girişmişlerdir. Bu türden iyi bir vuruş, kendilerini _mükemmel derecede_ aşkın olarak gören ve
kalabalık tarafından da öyle kabul edilen bazı yazarların bulanıklığına yönelik bir hiciv yoluyla yeterince iyi olabilir. COLERIDGE
ancak aptallığı alaya alarak parodileştirmenin,
sadece parodiyi yapanın orijinal aptaldan daha aptal olduğunu kanıtladığını düşündü. Yine de, böyle bir girişime
hoşgörülebilir; ancak parodiyi yapanın taklitçileri ortaya çıktığında
ve ülkedeki hemen hemen her gazeteyi benzer nüktelerle doldurduğunda,
bu tür çabalar 'sığ ve yararsız' hale gelir; çünkü hiçbir şey okuyucuya hiçbir anlam ifade etmeyen bir biçimde kelimeleri bir araya getirmekten daha kolay değildir. Bu,
ucuz bir tür nüktedir, çatı katından ziyade ahmakçadır ve konu hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından olduğu kadar, konuya en aşina olanlar tarafından da kullanılabilir. Gerçekten de, bu nüktedan kişilerin yüz tanesinden birinin konuyla ilgili bir şey bildiğinden çok şüphe duyulmalıdır; çünkü eğer makul insanlar arasında yer almaya layık olacak kadar
aklı varsa, beş dakika içinde kendilerinin de
transandantalist oldukları kanıtlanabilir, çünkü tüm düşünen insanların kendilerini
bu isimle bilseler de bilmeseler de.

'Hay aksi!' dedi bir arkadaşım, omzumun üzerinden bakarak; 'beni_ bir transandantalist olarak kanıtlayamazsın; bunu yapmana meydan okuyorum; bu ismi hor görüyorum.'

Neden? Neyi hor gördüğünü bize söyle. Kelimenin sesi mi? Yeterince uyumlu değil mi? Kulağına Puseyci veya Presbiteryen kadar
yumuşak gelmiyor mu?

'Saçma!' dedi; 'bir kelimenin sesiyle
yanılacağımı düşünmüyorsun; itiraz ettiğim şey anlam. Transandantalizmi hor görüyorum;
bu nedenle aşkıncı olarak anılmak istemiyorum.'

Çok iyi; ancak aşkıncılığı kelimeyi kendi anlayışınıza göre tanımlamazsanız asla 'ilerleyemeyiz'.

'Bu istek kolayca yapılabilir, ancak kolayca yerine getirilemez. Elinizde
Carlyle veya Emerson var mı?'

Burada her birinden bir cilt aldım ve çeşitli cümleleri ve
paragrafları okudum. Bu pasajlar aşkın fikirlerle dolu; onlara
karşı çıkıyor musunuz?

'Hayır,' dedi arkadaşım; 'anlayabildiğim kadarıyla, bunlar aşkıncı olmayan
herhangi biri tarafından dile getirilmiş olabilir. Kitaplara
bakayım.'

Uzun bir süre sayfaları çevirdikten sonra, Carlyle'dan en kötülerinden biri olan bir pasajı seçip yüksek sesle okudu; ani, gergin, sarsıcı ve aynı zamanda dolambaçlı, uzun ve parantezli; bir nokta
tüm bir sayfayı dolduruyordu.

'İşte,' dedi, nefes almak için durarak, 'eğer bu, birini aşkıncılıkla iğrendirmeye yetmiyorsa, o zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

Çok mantıklı bir sonuç. Ruhunu kutsa, bu _Carlyle-izm_, aşkıncılık değil. Daha şimdi bir kelimenin sesine aldanmaman gerektiğini söyledin; ve yine de, bu kelime tarafından yönetilmesi gereken bir yazarın kötü üslubu nedeniyle bir ilkeyi kınıyorsun. Bu doğru mu?
Hristiyanlığı, profesörlerinden birinin zayıflıkları ve günahları
yüzünden mi kınıyorsun?

'Elbette hayır,' diye cevapladı; 'Adil olmak istiyorum. Aşkıncılığın anlamı hakkındaki fikrimi sıkıcı laf kalabalığı olmadan ifade edemem ve
konumumu alıntılarla kanıtlamaktan umutsuzluğa kapılmaya başladım. Davamı belirli bir
paragrafa dayandırmıyorum. Bu eseri okudunuz ve itirazımın yalnızca yazarın üslubuna değil, eserin genel amacına ve ruhuna yönelik olduğunu anlayacaksınız. '

Sanırım seni anlıyorum. Yazarın düşüncelerini ifade ettiği biçimi göz ardı ediyorsun; bunun ötesine ve arkasına geçiyorsun ve onu düşüncelerin kendilerine göre yargılıyorsun; bir veya ikisine göre değil, bütünün toplamına ve _öze_ göre. Öze ulaşmak için kabuğu soyuyorsun,
ve ürünün iyiliğini ikincisine göre yargılıyorsun, birincisine göre değil.

'Aynen öyle,' dedi; 'benim de tam olarak kastettiğim bu. Her şeyde her zaman bu kuralı takip etmeye çalışıyorum. 'Görünüşler,' biliyorsun, 'aldatıcıdır.''

Yani, görünümlerin ve koşulların ötesine geçiyorsun veya onları aşıyorsun,
ve karar vermek üzere olduğun şeyin gerçek anlamını, özünü, ruhunu keşfediyorsun. Bu pratik aşkıncılıktır ve sen bir
aşkıncısın.

'Keşke başka bir isim önerseydin,' dedi arkadaşım kapıdan çıkarken; 'O kelimenin sesinden nefret ediyorum.'

Keşke yapabilseydik, dedim ama duyamayacak kadar uzaktaydı; keşke yapabilseydik, çünkü
yazılması korkunç uzun bir kelime.

'Keşke yapabilseydik,' diye mırıldandı matbaacı, 'çünkü basılması korkunç uzun bir kelime.'

'Keşke yapabilseydik,' herkesin aklından geçen ikinci düşüncedir; çünkü insanlar
başka bir isimle anılana kadar aşkıncılığı her zaman kınayacaktır. Önyargının gücü böyledir.

'Dünkü konuşmamızı düşünüyordum,' dedi arkadaşım ertesi sabah odama girdiğinde.

'Ah, yazıyordu, öyle mi? Bana göster.' Taslağa baktıktan sonra şunları söyledi:

'Beni yeterince hızlı _kazanıyormuşsun_ ama sonuçta sadece bir kelimeyle oynayarak ve beni bir aşkıncı olarak kanıtlayarak
fethettiğine inanıyorum
sadece mantıklı bir varlık olduğumu kanıtladın; algılayabilen,
hatırlayabilen, birleştirebilen, karşılaştırabilen ve çıkarım yapabilen; etrafımızı saran görünürdeki
çelişkilerin ortasında, görünüşleri uzlaştırmaya ve prensipleri keşfetmeye çabalayan; ve dışsal ve görünür olandan içsel ve ruhsal olanı öğrenen; kısacası gerçeğe ulaşan biri. Şimdi her mantıklı insan benim kendimi itiraf ettiğim her şey olduğunu iddia ediyor. Eğer bu bir aşkıncı olmaksa, o zaman ben de öyleyim. İSA'nın bir müridi olabilmek için
babamdan ve annemden nefret etmem gerektiğini okuduğumda, bu pasajı tam olarak anlamıyorum; MESİH'in diğer emirlerini
aklıma getiriyorum; doğu tarzının özelliklerini hatırlıyorum; Bu gerçekleri birbiriyle karşılaştırıyorum ve bundan alıntılanan pasajda açıkça somutlaştırılandan çok farklı bir ilke çıkarıyorum. Shoals Adası'nı iki katına çıkarılmış ve eski tanıdık kayaların üzerindeki havada ikişerlileri ters çevrilmiş gördüğümde, Rye plajında ​​durup ilginç fenomeni gözlemlerken orada iki ada olduğuna inanmıyorum; ancak öğrendiğim gerçekleri ve edindiğim ve doğruladığım felsefi gerçekleri hatırladığımda, görünümü gerçek nedenine, ışığın kırılmasına bağlıyorum. Karanlıkta, kollarım açık bir şekilde odadan odaya geçerken burnumu bir kapının kenarına çarptığımda, burnumun kollarımdan daha uzun olduğu sonucuna varmıyorum! Sokakta tökezleyen bir adam gördüğümde, onu hemen bir sarhoş olarak nitelemiyorum, bunun yeterli bir kanıt olduğunu düşünmüyorum, ancak Washington'lu arkadaşlarımızdan bazıları bunu yapıyor; ama ben bu gerçeği sokakların durumuyla ve onun önceki hayatıyla ilgili bildiklerimle karşılaştırıyorum ve buna göre yargılıyorum.'

Pekala, dedim, sen mükemmel bir aşkıncısın; ahlak, felsefe ve dinde
kendi kalbimin ardından giden birisin. Aşkıncı olmak
sonuçta _sadece_ aklı başında, önyargısız, her zaman kanaate açık ve ruhsal düşünceli bir adam olmaktır. Aşkıncılığı kınadığınızda, ilkeye değil, o ilkenin en üst düzeydeki
uygulamasına itiraz ettiğinizi çok iyi anlayabiliyorum. Aşkıncılık
sadece ahlak, felsefe, dinin soyut bir şekilde ele alınmasıdır; soyut bilimin ilkelerinin bu konulara uygulanmasıdır. Tüm
metafizikçiler aşkıncıdır ve her biri metafizik olduğu sürece aşkındır. Birinin diğerininki kadar çok farklı modifikasyonu vardır ve muhtemelen hiçbir iki transandantalist birbirinin aynısı olarak düşünmemiştir; inançları henüz yazılmamıştır. Kesinlikle spiritüalizmi kınamıyorsunuz, ancak ultra spiritüalizmden nefret ediyor gibi görünüyorsunuz.

'Kesinlikle öyle. Dün size transandantalizme yüklediğim anlamı vermedim; gerçekte, pratikte siz bu terimle bir şey kastettiniz, ben başka bir şey, ancak şimdi prensipte aynı olduklarını görüyorum.
Benim sevdiğim spiritüalizm, doğa ve vahiy yoluyla TANRI'ya bakar; nefret ettiğim ise doğayı hiç kullanmaya tenezzül etmez,
ancak TANRI ile doğrudan sohbet talep eder ve bundan kendisinin de hoşlandığını ilan eder;
bir tür sürekli ve _anında_ vahiy. Kendisi kendi otoritesidir. Ultra spiritüalist, Tanrılığın doluluğunu kendi içinde barındırır. Kendisi gibi kardeş ruhlar olmadıkça, dışsal hiçbir şeye izin vermez. Doğayı ortadan kaldırmıştır ve inisiye olmayanlara TANRI'nın kendisini ortadan kaldırmış gibi görünür, ancak ben onun kendi tarzında TANRI'ya tam bir inanç duyduğuna inanacak kadar hayırseverim. Kendisinin ilham aldığını; İSA'ya eşit olduğunu; hatta ondan üstün olduğunu iddia eder; çünkü yakın zamanda içlerinden biri şöyle demiştir: 'Kap, kapsanandan daha büyüktür, bu yüzden ben TANRI'dan daha büyüğüm, çünkü Tanrı'yı ​​ben kaplıyorum!' Ultra-spiritüalist yalnızca kendi içsel ışığıyla ve _aracılığıyla_ ve _içinde_ inanır. Carlyle'nin dediği gibi, kendi aşağılık katran bağının, gözlerine çok yakın tutularak, evrenin güneşini söndürmemesine dikkat etsin. Şimdi gerçek bir spiritüalist yalnızca kendi ahlaki ve dini içgüdülerini değil, aynı zamanda dışsal doğadan duyular tarafından toplanabilen her şeyi ve kendisinden önce gelen bilgelerle yorulmak bilmez istişarelerle edinilebilen her şeyi kullanır; ve zihninin imbiğindeki bu malzemelerden, Tanrı'nın ona verdiği güçle gerçeği damıtır.'

Gerçek! Ah, işte tam da mesele bu. 'Gerçek nedir?' Adem'den günümüze kadar her dürüst zihnin ateşli sorusu ve birçok inanmayanın alaycı talebi olmuştur. Havva yasak meyveyi
tattığında onu aradı. Ama o zamandan beri, Tanrı'ya şükür! gerçeği aramaya karşı hiçbir yasak konulmadı ve insanlık altı bin yıldır büyük bir çalışkanlıkla özgürlüğünü geliştirdi;
ve sonuç ne oldu? Gerçek keşfedildi mi? Ne kadar? ve ne kadarı _gerçek_ olduğu bilinen şeyle karıştırıldı? Bu sorular düşünürlere sürekli olarak kendilerini hatırlatıyor ve bunları cevaplamak hayatlarının emeği. Onlara özgür bir alan verin, ultra-spiritüalistler ve
hepsi. Hatta bunlar bile az önce gerçek spiritüaliste özgü olduğunu iddia ettiğiniz aynı işlemden geçerler. Hepsi ister istemez gözlem, öğrenme ve içsel ışıktan yararlanır. Bazıları bir sonuca, bazıları başka bir sonuca ulaşır çünkü her birinde unsurlar farklıdır. Dışsal gözlemleri, öğrenmeleri,
zekaları ve içsel ışık veya içgüdüleri hacim ve oran olarak tam olarak eşit olan iki kişi bulunabilseydi, bu ikisinin tam olarak benzer sonuçlara
ulaşacağından şüphe edilebilir miydi? Ama bunlar _eşit_ değildir; ve böylece biri dışsal otoriteye inanmaya başlar ve diğeri her şeyi kendi içinde bulduğunu düşündüğü bir standarda
gönderir. İkincisi halk tarafından saf transandantalizmin temsilcisi olarak kabul edilir ve buna göre kendi kendine yeterli olarak
kınanır.

Ve özel olarak, aramızda, iyi dostum, onun, duyularına, kitaplara ve ruhsal eğitimi için İncil'e bu kadar derinden borçlu olduktan sonra, dönüp bu ilerleme araçlarını hor görmesinin ve bunların sadece önemsiz _durumlar_ olduğunu ve bir insanın aynı sonuca _kendisini_ kendi içinde_ inceleyerek ulaşabileceğini ilan etmesinin oldukça nankörce olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Sanki bir adam yüksek bir kayaya ulaşmak için bir merdiven kullanıp sonra onu küçümseyerek tekmelese ve
aynı şekilde yukarı uçup aşağıdaki kalabalığa o zavallı merdiveni parçalayıp kanatlarını denemelerini söylese gibi. Kuşkusuz _kanatları_ vardır, eğer bunu bilselerdi. Ama cidden, ultra-aşkıncıya karşı bile
bu yaygaraya katılmaya meyilli değilim. O, benim itiraz edilebilir bulduğum şeylerle
karıştırdığı bir hakikate ve başkalarının ulaşamadığı bazı hakikatlere sahip;
ve eklektiği felsefenin tek gerçek biçimi olarak gördüğümden, hakikati bulabildiğim her yerde almaya razıyım, ister Çin'de ister Boston'da, ister Konfüçyüs'te ister Emerson'da, ister Kant'ta ister Cousin'de, ister İncil'de ister Kuran'da; ve bu kaynaklardan birine diğerlerinden daha fazla saygı duymama rağmen, bunun tek nedeni
orada en büyük miktarda gerçeği bulduğumu düşünmemdir, en yüksek otorite tarafından onaylanmıştır. İncil'e olan inancı başka bir temele oturtmak, onu eğitimsel önyargı ve batıl inançlara dayandırmaktır; bu ilkeye göre Kuran, Müslümanlar için İncil'in bizim için bağlayıcı olması gerektiği kadar bağlayıcı olmalıdır. Hepimiz sonunda ahlak veya dinde zor bir soru hakkında karar vermek için kendimize başvurmuyor muyuz? Ve karar, doğamızın daha iyi veya daha
aşağı kısmına atıfta bulunduğumuzda buna göre daha fazla veya daha az doğru değil midir?

'Kesinlikle! Sık sık, eğer bize Günaha tapmamızı ve tutkularımızı dizginsiz bırakmamızı emrederse, İncil'e inanmayacağımı ve inanamayacağımı söyledim.'

Güzel söyledin! Ve böyle söyleyerek, ultra-aşkıncıyı harekete geçiren aynı ilke tarafından yönetildiğinizi kabul ediyorsunuz; Ahlaki duygu veya içgüdü, Dostlar'ın 'içsel ışığına' benzer. Sonuçta, insanların farklılaştığı gerçek noktanın, bu ahlaki duygunun gerçekten bir içgüdü olup olmadığı, yoksa eğitimle geliştirilip devreye sokulup sokulmadığı olduğunu anlıyorum. Doğaya ne kadar borçluyuz? gerçek sorudur. Ancak bunu çözmek yalnızca teorik olarak önemlidir, çünkü pratikte hepimiz aynı şekilde hareket ediyoruz; eğitimsel duyguyu doğal ahlaki duygudan ayıramayız; onu _eğitimsizleştiremeyiz_ ve sonra ona göre, tüm dolaylı önyargılardan arınmış bir şekilde yargılayamayız. Ancak, ister doğaya ister eğitime az çok borçlu olsun, ultra-aşkıncı her soruyu bu ahlaki ve dini duyguya yönlendirir ve kararına göre yargıda bulunur. Bazen oldukça belirsiz bir şekilde 'Saf Akıl' olarak adlandırılır; ancak bu yalnızca bir terimdir, 'ağız dolusu anlaşılır bir
rüzgar' değildir.

'Görüyorum ki sen ve ben çok iyi anlaşacağız,' diye cevapladı arkadaşım. 'Eğer
tartışırsak, bu bir kelimenin anlamı hakkında aptalca olacaktır. Bütün
dünya Babil'deki dillerin
karışıklığından beri bunu yapıyor. O büyük olay geleceği kehanetsel olarak önceden haber verdi; çünkü şimdi,
o zaman olduğu gibi,
karışıklık ve tartışma,
dünyanın inşa ettiği düzeneklerle cennete ulaşmak için en ciddi şekilde çabaladığımızda en büyük oluyor. Bundan bir ders çıkarabiliriz;
araçlarımız için fazla hevesli olmamalıyız; çünkü
kaçınılmaz başarısızlığımız bizi daha da gülünç hale getiriyor, ulaştığımız konum ne kadar yüksekse.'

Çok doğru; ancak kendi cehaletimizi ve zayıflığımızı bilmekten oluşan bilgeliğin zirvesine, güçlerimizi tam olarak denemediğimiz sürece asla ulaşamayız. Bahsettiğin düşüş bize başka türlü elde edilemeyecek bir tevazu kazandırmalı ve başkalarıyla nasıl alay ettiğimize çok dikkat etmemizi sağlamalı, buna ne kadar açık olduğumuzu görmeliyiz. Her adam kendi Babil kulesini inşa edebilir ve başarısızlığını doğru bir şekilde kullanırsa, sonunda hiç denememiş olmaktan daha yakın bir cennete gidebilir. Alaycılık bir argüman değildir ve yalnızca bir _jeu d'esprit_ yoluyla kullanılmalıdır ve asla ciddi konularda kullanılmamalıdır. Biliyorum ki, neşesi
güçlü bir şekilde gelişmiş birinin her fırsatta kendini kısıtlaması çok zordur; ve birine
ciddi gelen şey bir başkasına öyle gelmeyebilir; bu yüzden herkese karşı çok hayırsever olmalıyız; bağnazlara, hayalperestlere ve gülenlere; teorik Babil kuleleri inşa edenlere ve alçak dünyadaki dalkavuklara karşı.

'Özellikle fark etmediğiniz bir tür aşkıncılık var,' diye cevapladı arkadaşım, 'bu, inanmayanın kendisinin manevi varoluşu dışında hiçbir şeye inanmamaktan ibarettir ve buna pek inanmaz.
Dış dünyaya hiç inanmaz.'

Eğer _bu_ zemindeyseniz, ben öyle yaptım. Bundan bahsetmek, zamanımızı
hiçbir şey için harcamak olurdu; ya da 'sonsuzluğumuz', çünkü o mezhepte zaman
tamamen bir yanılsamadır. Bu doğru olabilir, ancak inanan kişi, inancını ilan etme eyleminde bile, doktrininin yanlışlığına ikna olduğunu pratik olarak kanıtlamalıdır.

'Aşkıncılık için kısa bir isim istediniz; eğer uzun bir isim, bunun _bu_ değişikliğini daha da iğrenç hale getirecekse, buna _Anlaşılmazlık-duygusallık-duygusallık-duygusallık_ diyelim.'

Arkadaşım bunu neredeyse kelime kadar uzun bir yüzle söyledi, eğildi ve gitti. Kalemimi aldım ve konuşmamızı yazıya döktüm.
Umarım bu zamana kadar okuyucunun _Aşkıncılık Nedir?_ sorusuna verecek çok net bir cevabı olmuştur.
Daha önce olduğundan daha sis perdesinin bir santim ötesini görebilmesi bir mucize olur. Bu makalenin başında yaptığım övünmeyi geri almak istiyorum, beş dakika içinde herhangi bir makul insanın bir
aşkıncı olduğunu kanıtlayabilirim. Arkadaşım, düşmanın kuvvetlerinin komutasını alarak, onları kendi isteğime göre kağıt üzerinde düzenlememe izin vermek yerine, savaş planımı altüst etti; ve böylece, benim amaçladığım
düşmanımın tamamen yok edilmesi yerine, sadece dostça bir mızrak dövüşü ortaya çıktı.

Ve bu küçük durum, eğer her biri rakibinin omzunun üzerinden bakıp, argümanlarındaki kusurları işaret edip, zamansız gerçekleri öne sürerek ve mantığının yoluna her türlü engeli koysaydı, tartışmacıların bundan ne kadar sefil bir iş çıkaracağını düşünmeme yol açtı; ve dahası, her kusuru düzeltmek, her
bu gerçeğin bir yalan olduğunu kanıtlamak ve bir adım bile ilerlemeden önce her engeli kaldırmak zorunda kalsaydı. Durum böyle olsaydı, ne kadar daha az incelikli teori ve aldatıcı argüman olurdu; ne kadar daha fazla pratik gerçek! Mantıklı savaşçıların sabırlarını kaybetmediklerini ve maddi araçlara ve yıkıcı argümanlara başvurmadıklarını varsayarak; ki, teolojik tartışmalarda bazen ortaya çıkan ruha bakılırsa, gerçekten de bir tehlike varmış gibi görünüyor. Ah! Birinin çalışma odasında oturup rakibini yıkmak çok kolaydır, sonuçta o genelde hiç rakip değildir, sadece hasmının attığı birkaç parça giysiyle olaya göre giyinmiş bir saman adamdır.

* * * * *

'ARKADAŞIN' NOTU.--Yukarıdakiler, özellikle muhabirin kongre üyesi kardeşi gibi, kötü dilbilgisinin çoğunu düzelttiği ve bazı kaba ifadeleri ve günlük konuşma diline özgü ifadeleri çıkardığı ve bana son konuşmadaki argümanın daha iyi tarafını verdiği için, konuşmalarımızın _doğru_ bir taslağıdır; _çok_ doğrudur. Ama bana öyle geliyor ki
başlangıçta sorulan soru
her zamanki gibi
çözülmekten çok uzak. Her mezhebin farklı bir cevap vereceği ve her birinin diğerlerinin
yanlış olduğunu kanıtlayacağı
Hristiyanlık Nedir? sorusu kadar cevabı zor bir sorudur.

_Portsmouth, (N. H.)_ J. K. Jr.

BİR BUKETLE GÖNDERİLEN SATIRLAR.

PARK BENJAMIN TARAFINDAN.

I.

Eski efsanelerde,
Üstün Güçler dedikleri
Şu sunak tapınaklarının önüne
meyve ve çiçek asan adamlar hakkında okumuştum:
Bence,
kutsanmış bir düşünceydi
Bu kadar saf ve tatlı şeylerin
Tanrılar ve melekler buluştuğu için
bir adak olarak değerlendirilmesi.

II. O büyüleyici ayini taklit ediyorum
Bu ayık günümüzde,
Ve ibadet ettiğimde,
Meleğimin yoluna tatlı çiçekler serpiyorum:
Ve eğer kalbimin şefkatli duası duyulursa,
Sunuyu yeniliyorum;
Çünkü çiçekler kitaplar gibi konuşan yapraklara sahiptir,
Ve her renkten düşünceler.

III.

Onlar Aşkın kağıdıdır, resmedilmiş
Nazik umutlar ve korkularla;
Kızarıklıkları Aşkın gülümsemeleridir,
Ve yumuşak çiğleri gözyaşlarının!
Ah! Şairin kaleminin yazabileceğinden daha fazlası
Ya da şairin dilinin açığa çıkarabileceğinden daha fazlası
Katlanmış tomurcukları tarafından gizlenmiştir
Ve pembe mühürleri tarafından.

IV.

Sessiz harfler! Yine de ne kadar da güzel!
İfade dolu sessizlik yaşar
Cennetin yarattığı her çiçekte,
Okyanus kabuklarındaki ses gibi.
Dudaklarını çiçeklerime bastır, sevgilim,
Ve sonra kalbin görecek
Yapraklarına yazılmış
Sana nefes vermeye cesaret edemediğim sözcükler!

SADAKA EVİ.

YENİ BİR KATKIDA BULUNAN TARAFINDAN.

Aşağıdaki anlatıda, bu ülkede ve İngiltere'de yaygın olan, yoksulların ve muhtaçların ihtiyaçlarını gidermeye yönelik modern uygulamadan kaynaklanan tüm kötülükleri belirtmek amacım değildir; burada yasanın kolu, gönüllü bir iyilikseverlik bağışı olması gereken o cüzi miktarı zorunlu kılar; bu sistemin bir sonucu olarak, yoksullar, desteği toplumun genelinden _bir_borç_ olarak talep eder ve vergiyi ödeyen bireylerden hiçbirine karşı minnet duymazlar. Öte yandan, vergiyi ödeyen kişi, zorla kendisinden zorla alınan şeyi teslim ettiği için hiçbir liyakat talep edemeyeceğini hisseder ve bu eylem için hiçbir teşekkür beklemez ve birçok durumda bunun tembelliğe bir lütuf olarak işlediğini bilerek, kendisine yüklenen nankör yükten nefret eder ve bunu mümkün olan en az miktara indirmeye çalışır. Bu şekilde, fakirleri ve zenginleri birbirine bağlaması gereken bağlar koparılır. Daha önce var olan patronun iyilikseverliği ve bağımlının minnettarlığı, bir tarafta hoşnutsuzluk ve şüpheye, diğer tarafta kıskançlığa ve nankörlüğe dönüşür.

Dünyada yoksulluk ve sefaletin var olması için İlahi Takdirin şüphesiz bir tasarımı, iyiliksever erdemlerin uygulamaya devam ettirilmesidir.
İyiliğin kendisi olan kişi, 'Yoksullar her zaman sizinledir' dediğinde böyle düşünmüş gibi görünüyor. Fakat insan, bencilliğiyle neredeyse şöyle der: 'Yoksulları yanımızda bulundurmayacağız; onları gözümüzden uzak tutacağız.'
Çünkü New-England'daki birçok kasabada ve muhtemelen diğer eyaletlerde, geçimleri için bir kişiyle sözleşme yapmak; veya başka bir deyişle, onları açık artırmayla, onları yıl boyunca, kişi başına en düşük ücret karşılığında geçindirecek olana satmak gelenekseldir. Bu sistemin bazı sonuçlarını örneklemek için, aşağıdaki olaylar hafızamdan aktarılıyor, duyguların en hassas olduğu bir yaşta, memleketimde (New-England'daki bir iç kasaba) bizzat tanıklık ettiğim olaylar. Ve zihnimde o kadar derin bir izlenim oluştu ki, ayrıntıların doğruluğuna kefil olabiliyorum. Bir sonraki yıl için kasabanın yoksullarının elden çıkarılması amacıyla bir toplantı, onları bir önceki yıl besleyen kişinin evinde (ve bu talihsizlerin hala orada olduğu yerde) yapıldı, çünkü
onun onları tekrar satın alacağı varsayılıyordu, böylece rakip olmak isteyenler sayılarını ve durumlarını öğrenebilirlerdi. Kasım ayının bir gününün öğleden sonrasıydı, o karanlık ve kasvetli günlerden biriydi, mevsime ve iklime özgü, çevredeki nesnelere kasvet katan, kendi başlarına yeterince neşesiz günlerdi. Ev, kasabanın ücra bir köşesinde, düz ve kumlu tarlalarla çevrili, belirsiz bir yolun üzerindeydi; ve manzaranın tekdüzeliği yalnızca dağınık cüce çamı ve çalı meşesi kümeleriyle bozuluyordu; birkaç bodur elma ağacı, çorak toprağın beslemeyi reddettiği bir meyve bahçesinin kalıntıları; yarı harap birkaç ek bina ve ortak bir kaba çitle çevrili yetersiz bir mutfak bahçesi, dışarıdaki tabloyu tamamlıyordu.

İçerideki manzara daha da iç karartıcıydı. Yoksullar, daha şanslı kasabalılarıyla aynı odada toplandılar, böylece teklif verenler onların durumlarını daha yakından inceleyebilecek ve onları yıl boyunca desteklemenin olası
masrafını tahmin edebileceklerdi. Bu iğrenç hesaplamaya birçok husus dahil edildi; örneğin, onları rahat ettirmek için değil, sefil hayatlarını önümüzdeki üç yüz altmış beş gün boyunca sürdürmek için yeterli olacak en kaba gıdanın en düşük miktarı, o zamanlar giydikleri giysilerin değeri ve böylece giysilerinin gelecekteki masrafı; ve okuyucuyu daha fazla tiksindirmeyeceğim diğer bu tür hususlar.

Sayıları yaklaşık yirmi kişiydi ve New-England'daki bir kasabanın sıradan yoksullarından pek de farklı değillerdi; ancak bir fakir adamın üç aptal kızının
olması dışında, alçak ve dar alınları, çökük şakakları, sabit ama ölü ve anlamsız gözleri, yarı açık
ve şekilsiz ağızları, hatta çocukluğa bile sahip olanlarda yüz hatlarından parlayan o entelektüel ışığın
yokluğunu gösterir. Delilik de oradaydı, İlahi Takdirin en korkunç
verimi; amacı tahtını
çevreleyen karanlıkta gizlidir. Mutsuz konusu onlardaydı, ama onlardan değildi.
Gözleri sahneye sabitlenmişti, ama yüz hatlarını
aydınlatan belirsiz ateş, geçen sahneyle hiçbir bağlantısı olmayan düşüncelerden kaynaklanıyordu.

Kötülüğün de temsilcileri vardı; çünkü zenginliğin
neredeyse tek ayrıcalık kaynağı olduğu ve dolayısıyla Mammon'un
gerçek tanrı olarak
tapıldığı bir toplumda, talihsizlerin ve kötülerin kaderi neredeyse aynıdır. Ve 'yoksul evi', New-England'daki diğer kasabalarda olduğu gibi, bir ıslah evi olarak kullanılıyordu ve o zamanlar her iki cinsten birkaç ahlak profesörü barındırıyordu. Ne yazık ki! O cinsten ki, yozlaştığında diğerlerinden daha tehlikelidir, tıpkı en zengin ve minnettar şeylerin çürümelerinde en zararlı olmaları gibi!

Geriye kalan sayı yaşlı ve çocuksuz dul, güçsüz ve arkadaşsız yaşlı adam, hasta, sakat ve sakatlardan oluşuyordu; erdemli yoksullar, ahlaksızlık ve rezaletle zorla ve nefretle temas halindeydiler. Toplumdan, hayat yolculuğunda hayırseverliğin kasvetli ve çorak kıyılarında mahsur kalmış ve şimdi ölümün onları sonsuzluk okyanusuna sürüklemesini bekleyenler. Bu sahne sadaka evinde geçerken,
bu sahneyle bağlantılı ve daha da derin duygular uyandırmaya uygun olan bir başkası,
kasabanın başka bir yerinde oynuyordu.

O yıl seçkin kişilerden biri[1] ve kilisede diyakoz olan bir kişi, meslektaşları tarafından sadaka evine, bizim evcil hikayemizin ana konusunu oluşturan 'yalnız kadını' getirmekle görevlendirildi. Dul Selden (kendisinin kısa bir geçmişini vermek gerekecek) ailesinin saygınlığına ve eski zenginliğine uygun bir eğitim almıştı, daha sonraki azalan durumuna göre değil, erken yaşta köyümüzden iyi karakterli ve adil gelecek vaat eden bir tüccarın karısı oldu ve ona çok bağlıydı. Zenginliğin bu kadar hevesle arandığı New-England'daki tüccarlar, özellikle taşra kasabalarında, para kazanma işiyle uğraştıkları için çok saygı duyulan kişilerdir. Bu nedenle Bayan Selden, kişisel meziyetlerinden bağımsız olarak, ihmal edilmesi muhtemel değildi. Onun arkadaşlığı, yerimizin en iyi topluluğu tarafından arandı ve
din adamının ve köy avukatının aileleriyle bile eşit şartlarda ziyaretler yaptı.

[1] Kasabanın işlerini denetlemek üzere her yıl sakinler tarafından seçilen ve diğer görevlerinin yanı sıra
fakirleri yönetmekle görevli olan adamlar. Birkaç yıl süren sessiz eğlence, neşeli yemeklerinde yüksek sandalyesinde, bakım ve ilgilerinin ortak nesnesi olarak oturan güzel ve narin bir küçük kızın katılımıyla mutlu bir şekilde değişti; ve sadece kırılgan küçük kişiliğine en güçlü birlik bağı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda asla yorulmayan bir sohbet konusu oldu. Bir zamanlar mutlu olan bu ailedeki değişim gerçekten üzücüydü, dul ve yetim neşesiz sofrada tek başlarına oturuyorlardı. Ölüm içeri girmiş ve küçük dünyalarının güneşini onlardan almıştı. Yaslı eş, annelik kaygısı kederle karışmamış olsaydı, bu felaketin altında batabilirdi. Benzer koşullarda kendi cinsinden olanlara özgü o takdire şayan
cesaret ve göreve itaatle, hemen artan bir kaygıyla kendini bakım ve şefkatinin kalan nesnesine adadı.

Bir süre aile düzenlemelerinde pek az değişiklik görüldü, çünkü
hassas bir kadın olmasına rağmen canlı bir kadındı. Kocasının gurur ve zevki olan bahçesi hala mükemmel bir şekilde düzenliydi. Her zamanki gibi inzivaya çekildikten sonra, arkadaşları ve komşularıyla tekrar ziyaretlerde bulundu ve köy toplumunda her zaman kendisine bahşedilen duruşunu korumaya devam etti. Ancak bu durum uzun sürmedi, çünkü ne yazık ki _toplama_ ve _koruyucu_ el kaldırıldı. Daha aristokrat tanıdıkları artık masasının eskiden olduğundan daha az bolluk ve çeşitlilik gösterdiğini ve elbisesinin, mükemmel bir şekilde düzenli olmasına rağmen, _kendi_ arkadaşlarında bekledikleri kadar yeni ve moda olmadığını fark etmeye başladılar; çünkü zengin ve fakir arasındaki ayrım hiçbir yerde kırsal köylerden daha katı bir şekilde uygulanmaz. En rahatsız edici şekilde belirgin olan bu ayrım, Tanrı'nın evindedir; eğer varsa, mezarın bu tarafında zengin ve fakir, yaratıklarının dışsal durumuna bakmayan O'nun önünde aynı seviyede buluşmalıdır. Ancak modern Hıristiyanlar, gürültülü müzayedeciyi tanıtarak kurnazca bir hileyle elçinin azarından kurtulmayı başardılar ve
adalet ve eşitlik gösterisi altında, 'güzel giyimli ve altın yüzük takan adam' en yüksek koltuğa atandı; ve şüpheci olmasına rağmen,
cüzdanının ağırlığıyla mütevazı ibadet edenleri duvara ve
Babalarının evinin köşelerine sıkıştırdı.

Yalnız kadının, daha zenginler tarafından hevesle aranan koltuklar için rekabeti reddettiği ve daha mütevazı karakterli olanları seçtiği ve sonunda, kırsal kiliselerde, o mutsuz durumdakilerin ücretsiz konaklaması için ayrılmış bir sıra olan 'dul sırasına' çekildiği gözlemlendi. Samimi bir şekilde dindar olan Hristiyan dul kadın, dua evinde Tanrı'yı ​​bekledi, ancak yavaş ve alçakgönüllülükle karanlık köşesine doğru ilerlerken, solmuş ve yıpranmış elbisesi, yüksek koltuklarına doğru geçerken eski eşitlerinin yeni ve zengin giysileri tarafından süpürülünce yoksulluğun tüm acısını hissetti. Şık ve güzel, bakımlı bahçesi olan ev, sonunda anne ve çocuğu hava koşullarından zar zor koruyan ve eski evlerini zenginleştiren ve güzelleştiren ucuz meyve ve çiçek lüksünden tamamen yoksun olan bir eve dönüştü. Zaman geçti ve Yoksulluk, aşağılık hizmetçileriyle birlikte evlerini ziyaret etti. Eski arkadaşları, birbiri ardına toplumunu bir eşit olarak reddetti. Ara sıra uğrayarak, ihmalleri için mazeretlerde bulunmada ustaydılar; çünkü zenginler, talihsizleri ihmal etmek için ne zaman bir mazeretten yoksun kalırdı? Ona öğüt ve tavsiye yağdırıldı; çünkü
ben şunu gözlemledim ki, zenginlerin fakirlere cömertçe verdiği tek şey öğüttür. Din de sık sık konuştukları konuydu; çünkü iyilikseverlik, sonsuza dek var olacak olan ruhun refahı için bir kaygıdan daha güçlü nasıl gösterilebilir ki, bununla karşılaştırıldığında, bedenin geçici ihtiyaçları hiçbir şeydir? Buna göre, yetersiz yemeğinin ardından ve loş ve neşesiz ocağının başında,
zavallı dul kadın, kürklü ve iyi beslenmiş _arkadaşları_ tarafından, bu geçici hayatın kötülüklerini görmezden gelmeye ve İlahi Takdirin terbiyelerini kabullenmeye teşvik ediliyordu; çünkü hepimizin, doğamız gereği tamamen günahkâr ve yozlaşmış olduğumuzdan, düzeltmeye ihtiyacımız vardı. Ve bazı belirsiz ve belirsiz yardım tekliflerinden sonra, iyi kadınlar ayrılırdı. Modern hayırseverler tarafından keşfedilen bir görev yerine getirme yolu; ve
Toplulukların broşürüyle birlikte olduğunda, talihsiz hayırseverlik nesnesini, yardım ve sempati için yalnızca Cennet'e bakmaları gerektiğine ikna etmekte nadiren başarısız olur.

Bu hanımefendi, ima ettiğimiz gibi, cinsiyetinde çok yaygın olan o cömert
ruhtan büyük bir paya sahipti ve bu, onu ezen kötülüklerin ortasında kendini sürdürmesini sağladı. Ve anne, şimdi tek bakımı olan küçük yetimi yoksulluktan ve cehaletten korumak için asilce çabaladı.
Kendi eğitimi,
bir ölçüde, istihdam edemediği öğretmenlerin yerini doldurmasını sağladı. Ve anne bakımı, sorumluluğu altındaki nazik kişinin gelişmesinden daha iyi hiçbir zaman ödüllendirilmedi. Ancak bu mübarek
işte zavallı anne kesintiye uğradı. Sağlığı devam ederken,
kazancı kadar az olan mutlak yoksulluğun yaklaşmasını önlemek için en aralıksız çabayla
güçlendirilmişti. (Makinelerdeki modern
gelişmeler, yerli üretimi, yani uygun şekilde
üretimi yok etti ve gürültülü fabrikada hareketlerine katılmayan kadınlara kazanacakları çok az şey bıraktı.) Fakat hastalık araya girdi ve
bu küçük kaynağı bile azalttı; ve herkes için uygun gıda eksikliğinin zavallı çocuğun güzel yüzünü daha da soldurduğu açıktı. Anne sevgisi, zavallı annenin dürüst gururunu, komşularının önemsiz ve belirsiz bağışlarını kabul etmeye zorlayacak kadar fethetmişti. Fakat bu yardım, ne kadar yetersiz olursa olsun, devam edemedi. Evi döşeyen hayırsever hanımların vergi ödeyen kocaları, yoksulluk vergilerinin ağır olduğundan ve zaten yoksullar ve muhtaçlar için bir sığınma evi ödemeye yardımcı olduklarından, buna ek olarak, onları buradan destekleyemediklerinden şikayet ettiler.

Kızını bir hizmetçi olarak yetiştirilecek bir aileye yerleştirmesinin onun görevi olduğu söylendi. Boşuna, sağlığı geri geldiğinde kendisini ve çocuğunu geçindirme yeteneğini ileri sürdü. Danışmanları onun duygularına pek sempati duyamadılar ve onu gururla kınadılar. Ve şimdi, narin ve kültürlü küçük kızının kendisinden koparılıp bir fabrika kölesi veya ev hizmetçisi yapılması korkusuyla taciz ediliyordu; çünkü
kanunlar kasabanın yöneticilerine böyle bir güç vermişti. Fakat bu korku,
ne kadar acınası olsa da, şimdi bir başkası tarafından bastırılmıştı.
Mutsuz kadının kulağına, kendisinin ve çocuğunun kasabanın yoksullarının evine, tarif etmeye çalıştığımız yere götürüleceği fikri ulaşmıştı. Tanrı bu çirkin ama çok gerçek hikayenin hiçbir adil okuyucusunun, bu korkunun bu dostsuz annenin zihnine
verdiği acıyı asla hissetmemesini bahşetsin! Ah, o gerçek Hayırseverlik, yeryüzündeki en iyi temsilcisinin şahsında, ihtiyaçlara hizmet etmek, mutsuz kız kardeşinin zihnini yatıştırmak ve kendi kendine yetmek için gösterdiği çabaları neşelendirmek için
duyarlı, şefkatli ve
liberal düşünceli bir kadında mevcuttu! Böyle
biri
ortaya çıkmadı ve zavallı kadının yüreği içine battı. Çabaları
felç olmuştu; ondan kaçınmak için ne kadar mücadele ederse etsin,
aşağılanmış ve aşağılayıcı toplumuyla birlikte sadaka evi, her zaman nihai kaderi olarak gözlerinin önündeydi. Zihnini bu sonuca
hazırlamak için çabalaması boşunaydı. Herhangi bir yoksunluğa katlanabilirdi, ama
aşağılanmaya ve rezilliğe değil.

Zaman geçti, hiçbir yeni müdahale belirtisi olmadan ve o unutulduğunu
ummaya başladı. Aldatıcı bir umut! _Yasa_ bir çare sunmuşken ve onlar bunun bedelini ödemişken, onun acı çekmesi bir utanç olarak hissedildi. Ve bu nedenle kasabanın ileri gelenleri tarafından onun
gönderilmesine karar verildi ve yoksulların gelecek yıl için elden çıkarılacağı gün (anlatımıza başladığımız gün) gelmişti. Diyakoz S----, daha önce de belirttiğimiz gibi, meslektaşları tarafından Bayan Selden ve kızını sadaka evine götürmek üzere görevlendirilen kişiydi.

Kendimizi talihsizlikle karşılaşmaya ne kadar hazır sanırsak sanalım,
geldiği an bizi şaşırtıyor. Bu adam, kendisini ve daha da kötüsü, masum ve zeki çocuğunu, o ahlaksızlık ve aşağılanma sahnesine götürmek için kapısına geldiğinde, zihninin tamamen ıssızlığını ve kalbini dolduran umutsuzluğu resmetmeye çalışmayacağız. Ölçüye karşı hoşnutsuzluğu biliniyor olsa da, sessiz ve çekingen tavırlarından, pek fazla muhalefet beklenmiyordu. Hayatın kötülükleri, düzenli bir şekilde, onun üzerinde birikmişti ve bu noktaya kadar, bunların ağırlığını, dışarıdan sakin bir şekilde taşıyabilmişti; sabırsızlıkla bekliyordu, ama yine de bu son acı dolu fincanın asla sunulmayacağını umuyordu; veya sunulursa, onu önlemek için bir yol bulunabileceğini umuyordu. Ancak korkunç kriz gelmişti. Tüm yetkili kurul orada olsaydı, insanlığın onuru adına, sorumluluğu birinden diğerine kaydıramayacakları için, yumuşamaya yöneleceklerine inanmaktan mutluluk duyardım, çünkü üyeler ayrı ayrı hareket ettiğinde bu tür organların alışkanlığıdır. Zavallı kadın ilk şoktan kurtulup konuşabilecek duruma geldiğinde, yardım almadan kendini geçindirme yeteneğini ve kaldırılmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ettiğini ileri sürdü. Ona bir kız çocuğu babası olarak yalvardı ve kendisinin başına gelecek yıkımı, onu götürdüğü yerin yozlaşmışlığına ve örneğine maruz bırakarak resmetti. Ona bir Hıristiyan olarak yalvardı ve ona kutsal masanın önünde birlikte oturduklarını ve dul ve yetimin babası olan Oğlunun bedeninin ve kanının sembollerinden yediklerini hatırlattı. Ancak dinleyicisi, sahibinin başkasının duygularına girmesini sağlayan hayal gücünden yoksundu; ve bu etkileyici çağrılar onun dünyevi ve duyarsız doğasına ölü gibi düştü. Adam, onu sağlanan
taşıma aracına doğru
sürüklemek için elini bile uzattı! O anda, içindeki tüm umutlar
öldüğünde ve onun fikrine göre olabilecek en kötü şey geldiğinde, mutsuz kadında bir değişiklik oldu. Kendisinin, karşı koymadan
sonuna doğru
sürülmesine izin verdi. Son zamanlarda çok
yoğun bir şekilde gerilmiş olan zihnin ve kalbin ince akorları ayrılmıştı; yüzü gevşedi ve hatları
ölü, anlamsız bir ilgisizliğe
yerleşti; hayatının kısa
kalanında bir daha asla, son zamanlarda
aydınlatıp yok eden duyguların tek bir parıltısıyla
canlanmayacaktı.

Benim nazik, benim hoşgörülü annem! Cömert kalbinin, zavallı yetimi kurtarması ve onu kendi çocuğu gibi sevmesi için benim gençlik duygularımın
becerisine ihtiyacı yoktu. Ve nezaket hiç bu kadar zengin olmamıştı----

Bu öyküyü yazarken buraya kadar ilerlemiştim ki,
gözden kaçırıldığımı keşfettim; ve omzumun üzerinden nazik bir ses şöyle dedi: 'Kendi karını övmemelisin; bu, kendini övmenle aynı şey!'

E. B.

SAĞLIK İÇİN KESME EKLERİ. HYGEIA! güçlerin en kutsanmışı
İlahi konakların kiracısı,
Ölümden önce uzanmadan önce kalan saatleri
Senin huzurunda geçireyim!

Benimle kal, iyiliksever cazibe!
Sağlığın katılımı olmadan
Sevgi gülümsemeleri ısıtamaz,
Zenginliğin ihtişamları donuktur.

İmparatorluğun gösterişi bayattır
İnsanları ırklarının üzerine tanrılar gibi yükseltir,
Ve kalbin heyecan verici dürtüleri başarısız olur
Aşk avlanmaya çağırdığında.

Ne kendi başına neşe verebilir,
Ya da acının tatlı molasından kaynaklanan,
Ölümlülerin veya tanrıların alabileceği,
Kutsanmış HYGEIA! senin treninde bulunur!

Gülümsemen taze baharı tutuşturur,
Ruhun neşeli, yemyeşil çiçeği;
Sen yokken, zevklerimiz kanatlanır,
Ve Keder onun kontrolünü gasp eder.

ISABEL.

Sus! yüzü soğuk,
Ve yaz çiçeği.
Hareketsiz ve hareketsiz,
Göğsünde yatıyor.
Bembeyaz kefeninin üzerinde,
Kış havasındaki kar gibi,
Mermer elleri birleşiyor,
Sessizce birlikte.

Ne kadar da uykuya benziyor
Göz kapaklarına düşen büyü!
Uyan, tatlı Isabel!
Bak! Sabah çağırıyor.
Ne kadar da _benziyor_ Uykuya!--'dir Ölüm!
Uykunun kendi nazik kardeşi;
Cennet nefesini tutuyor--
Annesinin yanında!

İKİ ŞAİRDEN BİR OKUMA.

----Hayal gücüm
İçinde Bertram'dan başka hiçbir iyilik taşımıyor.
Mahvoldum; yaşayan yok, hiç,
Bertram uzaktaysa.
SHAKSPEARE.

TANRI başka bir Havva yaratsa ve ben
Başka bir kaburga daha kaldırsam, yine de seni kaybetmek
Kalbimden asla gelmez.
MILTON.

Bu akşam, yalnız odamda otururken, umarım, dinsiz ellerle değil, dilimizin şiirinin iki eşsiz ustasının her birinin
karkanetinden takdir edilemeyecek bir mücevher çıkarmaya cesaret ettim. Ruhun ışığının bu iki mükemmel örneğinin yakın bir şekilde yan yana getirilmesinin, orijinal dehasının ifşasının, Gerçeğinin yoğun parlaklığının, emekli ve nispeten mütevazı ama bağlı Helena'nın bakire aşkı ve ırkımızın Babasının evli sadakati gibi karakterleri çok farklı iki nesneye tek bir ışın halinde düşmesinin nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordum. Etkisi bana bir zamanlar Vatikan galerisinde gördüğüm bir _echappee de lumiere_'i hatırlatıyor, o sırada aniden beliren bir ışık, bulutların Bakiresi'nin (di Foligno olarak adlandırılır) sakin yüzünü aynı parıltıyla aydınlattı ve aynı anda Raffaelle'in Başkalaşımı'ndaki tüm ana figürü aydınlattı; havada süzülürken ve neredeyse yukarı doğru bir hareketle, mucizenin gerçekleştiği 'yüksek dağın' havasında eğilirken ---- bu iki görkemli resim o zamanlar, yan yana, o yüce ve tenha dairenin kutsal sessizliğinde, ciddi bir şekilde duruyordu. Ey an! Asla unutulmayacak, asla herhangi bir
zaman aşımıyla gölgelenmeyecek!

Ve böylece, daha az elle tutulur bir dünyada olmasına rağmen, her biri altın ışık huzmesini taşıyan bu iki ölümsüz şiir pasajı, ahlaki güzelliğin cazibesine ve etkilerine karşı duyarlı gözlemcinin sempatisi önünde ihtişamıyla duruyor! Kesinlikle dünya, henüz evlenmemiş bir kızın aşkının ifşası için Shakespeare ile karşılaştırılabilecek başka bir şair üretmemiştir; ve Milton ile birlikte, evlilik ilişkisine değindiği şefkat ve gerçeklikte kim anılabilir; ve o zorunluluk, o yatıştırılamaz birliktelik gereksinimi, doğrudan sonucu olarak, ruh ile ruh arasındaki gerçek, ilerici, çözülmez evliliğin var olmaya mahkum olduğu evlilik ayininin kutsallığına eşlik eder!

Dramatik Şair, perdeyi ne kadar etkili ve ne kadar gerçekle kaldırıyor ve bize bu emekli kızın hayal gücünü sergiliyor, kırsal bir yaşamın ve nispeten inzivaya çekilmenin
uydurabileceği tüm derin ciddiyetle yetiştirilmiş, kendisiyle yakın ilişkiye
getirilen bir bireyin biçimi üzerinde durup düşünüyor, onu 'her saat görüyor',
ilgisini çekecek başka hiçbir şeyi yokken,
dediği gibi,

oturup çiziyor
Kavisli kaşlarını, şahin gözlerini, buklelerini,
Kalbimizin masasına; kalp, onun tatlı iyiliğinin
her hilesine ve çizgisine fazlasıyla muktedir.

* * * * *

----onu incitmiyor
Benim tarafımdan sevilmesi: Onu
hiçbir küstahça davranış belirtisiyle takip etmiyorum. Boşuna sevdiğimi biliyorum, umuda karşı mücadele ediyorum,
Yine de, bu kaprisli ve bitmez tükenmez elekte,
Hala aşkımın sularını döküyorum
Ve hâlâ sevmekten yoksun değilim.'

Onu otururken görün, o güzel yaratılış!--sevgisinin putunun niteliklerini
büyütmekten ve kendini
karşılaştırmada değersizleştirmekten zevk alan; belki de bir kez olsun onun sert, bencil ve uygulanamaz doğasını
hayal etmekten aciz, ve sürekli olarak ona manevi varoluşunun tüm daha taze soluklarını
bahşederek--kendi göksel boyalarıyla, göğsünde oturduğu görünen
karanlık ve biçimsiz Kaya kütlesini giydiren Şelalenin Gökkuşağı gibi!
tökezleyen, titreyen, titreyen, solan, kaybolan; geri dönen,
dinlenen;--parlayan, ama asla göz kamaştırmayan; sıvı, ama sürdürülen!

'Hepsi bir olsaydı
Parlak bir yıldızı sevmem
Ve onunla evlenmeye çalışmam gerekirdi, o benden çok üstündür:
Parlak ışıltısında ve yan ışığında
Rahatlatılmalıyım, onun küresinde değil.
Aslanla çiftleşmek isteyen geyik
Aşk için ölmeli!

Bu değerli sevinç ışınımlarının insanın üzerinde
ışıldayıp dolaşması; sıklıkla onun
imgesinin varlığından bile ürküp korkarak
onu böyle süsler ve dekore ederken; ve sonra onu
onun gerçek ruhunun halesi olduğunu sevgiyle hayal ettikleri şey için severler; ışık ve şefkat, saflık, nezaket, incelik ve zarafet için, ki bunlar sadece Kadının Aşkındaki derin ama taşan
kalbinde hayatlarını, unsurlarını ve renklerini bulurlar!

Ama sonra Evlilik gelir; ve sıklıkla evlilikle birlikte evlilik gelir; ya da
onu takip eder; Tanrı'nın Havva'da insana bahşettiği evlilik, o kutsal ve mükemmel anlayışa göre _ikisi bir olur_. Kaya, bir mucizeyle, tüm çatlaklarına, aralıklarına, gözeneklerine, üzerinde oynayan güzel varoluşu aldığında! İnsanın ruhu, ardı ardına gelen her asil tutkuda ve her nabızda, kucaklamak, özümsemek, özümsemek, almak, sahip olmak, edinmek için açıldığında, KADIN! dediğimiz varlığı, her eski ihtiyaçta, mevcut istekte, parlak veya
sık sık ziyaret edilmeyen ruh geçidinde bulduğunda; şimdi hepsi meşgul, hepsi onunla tatmin olmuş;
düşüncelerin, onun düşünceleri olduğunu hayal ettiğinde; ve
kendisini kutsadığında, kendi içlerinde bu kadar tatlı hayallerin, onun narin ruhunun bir ziyaretinde, bu kadar saf bir kaynaktan, onun ÖZÜNE üflendiğini keşfettiğinde! uzaktayken ona yakın olduğunda; uzaktayken onunla birlikte olduğunda; onunla, sözsüz konuştuğunda; ona,
görünmeden baktığında; onu, ses çıkarmadan dinlediğinde; onu, hareketsiz izlediğinde; ve Ölüm o değerli imgeyi bedensel duyusundan sonsuza dek 
kaldırdığında henüz ılık mevcudiyetini kaybetmemiştir. Bu EVLİLİKTİR.

Bu durumdan, Milton'daki o derin ruh ifadesi iner,
(TANRI bizi onun için şükrettirsin!) Denememi süsleyen pasajda kaçtığı fiilin Havva'nın göğsünde bir nabızla sağlanmasını amaçladığında:

'ama seni kaybetmek

asla olmazdı -- kalbimden.'

Asla olmazdı? -- asla koparılmazdı, kökünden sökülmezdi, silinmezdi, sürgün edilmezdi,
söndürülmezdi, unutulmazdı, azaltılmazdı, karartılmazdı, kalbinden. Onun ruhunun
vuruşları kelimeyi sağlamak veya düşünceyi şekillendirmek ve duraksamayı canlandırmak içindir, böylece tam sevgisini en büyük memnuniyet ve arzusuna göre tatmin eder. _Bu_ evliliktir. Bu, dünyevi yaşamın insan ruhu için sağladığı daha mükemmel varoluş durumuna ulaşmaktır, bundan sonra tüm gelecekteki değişimlerinde asla kaybolmaz. Cisimsiz
karışım, yaşamın iki farklı yayılımının mistik birleşimi; Işık
ve Isı'nın güneşten geçişlerinde ve geçişlerinde birbirleriyle evlenmeleri gibi; ve Gerçek
ve Sevgi, ANLATILMAZ'ın göğsünden!

Sensiz nasıl yaşayabilirim! Nasıl vazgeçebilirim
Senin tatlı sohbetinden ve çok
sevgili birleşmiş
Bu vahşi ormanlarda tekrar yaşamak için?
TANRI başka bir Havva ve ben yaratsa
Başka bir kaburga, yine de seni kaybetmek
Kalbimden asla: hayır, hayır, hissediyorum
Doğanın bağı beni çekiyor.
Sen benim kemiğimin kemiğisin ve senin durumundan
Benimki asla ayrılmayacak, mutluluk ya da keder.

Ve böyle bir ruhun Ölüm deresinden geçmesi, bu kadar derin, bu kadar gizli ve bu kadar saf olan bağlılıkları çözecek mi? Bu Yaşamın Yaşamı, insanda bu kadar aniden söndürülecek mi ve insan
varlığını sürdürecek mi? Burada hala kimliğini koruyarak kalan ruh, kendisi için
başlıca ayırt edici bir varlık
oluşturan şeyi mi kaybedecek? Yoksa daha
mutlu bir varoluş durumuna girerek, sevinçlerinin ve umutlarının
büyük ölçüde
temelini oluşturduğu tüm o anı ve haz hazinesinden mi mahrum kalacak? Karşılıklı iyilik ve iyiliğin bu uzun anıları,
bu iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş sevgiler ve ortak yavrularının sınırsız ve
karışık sevgisi, bunların hepsi yok olacak ve
ruhun kendisi yine de ölümsüz olarak mı adlandırılacak? Ya da,--ilk giden ruh, o kıyının sınırında gelen eşiyle buluşacak, onu göksel yoldaşlığın ve rehberliğin parlak karşılamasıyla kutsayacak ve onu daha mutlu bir durumda daha yüksek bir erdeme götürecek, tıpkı ona ışık tuttuğu ve kısmen de Dünya'da eğittiği gibi?----Bundan şüphe etme, Kalbim! Bundan şüphe etme, Ruhum!

JOHN WATERS.

RUH DÜNYASI NEREDE?

YENİ BİR KATKIDA BULUNAN TARAFINDAN.

Belki de Ruhlar Dünyası
görünmez havadır,
Ve her ruh orada sonsuz payını miras alır,
Ölümlü ölümlüsünü bıraktığında,
Ve ölümsüzlüğü giydiğinde.

Sonra etrafımızda ve üstümüzde
Görünmeyen, bizi
nefret eden ve bizi
sevenlerin ruhları
Hareket halinde veya dinlenirken,
İyiliğimizi veya kötülüğümüzü
planlamak ve işlemek için,
Dünya'dayken olduğu gibi, hala meşguldürler. Çünkü Düşmanlık hayatta kalır
Bu geçici yaşam;
Ruh ruhla mücadele eder
Bitmeyen bir çekişmede;
Şimdi ekilen tüm kötülüğün kökleri
Ebediyen yaşayacak ve büyüyecek.

Böylece dostluk sonsuza dek yaşayacak
Ruh kadar ölümsüz,
Ve daha saf bir zevk verecek
Daha uzun çağlar geçtikçe;
Ve umut, sevinç ve içsel huzur
Sonsuza dek yükselecek ve artacak!

Evlerimiz ve meskenlerimiz,
Doğduğumuz ülke,
Eski tanıdık yüzler
Dünyada bize sevimli geldi,
Ve her neşe kaynağı ve sahnesi
Ruhlarımızın duyuları kullanacak.

Böylece gerçek sevgilerimiz,
Verilen dünyevi nesnelere,
Yakın bağlantılar oluşturacak
Dünyamız ve cennet arasında;
Ve tüm uzun varoluşumuz hareket edecek
Kesintisiz bir sevgi akışında.

SEVGİNİN ZULMÜ.

BAYAN ENNSLO TARAFINDAN.

Bana göre insan doğasının onurunu vaaz eden ve onun orijinal mükemmelliklerini anlatanlar, ona sihirli gözlüklerle bakmalılar: en azından bazı algılara göre, en iyi halinde bile, o kadar başarısız amaçların, o kadar acıklı eksikliklerin, o kadar bulanık bir parlaklığın resmini sunar ki, erdemin güneşinin parladığından emin olduğumuz o daha iyi doğalarda bile, insan zaafının zararlı buharları, tüm çeşitli dallanıp budaklanmış gurur, birçok kılıktaki bencillik, sonsuz bahaneleriyle önyargı, vb., vb. onu öyle sarar ki, bazı sağlıklı denemeler, uygun şekilde dağıtılmış bir haç, bu felç edici etkileri temizleyip onu harekete geçirene kadar ışınlarının sıcaklığını hissetmeyi umamayız.

İlk bakışta bu pislikten, insanın insana olan sevgisinden daha özgür görünen şey nedir? yaratığın arkadaşına olan sevgisi; Yaratıcısına olan sevgisinin belirlenmiş sınavı? Ebeveynin çocuğuna olan sevgisinden daha saf görünen şey nedir, çocuğa sadece hayat değil, o hayatı sürdüren ve yücelten beslenmeyi de borçlu olan? Yine de burada bile, bu güzel barış bahçesinin üzerinde bile, yılanın izi tespit edilebilir. Derin sevginin tiranlığı hayatın her ilişkisinde görülür: değer verdiğimiz bir nesneyi severiz, bu kalbimizin her zerresiyle olabilir, hatta putperestçe bile; sevdiğimiz kişiyi zevk için malzemelerle çevrelemek için isteyerek harcama yapar ve harcanırız; ancak bu malzemeler bizim seçimimiz olmalıdır; onları mutluluğa götürmek için kendimizi feda ederiz, ancak onlara giden yolu _biz_ göstermeliyiz; her şeye katlanacağız, her şeye dayanacağız, ancak onların kendimizden başka ellerden iyilik aldıklarını görmenin verdiği utanç. Ah! Bu kuralın bazı nadir istisnaları vardır, ancak kesinlikle bir kural oluşturmak için yeterli değildir.

Güzel Lucy Lee'nin saygıdeğer ve hürmet edilen babasıyla ev içi ilişki kurma ayrıcalığından yararlanan kimdi; o, küçük ---- kasabasının en sevilen ve en saygı duyulan sakiniydi; o, sadece en
güzeli değil, aynı zamanda tavırlarıyla o yerin tüm genç
kadın çevresinin en çekicisiydi; şüphesiz ki onların
süsleriydi. İyi yaşlı adamın, etrafında kayarken ona baktığı o şefkatli gurura, kadının şefkatini karakterize eden o dikkatli yaratıcılıkla onun ihtiyaçlarını karşılamasına tanık olan; ona yöneltilen en önemsiz kelimeyi bile belirleyen o şefkat tonunu duyan; derin acısı sayesinde her hayırsever ruhu onu sonsuza dek gözetmek için çağırabilecekmiş gibi görünen bir şefkat; her zaman yukarı doğru bir bakışla birlikte gelen, büyük Veren'e değerli hediye için günlük bir minnettarlık özlemini ilan eden sabah selamı; karanlık saatlerde onun refahı için bir duaya dönüşebilecekmiş gibi görünen gece duası; kim
buna
tanıklık etti--ve bunlar birlikte görülemezdi ki babanın çocuğuna olan sevgisinin her kelimesinden ve hareketinden parıldayarak bu tür saatlik gösteriler olmadan--ama bu sevginin her planını şekillendirdiğinden ve hayatın şeylerine ilişkin değerlendirmesini belirlediğinden emin olurdu?

Ah! kesinlikle öyle olmalıydı; onun mutluluğu onun korumasında güvende olmalıydı; ve gerçekte, mutluluk şimdiye kadar onun hakkı gibi görünüyordu.
Ama ne kadar uzun olursa olsun tüm yollar sonunda döner ve
en çok çiçeklerle dolu olanlar genellikle ne yazık ki en kısa olanlardır.
Küçük Lucy'nin yaslı babasının kalbinin tek sahibi ve tek tesellisi olarak yerleştirildiği yazdan bu yana on sekiz yaz uçup gitmişti;
Gençliğin değişken hayallerine artık tabi olmayan bir göğüste kök salmış bir sevginin tek sözü (çünkü orijinal küçük minyatürün ilk kez sevgisini zincirlediği zaman orta yaşın zirvesine çoktan ulaşmıştı) başka hiç kimse için canlanmadı, ama kendini
kaybedilenin bu güzel görüntüsüne karşı şefkatli bir düşkünlükle harcadı. Gerçekten de, her nabız onun yüklenmiş yüreğinden iki kat fazla bir önemle geliyormuş gibi görünüyordu;
ebeveynin düşkünlüğü, hayatı pahalı bir hediyenin bedeli olan
annesinin anısına bir haraçla her zaman karışıyordu.

Bir ebeveynin bağlılığının bu durumda olduğu kadar
tamamen takdir edildiği her zaman olmaz; Bay Lee'nin kızının mutluluğunu teşvik etme çabaları
tamamen başarıyla taçlandı ve yukarıda belirtilen döneme kadar hiç kimse onun güzel alnında bir bulutun benzerliğini fark etmemişti. Ancak
doğanın seyri değiştirilemez; okşanan çocuk bir gün
inatçı bir kadına dönüşecektir; ve ancak çocukça hayal gücünün kıvrımlarını takip etmek sadece hoş bir görev olmuş olabilir; ve
kendi sporunun güzellik idealini pervasız bir inatla takip eden çocukça tiranlığa boyun eğmek sadece eğlenceli olabilir; bazen şımarık sevgili olgunluğun eşiğine ilk adımını attığında bir değişiklik olur; eğitilmemiş iradesindeki tüm gençliğin taze canlılığıyla
ayrıcalığını iddia etmeye, kendi mutluluğunu karşılamaya ve
geleceğini kendi hayal gücünün vizyonlarına göre şekillendirmeye başladığında. Sonra
dünya, çok sayıda ve çeşitli iddialarıyla gelir; çok güçlü bir şekilde
uygulanan, ancak genç kalbin ilk dürtüsünün nefretle
dönmek olduğu iddialar: tüm bu düşüncelerden
sonunda mutlu bağımsızlığına inanmaya dayanamaz; bu yeni engellere kolayca boyun eğmez. Ah! Önceki yaşam ne kadar farklı geçti! Bir çocuğun etrafında kutsal bir şey
birikir; dünyanın temel iddialarından ve onun yetersiz ödüllerinden daha üstün görünüyor; ve itiraf etmek gerekir ki, genç zeka genellikle en iyi çabalarının dünyevi onayın sağlanmasına adanması gerektiği fikriyle erken yaşta etkilense de, yine de küçük olanın yaşam tarzı, onu eğitmek istediğimiz yoğun yarıştan o kadar farklıdır ki, düşüncelerini tamamen zincirlesek bile bunu başaramayız; hayır, zayıflığımızı bile anlayamayan saf masumiyetin önünde küçülürüz; ve genellikle bu tür ayrımlara olan ilgimizi gizleyerek onun üstün onuruna bir övgüde bulunuruz. Hayatın çoğunu görmüş ve onun boşluğunu hissetmeyi öğrenmiş olanlar için de, düşünce ve hislerin gerçek çocuksuluğu o kadar ferahlatıcıdır ki,
bu süreyi kısaltmaktansa uzatmayı tercih ederler. Bay Lee'ye göre
küçük Lucy, çocuksu sadeliği ve saflığıyla o kadar mükemmel görünüyordu ki, eğer gelecek için bir dilek
duysa, muhtemelen bu onun her zaman _küçük_ Lucy'sini devam ettirmesi olurdu; hiçbir
değişimi umursamıyordu ve göründüğü kadarıyla onda hiçbir değişiklik
almıyordu. Ancak zaman geçti ve o, minik perinin minik formunun
çok kısa bir süre önce dizine çıkıp yanağını okşaması ve okşaması gereken
küçük perinin, uzun bir yürüyüşte kolunu tutabilen veya iyi eğitilmiş midillisiyle bütün sabah yanında dörtnala koşabilen uzun boylu bir kıza dönüştüğünü iyice fark etmeden önce, sessiz ev halkının gidişatında küçük
şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Ziyaretçiler salonu doldurmaya başladı; Kışın sıcak şöminenin etrafında veya yazın sıcak günlerinde korunaklı meydanda toplanıp, ayaklarını şömine rafına veya korkuluklara uzatarak devlet işlerini ve ürünlerin fiyatlarını tartışan o ağırbaşlı kişiler değil; bu saygıdeğer kişilerin yeni baskıları şimdi ortaya çıktı; yeğenleri ve oğulları onların peşinden geldi; belki de bu beyefendilerin daha önce sahip olduklarının farkında olduklarından daha fazla genç arkadaş, onların ellerinden tanışmak istedi veya belki bir çay partisinde tanışmış olma veya güzel Lucy ile tanışmak için güçlü bir ihtiyaç duyma bahanesiyle, tanışmadan geldi; iyi Bay Lee ise, çoğu zaman pek de hoşuna gitmeyen bir sürprizle, öğleden sonra uykusundan uyandığında, içeriğinin rüyalarını ilham etme günlük görevini yerine getirmesini amaçladığı kitabın bir kenara bırakıldığını, onu uyutan sesin ise şimdi neşeli ama belki de bastırılmış ritimlerle diğer ve genç kulakları büyülediğini gördü. Bu ziyaretçilerdeki çeşitlilik de biraz can sıkıcı olmaya başladı; yeni insanlar geldi ve Bay Lee yeni insanlardan hoşlanmadı. Sıcak ama çok özel duyguları olan bir adamdı; sadece birkaçını severdi ve diğerlerinden hoşlanmazdı: önyargıları güçlüydü ve çok tenha bir hayat yaşamıştı, rutini bu önyargılara kesin bir engel teşkil etmemişti, insanlar ve şeyler hakkındaki görüşü etrafındaki dünyanın genel gidişatıyla değişmemişti. İnsanlarla ilişkilerinde aşırı derecede liberaldi, onlarla ilişkisi, iş meseleleri dışında, çok sınırlı bir çevreyle sınırlıydı. Kendisine yakın olarak yaklaşanlardan taleplerinde mutlaktı, arkadaşlığını sadece her açıdan görüşlerine uyanlara veriyordu; özellikle de siyasi görüşleri kendi görüşleriyle örtüşenlere. Gerçekten de bu onun için tek büyük sınav gibi görünüyordu. Kamusal hayata asla kendi kişiliğiyle karışmasa da, onun karmaşıklıklarına karşı öyle soyut bir sevgisi vardı ki, bir gazeteye karşı her zaman gerçek bir coşkuya
dalabilirdi; Kaleminden çıkan tek bir paragraf, kendi düşünce tarzından bir tanesi, duygularını vatanseverlik parıltısına dönüştürmeye yetiyordu; oysa, medeni bir muhalefet sözcüğü, kendi türüne olan sempatisini soğuturdu; güçlü bir hoşnutsuzluk, yerleşik standartlarından farklı olanlarda olası herhangi bir iyiliğe karşı algılarını kör ediyordu. Şimdi, genç Lucy'nin çevresinin bu tür kısıtlamalara göre modellenmesi beklenmiyordu; nazik yaşlı babasını, annesine karşı sütten kesilmiş bir bebeğin bağlı şefkatiyle seviyordu; ancak, onu memnun etmek için, anlamı onun algıları için, onun zayıflayan gözlerine yakın ve bulanık baskı kadar karanlık olan, bütün bir broşürü tekrar tekrar okusa da, kız gibi beyninin, içeriklerden aşırı sıkıcılıktan başka bir izlenim almadığı düşünülebilir; kesinlikle
eğer
eğer bundan onun en sevdiği parti hakkında bir fikir edindiyse, bu büyük olasılıkla üyelerinin hepsinin özellikle
sıkıcı ve geveze olduğu şeklindeki pek de hoş olmayan fikirdi. Ya bu düşünceden ya da insan doğasının doğal bir çelişkisinden dolayı, güzel Lucy'nin gülümsemeleri için yarışanların arasında, hiçbiri, muhalefetteki önde gelen bir adamın oğlu olmakla birlikte, mahkum edilen partinin saflarında kendine biraz önemli bir yer edinen, ancak Bay Lee'nin söz konusu partinin tüm manevralarına yönelik açık küfürlerine rağmen, genç hanımın zamanını sık sık ve modası geçmiş uzunlukta ziyaretlerle meşgul etmeye devam eden, oldukça şaşırtıcı bir cesaretle, onun dikkatini çekmede bu kadar güçlü görünmüyordu. Ancak yılmayan aday, buna sağır kulak verdi ve söylenen her şeyi iyi karşıladı, ta ki bir gün, aniden sabrı tükenene kadar. Lucy'nin eski bir okul arkadaşının, eski ve saygıdeğer bir yoldaşın kızının, tüm görüşlerinde ortodoks olan birinin, tek bir önemli noktada kesinlikle yanlış yapan biriyle evlendiği haberi yeni alınmıştı.
İlk önce ne kadar şaşırmıştı, sonra ne kadar şok olmuştu, iyi yaşlı beyefendi! 'Ne bir düşüş! Çocuğunu ----'e vermek! Pshaw! Dünya
nereye
gelecekti! İlkeleri neredeydi? Bilgeliği neredeydi? _onuru_ neredeydi?' vs., vs. Lucy, belki de babasının öfkesinden
korkmuştu, solgunlaştı. Ailenin arkadaşı ve doktoru olan ve orada bulunan Dr. Kent, onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı; ve Bay Lillburgh, bu 'yanlış ittifakı' kınamaya katılamadığı için, evi biraz ani bir şekilde terk etti. Ancak bundan kısa bir süre sonra, uygun bir kağıt ve broşür akışı Bay Lee'nin sinirli duygularında yararlı bir
dinlenmeye sebep oldu; ve Lucy'nin en tekelci
ziyaretçisi ortadan kaybolmuş gibi göründüğünden, artık en sevdiği
lüksünün tadını çıkarabilirdi, çok sevdiği ses aracılığıyla, çok değer verdiği
bilgelik sözlerini içebilirdi.

Bu yorucu dersler genç ruhları için çok mu ağırdı yoksa sağlığına zarar veren başka bir neden mi vardı, ortaya çıkmadı; ancak tam bu sırada, Bay Lee hayatını özellikle rahat ve keyifli bulmaya başladığında, o zamana kadar çiçek açan kızı yavaş yavaş çökmeye başladı; Eskiden öyle olan ruh hali şimdi sürekli dalgalanıyordu: bazen genç arkadaşlarının neşeli ve gülen
bir çemberi arasında solgun ve _dalgın_ otururdu, bazen de zilin
çalınması, salonda bir adım, yanaklarının kızarması ve gözlerinde canlanma yaratması için yeterli olurdu. Belki de bu değişiklikti,
kendisinin bazı canlandırıcı planlarıyla birlikte, babasını onun durumuna karşı duyarsız kılan; çünkü olayların gidişatındaki garip bir çelişkiyle, tam da bu sırada özellikle onun geleceği için parlak planlar
oluşturmakla meşgul görünüyordu. Artık onun bir çocuk olmadığının oldukça farkında olarak, onun elbisesine yorum yapar, onu daha fazla
süslemeye teşvik eder ve sonra bilgili bir bakışla, iki beklenen ziyaretçinin, biri gerçek inancın sadık eski gazisi ve oğlu, değerli bir torun, son oturumda yaptığı parlak konuşmayla fuarın gülümsemelerini
hak eden biri, topluluğunda beklediği zevkten bahsederdi. Zavallı Lucy bu konuya her değindiğinde daha da rahatsız görünüyordu; ama babası, belki biraz asi olabileceğini düşünerek; planına her geçen gün daha da aşık olurken, şefkatini iki katına çıkardı ve onun kaprislerini her açıdan incelemeye çalıştı. En çok
inciten hariç her bağı koparmak, en
keskin
batmayan her dikeni koparmak zalimliktir: tüm algılar
o noktada toplanır ve sonuç olarak acı on kat daha keskindir. Lucy'nin hisleri böyleydi, ama belki de bunların kendisi bile zar zor farkındaydı; babasının şefkatinin her gösterisinde, onun en sevgili isteklerine isyan ettiğini bildiği duygular
ortaya çıkıp onu nankörlükle suçlar gibiydi. Bu mücadele uzun süre devam edemezdi; sonunda şefkatli baba, sevgilisinin başına garip bir felaket geldiğinin aniden farkına vardı ve tüm ruhu, kötülüğün onu tehdit edebileceği düşüncesiyle sarsıldı; tüm becerilerini onun iyileşmesi için harcamak üzere dünyaya bir bildiri göndermeye hazır hissetti. İkinci düşüncelerden sonra, dünyada bu değerli emaneti emanet edebileceği tek bir adam olduğuna karar verdi; evet, Dr. Kent'in, Asklepios'un tek soyundan gelen kişinin beyninde, şifa sanatının en iyi kaynaklarının bulunduğundan tamamen emindi; _o_ her zaman ve her durumda, başkalarından daha haklı olmalıydı. Neden? Ama neden diye sorsun ki, Dr. Kent ilk kez tıp doktoru unvanını aldığından beri bu fikri edinmişti ve her zaman buna sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Dr. Kent çağrıldı ve kısa süre sonra ortaya çıktı; şaşkın kız, tamamen iradesine aykırı olarak odaya çağrıldı; tüm olağan törenler yapıldı;
nabız test edildi, dil muayene edildi, vb. ve sonra odadan
kaybolmaya zorlandı. Bay Lee, doktorun kararını heyecanla dinledi:
bu sonuncusu, genç hanımın görünümünün, Bay Lee'nin eski arkadaşına karşı şiddetli öfkesinin yukarıda değinilen akşamından beri garip bir şekilde
değiştiğini inkar etmiyordu.
Ama sebep; doktorun yapması gereken bir sonraki şey, sebebi keşfetmekti. Şimdi Dr. Kent, bazı insanlar onun öğrenci olmadığını söylese de,
ana zekası denen şeyin önemli bir kısmına sahipti; ve eğer kitaplarını
inceleyerek biriktirebileceği bilgi birikimine sahip olmasa bile, en azından birçok bilimsel araştırmanın
sağladığı düşünülen soyutlamadan uzaktı; etrafına kurnaz bir gözle baktı ve sadece ikiyle ikiyi bir araya getirerek, çoğu zaman çok
başarılı hesaplamalar yaptı. Tereddüt etti, düşündü ve hatırladı; 'belki
heyecan istiyordu,' dedi; 'belki de hayatında bu kadar genç biri için çok az çeşitlilik vardı.' Bay Lee ona, onun her zaman
toplumla çok ilgisiz göründüğünü; çok yakın zamana kadar
her zaman gün kadar mutlu göründüğünü ve ara sıra kendilerine uğrayan
ziyaretçilerden başka hiçbir arkadaşlığı arzulamadığını temin etti.

'Eh, onun için _ziyaret_ etmekten daha eğlenceli bir şeyimiz olmalı;
daha heyecan verici bir şey.' Buradaki doktor birkaç dakika daha düşündü:
'Çok yakın zamana kadar mutlu göründüğünü mü söylüyorsun?'

'Evet, sadece son zamanlarda çökmüş gibi görünüyor.'

'Eh, belki de son zamanlarda özellikle sıkıcıydı; şimdi bir deney olarak, hemen evine büyük bir parti çağırdığını varsayalım; çok genel bir davet olsun; tüm tanıdıkların, yani gençler, _onun_ tanıdıkları; eve gelmiş olan herkes; ve
_siz_ hepsini hatırlayamayabileceğinizden,
onu sizin adınıza yapması için yönlendirmeniz en iyisi olacaktır; bu kendi başına ona oldukça
heyecan verici bir uğraş sağlayacaktır. Tüm bunların bir deney olduğunu söylüyorum, çünkü
_eğlenceye ihtiyacı olmayabilir, ancak
benim de yanında olmaya ve izlemeye özen göstereceğim o arkadaşlığın ve neşenin onun üzerindeki etkisi olabilir. Onun rahatsızlığının niteliğine karar verebileceğim
bir düşüncem var. Ancak bir şey var; unutmayın ki,
izlenecek tedavi yöntemi konusunda bana
_tam yetki_ vermelisiniz;
önyargılarınız, itiraf ettiğiniz gibi, beni engellememeli.'

'Önyargılarım!' diye cevapladı Bay Lee; 'neden bunların sizin reçetelerinizle ne ilgisi olabilir? Beni yeterince iyi tanıyorsunuz ve anlamadığım konulara karışmaya kalkışmayacağımı biliyorsunuz; örneğin, hiçbir iddiam
olmayan tıp sanatı; elbette karışmayacağım;
sadece bana çocuğum için ne yapılması gerektiğini söyle, ve eğer onu Mısır'a veya Kamtschatka'ya götürmek zorunda kalırsam
benim tarafımdan hiçbir zorluk çıkmayacağından çok emin olabilirsin. '

'Böyle bir çaba için sizi çağırmam pek olası değil; aksine, çok basit bir yolun işe yarayacağına dair güçlü bir izlenimim var; basitliğinden hoşlanmayabileceğinizden korktum.'

'Gerçekten,' dedi Bay Lee, 'bu çok kötü; ben öyle biri miyim? Beni
canlandırmayın, Doktor, sadece zavallı çocuğum için ne yapılması gerektiğini söyleyin, o zaman _ben_ itiraz etmeyeceğimden emin olabilirsiniz.'

'Elbette, hiçbir baba itiraz etmez,' dedi Dr. Kent.

'O zaman neden bir an için _benim_ itiraz edeceğimi düşünüyorsunuz?'

'Hayır,' dedi doktor, 'bu sadece benim bir hevesim ve herkesin
biraz heveslenmesine izin verilmeli: ama iyi günler; sözünü hatırla.'

'Ah, evet, sadece hemen karar ver.'

Lucy'nin şaşkınlığı, babası tarafından tekrar çağrıldığında, ondan az önce kararlaştırılan görevi aldığında büyüktü. Bir an
nabzının ölçülmesi, bir sonraki an ise büyük bir partiye
ev sahipliği yapmaya hazır olması gerektiğinin söylenmesi! Bu ne anlama geliyordu? İyi kalpli baba, onun
tedirginliğinden
şaşarak, kendisinin biraz daha fazla
topluluk ihtiyacı hissettiğini ve bir akşam boyunca etrafında neşeli gençlerden oluşan bir arkadaş grubunun olmasının _kendisine_ iyi geleceğini söyledi. Lucy, tüm tanıdıklarını
hatırlayamayacağından korkuyordu. 'Önemli değil; sadece
_hatırlayabildiği_ herkesi davet et; bu işi
düzenlemesinden memnun kalacaktır.'

Lucy'nin hafızasının çabaları ne olursa olsun, belirlenen akşam için sadece orta düzeyde bilet gönderildiği kesindir;
aslında doktorun deneyinin bu kadar sınırlı bir çevrede adil bir kapsama sahip olamayacağından korkulabilirdi; Ancak, hastanın
bütün
şeyde kendi istediğini yaptığını görünce, _o_ başarıdan oldukça emin görünüyordu. Görgü kuralları başka bir misafirin gelmesine izin vermeden önce, eğlencenin güzel hanımının
yanındaki yerini almıştı ve oda dolmaya başladıktan sonra bile, kıskanılan
pozisyonunu kimseye vermemeye kararlı görünüyordu. Dr. Kent'in öğrenci olmadığını söyleyenler, onu o zaman görmeliydi; gözleri onun güzel genç
yüzüne dikilmişti, _bunu_ yakından kandırdığına şüphe yoktu. Her yeni gelişinde, meraklı bakışları nasıl da izliyordu! Bakışlarının, şeffaf yanaktan çıkan ve hayal kırıklığına uğramış kalbi tekrar yükleyen belagatli kanın yolunu nasıl da izlediğini!

Doktor hala şaşkındı; neşeli topluluk henüz aradığı
değişimi yapmamıştı; bu nasıldı?--ama saatine sadık kaldı. Ve şimdi
bir kez daha kapı açıldı ve genç bir beyefendi, kararlı bir şekilde tereddütlü bir tavır ve adımla genç ev sahibine yaklaştı. Ah!
şimdi ışık artık berrak mavi gözünde titremiyordu; kelimenin tam anlamıyla
dans ediyordu: uyanmış renk yanağından solmuştu, doğru, daha önce olduğu gibi, ama ne
zaman geri geldi! 'Kesinlikle yeterince uzun süre ayakta durdun ve şimdi oturmalısın,' dedi Dr. Kent, Lucy'nin elini tutarak; parmaklarının ucunu değil; hayır, doktor ne böyle yüzeysel bir eylem planıyla tatmin olacak ne de ayrıcalıklarından vazgeçecek biriydi; tam tersine,
ailenin dostu olma konumundan yararlanarak, küçük narin elin tamamına sahip oldu, eski bir alışkanlık olsa da, ona ait olan ince bileği biraz kesin bir şekilde ölçmeye yönelttiğinde, onu en içten şekilde sıktı ve bir iki dakika boyunca böyle şefkatli bakışlarını gösterdikten sonra, yanındaki yerini son gelene bıraktı.

Bay Lee, etrafında olup bitenlere karşı tamamen ilgisiz bir tavırla, kanepede uzanırken ona katıldı, ancak zaman zaman tam karşısında oturan Lucy'ye dikkatli bir bakış atarak, genç Bay Lillburgh'un sesinin depresif tonlarına kelimelerden çok kızararak karşılık verdi. 'Peki,
Doktor, deney nasıl gidiyor?' Endişeli baba sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak sesi titriyordu.

'Deneyimden oldukça memnunum,' diye yanıtladı Dr. Kent; 'ama itiraf edeceğim (açık sözlü bir adamım biliyorsun) ki sonuç beni biraz ciddi hissettiriyor.' Dr. Kent, hepimizin bilme fırsatı bulduğu gibi,
ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, hemen bir çaresi bulunan bir tehlikenin hemen küçümsendiğini; söz konusu çareyi takdir etmeye istekli olmadan önce,
çok kararlı bir şekilde yüzümüze bakması gerektiğini biliyordu. 'Evet,' diye devam etti. 'Hastalığın ne kadar derin kök saldığını bilmiyordum.'

'Aman Tanrım! dostum,' diye haykırdı Bay Lee, Dr. Kent'in elini son derece tedirgin bir şekilde tutarak; 've düşündüğün çare--durum, mevcut olamayacak kadar ciddi mi?'

'Güvenmiyorum,' diye cevapladı Doktor; 'Gerçekten de inanıyorum ki, eğer uygun çareyi zamanında uygulayabilirsem, her şey yoluna girebilir; ama az önce dediğim gibi, ben
açık sözlü bir adamım ve boş umutlar yaratmaktan hoşlanmam: size açıkça söylüyorum ki bu
vaka hafife alınacak bir şey değil; iyi bir yönetim gerektiriyor: genç
hanımefendi hassas, çok hassas; sinir sistemi artık kesinlikle
bozuk.'

'Ama sizce Doktor, sizce de iyi arkadaşım, bu akşam biraz daha iyi görünmüyor mu? Şu genç adamı ne kadar da canlı bir şekilde dinlediğine bakın: bu arada, o kim?'

'Ah, kim olursa olsun, Bayan Lucy'yi eğlendiriyor. Ama onun
vakasıyla ilgili olarak; bu gece ciddi bir şekilde inceleyeceğim ve yarın öğlen civarı ne sonuca vardığımı size söyleyeceğim. Tüm zihnimi buna vereceğim, çünkü onun sizin için
ne kadar değerli olduğunu biliyorum; dünyanın verebileceği hiçbir şeyin, ona saldırabilecek en
önemsiz kötülüğü telafi edemeyeceğini biliyorum.'

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey; ama beni ne kadar da işkence edici endişelerle dolduruyorsun!
Aman Tanrım! Sevgili Beyefendi, o benim her şeyim; geçmişim, bugünüm, geleceğim onun tarafından yapıldı; ama eğer yapabilirsen bana yardım edeceksin. Yüce bilgelik sana yardım etsin!' Ve telaşlı baba odadan dışarı fırladı, artık kendini kontrol edemiyordu.

Dr. Kent yüzünde bir miktar acımayla ona baktı; ama homeopatik yeniliğe karşı kararlı bir düşman olduğundan, güçlü bir endişe dozunun kesinlikle gerekli olduğuna karar vermişti; ve şimdi, sadece güçlü etkisinden memnun olarak, kalpsizce tatmin olmuş bir tavırla gözetimine devam etti. Bu, şüphesiz Bay Lee'nin odadan sürekli uzak kalmasıyla onun için daha da kolaylaştı: genç Lucy, bilinçsizce korktuğu gözlemden bu şekilde kurtulmuş, giderek daha rahatlamış, onun hakkındaki fikrini tamamen belirlemesini sağladı.

Akşam, her akşam olduğu gibi sona erdi; gece de her zamanki gibi yoluna devam etti; ancak ertesi sabah Dr. Kent, söz verdiği gibi, belirlenen saatte arkadaşının
oturma odasına geldiğinde, hemen, her ikisinin de
son zamanlardakinden çok farklı bir şekilde geçtiğini gördü. Lucy sanki tüm varlığına yeni bir ivme verilmiş gibi görünüyordu; mutluluk için fazla heyecanlıydı, ancak her özelliğinde canlılık parlıyordu, zavallı yaşlı babanın kaygı dolu alnı, endişeli endişenin dinlenmeye mahkûm saatleri tamamen gasp ettiğini ilan ediyordu. Dr. Kent, önlemlerinde gerçekten çok sert davrandığından korkmaya başladı; her neyse, kendi kendine söylediği gibi, aletin vurma noktasına kadar
kurulduğundan emin olarak, eski
arkadaşını kolundan tuttu ve yan odada onunla iş hakkında konuşmak istediğini söyledi. Elbette Bay Lee, kızını duymazdan gelir gelmez,
ziyaretçisine büyük bir hevesle sorular sormaya başladı; bunun üzerine doktor,
yavaşça ve temkinle şüphelerini, ya da
daha doğrusu inançlarını açığa vurmaya başladı.

Dr. Kent bu açıklamayı yaparken dinleyicinin yüzündeki değişiklikleri gözlemlemek ilginçti.
Açıkçası, ilk duygu memnun edici bir şaşkınlıktı, ancak yerini acı dolu bir şaşkınlık aldı.

Dr. Kent konuşmasını şöyle bitirdi: 'Çocuğumun hastalığının sebebinin bu kadar yüzeysel olduğunu düşündüğünüzü görmek beni çok rahatlattı; ancak önerdiğiniz çareye gelince, inanın bana, buna
onay veremem; bunun gerekli olduğuna inanmıyorum.'

'İnanın ya da inanmayın, size bunun _gerekli_ olduğunu söylüyorum.'

'Ama size söylüyorum, Doktor, çocuğum kendimin bir parçası, kendi kanımdan ve kendi bedenimden; ve bana kendi ilkelerimden dönmemi öğütleyebilir misiniz? En sevdiğim düşünce, bir gün kendi inzivamda çocuğumun dünyadaki parlak konumunun yansıyan parlaklığının tadını çıkarmam ve bu konumun, kendi olgun yargımın tamamen onayladığı birinin yanında olmasıydı. Bay Lillburgh'un ilkelerine sahip bir adam onu ​​mutlu edemez; bunun
yapabileceğine inanmayacağım. Hayır, kızımın mutluluğunu her zaman önemsedim; Ben yine de
bu meseleyi onun için en iyi bildiğim şekilde hallederek ilgileneceğim. Hayır; tekrar ediyorum
hayır; tek çocuğum böylesine feda edilmeyecek!' Ve Bay Lee, konuşmasına güç katmak istercesine
zemine vurdu.

'Serin olduğunda,' dedi Dr. Kent, kendisi de serin olmaktan çok uzak bir şekilde, 'sana sözünü, olumlu sözünü hatırlatacağım; işte Bay
Lillburgh şimdi eve yaklaşıyor; hem kalbine hem de vicdanına
nasıl karşılanması gerektiğini sor. Sana günaydın.'

Bu danışmanlardan hiçbirine danışmadan, Bay Lee aceleyle
zili çaldı. 'İkimiz de meşgulüz ve şimdi kapıya gelen beyefendiyi göremiyoruz,' dedi hizmetçiye. Kapı zili o anda duyuldu ve hizmetçi efendisinin talimatlarına uymak için acele etti.

Doktor gitmişti. Bay Lee, tek başına salonda volta atarken, vicdanını tatmin etmek için her türlü argümanı düşündü.
Yine de, küçük sevgilim mutlu edilmeli diye düşündü; tüm genç kızlar
bibloları ve süsleri sever; bu sabah onu da yanıma alacağım ve
o, o güzel hayallerinin her kaprisine boyun eğecek; her şeyde güzel, ama Bay Lillburgh'a takılıp kalacak. 'Pshaw! Onu _almayacak_; Bayan'ı buraya çağır,' diye devam etti o anda içeri giren bir hizmetçiye.
Hizmetçi birkaç dakika sonra geri döndü ve kapısını tekrar tekrar çaldığını ama cevap alamadığını söyledi. Bay Lee, bir şeylerin ters gittiğinden biraz endişelenerek, odasına koştu; ama içeri girdiğinde, kızının açık bir pencerenin yanında baygın bir şekilde yattığını görünce nasıl da şok oldu.
Ah! Hangi ses ona, o pencerede gördüğünü ve duyduğunu
fısıldıyordu, hassas sinirlerinin dayanamayacağı bir şeydi bu! Onu şefkatle kollarında kaldırdı ve biraz zorlukla bilincini
geri verdikten sonra yatağa yatırdı. 'Aman Tanrım!' diye düşündü, 'gerçekten bu kadar ciddi olabilir mi!' Ama bu konu üzerinde uzun süre spekülasyon yapamadı;
Lucy'nin yanağı, ki henüz çok solgun ve mermer gibiydi, kısa süre sonra ateşle parlamaya başladı; nabzı, henüz harekete geçmişti, şimdi bir anda artan bir telaşla, hastalığın narin bedenini ele geçirdiğini söyledi; yeni doğmuş umuttan umutsuzluğa ani bir
tiksinme onun için çok fazlaydı. Zavallı Bay Lee! Kalbi şimdi ne diyordu? Hâlâ onu azarlıyor muydu? Bir dizi ziyarete çıkan Dr. Kent hemen bulunamadı ve zavallı baba, günün sonuna kadar acı çeken
çocuğuna acı dolu bir çaresizlikle bakarak oturdu. Son birkaç saati tekrar yaşamak için neler verirdi! Sonunda doktor belirdi: 'Şimdi,' dedi, Bay Lee'ye yaklaşarak, 'kendi işimi bildiğimi mi sanıyorsun? Ben köstebek
tepecikleri mi yapıyorum yoksa yapmıyor muyum? Ne yaptığımı biliyordum, değil mi?'

'Ah, evet!' diye cevapladı diğeri, kendini suçlayan bir tonda, 've _ben_ bilmiyordum;
ama ah! Merhametli İlahi Takdir! Şimdi çok mu geç?'

'Çok mu geç? Tanrı bilir, zavallı genç hanım!
Çirkin bir on ikinci kız olsaydı, etrafında fazlaca dert edecek kimsesi olmasaydı, güzel bir sevgili olsaydı daha iyi olurdu, ki bu güzel sevgilinin belirli bir tür mutluluğu ve başka hiçbir mutluluğu olmamalıydı. '

'Beni bağışla! Beni bağışla, dostum!' diye yalvardı Bay Lee.

'Keşke kendini bağışlasaydın,' diye homurdandı Dr. Kent.

Doktor, kabul edilmelidir ki, biraz kabaydı; ama, düşündüğü gibi, benzersiz bir kurnazlık ve takdirle zorluğu tespit edip bir çözüm bulduktan sonra, planlarının inatçı bir inatçılıkla engellendiğini görünce, o kadar
çok sinirlenmişti ki, biraz
kaynamaktan kendini alamadı: ancak nazik duyguları kısa sürede üstünlük kazandı; zavallı babanın derin pişmanlığı kalbine dokundu ve sözlerini yerine getirerek ona olan ilgisini
artıran güzel kız, ondan en dikkatli ilgiyi gördü; ve sonunda, Bay Lee'nin Bay Lillburgh'un adını takdir ve nezaketle anma fırsatını her fırsatta değerlendirdiğini duyduğunda, tavsiyesinin takdir edildiğinden de şüphe edemezdi, son kez eve uğradığında onu geri göndermek gibi bir hata yaptığı için her zaman pişmanlık duyuyordu.

Ama kim nezaket göstermek için kendi zamanını seçmeye cesaret edebilir? 'İyiliği yapmak onun elindeyken yapmayı' reddeden, bu değerli ayrıcalığı istediği gibi geri alabilir? Arkadaşının pişmanlığından memnun olan Dr. Kent, kötülüğü geri almak için işe yarayabilecek her adımı atmaya istekliydi; ama bu sonuncusu, tiksinti duyan sevgiliyi nezaketle geri çekecekken, aşağılayıcı
kovulmasından sonraki gün evden ayrıldığı görüldü.

Sadece _geriye_ bakarak sefaletin kaçabileceği yolu görebilenler, _önceden_ manzara tamamen kapalı görünürken, endişeli babanın derin ve acı dolu şaşkınlığını kavrayabilir. Kızı, şüphesiz kalbinin yakınında konuya sık sık dönmesi ve konuyu ele alış biçimiyle teselli bularak, yavaşça 
eğik başını kaldırdı; ama o, (tüm amende hala onun kontrolünde olmadığından) 
gece gündüz onun üzerinde asılı kaldı, sürekli bir suçluluk duygusuyla ezildi, 
kısmen iyileştiğinin farkında bile değildi. Bu çile birkaç gün sürdü; âşığın hayal kırıklığının acısı içinde kalışını süresiz olarak uzatma riski vardı; o zaman onu sürgüne gönderen önyargı ve hırsın şimdi yok olmasının ne faydası vardı? Kızının huzurunu feda edebileceği, hevesle arzuladığı ödül, onun elinde küle dönmüştü.

Ancak mutluluğa geri dönme kapısı tamamen kapanmamıştı. Dr. Kent'in becerisi, şüphesiz Lucy'nin sevgilisinin kararlılığına olan genç güveniyle desteklenmişti, tehlikeyi uzak tutuyordu, ta ki hayatın en iyi şeylerinden birçoğu gibi, zaman perdeyi kaldırana kadar tehdit edici görünen o fırsatçı kazalardan biri, gezginin mülkünde bir yangın şeklinde meydana gelene kadar; bu haber, onu geri dönmeye zorlayınca, yorulmak bilmez Dr. Kent, hemen aklını bu olumsuz durumdan uzaklaştırmayı teklif etti ve onu arkadaşı Bay Lee'nin aile yemeğine götürdü. Devamı
hayal edilebilir; Bu dostça davetin gücüyle, şüphesiz Lucy'nin çeşitli kızarmaları ve gülümsemeleriyle desteklenen Bay Lillburgh ziyaretlerine devam etmeye cesaret etti ve Lucy'nin yanağı bu gibi durumlarda her zaman o kadar pembe görünürdü ki, Bay Lee sonuçtan çok mutlu oldu ve artık onun yenilenen sağlığı ve
ruhsal durumunun sebebine itiraz
edemeyecek hale geldi. Bazen, hafıza bir anlığına o korkunç
endişe dönemini hatırlardı ve sonra Bay Lillburgh'a öyle keskin bir
samimiyetle davranırdı ki, çok geçmeden o genç beyefendi nezaketinden faydalanmaya ve konuşma özgürlüğüne göre, güzel Lucy'nin mutluluğu için kendi
planlarını ifşa etmeye cesaret etti. Genç beyefendiler genellikle kendi mutluluklarını güvence altına almak istediklerinde kendilerine izin verirler. Bay Lee geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti ve kısa süre sonra kendini,
en sevdiği hayallerinin ve önyargılarının tatmini için tüm umutlarını, geleceği mutlu bir şekilde çok uzak olan, ona uzun bir umut dönemi vaat eden başka bir neslin beklenen yaşam yoluna dayandırma zorunluluğuna indirgenmiş buldu.

KARDEŞ KATLİAMININ ÖLÜMÜ.

BİR RAPSODİ.

Vahşi ve çılgın bir hayal gücünün, kendi gerçek dışı dünyasında isyan eden aşağıdaki çabası, 1842 Temmuz'unda KNICKERBOCKER'da dikkate değer tarihi verilen 'AMERİKAN AFYON TÜKETİCİSİ' tarafından yazılmıştır.

Elyazması, yazarın karşı konulamaz bir şekilde bağımlı olduğu güçlü uyuşturucuyla birkaç yerde lekelenmiştir. Şiirin öncesinde şu ek açıklamalar yer alır: 'Bu gösterişli
yapıt yalnızca 'psikolojik bir merak' olarak korunmaya değerdir, tıpkı
COLERIDGE'in benzer koşullar altında bestelenen 'Kubla Khan'ı gibi; eğer buna gerçekten kompozisyon denilebilirse, tüm imgelerin yazarın önünde ŞEYLER olarak yükseldiği, karşılık gelen ifadelerin paralel bir üretimiyle, herhangi bir
duygu veya çaba bilinci olmadan. Uyandığında, bütünüyle ilgili belirgin bir
hatırlamaya sahip gibi görünüyordu: kalemini, mürekkebini ve
kağıdını alarak, burada saklanan dizeleri anında ve hevesle yazdı. Yukarıda anlatılan olgunun devam ettiği bedensel uyku hali, ancak entelektüel faaliyet, çok büyük bir afyon dozundan kaynaklandı ve son anlarında ona eşlik eden rahip tarafından yayınlanan 'Bir Kardeş Katilinin İtirafı'nı okurken
karşıma çıktı. Okuyucuyu uyarmalıyım ki, yazar gibi kardeş katlinin de 'mens sana in corpore sano'ya sahip olduğu söylenemezdi, ikisi de 'deli'ydi.

ED. KNICKERBOCKER.

Hükümdar geçerken evren sarsıldı
Kuzey tahtına giderken;
Kardan cübbesini etrafına geçirdi,
Kükreyen fırtınanın kanatlarına bindi,
Ve altında kara bulutlar uçuştu.

Kırışık ve beyaz alnı elmas kırağıdan bir taçla
sarılmıştı;
Nefes aldığı her yer bile soğudu,
Ve yazın miras bıraktığı son silik gülümsemeler,
Dünyayı terk etmeden önce, kayboldu.

Sonbaharın soluk nefesinin kavurduğu yapraklar
Sert Kış süpürüp gitti;
Karanlık ve kasvetli tüm dünya göründü--
Parlak güneşin ışınları bile
Alışılmış yollarını takip etmekten korkuyordu.

O anda neşenin neşeli kahkahası uçup gitti,
Ve Haz'ın güzel yanağı soldu:
Yaşayanlar taştan ölüler gibi oturdu,
Kaba sel engebeli yatağında dondu,
Ve Cennet'in çiyi doluya dönüştü.

Orman ağaçları başlarını yukarı doğru salladı,
Ve fırtınanın şiddetli darbesinden büzüldüler;
Şimşek çaktı sanki TANRI'nın kendi gözünden,
Şimşek çaktı ürkmüş gökyüzünde,
Meydan okuyan meşeyi böldüğü gibi.

Gururlu aslan titredi ve kükremesini susturdu,
Kaplan korkuyla çömeldi;
Öfkeli deniz titreyen kıyıya vurdu,
Ve elementlerin savaşının sağır edici sesi
Kulakta korkunç bir şekilde patladı.

Mahkumun yattığı yatağın yanında durdum;
Lamba kesik kesik ışık veriyordu:
Ruhu ölmek için çabalıyordu;
Ah, TANRIM! Günün gelmesi için nasıl da dua ediyordum! Ölüm böyle bir gecede korkunçtu.

Yanakları çökük, çökük ve solgundu,
Ve dudakları ince ve maviydi;
Ölmekte olan adamın o dünya dışı bakışı,
Korku dolu öyküsüne böyle başladığı gibi,
Sıcak kalbime bir ürperti gönderdi:

Suçun veba lekeleri kalbimin derinliklerine battı,
Ve dönen beynimi kuruttu;
Cinayetin derin damgası asla ayrılamadı
Ölüm Meleği'nin ateşli okunun
KABİL'in lanetini kazıdığı bu kaştan.

Pişmanlık sık sık karanlık kanatlarını salladı
Yürümeye mahkûm olduğum yolun üzerinde;
Umutsuzluk, umudun sıcak kaynaklarını uzun süre dondurdu;
Hafızanın getirdiği ruhun deliliğini hissettim,
O katil ölü olarak uyandığında. 'Şimdi bana Tanrı'nın merhametinden veya sevgisinden bahsetme!
Bütün bağışlanma umutları geçti:
Bir kardeşin kanı yukarıdan intikam için ağlıyor;
Alnımdaki bu damga iğrenç suçumu kanıtlayacak--
_Benim_ işkencem sonsuza dek sürecek!

'Titremen gerekmiyor; bu kol bağlı,
Ve demir gücü gitti;
Umutsuzluk, iğrenç zeminde şakırdayan zincirlerimin boş sesinde aşağı indi,
Yorgun uzuvlarımı fırlattığım yerde.

'Hapishane gardiyanının yanından bıçağı kaptım
Ve göğsüme gömdüm,
Ama onlar acımasızca fışkıran gelgiti durdurdular,
Ve yarayı kapattılar, derin ve geniş olmasına rağmen,
Ve _hala_ dinlenemeyebilirdim!

'Gün geçtikçe zincirimi kemirdim,
İnatçı halkayı keskinleştirene kadar;
Ama şişmiş damarı deldiğimde,
Ve ölümün son korkunç acısında kıvranırken,
Tam da sonsuzluğun kıyısındayken:

'O zaman bile sülüğün becerisi galip geldi;
Daha karanlık bir kader için kurtuldum!
Benim muhafızlarım bile sert bakışlarımın altında sindi,
Ve pelerinleriyle yüzleri örtülüydü
Hızlıca parmaklıklı parmaklıktan geçerken.

'SEVDİM! Sen bir kadının aşkla aydınlanmış gözünün gücünün yarısını bile bilmiyorsun;
Sesi ölümün kasvetli saatini yatıştırabilir,
Gülümsemeleri alçalan bulutları dağıtır
Sıkıntının denizi yükseldiğinde.

'Kalbim, karanlık AEtna'nın biçimini bağlayan
donmuş kar kadar soğuktu,
Ama _Aşk_ orada lavın akışıyla öfkelendi,
Ve ruhumu güçlü tutkunun gök gürültüsünün
yanan parıltısıyla çılgına çevirdi.'

'Sevgilime dedim ki: Ey TANRIM! Hala
Ayartıcının sesini duyuyorum,
Zihnimdeki düşünceyi fısıldayan,
Suç sayfamı kötü bir eylemle
doldurmak için Cehennemin tamamını sevindiren.

'Ayaklarının dibine çöktüm ve gururlu kalbim yandı
Kardeşimin aşkından bahsettiğinde;
Sevginin sıcaklığı derin nefrete dönüştü;
Öfkemde uzattığı elini reddettim--
Bütün duaları hareket ettiremedi.

'Gece yarısı odasına süründüm,
Mezar kadar sessiz;
Rüyalarında rahatsız olan kardeşim ağladı,
Ve uyurken _onun_ adını usulca mırıldandı;
_O_ kelime yeni bir öfke verdi!

'Dudağından çıkan ses daha yeni bitmişti,
Hançerim kalbini deldiğinde:
Bana bir ölümcül bakış fırlattı--
Ruhumdaki o korkunç bakış sürecek
Beden ve ruh ayrıldığında!

'İş bittiğinde, dehşet içinde baktım
Katilin ölü yüzüne;
Karanlık ve parlak gözleri donuktu:
Bir an için kolunu kaldırdığını düşündüğümde,
Yüzümü yatağa sakladım.

'Ayakta durduğum yerden kıpırdayamıyordum;
Bir soğukluk zihnimi dondurdu:
Giysilerim kardeşimin kanıyla boyanmıştı,
Ceset kızıl bir selde yatıyordu,
Saçlarını arkadan pıhtılaştırıyordu!

'Ve o an kalbimin üzerinden geçti

Geçmiş yılların bir görüntüsü,
Günah ruhuma
Soluk soluğa, zehir patlaması,
Suçluluk korkularının bulutu düşmeden önce.

'Gençliğimizin ilk saatlerinin uçup gittiği ev,
Önümde güzelliğiyle yükseldi;
Annemizin gözünün kutsal aşkı,
Çocukluğumuzun saf ve bulutsuz gökyüzü
Ve onun hafif ve geçici acıları.

'Kalplerimiz güçlü bir sevgi zincirinde
O kadar yakından, şefkatle bağlıyken,
Düşüncelerimiz ve duygularımız, zevklerimiz ve acılarımız,
Birdi: Neden kalmadık
Hayat boyunca böyle yan yana?

'Ve kardeşimin nazik sesi o zaman düştü
İşkence gören kulağıma;
Bir zamanlar çok sevdiğim o tonlar,
Şimdi ruhumu cehennemden gelen bir alev gibi
Boş pişmanlık ve korkuyla soldurdu!

'Hepsi, tüm o anılar hâlâ saklamıştı
Gizli ve sessiz saltanatında,
Uzun zamandır uyuyan gençliğimin sıcak duyguları,
O an bir ateş seli gibi
Delilikle beynimin üzerinden geçti.

'Çünkü önümde _onun_ solgun yüzü vardı
Ölümün soğuk sessizliğinde;
Cinayet bile tamamen silemedi
Güzelliğini, hüzünlü ve gölgeli izi
Hala o kilin etrafında dolaşıyordu. 'Ölülerin üzerine sertçe eğildim,
Ve göğsümü çeliğe çevirdim,
Kabzasından ucuna kadar kan kırmızısı olan hançer,
Gözümün önünde parladı ve çılgınca kaçtım,
Hayatın işkencesini hissetmek için.

'Yarım dünya üzerindeki o korkunç saatten beri,
Yorgun yolum uzandı;
Kudretli Nil'in doğduğu yerde durdum,
Ganj'ın mavi dalgalarını yuvarladığı yerde,
Zafer içinde anakaraya doğru.

'Sessiz ormanın kasvetli gölgesinde,
Boşuna dinlenmek aradım;
Güneşsiz meskenimi yaptım,
Aç kaplanın her gece dolaştığı yerde,
Ve yılan bir yuva buldu.

'Ama yine de, nereye dönsem,
Kardeşimin cansız bedeni orada yatıyordu;
Şelalenin dev oyununu izlediğimde
Köpüren püskürmesini gökyüzüne fırlatırken,
Hızla akan fırtınanın ortasında durduğumda:

'Hala, hala o korkunç yüz görünüyordu,
O ölü ve ruhsuz göz;
Esintinin yumuşak ve yatıştırıcı tonu
Bana hala onun ayrılık iniltisi gibi geliyordu--
Uçamadığım bir ses!

'Gecenin korkutucu sessizliğinde
Hala yatağımın yanında duruyordu,
Ve şafak parlak bir şekilde doğduğunda,
Hala orada, benimle ışık arasında,
O kan sahnesi çizilmişti!'

* * * * *

Durakladı: Ölümün buz gibi eli
Yanan alnına kondu;
Ateşli bakışıyla
En sert muhafızlarını korkuyla geri çeken
O göz,
Şimdi donuk ve kördü.

Ve yüzünün üzerinde mezarın koyu tonu
Sabit gölge halindeydi;
Kasılmalarla gerilmiş dudakları daha da korkmuştu

Korkunç mavilerinin korkunç gölgesinde;
Soğuk bedeni saran bir ürpertiyle,
Katilin ruhu geçti!

SİCİLYALI MANZARALAR VE ANTİK ESERLER.

İKİNCİ SAYI.

KNICKERBOCKER'ın son sayısında söz verdiğimiz gibi, başka bir ve son makalede okuyucunun dikkatini
_Sicilya'nın Mimari Antikalarına_, özellikle de Yunan
yapılarına çekmek için devam ediyoruz. Bunlar ziyaret edildikleri sıraya göre tanımlanacaktır. İlki, bazen adlandırıldığı gibi Egesta veya Segeste'nin; Siculi'nin uzak çağında inşa edildiği ve
Hristiyan döneminden iki yüz seksen yıl önce tüm Sicilya'yı küçülten
çömlekçinin oğlu Agathocles tarafından yıkıldığı söylenen bir şehir. Palermo'dan yaklaşık kırk veya elli mil uzaklıkta, bir zamanlar Venüs'e adanmış bir tapınağın bulunduğu ünlü Erix Dağı'nın etrafında kümelenen dağların arasında yer alır. Manastırlar şehri olarak adlandırılabilecek Alcamo'dan ayrılırken, Palermo ve Segeste'nin ortasında, geniş bir vadinin geniş yamaçları, neredeyse ağaçsız olmasına rağmen fasulye, tahıl ve otlarla dalgalanan gezginin önünde uzanır. Derinlerde, hoş kokulu zakkumların arasında kıvrılan bir nehir vardır; sol tarafta, vadi uzaklardaki bir dağ sırası tarafından kesilir; sağ tarafta Akdeniz'in güzel bir koyu vardır. Vadi boyunca dağlar yeşil bir amfi tiyatro oluşturur ve en uzak noktasında Segeste Tapınağı görülür, ancak yalnızca dağın göğsünde bir ışık ve gölge noktası olarak. Rotamızı takip edersek, bir sonraki manzara, kendisi bir dağın tepesinde bulunan antik Yunan şehri Catafimi'dendir. Derin, yemyeşil bir vadiye bakıyor ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki çimenli bir tepede, vadinin derinliklerinden sarp kayalıklarla
yükseltilmiş, yalnız tapınak duruyor; ve bizim gördüğümüz gibi
görülürse,
aşağıdaki her şey gölgeye
sarkmışken, batan güneşin son altın ışıklarını alıyor. Ertesi gün, tapınağı ziyaret edecekti, yolu
en son bahsettiğim vadiden geçiyor. Ve kesinlikle
bu gibi bir Arkadia manzarasından hiç geçmemişti. Badem ve portakal ağaçları havayı kokuyla dolduruyor; yolu karışık çiçekler,
cistus ve mavi çulluk arasında mücadele ediyor ve bülbülün hoş meskenini rahatsız ediyor. Sonunda, vadiden çıkıp bir dağın dik yamacına tırmanarak tapınağın önünde duruyor. Bu görkemli bir
yığın, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve seksen sekiz fit genişliğinde, her iki tarafında on dört, her iki ucunda altı tane olmak üzere toplamda otuz altı sütun, yaklaşık altı fit çapında; Yunan Dor tapınaklarında olduğu gibi yivli değil, ancak çok tuhaf bir biçime sahip. Üç devasa basamakla yükseltilmiş bir platformda duruyor. Tüm sütunlar ayakta;
entablatürler ve alınlıklar oldukça iyi korunmuş durumda, ancak çatısı yok ve bir zamanlar beyaz cübbeli rahiplerin yürüdüğü yerlerde şimdi çiçekler ve otlar dalgalanıyor. Güzel bir manzaraya sahip olduğu hoş kokulu dağlardan ve
uzaktaki denizden gelen esintiler, hüzünlü ve yalnız ihtişamıyla uyum içinde iç çekiyor.

Komşu bir tepede antik şehrin kalıntıları, muhtemelen kaleye ait birkaç harap kule ve taş koltukları neredeyse
tamam olan bir tiyatro var; Bir faun heykel figürünün bir kısmı hala sahne önünde duruyor; yabani çalılar harabenin büyük bir bölümünü gölgeliyor ve bir zamanlar erkekliğin ve güzelliğin oturduğu, bir Eschylus veya Euripides'in trajedilerini dinlediği yerde, engerek ve kertenkeleler kendilerini güneşe bırakıyor. Ziyaret ettiğimiz bir sonraki harabeler, adanın güney kıyısında bulunan Selinunte, eski adıyla Selinus veya Selinuntium'du. Bu şehir yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce bir Yunan kolonisi tarafından kurulmuştu. Kartaca savaşları sırasında ele geçirilmiş ve büyük ölçüde M.S.'tan dört yüz dokuz yıl önce Giscon'un oğlu Hannibal tarafından yok edilmişti. Selinunte'ye yaklaşırken ülke, palmiyelerle kaplı kasvetli bir ovadır. Denize doğru baktığında, iki veya üç mil uzakta, yolcunun gözü, mavi ufkun üzerinde yükselen birkaç
parçalanmış sütun olmasa, kayalık bir tepe olarak algılayacağı şeye takılır. Yaklaştıkça,
muazzam yıkım sahnesi onu hayrete düşürür. Orada, muazzam bir yığın halinde
sütun ve başlık, metop ve korniş yatar; ve zihin, bu dev yapıları
yükselten ve onları
yıkan güce hayretle
kaybolur. Neptün'e ait olduğu varsayılan büyük tapınaktan yalnızca bir tam sütun ve başlığı olmayan ve birkaç
parçalanmış sütun ayakta kalmıştır; geri kalanlar yere serilmiştir; ve hepsi aynı yönde yatmaktadır, bir deprem tarafından
yerle bir edildiklerine dair kanıt taşırlar.

İlk tapınak, bahsedeceğim diğerlerinin hepsi gibi Yunan Dor'udur. Sütunları yaklaşık on bir fit genişliğindedir ve başlıkları dahil olmak üzere altmış fitten daha yüksek olmalılardır. Bu yüksek sütunların üzerine, taşlarından birinin uzunluğunun yirmi beş fit, yüksekliğinin sekiz fit ve kalınlığının altı fit olduğunu ölçtüğümüz arşitrav yerleştirildi; ancak bir diğeri daha da büyük; kırk fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde. Bu devasa taş kütlelerini, derin bir vadi ve nehrin de dahil olduğu birkaç mil uzaklıktaki ocaklarından taşımak, modern mühendisi zorlayacaktır; ancak bunları mekanik araçlarımızla yerden yetmiş fit yüksekliğe, sütunların tepesine yerleştirmek gerçekten büyük bir başarıydı. Sütunlar tek parçadan oluşmamıştı, ancak birkaç parçadan oluşuyordu ve şimdi şiirsel olmayan bir ifadeyle, devasa peynir sıraları gibi yatıyorlar. Büyük tapınak üç yüz otuz dört fit uzunluğunda, yüz elli dört fit genişliğindeydi; her iki ucundaki revakları dört sütun derinliğinde, sekiz sütun genişliğindeydi; cella veya iç yapının yanlarında çift sıra, tüm Yunan tapınaklarında sanctum sanctorum olan. _Tümüyle_, seksen sütun olmalı.
Bu tapınak hakkında dikkat çekici bir özellik, doğu ucundakiler hariç hiçbir sütunda yiv olmamasıdır. Sicilyalıların Pileri di Giganti veya Devlerin Sütunları adını verdiği bu harabeden yaklaşık otuz adım ötede, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda başka bir tapınağın kalıntıları vardır: entablature'u, her biri tek bir taş parçasından yapılmış, yedi fit çapında ve otuz beş fit uzunluğunda otuz altı yivli
sütunla desteklenmiştir. Sütunların sadece birkaç parçası yerinde duruyor. Otuz adım daha attığınızda, sonuncusundan
oldukça büyük boyutlarda olan bir tapınağa geliyorsunuz. Bunun sütunları da yivliydi, ancak yapının tek bir pilaster dışında hiçbir parçası ayakta değil, ki bu muhtemelen cellanın bir parçasıydı. Bu tapınaklar sert ama gözenekli, açık renkli bir taştan inşa edilmişti ve muhtemelen ince bir çimento tabakasıyla kaplanmışlardı. Hem denizin hem de karanın geniş bir manzarasına hakimler ve ilkel günlerinde, kule benzeri sütunları, yontulmuş saçaklıkları ve alınlıklarıyla
görkemli bir ihtişamla sahnenin üzerinde yükselmiş olmalılar.

Bu tapınaklardan üç çeyrek mil uzakta, şimdi kumla
boğulmuş olan antik liman vardı ve yakınında dergilerin olduğu varsayılan yapıların kalıntıları var. Bitişik bir tepede, neredeyse ayırt edilemeyecek kadar harap halde üç tapınağın ve iki kulenin kalıntıları var. Selinunte'den
kalıcı ama hüzünlü bir izlenimle ayrıldık ve şu dizeler aklımıza geldi:

'İki veya üç sütun ve birçok taş,
Mermer ve granit, üzeri otlarla kaplı:

* * * * *

Geçmişe ait kalıntılar,
Kil yaratıkları tarafından yetiştirilen taş parçaları!'

Eskiden Agragas ve Agrigentum olarak adlandırılan Girgenti, Sicilya'nın güney kıyısında, nefis bir ülkede yer almaktadır; modern şehir, Sarazenler tarafından deniz seviyesinden bin yüz fit yukarıda bir tepenin zirvesine inşa edilmiştir. Antik şehrin yeri daha alçaktır ve yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Muhtemelen MESİH'ten önce sekizinci yüzyılda kurulmuştur. Gelişen döneminde, misafirperverlikleri, sanatlara olan sevgileri ve lüks yaşam tarzlarıyla ünlü iki yüz bin sakini barındırıyordu. Platon, binalarının sağlamlığı ve akşam yemeklerinin ihtişamından o kadar etkilenmişti ki, 'kendilerini ölümsüz sanıyormuş gibi inşa ettiklerini, ama bir daha asla yemek yiyemeyeceklerini
umarak yediklerini' söyledi. Agrigentum'un atları
kutlanıyordu; ve Olimpiyat oyunlarından dönen vatandaşlardan biri, memleketine girerken, her biri dört beyaz at tarafından çekilen, görkemli bir şekilde süslenmiş üç yüz araba tarafından takip ediliyordu. Nüfusu asla sekiz yüz bini geçmeyen bu küçük devletin hükümeti, önce monarşik, sonra demokratikti; Ancak ne kurumlarının biçimleri, ne de zenginliği ve ihtişamı onu talihsizlikten kurtaramadı: Kartacalılar tarafından birkaç kez kuşatıldı ve sonunda, üç yıllık bir kuşatmadan sonra, Giscon'un oğlu Hannibal tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. Tarihçi bu talihsizliklere atıfta bulunarak şöyle diyor:
'Yine de, tüm Sicilya şehirleri arasında, Agrigentum'un kaderi, düşmüş halinin yakın zamandaki ihtişamı ve refahıyla çarpıcı tezatlığı nedeniyle, en çok kınanmaya değer olanıydı. Agrigentum'un doğal güzellikleri
güçle güvence altına alınmış ve zarafetle süslenmişti; ve şehrin kendisinin sayısız avantajını veya deniz ve karanın her türlü lüksüyle dolu çevredeki bölgenin neşeli ekimini düşünen herkes, Agrigentinleri dünyanın en
kaynatılmış sakinleri ilan etmeye hazırdı. Toprağın coşkulu verimliliği, özellikle üzüm bağlarının ve zeytinlerin zengin bereketi, en mutlu iklimlerle ilgili her şeyi aştı ve bu değerli bitkilerle az miktarda beslenen Afrika'nın kalabalık kıyılarıyla kazançlı ticaretin araçlarını sağladı. Agrigentines'in olağanüstü zenginliği, kamu binalarının ihtişamında ve özel servetlerin muhteşem
keyfinde sergilendi. Yunanlıların en büyük ve en ciddi
durumlarda kullandıkları en görkemli mimari tarzda inşa edilen ünlü Jüpiter Tapınağı'na başlamış ve neredeyse tamamlamışlardı. '

Antik Agragas şehri, üç tarafı dik uçurumlarla aşağı inen yükseltilmiş bir platform veya kara parçası üzerinde duruyordu; dördüncü tarafı ise modern şehrin
üstünde durduğu yüksek tepeyle taçlandırılmıştı. Bu dik uçurumlar şehrin doğal surlarıydı ve
içeride kazı yapılarak savunma için daha elverişli hale getirildiler, böylece şehrin etrafında
kalkandan sağlam bir duvar yükseliyordu. Doğudan batıya doğru kademeli olarak alçalan bu platformun kenarında ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki denizin yanındaki tarafta en az altı tapınağın kalıntıları görülüyor.
Genel bir çizgide, ancak düzensiz aralıklarla duruyorlardı ve insan sanatının
göze sunduğu en görkemli manzaralardan birini oluşturmuş olmalılar. Diğer üç tapınağın kalıntıları var, ancak bunlar
bu görkemli sıradağdan uzakta yer alıyor. Platformun doğu ve en yüksek kısmında, bahsettiğim doğal duvarın bir açı yaptığı yerde Juno Lucina Tapınağı duruyordu; ardından Concord Tapınağı geldi; ardından Herkül Tapınağı, yakınında Devler Tapınağı olarak adlandırılan Jüpiter Tapınağı vardı; sonra Venüs Tapınağı ve son olarak Castor ve Pollux Tapınağı geldi. Modern şehirden bu tapınakların kalıntılarına yaklaşım, şu anda zeytin, badem ve carruba ağaçlarının gölgelediği antik alanın üzerindendir. Juno Tapınağı pitoresk bir kalıntıdır; kuzey tarafındaki tüm sütunlar ayaktadır, ayrıca uçlarda birkaç tane ve entablatürün bir kısmı; zamanla aşınmış veya tamamen yere serilmiş binanın geri kalanı, coşkulu bir çiçek ve çalı büyümesinin altında yatmaktadır. Bu tapınaktan aşağı inerken, orada burada bir zeytin ağacı veya koyu carruba bulunan bir tür yabani bahçeden geçiyoruz; solda
antik kaya duvarının kalıntıları var, yer yer uçurumdan aşağı düşmüş devasa parçalar; diğer kısımlar pencereler veya mazgal delikleri gibi delinmiş,
veya derin hücre benzeri kazılarla: bunlar antik Agrigentinlerin mezarları, şimdi kiracısız ve boş. Bu pencere benzeri açıklıklar
açıkça elementlerin etkisi veya insan şiddetiyle yapılmış;
ve Agrigentinlerin mezarlarını
duvarlara yapmış olmaları sonucunda, o kadar zayıflamışlar ki
Kartacalılar motorları sayesinde onları yıkıp
bir giriş elde edebilmişler. Şimdi Yunan Dor mimarisinin var olan en güzel örneklerinden biri olan Concord Tapınağı'na geliyoruz. Çatısı yok,
ama bunun dışında neredeyse kusursuz. Yirmi dört sütunu var; Juno tapınağı gibi, birkaç basamaklı bir platform üzerine yükseltilmiş ve yaklaşık 154 fit uzunluğunda ve 55 fit genişliğindedir. Görünüşe göre bu tapınak geçmişte bir Hristiyan kilisesi olarak kullanılmış ve cellasının yanları kemerli açıklıklarla delinmiştir. Bir sonraki tapınak antik şehir kapılarından birinin yakınındadır ve Herkül'e
adandığı varsayılmaktadır: Antik çağlarda içinde Alcmena'nın güzel bir
resmi olduğu için kutlanırdı; ancak şimdi sadece bir sütunun ayakta olduğu karmaşık bir harabe yığınıdır ve bu da onun az önce bahsedilen tapınaklardan
daha büyük boyutlarda olduğunu kanıtlamaktadır.

Biraz sağa döndüğümüzde, genellikle Devler olarak adlandırılan Jüpiter Olympius Tapınağı'na
geliyoruz, Sicilya'daki en büyük kutsal yapı ve antik çağların en görkemli eserlerinden biri. Uzunluğu üç yüz altmış sekiz fit, genişliği yüz seksen; sütunlarının tabandaki genişliği veya çapı on üç fit dört inç; sütunların yüksekliği yetmiş beş fit olmalıydı; bunların üzerinde devasa bir saçaklık yükseliyordu ve alınlıkların tepesi en az yüz yirmi fit yükseklikte olabilirdi! Kapının ve antrenin ihtişamı, heykelsi süslemeleri, her bir figürü ayırt eden bitmiş zarafet ve zahmetli doğrulukla, 'Devlerin Yenilgisi ve Truva'nın Alınması'nı temsil eden tüm binanın sade ihtişamına karşılık geliyordu. 'İçeride elli fit yüksekliğinde yirmi dört antae veya kare sütun sıralanmıştı; her birinin tepesinde, başının üzerinde kenetlenmiş elleriyle yüksek çatıyı destekleyen yirmi yedi fit yüksekliğinde heykelsi bir dev vardı. Bu harika yapıdan daha asil ve görkemli bir şey
düşünmek neredeyse imkansızdır, bununla karşılaştırıldığında, çok daha fazla alanı kaplayan Roma'daki St. Peter's muhteşem bir
mücevherdir. Peki bu büyük tapınaktan geriye ne kaldı? Geniş bir
yığının harabesi; sütunları ve duvarları
dışarıya doğru düşmüş olan iç kısmı, bir zamanlar çatıyı
destekleyen o devasa devlerin bazı parçalarının bulunduğu çiçekli bir tarladır. Bunlardan biri oldukça sağlamdır: saçlarının bukleleri bir tür çelenk oluşturur: yüzü yukarı bakacak şekilde yatar ve yanında durduğumda, kendi başım heykelin alnına
zar zor ulaşır. Birkaç taş parçasından oluşmuştur, tıpkı bu tapınağın sütunları ve Agrigentum'un diğerlerinin çoğu gibi. Bu yükseltilmiş alanın her tarafında duvarlar, saçaklar ve sütunlar devasa parçalar halinde uzanmaktadır: Sütunların başlıkları, doğanın şiddetli bir sarsıntısıyla oraya fırlatılmış devasa kayalara benzemektedir.

Bu tapınaktan kısa bir mesafede Venüs Tapınağı'nın kalıntıları ve Castor ve Pollux'un bir diğerinin kalıntıları vardır, bunlardan iki sütun ve saçaklığın bir kısmı
bütündür ve bunları
kaplayan ince çimento veya sıva tabakası bazı kısımlarda her zamanki kadar mükemmeldir. Tapınakların
inşa edildiği taş çok gözenekli bir yapıya sahiptir, bir tür tüf, deniz kabuklarıyla doludur ve güneş ışığında bakıldığında altın rengindedir; ancak hepsi
stıko ile kaplıydı, geriye kalanlara bakılırsa neredeyse porselen kadar sertti ve aksi halde kaba olan malzemeye güzel ve tamamlanmış bir görünüm veriyordu. Agrigentum'daki diğer kalıntılar hakkında, bu makalenin sınırları bana konuşmama izin vermeyecek. Ancak okuyucu, bu tapınakların
nasıl bu kadar harap bir duruma geldiğini soracaktır. Bu konu üzerinde bazı tartışmalar olmuştur; ancak yıkımları en makul şekilde insandan daha güçlü bir
araca atfedilebilir. Deprem bu muhteşem tapınakları paramparça etmiştir; _ne zaman_ kaydedilmemiştir. Ben, bunların ve Selinus'unkilerin, Valens ve Valentinianus'un karanlık çağında, M.S.'den üç yüz altmış beş yıl sonra İtalya ve Sicilya'yı sarsan korkunç depremler tarafından yıkıldığına inanmaya meyilliyim.

Şimdi, bir zamanlar Sicilya'nın başkenti ve büyük Arşimet'in doğum yeri olan Siraküza'ya geçelim. Heraklidae'den biri olan Archias tarafından, Hıristiyanlık döneminden yedi yüz yıldan fazla bir süre önce kurulmuştur ve bazı yazarlara göre bir zamanlar surlarının içinde bir milyon iki yüz bin kişi yaşıyordu; yüz bin piyade, on bin atlı ve beş yüz silahlı gemiden oluşan bir donanmayı koruyabilirdi. Bir zamanlar bu kadar kalabalık ve güçlü olan bir yerden geriye sadece dokuz bin nüfusa sahip küçülmüş modern Syracusa şehri ve üzüm bağları, zeytinlikler ve mısır tarlaları arasında veya meraklıların tepesinde yıkık duvarlar ve devasa ve güzel taş işçiliğiyle yapılmış kaleler bulacağı çorak Epipole'nin yüksek çoraklıkları üzerinde dağılmış birkaç neredeyse anlaşılmaz kalıntı kaldı. Bunlardan göz, antik şehrin tüm alanına hakimdir. _Orada_, üç mil uzaklıkta, modern şehrin bulunduğu küçük Ortygia adası vardır;
sağında, ötesinde güzel bir göl gibi görünen ve yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir buçuk genişliğinde olan daha büyük limana uzanan denizden dar bir giriş vardır. Ortygia adasının solunda,
Syracuse'un küçük limanından geriye kalan tek şey var. Bu tarafta
ada, bir asma köprü vasıtasıyla ana karaya bağlanıyor.
Ortygia'da Arethusa'nın meşhur çeşmesi var: kaynak hala berrak ve
bol; ancak görme şansına eriştiğim tek periler,
Syracusa'nın kirli çamaşırlarını temizleme gibi gerekli bir görevle meşguldüler. Minerva'nın güzel tapınağının kalıntıları katedral kilisesinin bir parçasını oluşturur. Küçük Anapus nehrinin yakınında, bir zamanlar altın bir cüppe giymiş olan Jüpiter tapınağının kalıntıları olan iki sütun vardır; ancak tiran Dionysius, 'kış için çok
soğuk ve yaz için çok sıcak' diyerek onu çıkarmıştır. Soylu bir tiyatronun koltukları arasında şimdi, yakındaki antik bir su kemerinden yönlendirilen suyla beslenen bir değirmen bulunmaktadır: gerçekten garip bir başkalaşım! Bu su kemeri suyu otuz mil taşır. Başlangıçta Yunan yapımı olabilir, ancak gördüğüm kısmı açıkça Sarazen'e aittir. Syracuse'nin kayalık alanı birçok yerde mezarlarla delik deşiktir; yollar kelimenin tam anlamıyla onlarla
doludur. Kireçtaşı kayanın her iki tarafında hücrelerle dolu bir sokak kazılmış ve Siraküza için gerçekten de büyük bir mezarlık olduğu söylenebilir. Siraküza'nın portakalları, asmaları ve incirleri hala
büyümekte ve toprak hala yüz katını veriyor; ancak ihtişamı
kayboldu ve gezgin
o kudretli şehrin tatmin edici kalıntılarını boşuna arıyor.

Sicilya'da antik çağa ait başka birçok ilginç kalıntı var, ancak
bir sonuca varmak için acele etmeliyim. Okuyucunun bu makalenin konusunu, kısa ve
eksik bir şekilde ele alınmış olsa da, ilginç bulacağına inanıyorum. Gezgin, tasvir edilen sahnelerden bir ahlaki ders veya dini gerçek çıkarmazsa ayrıcalığına layık değildir ve görevini unutur. Okuyucu, klasik Sicilya'da hayal gücüyle bana eşlik etti. Dağlar arasında dul bir kadın gibi duran, sessizce ölenlerin yasını tutan yalnız Segeste tapınağını gördü. Bir zamanlar duvarlarının etrafında toplanan kalabalık nerede? Erix Dağı
hâlâ bulutlarla savaşıyor, tıpkı Agathocles'in günlerinde olduğu gibi. Selinunte'nin yere serilmiş sütunları arasında benimle birlikte tırmandı: _bir zamanlar_, o devasa
portiklerin altından, Selinuntine, kalbinin gururuyla, kalabalık limana ve uzak dağlara, beyaz yelkenleri ve hızlı vapurlarıyla Hudson'a ve komşu
tepelere baktığımız gibi baktı. Nerede ve ne bunlar? Uzaktaki dağlar duruyor, ancak
adına ve ülkesine yaşayan bir onur olması için inşa ettiği büyük eserler sonsuza dek yok oldu. O, benimle birlikte muhteşem
Agrigentum'un kalıntıları arasında kaldı. Sayısız tapınağı harap olmuş veya yere
çöküyor; bir zamanlar övülen gücü olan duvarları,
etraftaki dik yamaçlara dağılmış paramparça parçalar halinde. Kalabalıklarının tozu, antik yerleşim yerinin toprağını gübrelemeye yarar! Fakat şehre adını veren dere hala akıyor ve etrafındaki tepeler hala yağ, şarap ve tahıl üretiyor. Bir süre Syracuse'un hüzünlü kalıntıları arasında dolaştık; bu toprakların gördüğünden çok daha kanlı savaşların sahnesi. Atinalıların gurur ve küstahlıkla şişirdikleri, Syracuse'a karşı gönderdikleri ordu burada yenildi. Şuradaki karayla çevrili koyda, cumhuriyetin gönderdiği en güçlü filo olan ve _yenilmez_ olduğuna inandıkları Atina filosu yok edildi. Ve Romalı hatip, sadece Atina'nın donanmasının değil, aynı zamanda o cumhuriyetin ihtişamının ve imparatorluğunun da Syracuse'un ölümcül limanında gemi kazası geçirdiğini güzel bir şekilde söyledi. Orada Arşimet'in harikulade mekanik becerisi Roma filosuna karşı sergilendi ve o sakin sular
ölenlerle ve ölülerle doluydu. 'Labdalus' olarak adlandırılan bu ıssız kaleden, göz bir zamanlar kalabalık olan
Syracuse'un tüm alanını kucaklıyor; ve ne görüyor? Uzaktaki Ortygia adasında, körfezde demirlemiş birkaç küçük tekneyle önemsiz bir kasaba; daha yakınlarda, kayalık tepelerden oluşan bir çöl, bir keçi çobanı ve birkaç başıboş keçi.
Melankolik sahneden uzaklaşarak, uzakta karla kaplı AEtna'yı görüyoruz. Bu, az önce zihnimizde gözden geçirdiğimiz şeye ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyor!
_Bu_ Tanrı'nın işidir! Devasa piramidi yükseldiğinden beri, ulus ulus bereketli yamaçlarına sahip oldu. Siculi onun yanlarında çalıştı; Yunan, Kartaca ve Roma; Norman ve Sarazen onun dibinde hakimiyet için mücadele etti; ancak savaşın uğultusu
geçti; savaş arabası ve arabacı tozda karıştı. Yine de, sürekli ateşlerle beslenen o topraktan doğmuş dev, her yüzyılda çoğalıyor ve büyük olasılıkla

'Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, evet büyük kürenin kendisi
Çözülecek ve bir vizyonun
temelsiz dokusu gibi, geride enkaz bırakmayacak!'

Bu şeylerde kendimize uygulanabilir derin dersler okuyamaz mıyız? Anlatmaya çalıştığım asil eserlerinin
tarihi,
ilk olarak bize sadece kendi tatminimiz için değil, aynı zamanda
sonraki nesillerin yararına da güzellik ve fayda eserleri inşa etmenin ne kadar asil bir şey olduğunu öğretmelidir. Bencil ve düşüncesiz, hatta
modern faydacı bile, belki bu düşünceye gülecek ve şöyle diyecektir: 'Sonraki nesillerin yararına böylesi emekleri üstlenmek ne kadar da aptallık! Biz kendimiz için
çalışacağız.' Bu kişilere şunu sormak isterim, eğer eskiler böylesine aşağılayıcı fikirlere sahip olsaydı, durumumuz ne olurdu?
Zarif olanın yanı sıra faydalı olanın da çoğunun, hor gördükleri bu eskilerin zengin mirası olduğunu bilmiyorlar mı?
New York şehrinin tamamında, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir bölümünde eskilerden kalma bir kalıp veya süs görmediğim bir ev yoktur.
Ancak belki de daha yüksek sonuçları olan başka bakış açıları da vardır. Tapınakları
tanrılara dikilmişti; dini düşüncelerinde yanılmış olmalarına rağmen, biz
Hıristiyanlar paganların bağlılığıyla utandırılabiliriz. Tapınakları
insana değil, insana dikilmişti. İnsanlar onların güzelliğinin tadını çıkardı;
mükemmel biçimlerine hayranlıkla baktı ve gölgeli
revaklarının altında oyalandı; ancak her tapınağın adandığı tanrının gözünün
işin üzerinde olması gerekiyordu ve inşaatçıların amacı her bölümde mükemmellikti; hatta kalabalığın gözünün asla üzerinde durmadığı
şeyler bile özenle bitirilmişti. Şunu sormak istiyorum, aramızda böyle yüce bir his var mı? Duyularımızı asla tatmin etmeyecek şeylere emek ve maliyet harcamaya istekli miyiz? Hayır diyeceksiniz. O zaman bu bizim için bir
ders değil mi? Konuya başka bir bakış açısı: Bu sanat eserleri saygı ve sevginin nesneleriydi; şehirler inşalarında şehirlerle yarışıyordu; asil bir taklitti - sizce de
pis altın için rekabetten daha asil değil mi? Vatandaş, memleketinin mermer zaferlerine gururla bakıyordu; her zamankinden daha çok seviyordu ve baktıkça vatanseverliğinin
ateşlendiğini hissediyordu.

Demiryollarının ve kanalların modern medeniyete layık tek eserler olduğunu düşünmeyelim. Niyetlere bakarsak (ve neye bakmalıyız?) eskilerin bizden üstün olduğundan pek şüphem yok. Biz, onların hiçbir şey bilmediği birçok
avantajın tadını çıkarıyoruz. Mucize yaratan
baskı onlar için bilinmiyordu; ve her şeyden öte, Hristiyanlığın
güzel
ışığı dünyaya yayılmamıştı. Bizim açık
günümüz var; onlar alacakaranlıkta çalıştılar. Ne görkemli sanat anıtları! Ne kalıcı güzellik mirasları! Bir adamın ülkesini daha çok sevmesini sağlayacak ne nesneler, birkaç yıl önce pervasızca spekülasyonlarla harcanan araçlarla
dikilebilirdi! Birçoğumuzun umutlarının ve servetlerinin asılı kaldığı o kırık baloncuklara melankolik bir nefretle dönmek yerine, en azından mermer yığınına hayranlıkla bakıp, 'Ben de ülkemin dehası ve zevkiyle gurur duyabilirim!' diye haykırabilirdik. Antik devletlerin kaderinden öğrenebileceğimiz bir diğer ders de: küstahça gurur ve kendini beğenmişlikten sakınmak: bunlar düşüncesiz cehaletin sonucudur. Atina'nın düşüşü, daha önce ima ettiğim gibi, küstahça bir gurur yüzünden oldu. Birçoğunun, yaptıkları zararın farkında olmadan ve belki de haklı niyetlerle, bu yersiz övgü iştahını besleyenler olduğundan korkmamız için sebeplerimiz var. Diğerleri, sadece popülerlik veya günün alkışı için, kibrimizin ve öz sevgimizin açık ağızlı olduğu tatlı ama zehirli lokmayı ustalıkla sunarlar; bu (benzetmeyi sürdürmek gerekirse) bizi, her bakımdan tüm diğer uluslardan, eski veya modern, üstün olduğumuz şeklindeki rahatlatıcı düşünceyle şişirir. Bu sirenlerin şarkısına sağır kulak vermek iyi olur: Mümkünse kendimizi _tanıyalım_; insanlarda veya kurumlarında mükemmellik olmadığını hatırlayalım; ve boş ve küstah bir ruhtan kaçınarak ve İlahi Takdir altında sahip olduğumuz büyüklüğün nedenlerini dikkatli bir gözle tarayarak, hepimizin arzuladığı mükemmelliğe yaklaşma olasılığımız en yüksek olacaktır. Agrigentin'in ülkesinin kurumlarını bizimkiler kadar mükemmel gördüğünden şüphemiz yok; ve daha büyük devletlerin, Atina'nın, hatta Roma'nın vatandaşları da aynı hoş düşünceye kapıldılar. Geleceği yargılamanın tek yolu geçmiştir. Milletlerin belirsizlikten
doğduğunu, şan ve şöhrete yükseldiğini ve çürüdüğünü görüyoruz. Yükselişleri
genel olarak erdemle; çöküşleri ise ahlaksızlık, kibir ve sefahatle işaretlenmiştir. Dikkatli olalım!

Okuyucunun bu makaleye bir gezgin olarak başlayıp ahlak dersi vermeye çalışarak
bitirdiğim için beni kınamasını istemem. Anlatmaya çalıştığım ilginç sahneleri zihnimde gözden geçirirken, yere serilmiş tapınakların kalıntıları arasında dolaşırken ortaya çıkan düşüncelere geri döndüm ve bunlar zihnimde _birbirine_ bağlıydı; ve tekrar şunu söylemeye cesaret edeceğim: Ziyaret ettiği tarlalardan bir ahlaki ders veya dini gerçek
çıkartmayan kişi seyahat etme ayrıcalığına layık değildir.

T. C.

STANZALAR.

BEVERLY, MASSACHUSETTS'TE YAZILMIŞTIR. RAHİP WILLIAM B. TAPPAN TARAFINDAN.

I.

Geçen gün aradığım bina olan Beverly'de,
Kırk yıl önce babamın çocuğunu verdiği yerde;
Aradım, çünkü ayağını bastığı yeri arzuladım,
Saygıdeğer, aziz babam! Benim evlat sevgimle koymam gereken yer.

II.

İçeri girdim: Dua evi en kutsal görünüyordu;
Yine de sıradan kutsallıktan daha fazla güzelliği vardı;
Çünkü orada sular beni yıkadı ve ciddi sözler söylendi,
Ve Baba, Oğul ve Paraclete başımın üstünde yakardılar.

III.

Saygıyla bakan tüm cemaatten,
Yaşlılar ve çiçek açan gençler, her bir tapınan gitmişti;
Ve kış saçlarıyla, görevi bebek alnımı yıkamak ve adımı anmak olan o, mezarda saklıydı!

IV.

O saat ve bu arada ne kadar kederli yıllar geçti!
O aralıkta ne kadar keyifli anlar gördüm!
Varlığın yarısını ölçtüğüm için ağladım;
Yorgun hacıyı geri döndürmek için dünyaların yetersiz olduğuna gülümsedim.

V.

Nimetlerin çok az olduğu yolculukta,
En çok kayrılanlar bile, sadece yetersiz bir kısmını biliyordum;
Ve özellikle güven ve gurur mevsiminde,
Gençliğim tehlikeli yola zorlandı, dünyevi rehberim olmadan.

VI.

Beni kollarına alan,
Ve beni papaza bağlayan ve korkuları öpüp uzaklaştıran aziz babam nerede?
Onun varlığını yanımda hissediyorum! Beni bir kez daha kutsuyor!
Ah, beni tam kırk yıl önce TANRI'ya teslim ettiği yer!

QUOD YAZIŞMASI.

Harry Harson.

XXII. BÖLÜM.

Rust'ı yıkan şey planlarının başarısızlığı ya da tespit edilme korkusu değildi.
O buna hazırlıklıydı ve
kendini buna karşı koymaya cesaretlendirmişti; ama zarar görmeyi hayal bile etmediği bir yerden gelen ve onu yalnızca bir sızı hissedebileceği bir yerden yaralayan bir darbeydi onu ezen. Diğer insanların ruhlarını bile sızlatacak şeylere sık sık katlanan, ancak küçümsemeden başka bir duygu göstermeyen o demir iradeli adamın secdesinde o kadar aşağılık bir şey vardı ki, bir an için darbeyi vuran sert adamı bile hayrete düşürdü. Rust'ın duyguları üzerindeki kontrolü ne kadar büyükse, şimdi tepkisi de o kadar korkunçtu. Bedeni ve zihni felç olmuş gibiydi. Hiçbir çığlık ondan kaçmıyordu, ancak nefesini çekerken hırıltılı bir ses tonuyla; uzun saçları yüzüne ve yere doğru gevşekçe sarkıyordu; gözleri kapalıydı; yüz hatları soluk ve çarpıktı; ve mücadele eden nefesi ve parmaklarının spazmodik seğirmesi olmasa, ölü gibi görünüyordu.

'Kaldır onu, Bill,' dedi Grosket, sakin bir tonla. 'Bu onun için çok fazlaydı. Kalbi olduğunu kim düşünürdü ki?'

Jones, "Bunu yaptığınız için mutluyum, Bay Grosket. Onu öldürmekten daha iyiydi. Ölmekten korkmuyordu. Kriz mi geçiriyor?" derken sertçe gülümsedi. Cevap beklemeden kollarını altına aldı ve onu kaldırdı. Rust, başı arkaya düşmüş ve kolları yanlarında sallanırken, ona ağır bir şekilde yaslandı. Onu banka taşıdılar ve üzerine yerleştirdiler. Grosket arkasında duruyor ve sırtını destekliyordu.

"Sanırım bitti," dedi Jones, yüzünden saçlarını iterek; "Üç gün önce olmasaydı keşke--hepsi bu."

"Biraz su veya brendi alın," dedi Grosket; "Sanırım onu ​​kendine getirebiliriz. Eğer bizim elimizde ölürse çirkin bir iş olur."

Jones eğildi ve büyük paltosunu alıp cebinde karıştırmaya başladı ve Craig ile birlikte önceki gece keşiflerine başlarken içtikleri şişeyi çıkardı. Şişeyi havaya kaldırdı ve baktı, sonra mırıldandı: 'Hiçbir faydası yok; hiçbir faydası yok.'

'Neyden bahsediyorsun, orada?' diye sordu Grosket sabırsızlıkla: 'Boş mu?'

Jones salladı.

'Hayır; içinde bir iki damla var. Kahretsin! Onun bu şişeden
içmesini sevmiyorum, sevmiyorum; kendim kullanıyorum; ve ağzının onu zehirleyeceğini
düşünmezsem siktir et.'

Grosket, şişeyi ondan alarak, mantarını
açarak ve içindekileri Rust'ın ağzına dökerek endişelerini kısa kesti.

'Bu bir israf,' diye mırıldandı Jones, onun yaptıklarını çok
memnuniyetsiz bir bakışla süzerek. 'Zavallı Tim'e bunu çok kıskandım; ve _ona_ lanet olsun, _boğazından_ aşağı inecek! Umarım onu ​​boğar.' 

Grosket ona hiç aldırış etmedi, ancak Rust'ı destekledi, ara sıra fikirlerini
harekete geçirmek için onu sarstı. Ya içki ya da sarsıntıların bir etkisi oldu; çünkü Rust'ın yüzündeki ölümcül solgunluk yavaş yavaş kayboldu;
nefesi daha az kısa ve soluk soluğa kaldı; ve sonunda doğruldu ve etrafına baktı.
Gözleri dalgın ve boştu ve gerçekten de üzgün ve kalbi kırık bir
tondu.

'Benim canım çocuğum!' dedi, öyle yumuşak ve çekici ve öyle şefkatle
dolu bir sesle ki, hiç kimse bunun Rust'ın sesi olduğunu anlayamazdı. 'Zavallı küçük Mary'm, yüreğimin derinliklerinde biriktirdiğim seninle ilgili garip bir rüya gördüm.'

Sesi, sözcükleri anlaşılmaz hale gelene kadar alçaldı ve sonra zayıfça güldü ve elini havada ileri geri gezdirdi, sanki bir çocuğun başını okşuyormuş gibi. 'Gözlerin çok parlak, küçük kızım,
ama mutlulukla ışıldıyorlar; ve öyle de olacaklar, her zaman. Öyle de olacaklar--öyle de olacaklar. Öp beni, canım!' Kollarını uzattı ve sanki çocuğu sarıyormuş gibi kendine doğru çekti, sonra yanağını eğip ileri geri sallandı ve bir bebeği uyutmak için kullanılan türden bir şarkı söyledi.

'Aman Tanrım! Delirmiş!' dedi Jones, ona ürperen gözlerle bakarak. 'On dakikada bitti! İşte buna 
ekspresle Bedlam'a gitmek denir.'

Grosket tek bir yorum sözcüğü söylemese de, elmas kadar parlak keskin gri gözleri; büzülmüş kaşları; sıkıştırılmış dudakları ve 
sıkıca birbirine kenetlenmiş elleri, eserine en güçlü türden duygularla baktığını gösteriyordu. Sonunda, kendisini duyabilen tek kişiye hitap etmektense, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi alçak sesle şöyle dedi: 'Eğer delirirse planımı bozar. Onun için ektiğim hasadın tamamını biçemez. Yaşamalı; evet, aklı başında, tüm acısını hissetmeli. Ben, _ben_ yaşadım,' dedi göğsüne vurarak; '_ben_ şimdi onun üzerinde olan aynı lanete karşı koydum. _Ben_ kalbimi kemiren aynı duyguyu yaşadım, bana hiç dinlenme, hiç huzur vermedi. _O_ acı çekmeli. _Deliliğe_ sığınmamalı. _Yapmayacak_,' dedi vahşice. 'Ha! ha! Yaşlı adamın _kalbim_ dediği çakmaktaşının içinde his olduğunu kim düşünürdü?'

Bu sözlerin Rust'ın kulağına ulaşıp ulaşmadığı veya zihninin,
ilk şokun ardından, toparlanmaya başlayıp başlamadığı şüphelidir; ancak bir sebepten dolayı, aniden
şarkı söylemeyi bıraktı, elini alnından geçirdi, uzun saçlarını yüzünden geriye çekti ve etrafına baktı; gözleri
Grosket'ten Jones'a ve odanın etrafında gezindi ve sonra yere oturdu. Bir süre
dikkatle aşağı bakarak oturdu, yüzü yavaş yavaş
sert, tavizsiz karakterine kavuştu; ince dudakları,
ağzı her zamanki acı ifadesini alana kadar, kararlılıkla
birleşti.

İki adam, konuşmadan, bu başkalaşımın ilerleyişini izlediler.

Sonunda ayağa kalktı ve Grosket'e dönerek sakin bir sesle şöyle dedi:

'En kötüsünü yaptın; ama görüyorsun ki Michael Rust buna dayanabiliyor;' ve sonra
ona eğilerek şöyle dedi: 'Elveda, Enoch. _Çocuğuma_ ne olmuş olursa olsun, _ben_ suçsuzum. _Ben_ onun mutluluğunu asla açgözlülüğümü tatmin etmek için satmadım. Eğer o, Enoch'un çocuğu olduysa, günah
_benim_ kapımda değil. _Sizin_ durumunuz nasıl bilmiyorum.'

Jones'a dönerek, aynı sakin tonda şöyle dedi: 'Sevgili dostunun katili, elveda.' Kapı kapandı ve Jones gitti.

İki adamın da arkasından acı bir küfür geldi. Jones'tan, dizginlenemez bir öfkeyle
patladı ve alaycı tavrın intikamını almak için öne atıldı, ancak
Grosket onu tuttu, sonra aniden
tutuşunu bıraktı ve şöyle dedi:

'Çabuk! Çabuk! Jones. Onu geri sürükle! Senin güvenliğini ve onu geri alma
planlarımı ilgilendiriyor.'

Adam kapıya doğru koştu ve merdivenlerden aşağı indi. Bir anda tekrar belirdi:

'Çok geç. Sokakta.'

'Kahretsin! Bu bir gaf! Onu aramalıydık. Tüm
kağıtlarını yanında taşıyor.'

Ama hemen hemen aynı anda öfkesini yenmiş gibiydi, çünkü
şöyle dedi: 'Eh, çaresi yok, bu yüzden homurdanmanın bir anlamı yok.
Ve şimdi, Bill Jones,' dedi diğerine dönerek, 'ne yaptığını ve seni kimin
bastırdığını biliyorsun. Ben de öyle. Senden daha kötü. Eğer onun yerinde olsaydın, seni oracıkta tutuklardım. Şu anki durumda, hemen
ortadan kaybolsan iyi olur diyorum. Boynun tehlikede, çünkü Tim'in ölümü, söylenti doğruysa, kazara olsa da----'

'Öyleydi, öyleydi, Bay Grosket,' diye sözünü kesti Jones. 'Kahretsin, eğer
Rust olsaydı, eğer sadece _o_ olsaydı, aldırmam. _Onun_ sallandığını görmek için kendim bile ölürdüm.'

'Eh, beni dinle,' diye devam etti Grosket. 'Craig'i öldürdüğünde bir suç işliyordun ve onun ölümü, kazara da olsa, cinayettir. Ben
avukat değilim, ama _bunu_ biliyorum. Kaçmalısın.'

'Tüm tehlikelere küfür ederdim,' dedi Jones, dudağını kemirerek, 'eğer Rust'ı da içine
sürükleyebilseydim.'

'Eh, eh,' diye karşılık verdi Grosket, 'kendi yolunu izlemelisin; ama
seni uyardığımı unutma. Sende iyi özellikler var, Bill, ve
bu Rust'tan daha fazla. Hoşça kal!' Hırsıza elini uzattı.
Jones hevesle tuttu.

'Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, Bay Grosket,' dedi, gözlerine yaşlar
dolurken. 'Nasıl yetiştirildiğimi, nasıl acı çektiğimi,
beni olduğum şeye neyin dönüştürdüğünü bilseydiniz, bazıları kadar benim hakkımda bu kadar sert düşünmezdiniz. Ama
şimdi üzerimde kan var; bu hepsinden daha kötü. _Bunun_ üstesinden asla gelemeyeceğim. Tim'in olmasa, yapabilirdim. Elveda, Tanrı sizi korusun, Bay Grosket! Benim
duamın size pek faydası olmaz ama size zararı da olmaz.'

Grosket elini sıktı ve odadan çıktı; ve terk ettiği çaresiz adam,
pürüzlü kalbine ulaşan geçici bir nezaket sözcüğüyle
eridi, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Sokağa çıktığında, Rust talihine karşı koymaya çalıştı. Ama
başaramadı. Zihni karışıktı ve tüm düşünceleri garip,
fantastik ve gölgeliydi. Durakladı; elini sabırsızlıkla alnına vurdu ve büyüyü bozmaya çalıştı. Hayır, hayır! Onu
bırakmayacaktı. Planlarında başarısızlık! Çocuğunda onursuzluk! Onları
düşünebiliyordu ve sadece _onları_. Bu konuya gelince, zihni her zamankinden daha fazla
şaşkınlaştı; ve dürtülerine teslim olarak, yavaş bir
hıza düştü ve çenesini göğsüne dayayarak ağır ağır yürümeye devam etti.

Şehrin yoğun yerleşim bölgelerinden, kalabalığın ve telaşın daha az olduğu
sokağa gelene kadar devam etti; sonra neredeyse ıssız olan diğerlerine; sonra evlerin birbirinden uzakta olduğu, aralarında boş arsaların olduğu bir mahalleye ulaşana kadar devam etti. Yine de devam etti.
Sonra tarlalar, kulübeler ve çiftlik evleri geldi, uzun ağaçlarla çevrili.
Yine de devam etti, hala bir yığın kaotik hayalin arasında yürüyordu,
zirveye çıkıyor, sendeliyor ve zihninde uçuşuyordu; olmuş ve olabilecek şeylerin gölgeleri; geçmişin hayaletleri; geleceğin peygamberleri.
Çok çocuk olmuştu. Sonunda nehrin kıyısında durdu; ve
sonra ilk kez transından uyanmış gibi göründü.

Muhteşem bir gündü, güneş ışığı kara kalbine bile
girebilirdi. Ah! Dün geceki kasırga onu ne kadar yumuşak, olgun ve saf bırakmıştı! Gökyüzünde tek bir bulut, suyu dalgalandıracak tek bir nefes, kıyılarının üzerinden sallanan beyaz söğütlerin uzun, sarkık buklelerini
sallayacak tek bir nefes yoktu. Rust şaşkın bir bakışla etrafına baktı, ta ki gözleri suya
dikkat edene kadar. 'Çok sessiz, _çok_ sessiz,' dedi; 'Acaba bir insan, bir kez içine
girdiğinde huzur hisseder mi diye merak ediyorum.' Elini göğsüne bastırdı ve mırıldandı: '_İşte_ sonsuza dek gitti!' 

Ağaçların altında isteksizce oyalanıyordu. Adımları zayıftı; ve sanki bitkin bir
gibi eğilip sendeledi. Tekrar durdu, başını salladı,
ve yere, ve zaman zaman uzun ve hüzünlü bir şekilde
nehre bakarak devam etti.

Sonunda, onu izleyen, kalın bir bastona yaslanmış yaşlı bir adam geldi. Bunu yaparken şapkasını kaldırarak şöyle dedi:

'Sen de benim gibi, bu asil nehre hayran görünüyorsun?'

Rust ona sertçe baktı, gerekirse enerjisini
toplamaya hazırdı. Ancak konuşmacının yumuşak, asil yüzünde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu ve zayıf bir tonla cevap verdi:

'Evet, evet; asil bir nehir.'

'Uzun hayatımda çok gördüm,' dedi diğeri, 've hiç benzerine rastlamadım.'

Rust sanki onu duymamış gibi durakladı ve sonra düşünceli bir tonla devam etti:

'Ne kadar da pürüzsüz! Ne kadar da sakin! Birçok kişi orada huzur buldu, ama hayatta asla bulamamıştır. Boğulmak kolay bir ölümdür, bana öyle söylendi.'

Yabancı ciddi ve hatta sert bir şekilde cevap verdi:

'Hayatın sıkıntılarından kaçtılar ve sonsuzluğun sıkıntılarına daldılar;' ve sonra sanki Rust'a bu sözün tekilliğini açıklama fırsatı vermek istercesine şöyle dedi: 'Umarım
_sen_ intiharı düşünmüyorsundur?'

'Hayır,' diye cevapladı Rust sessizce, 'şu anda değil; ama sık sık
düşündüm ki
birçok harap ruh orada dünyada asla bulamadığı şeyi bulacaktır: huzur.'

'Beden bulabilir,' diye cevapladı diğeri, 'ama ruh değil.'

Rust şüpheyle gülümsedi ve uzaklaştı. Adam onu ​​izledi ve hatta takip etti; ama onun nehirden döndüğünü görünce başka bir yöne gitti,
ara sıra durup geriye baktı. Rust öyle değildi. Yabancıyla ayrıldığı andan itibaren onu unutmuştu ve düşünceleri eski konularına geri dönmüştü. Grosket'in hikayesine, kendisinden nefret ettiğini bildiği birinden geldiği için, bu kadar dolaylı olarak inanması garipti. Yine de buna _inanıyordu_. Grosket'in tavrında, bakışında, kendinden emin zafer tonunda bunun doğruluğunun kanıtı vardı. Yine de Rust o uzun gün boyunca başka hiçbir şey düşünmese de, bunu fark edemedi; ne kadar ıssız ve yalnız olduğunu
anlayamadı. Sadece Grosket'in ona anlattığı şey gerçekleşmiş olsaydı hayatın nasıl olacağını hayal edebiliyordu. 'Sanırım bunların hepsi bir
rüya değil,' diye mırıldandı, giderken duraksayıp elini alnında gezdirdi. 'Hayır, hayır; uyanığım -tamamen uyanığım; ve _ben_ Michael Rust'ım; bu hepsinden daha garip.' 
Saatlerce dolaştıktan sonra kendini ofisinde buldu. Merdivenlerden çıktı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Karanlıktı, çünkü sokaktan ayrılmadan önce dükkan vitrinlerindeki ışıklar titreşiyordu; ama oturmaya
göz yummadan başladı; ve Kornicker bir ışıkla içeri girene kadar orada kaldı.

Rust aldığı selama cevap vermedi. Kornicker ışığı
masanın üzerine koydu; ve odanın etrafında dolaştıktan ve masaya
işçi gibi bir görünüm vermek için yerleştirdiği birkaç kağıtla meşgul olduktan sonra sordu:

'Bu gece beni daha fazla ister misin?'

'Hayır; gidebilirsin.'

Bay Kornicker'ın işten çıkarılması ve ayrılması neredeyse aynı anda gerçekleşti. Ağır ayağı basamak basamak güm güm vurdu ve sonunda sokak kapısı arkasından çarptı. Rust, kapı onu kapatana kadar ağır ayağının her vuruşunu dinleyerek kıpırdamadan oturdu.

'Demek ki gitti,' dedi, derin bir nefes alıp
sandalyesine sokularak. 'Bu gece artık yoluma çıkmayacak.'

Hafifçe titredi; sonra ayağa kalktı ve
içinde ateş olmamasına rağmen
sandalyesini ızgaraya yaklaştırdı. 'Ve _bu_ o zaman benim planımın sonu,' diye mırıldandı; 'Yıllarca aynı bilindik yolda ilerledim,
bana müdahale edebilecek herkesle savaştım. Beni sevebilecek olanların sevgisi; dostlar, akrabalar, bana en yakın olanlar, damarlarımızda aynı kanla, aynı kollarda beslenen, aynı kaynaktan hayat alan; bu soğuk kalp beni geri püskürttü, ta ki hepsi beni terk edene kadar!'

Başını ellerinin üzerine yasladı ve gözlerinden yaşlar, yakıcı yaşlar fışkırdı. 'Bunu _onun_ için yaptım. _Ona_ harcayacağım altınları elde etmek içindi. Kendimi o yaşlı adamın kızına ömür boyu zincirlerdim, servet elde etmek için; o çocukların cinayetini suçlarımın kataloğuna eklerdim, böylece onların mirasını ele geçirebilir, _çalışma ve suçla topladığım her şeyi _ona_ yağdırabilirdim. O benim
umudumdu, gururumdu, benim sevgili çocuğumdu; ama şimdi gemi kazası geçirdi; kalbimi _kuruttu. Onun için son kanımı dökerdim. _Yapardım_; gerçekten de yapardım! Ama bunu düşünmenin faydası yok. O asla
olduğu gibi olamaz; taptığım o parlak, saf ruhlu, lekesiz çocuk. Evet, evet; ona _tapıyordum_; Neden inkar edeyim ki? Daha iyisi, çok daha iyisi, ölmüş olsaydı, o zaman hala anısını besleyebilirdim. 
Çok geç. O artık bir kazazede oldu.'

Duraksadı. Derin ve sızlanan bir umutsuzluk halinden, yavaş yavaş
kendini toparladı; sonra ruh hali giderek daha da sertleşti; ta ki
sıkışmış dudakları ve parlayan gözleri bir uçtan diğerine geçtiğini gösterene kadar.

'Yaşamak için hiçbir şey kalmadı mı?' diye haykırdı; '_hiçbir şey_ kalmadı mı? Hala
yapılacak bir şey var. Onun utancını şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmeliyim. O zaman
kefaret ödenebilir ve ödenecektir, yoksa _o_ hiç doğmamış olması daha iyi olurdu!'

Rust, nadiren sergilediği türden, cesur ve dürüst bir öfke ifadesiyle ayağa kalktı, her bir özelliğine damgasını vurdu. '_Bunun_ başarılması gerekiyor,'
dedi. 'Geriye kalan her şey terk edilmeli: _bunun_ yapılması durumunda, ölmeme izin ver; çünkü
onu eskisi kadar sevemem ve ondan nefret edebilirim: Ölmek daha iyi!'

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Richard Holmes, Esq. Son bölümde anlatılan olaylardan iki gün sonra ofisinde oturuyordu, burnu dizlerinin üzerinde duran bir hukuk kitabına birkaç santim mesafedeyken, kapının açılması ve bir adamın içeri girmesiyle uyandı. Holmes dünyadan ve işlerin akışından o kadar uzaktı ki, bu yaşta ve ayakta duran bir avukatın nadiren yaptığı şeyi yaptı; yani, kendisine hitap edilmesini beklemeden yukarı baktı.

'Ah, Harson?--sen misin, öyle mi?' dedi, kitabını bir kenara bırakarak, ama
ayağa kalkmadan.

Harry yanına yürüdü, onunla el sıkıştı ve oturdu.

'Çok çalıştık ve biraz ilerleme kaydettik,' dedi, şapkasını çıkarıp
masaya koydu. 'Kadını yakaladık.'

'Hangi kadın?'

'Blossom,' diye cevapladı Harson; 'Onu kendi kendine cevap vermesi için buraya getirdim. Rust'ın hizmetindeydi ve çocukları ondan aldı. O
aşağıda.'

'Çocuktan ne haber?' diye sordu Holmes.

'Grosket peşinde. Nerede olduğunu biliyor. Kadını görmek ister misin?'

'İyi olur,' dedi Holmes, masaya vurarak. 'Ne söyleyeceğini duyacağız. İsteyerek mi yoksa zorla mı iletiyor?'

'Çok konuşkan değil;' diye cevapladı Harson, 've Rust'tan çok korkuyor gibi görünüyor.'

'Sanırım ondan gerçeği sızdırabiliriz,' diye cevapladı Holmes. 'Onu
yukarı getirin.'

Harson dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Bayan Blossom'la birlikte geri döndü. Avukat, kadının büyük bir bitkinlik ve tedirginlik içinde gömüldüğü bir sandalyeyi işaret etti; çünkü inledi ve ileri geri sallandı ve ellerini ovuşturdu.

'Sanırım adın Blossom,' dedi Holmes, onun acılarına hiçbir şekilde sempati duymadan.

'Ah ben! ah ben! Çok yaşlıyım! Çok yaşlıyım!' diye haykırdı hanım,
ciğerlerinin en derinlerinden inleyerek ama soruya hiçbir
cevap vermeden.

'Dinle,' dedi Holmes, sert bir tonla, 'Seni inlemeni dinlemek veya başka bir şekilde alay konusu olmak için çağırmadım.
Buraya bir alçağın işlerini ifşa etmek için geldin; ve ifşa etmek zorundasın. Tüm sorularıma gerçekten, dürüstçe ve tereddüt etmeden cevap vereceksin, yoksa senin için daha kötü olur. Sizin tarafınızdan işlenen suçların farkındayım, eğer hak ettikleri şekilde cezalandırılırlarsa sizi
hapse gönderecekler. Bunu size, birbirimize karşı nasıl durduğumuzu tam olarak bilmeniz için söylüyorum. Kendinize hizmet etmek isterseniz,
sorduğum her şeye gerçek ve hızlı yanıtlar bulacaksınız. Adınız nedir?'

Bayan Blossom sandalyesinde sallandı, duvara baktı,
'Blossom' diye cevapladı ve
yüzünü bir şal paçavrasına gömdü.

'İyi! Nerede yaşıyorsunuz?' diye sordu avukat. Kadın cevap verdi ve
Holmes bunu yazdı.

'Michael Rust adında birini tanıyor musunuz?'

Bayan Blossom'ın sandalyesi çok rahatsız oldu ve şiddetli bir öksürükle
tutuldu. Avukat öksürüğü geçene kadar bekledi ve soruyu tekrarladı, buna olumlu bir yanıt veren bir bakış eşlik etti.

'Onu başka hangi isimle tanıdınız?'

Bayan Blossom aniden sesini buldu ve cesurca cevap verdi: 'Başkası değil;' ve
burada gerçeği söyledi; çünkü Rust ona kesinlikle gerekenden daha fazla güvenmemişti.

'Onu ne kadar zamandır tanıyorsunuz?'

Bayan Blossom yine sesini kaybetti, ancak Holmes'la göz göze geldiğinde anında sesini buldu; ve açıkça cevap verdi, 'Yaklaşık dört yıl.'

'Tanışmanıza ne sebep oldu?'

Kadın, cezasızlığa ne kadar ileri gidebileceğini hesaplar gibi ona kurnazca ve şüpheli bir bakış attı; ancak tavırlarında cesaret verici olmayan bir şeyler vardı ve 'hatırlayamadığı' şeklinde cevap verdi.

Holmes kalemini bıraktı ve sandalyesini geriye iterek ona baktı,
sessiz ama çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

'Bayan Blossom, buraya bize Rust adlı bu adam tarafından
çok ağır yaralanmış bir kişiye adalet sağlamamızı sağlayacak bilgileri vermek amacıyla getirildin. Bunu, sizin için büyük bir ağırlık taşıyacağını
sandığım için değil, size şunu göstermek için söylüyorum:
Araştırmamızın amacının size karşı hiçbir şey olmadığını. Cevaplarınız
bizim için önemli; çünkü şu anda sizden başkasını tanımıyoruz,
Onun hakkında ihtiyaç duyduğumuz bilgiyi elde edebiliriz. Bunu gizlemiyorum ve
eğer bana cevap vermezseniz,
bu odadan çıkıp bir hapishaneye gideceğinizi
gizlemeyeceğim. Size daha önce söylemiştim; şimdi tekrar ediyorum; üçüncü kez tekrarlamayacağım.
Size soru sorduğum konu hakkında yeterince bilgim var, bu yüzden cevaplarınızdaki yanlışlığı tespit edebiliyorum.'

Avukatın sözlerinde veya sandalyesinin oluşumunda Bayan Blossom'ın çok tedirgin bir şekilde hareket etmesine ve aynı zamanda sanki düşünceleriyle kapı arasında güçlü bir bağlantı varmış gibi arkasına bir bakış atmasına neden olan bir şey vardı. Ancak o,
zorlayıcı koşullara alışkındı ve soğukkanlılığını kaybetmedi. Hiçbir
cevap vermedi, fakat uzun eğitimin yüksek derecede kurnazlığa keskinleştirdiği her yeteneğiyle tetikte oturdu; fakat Holmes masadan bir deste kağıt aldıktan sonra bir tane seçip birkaç dakika inceledikten sonra ona şöyle dediğinde biraz şaşırdı:

'Sizin Rust'la olan ilişkilerinizin doğasını çok iyi bildiğimize sizi ikna etmek için, belki daha fazla bir şey hatırlamanızı sağlayabilecek birkaç ayrıntıya gireceğim. Dört yıl önce, 16 Aralık'ta, birlikte yaşadığınız ve karısı olmasanız da adını taşıdığınız Blossom adında bir adam, size bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğun bakımını üstlenmeyi teklif etti. İlk başta reddettiniz, ancak sonunda beş yüz dolar ve onlara sizin elinizden gördükleri muameleyle ilgili hiçbir soruşturma yapılmayacağına dair güvence ve onları sizin sorumluluğunuzda bırakan kişi için yaşayıp yaşamadıkları önemli olmadığı ve çok yakından araştırılmayacağına dair güvence karşılığında bunu yapmayı kabul ettiniz. Çocuklar geldi. Oldukça küçüklerdi. Onları bir hafta boyunca aldınız ve sonra bir süreliğine kırsala gitmeleri gerektiği söylendi. Hiçbir soru sormadınız, onları terk ettiniz ve onları gönderdiniz, destekleri için gereken para onları sizin merhametinize bırakan aynı el tarafından sağlandı. Bir yıl kadar sonra geri getirildiler ve tekrar size emanet edildiler, onları parçalamanız ve mümkünse onları mezarlarına göndermeniz talimatıyla; ancak bedenleri zulme karşı dayanıklıysa, _o zaman_ ruhlarını kirletmek ve onları suçla tanıştırmak, böylece ne olduklarını unutmalarını sağlamak; ve onları en çok sevmesi gerekenler bile ne olduklarını görünce utanacaklardı.
İşine iyi başladın, çünkü senin üzerinde sert, vahşi bir efendin vardı - Michael Rust. Bu kadarını biliyorum,' dedi, 'ama daha fazlasını bilmeliyim.
Çocukları Rust'ın sana ilk getirdiği kişiler olarak tanımlamalısın.
Ülkede birlikte yaşadıkları kişilerin isimlerini açıklamalısın. Ayrıca, bu suçu Rust'a yüklememizi sağlayacak bilgileri de vermelisin. Başka biri de tüm bunları kanıtlayabilirdi - Blossom adlı adam; ama onun öldüğünü biliyorsun.'

Bir anlığına durakladı, çünkü Bayan Blossom'ın yüzü konuşurken ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Ancak bu bir anlıktı; ve aklına garip bir şüphe
yerleşmeseydi tamamen yok olabilirdi. Yavaş bir tonla ekledi: 'Ona ne
olduğunu, _sen_ en iyi bilirsin.'

Bayan Blossom'ın ince dudakları mükemmel bir şekilde beyazlaştı; ve sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi hareket etti.

'Bana istediğim bilgiyi verecek misin? Yoksa alternatifi mi kabul edeceksin?' dedi Holmes, hala gözlerini ondan ayırmadan.

'Devam et; ne istiyorsun?' diye sordu, hızlı ve boğuk bir sesle.

'Michael Rust'la tanışıyor musun?'

'Ben,' diye cevapladı, aynı hızlı ve gergin tavırla.

'Onunla ilk nasıl tanıştın?'

'Bunların hepsini biliyorsun,' oldu ani cevap. 'Neden tekrar anlatayım?
Hepsi doğru, dediğin gibi. '

Holmes not almak için durakladı ve sonra sordu:

'Kırsalda, çocukların bakımını üstlenen kişinin adı nedir?'

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı kadın. 'Michael Rust onlar için bir adam gönderdi, o da onları aldı.'

'Bu adam kimdi?'

'Bilmiyorum; onu hiç görmedim. Bay Blossom çocukları ona verdi ve
bana adını hiç söylemedi.'

'İyi,' dedi Holmes, kısa ve sert tavrıyla: 'Bu çocuklar şimdi nerede?'

'Biri _onun_ evinde,' diye yanıtladı kadın, Harson'ı işaret ederek. 'Diğeri, bu sırada, Grosket adında bir adamla birlikte. Ondan sonra geldi ve sanırım
bu sırada onu yakaladı.'

'Enoch Grosket mi?' diye sordu Holmes.

Kadın başını salladı. 'Ona onu nerede bulacağını söyledim. Hemen
onu almaya gitti.'

'Dört yıl önce sana getirilen çocukların aynı olduğuna yemin eder misin?' dedi Holmes, yazısını durdurup
aldığı notlara göz gezdirerek. 'Aynı olduklarını biliyor musun?'

'Yıl sonunda onları geri getiren adam öyle söyledi.
Bununla ilgili bildiğim tek şey bu. Ondan sonra beni hiç terk etmediler.'

'O adam kimdi?'

'Tim Craig,' diye cevapladı kadın.

'Ve öldü. O yıl boyunca saklandıkları yeri ve onlara bakanların isimlerini açıklayabilecek tek kişi oydu. Onları George Colton'ın kayıp çocukları olarak tanımlayacak zincir koptu. Bu konuda bize kim yardım edebilir?'

'YAPABİLİRİM!' dedi bir ses.

Üçü de irkildi, çünkü orada, tam dirseklerinin dibinde Michael Rust duruyordu; ama
Rust, korkuyla değişmiş, yıpranmış, solgun, bitkin, çökük yanakları ve
yüz hatları sert ve renksiz, sanki mumdan kesilmiş gibi ve ateşten bir gözüyle.
Ama ne kadar perişan olsa da, dudaklarında hâlâ o garip alaycı gülümseme vardı, sanki sadece alay ve alay etmek için ayrılmış gibiydi. Ama şimdi
ruh hali ciddiydi, çünkü tekrarladı:

'Yapabilirim ve benim yardımım olmadan sır sonsuza dek saklanmalı.'

Holmes öfkeyle oturduğu yerden kalktı.

'Seni buraya getiren ne?' diye sordu.

'Yalvarırım otur,' dedi Rust eğilerek ve alçak, alaycı bir tonda konuşarak. 'Beni buraya getiren ne? _Sen_ beni _çağırdın_, sanırım;
ziyareti iade etmek medeni bir davranıştı. Bunu yapmaya geldim.'

'Bu boşuna, efendim,' diye cevapladı Holmes soğuk bir şekilde. 'Bir amaç için geldiniz.
Neyin adını verin. Bu görüşme ne kadar çabuk biterse, sanırım ikimiz için de o kadar hoş olacak.'

'Benim için, kesinlikle,' dedi Rust, her zamankinden o kadar kısıtlanmış ve farklı bir şekilde, avukat şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan şüphe etti. Sonra acı bir tonla ekledi: 'Beni buraya neyin getirdiğini soruyorsun.
Kader, delilik, belki de kendi kalbimin kanına karşı intikam. Adına ne derseniz deyin; işte buradayım; ve şu anda sizi şaşırtan konuda yardımcı olmaya hazırım. Daha ne istiyorsunuz?'

Holmes alaycı bir gülümsemeyle cevapladı: 'Michael Rust'ın yardımı samimiyeti kadar büyük olacaktır. Kesinlikle buna çok güvenmeliyiz.'

Rust, alaycı sözlerden hiç etkilenmeden, o kadar acı, kendine karşı o kadar nefret dolu, o kadar yaralı bir kalbin dışa vurumuyla dolu, o kadar umutsuz ve pervasız bir tonda cevap verdi ki avukat, onda bile bir miktar doğruluk payı olabileceğini hissetti:

'Bana güvenip güvenmemeniz umurumda değil; bana inanıp inanmamanız umurumda değil. Michael Rust başkalarının görüşlerinden etkilenebilseydi, bu daha önce olurdu; şimdi başlamak için çok geç. Buraya geldim çünkü giriştiğim her şeyde başarısız oldum; çünkü
zihnim ve bedenim aşınıp grileşene kadar emek verdiğim kişiden nefret etmeye başladım; çünkü hayatın ruhu gitti. Bunu o kişiden intikam almak için yapıyorum. Pişmanlık yok; vicdan yok; ama bu bir intikam. Bana bakın; o kişi beni mahvetti. Bunu her özelliğimde ve uzuvlarımda göstermiyor muyum? Şimdi beni anlıyorsun. Planlarım terk edildi; ve ben
yakında ne insanın ne de kanunun bana ulaşamayacağı bir yerde olacağım. Sırrım bana
bir fayda sağlamaz; neden saklayayım ki? Belki de geçmiş günlerin ve
haksızlık ettiğim birinden gelen geçmiş iyiliklerin hatırası, ağırlığını taşımış olabilir;
belki de taşımamış. Gerçeği söylemeye geldim. Eğer duymak isterseniz, tamam; eğer
duymazsanız, ben giderim ve o da benimle birlikte gelir.'

Holmes ve Harson bakıştılar ve Harson, diğerinin bakışlarının ima ettiğini
vardığı bir teklife onay verircesine başını salladı.

Holmes, 'Pekala, efendim,' diye cevapladı, 'söyleyeceklerinizi dinleyeceğiz.'

'Dur,' dedi Rust; 'bir kelime etmeden önce, bir söz vermem gerek.'

Avukat ona ve sonra Harson'a şöyle dercesine baktı: 'Bunu bekliyordum. Bunda bir hile var.'

Rust bunu fark etti ve şöyle dedi: 'Şüphelerinizi bir kenara bırakın; buraya söz ve eylemde
açık ve dürüst olmak için geldim; ve Michael Rust da, hayal
onu ele geçirdiğinde öyle olabilir. İstediğim söz şudur; ne ifşa edersem edeyim, cezası ne olursa olsun, kırk sekiz saat içinde kanunun kan tazılarını
benim peşime düşürmeyeceksin. Hayatın büyük
komplosunda yapmam gereken bir eylem daha var. _Bunu_ başardığında, en kötüsünü yapabilirsin.'

'Bunların hepsi çok garip,' dedi Holmes, sanki akıl sağlığından tamamen emin değilmiş gibi, ziyaretçisinin ince, heyecanlı yüz hatlarına bakarak; 'Eğer suçlarının cezasından
korkuyorsan, neden ifşa ediyorsun? Neden kendini bizim
gücümüze bırakıyorsun ya da gelecekteki hareketlerine müdahale etme riskine giriyorsun?'

Rust acı bir şekilde cevap verdi: 'Duyacaksın. Hayatımın tamamı tek bir kişi için, kendi çocuğum için harcandı. Zihnimin ve bedenimin her bir yeteneği ona adandı ve işlediğim her suç onun içindi. Tereddütler
göz ardı edildi; kan bağları meydan okunarak kuruldu; İnsanı insana bağlayan, kötülükten alıkoyan her şey, hayatın o büyük amacının önünde duruyorlarsa, göz ardı edildi. _O_ her şeyi unuttu! Beni yıktı,
kalbim ve ruhum. Sevgi ve bağlılık onlarla birlikte ezildi ve intikam
onların yıkıntılarından fışkırdı. Ay! Kendi çocuğuma karşı intikam! Eğer
henüz yapmadığım şeyi yapmamı herhangi bir şey engelleseydi ve kardeşim
ölseydi ve çocukları bulunamazsa, _o_ onun varisi olurdu. _Ben_
çalışırdım ve _başarırdım_, beni utandıran ve beni
gördüğünüz gibi yapan biri için!'

İncecik ellerini uzattı, büyük damarlarını gösterdi, cildin altından akıyordu ve görünüşe göre
patlayacak kadar doluydu. 'Ne kadar da boşa harcanmışlar!'
Onlara bakarken gülümsedi ve sonra sordu: 'Söz verir misin?'

Avukat Harson'a döndü ve sonra şöyle dedi: 'Söz veriyorum; Harson, öyle mi?'
Harry başını salladı.

'İyi!' dedi Rust aniden. 'Adımı ve geçmişimin çoğunu biliyorsun.
Kısa bir süre önce ofisimde bana ayrıntılı olarak anlattığın tüm gerçekler
doğrudur - neredeyse harfi harfine doğrudur. Michael Rust ve Henry Colton
birdir.
Kardeşinin etini ve kanını altına satabilen,
kendisine yapılan tüm iyiliklerin unutulup, hayırseverinin bıçaklanabildiği ve Michael Rust'ın bu
enkazının bir olduğu ağır, entrikacı, kalpsiz, ilkesiz Henry Colton!'

Elini göğsüne vurdu ve dudaklarını ısırarak odada aşağı yukarı yürüdü. '_O_ zengindi ve _ben_ fakirdim: Bana geçim kaynaklarını verdi,
ama ben daha fazlasını istiyordum. Gözüm tüm servetindeydi ve
onun mezara girmesini istiyordum. Ama o beni bu konuda engelledi. Zayıf ve hasta, öyle ki
bir nefes onu mahvedebilirdi, yaşamaya devam etti ve sonunda, sanki beni daha fazla engellemek için
evlendi. İki çocuk doğdu; benimle hedefim arasında iki engel daha. İki çocuk!--sevmem için aynı kandan iki çocuk daha. Ho! ho! Michael Rust o bebekleri ne kadar da severdi!' diye haykırdı, parmaklarını başının üstünde tutarak ve konuşurken soluk soluğa. Döndü ve
parmaklarını birbirine kenetledi, dişleri sertleşmiş ve aralarından konuşarak, keskin bir fısıltıyla şöyle dedi: 'Onları
boğabilirdim!'

Durakladı; ve sonra devam etti: 'Sonunda onları çıkarma düşüncesi geldi.
İlk başta belirsizdi: bir gölge gibi geldi ve gitti; sonra tekrar geldi, daha belirgin. Sonra daha da güçlendi, ta ki bir tutkuya dönüşene kadar - tam bir deliliğe. Sonunda kararımı verdim ve planlarım oluştu. Kimseye güvenmedim, onları kendim alıp götürdüm ve Bayan Blossom'ı işaret ederek
o kadının kocasına teslim ettim. 'Ona
hiçbir şey anlatmadım: onlara bakmak için para alıyordu ve hiçbir soru
sormuyordu. Sonra takip çığlığı geldi. Her gün
kalbi kırık kardeşimle ve karısıyla buluşup onları teselli ettim: Sahte olduğunu bildiğim umutlar besledim; ödüller teklif ettim; doğru olan hariç her yöne
takip ettim. İkisi de bana teşekkür etti ve beni en iyi arkadaşları olarak gördüler;
ve ben de öyleydim, çünkü umudumu korudum; ve hayat onsuz ne işe yarardı ki? Sonunda arama
çocukların gerçekten olduğu mahalleye ulaştı ve
kırsal alana gönderildiler. Craig adında bir adam onları aldı. Sırrı bilen tek kişi Enoch Grosket'ti; ama çocukların geçmişi veya nereye gittikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.'

'Neredeydi?' diye sordu Holmes, endişeyle, 've kime emanet ettin?'

'Her şeyi hazırladım,' dedi Rust; cebinden bir mektup çıkarıp ona uzattı. 'Orada bulacaksın ve kişilerin isimlerini;
çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ama onları dört yıl önce yanlarında bırakılanlar olarak tanımlayabilirler; ve o zamanlar giydikleri
giysiler hala onlarda; ama kızın annesine olan benzerliği tüm bu sıkıntıyı
kurtaracaktır.'

Durakladı, koyu gözleri yere dikilmiş ve dudakları yoğun bir duyguyla oynuyordu.

'Ve altın sevgisinin birini bu tür suçlara
sürükleme ihtimali var mı!' dedi Holmes, sakin bir tonda.

'Altın sevgisi!' diye haykırdı Rust, şiddetle; 'Altını ne umursadım ki? Ho! ho!
Michael Rust altını ancak bir cüruf olarak değerlendirir; ancak Michael Rust'ı harekete geçiren şey, zenginliğin ayaklarını öpen, yaltaklanan, cimri dünyadır; onu öne çıkaran şey budur; ancak kendisi için değil. Sevdiğim bir kadınla evlendim,' dedi hızlı ve sert bir
tonla; 'beni terk etti ve bir dışlanmış oldu ve bir dışlanmışın kaderiyle cezasını ödedi: sokaklarda öldü. Ona duyduğum sevgiyi
çocuğuma aktardım. Ben fakirdim ve onun zengin olması gerektiğine karar verdim. Şimdi amacımı anlayabiliyor musun? Kendi etimi ve kanımı kardeşiminkinden
daha çok sevdim. Şimdi planlarımdan vazgeçtim ve sana nedenini
söyledim.'

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve Rust şöyle dedi: 'Daha
istediğin bir şey var mı? Eğer öyleyse, hemen söyle bana, çünkü bugünden sonra bir daha asla
görüşmeyeceğiz.'

Holmes kağıtlara göz gezdirdi ve iki mektup seçip Rust'a uzattı ve şöyle dedi:

'Michael Rust ve Henry Colton bir ise, o el yazısının farkını nasıl açıklıyorsun?'

'Michael Rust bir elle, Henry Colton başka bir elle yazdı,' dedi Rust; 'ama _ben_ ikisini de yazdım.' Bir kalem aldı, birkaç kelime yazdı, Michael Rust ve Henry Colton isimlerini imzaladı ve masaya fırlattı. 'Oyun oynanmadan önce iyice çalışılmıştı.'

'Yazınız gerçekten iyi gizlenmiş,' dedi avukat, mektuplarla karşılaştırarak; 'bu zorluğu çözüyor.'

'Başka bir şey?' diye sordu Rust sabırsızlıkla; 'zamanım sınırlı.'

Holmes başını iki yana salladı; ama Harson şöyle dedi: 'Jacob
Rhoneland hakkında birkaç söz.'

'Ee?'

'Onu sahtecilikle suçluyorsun; bu ne anlama geliyor?'

'Aptaldı: Kızıyla evlenmek istiyordum; ona
çok zenginmişim gibi gösterdim, açgözlülüğünü kışkırtmak için; bu işe yaramadı. Yalvarışlar ekledim;
_onlar_ işe yaramadı. Sonra korku etkisini denedim. Uzun süre buna sağır olmadı,
ama sonunda onu da yendi.'

'Ya hikaye?'

'İyi uydurulmuştu ama yalandı.'

'Ya Ned Somers?'

'Ondan kurtulmak zorundaydım: Kızın etrafında
oynarken ne yapabilirdim? Ondan _kurtuldum: Yaşlı adama fısıldanan birkaç yalan onu
sürükledi. Ama bundan bıktım; istediğimi söylemeye geldim, daha fazlasını değil ve işe koyulmalıyım. 'Sözünü tutmalısın,' dedi Holmes'a dönerek. 'Yapacağım ve umarım şu anki görevin en azından dürüst bir görevdir.'

'Öyle,' dedi Rust, garip bir gülümsemeyle; 'bir suçluyu cezalandırmak için.'
Kapıyı açtı ve başka bir kelime etmeden gitti.

GECE VE SABAH.

'Yarın taze tarlalara ve yeni otlaklara!'

LYCIDAS.

Evet! Uzun yıllardır değişkendim,
Çalışkan ya da şehvetli, neşeli ya da vahşi ya da üzgün,
Akşamın samimi bir müridi.
Gözümün önünde harika bir çekicilik vardı,
Çok yumuşak ve sessizdi. Sık sık da,
Belki bir bela olan kitaplara dalmıştı,
Belki bir lütuf; ya da ışıltılı kalabalıklara,
Kadının güzel söz söyleyen yüzüne hayranlıkla bakıyordu,
Doğanın en büyüleyici ve en hain sayfasına;
Ya da neşeli, zekice
Akışını ısıtan pembe şarapları geride bırakan
Gecenin alnı
Soluk ve yıldızsız hale gelene kadar nöbet tuttum ve onun ciddi ihtişamı,
Gündüz tarafından gölgede bırakıldı, renksiz uzayda soldu.
Tapınmam için pişmanım. Gece
Dinlenmek için verildi: Bu doğal yasayı kim çiğner
Hem bedenine hem de ruhuna aynı şekilde haksızlık eder. Bir saatlik
Ayık gün ışığı düşüncesi bir gecenin
Uykulu bir zihnin yavaş salınımlarına bedeldir.
Havva'nın soluk yıldızının altında ıssız kalp geri döner
O uzak anlara, gökyüzünün mavi olduğu
Ve yeryüzünün yeşil olduğu, gözlere yeryüzü ve gökyüzü gibi
Bir zamanlar hayal kırıklığına uğrayan, bir daha görünemez.

Hepimiz yas tutanlarız. İyi insanlar hayıflanmalıdır
Kayıp saatler, kayıp dostlar, kayıp zevkler; ve kötüler
Güçsüz pişmanlığın sancılarıyla kıvranıyorlar,
Karanlık, vahşi ve acı; çünkü _kendileri_ kaybolmuş,
Ve hala hayattan geriye kalanı ihmal ederek,
Kurtarılamaz olanı kurtarmak için geriye doğru uzanarak çabalıyorlar. _Neden_ saatler geçiyor,
Geçici saatler, yararsız pişmanlıklarla,
Her pişmanlık sadece _başka_ bir_ dalı keserken,
Yeşil vaatlerle dolu, hayat ağacından?
Yasınızda gerçekten hisseden siz, bu gerçeği, çok hüzünlü ve çok iyi bir şekilde ifade edilmiş:
'Sevincin anısı artık sevinç değil,
Kederin anısı ise hala keder;'
Yeminlerinizi geri almanızı ve
Benimle birlikte daha iyi bir tapınağa ibadet etmenizi tavsiye ediyorum,
Sabahın tapınağı.
Sabah, canlı düşüncenin, yenilmez umudun,
Ve yüksek çabanın saatidir. Tüm güçlerimiz, uykuda
Yıkanmış, beslenmiş, giyinmiş ve çelik sinirlerle donatılmış,
Kısa süreli unutuluşlarından sağlıkla canlanmış olarak yükseliyorlar,
Ve mücadele etmek için güçlü, ve hissediyoruz ki emek
Emeğin kendi ödülüdür. İnsanın
Geriye dönük bir varlık olmadığını düşünüyorum; çünkü
Yolunda, hala devam ediyor; ve gözleri asla
Geriye dönmemeli, sadece geçmişteki hatalarını tespit etmek için,
Ve gelecekteki adımlarında onlardan kaçınmak için. Çok uzun,
Ah! Çok uzun, ey dünya! Ve sık sık baktım
Gece yarısı uykunda hayret ve şaşkınlıkla,
Büyülü Bellek, tek başına veya gruplar halinde,
Solmuş tabletlerinde
Güzel ve tanıdık Aşk ve Sevinç formlarını yeniden üretirken.
Ah! _O kadar_ tanıdık ve güzeldiler ki,
Soluk olsalar da, o mübarek yüzler, ki gözlerim
Dökülmemiş gözyaşlarının çiyiyle titredi.
Bakışlar bana zarar verdi. Dinlenmelerini aldı
Ve bedenden ve ruhtan doğal neşe, ve aşındı
Bu zayıf makinenin çark çalışması çok hızlı.
Ve şimdi, ah! Uyuyan Doğa! Yıldızlar
Yüzüne gülümserken, ve ben hayalimde duyuyorum
Uykuda olan hayatının alçak nabızlarını,
Ve güçlü göğsünün inip kalktığını hissediyorum
Düzenli nefeslerle; _benim_ küçük dünyamda
Hastalığın emin
Ve gizli görevinde ilerlediğini hissediyorum. Adımlarını iyi tanıyorum,
Kurnaz hain! Kısa,
Hızlı nefeslerimi fark ettiğimde; ve çağrısını biliyorum,
Gecenin sessizliğinde, kulağım alarma geçmiş
Kalbin ölüm marşı notalarıyla, garip
Ve duyulabilir atışlarını tekrarlıyor. Aşağı! kasvetli hayalet, aşağı!
Kanatlarını yüzümde çırpma, ya da
Korkunç yüzün, korkunç gölgen! donma
Bakakalmış gözbebeklerim! Uçmama izin ver, ey Ölüm!
Ürpertici varlığın ve yumuşak ve merhametli kardeşin[2] için yalvar, çiyli Uyku, gözlerime
Papaverus balsamı damlatsın ve
Titreyen şakaklarımı dinlendirsin!

* * * * *

Günbatımı kızarır: ilk birkaç, soluk çizgi,
Doğu göklerinde karışıp parlayarak,
Güneş'in yükselen arabasını duyurur.
Işık Karanlıktan sıçrar! Gecenin mezarında
Gün, kefenini bir kenara koyar ve
Görkemli tacını giyer ve Doğa, dirilişini görmek için gülümser, 'Selam! oh, selam!
Havva'nın küçük[3] kardeşi! ve yine, hepiniz selam! Sen parlak gözlü Sabah! Tanrı'nın güzel yaratıklarının
en güzeli! Kalk, parlak prens ve parla
Bu yeşil dünyanın üzerinde, kasvetli Karanlıktan,
Vahşi, çorak Kaostan ve Gecenin rahminden kurtul!'

[2] [Yunanca: Entha de Nuktos paides eremnes oiki echousin,
Hypnos kai Thanatos, k. t. l.] HES. THEOG. 1. 758, vb.

[3] Genesis I'deki yerleşim sırasına dikkat edin: 5.
'Ve AKŞAM ve SABAH ilk gündü.'

Ben de Uykunun kurşuni bantlarını patlatayım,
Ve yanıp sönen yıldızlar, hepsi soluk ve solukken
Uzun nöbetleriyle, haberci ışınlarını
Uzak yörüngelerine çağırın; ve dünyevi yıldızlarımız,
Modanın yıldızları, hasta ve solgun oldukları için,
Ateşli dinlenmelerine doğru eve doğru dönerken,
Sessiz korular arasında yürümeme izin ver,
Ya da serin vadilerden sabah havasını koklayayım.
Ne kadar taze! Ne kadar nefes alıyorum! Aldığım her yudum
En sağlıklı yaşamla dolu görünüyor ve kanı
Hızlanan damarlarımda hızla akıp karıncalanıyor,
İlham gibi! Akıcı hava,
Senin esintili kanatlarınla ​​hareketleniyor,
Ah, mis kokulu Sabah! Yeryüzünden esiyor
Toplanmış buharlar, nemli ve pis,
Dün pıhtılaşıyor ve karışıyor!
Güneşsiz bataklıklardan yükselen miasmalar;
Bitkisel ölümün pis kokuları;
Veba yataklarından çıkan hastalık,
Ve Şehvetin iğrenç solukları ve şarap dumanları;
Bütün bunlar, tek bir zararlı gazda yoğunlaşmış
Öğlenin sıcak çıkışı ve pis kokulu Geceyle,
Senin süzen esintilerin taze ve tatlı yapıyor
Bebek uykuları gibi; bakirenin nefesi kadar saf
İlk aşkını hevesli kulağına fısıldıyor
Kalbinin seçtiği.
Bu tırmanan tepede,
Vecd içinde kaybolmuşken, durup bakıyorum
Soyunmuş bir dünyanın taze güzelliklerine,
Senin arayan nefesin, ah, bebek Gün!
Nasıl da uyuşuk gövdeye yeni doğmuş bir hayat ilham ediyor,
Ve tüm batan güçleri gençleştiriyor,
Ruhun karanlık oyuklarını tazeliyor!
Aman Tanrım! Bu sabah saati ne kadar görkemli,
Doğanın yeni doğum zamanı! Tüm güçlü yapısı,
Alçak vadide, yüce dağ tepesinde,
Ve geniş savan, canlı bir yaşamla hareketlenir,
Bastırılamaz bir yaşam, onun hevesli heyecanı
Parmak uçlarına kadar ulaşır ve
Her küçük çiçeği tüm narin ipliklerinden
Her lifli bitkiyi, her mısır veya ot sapını,
Ve her uzun ağacı, tüm dallarından ve yapraklarından,
Titretir ve titretir.
Artan ışık
Gölgeli tepelerin ana hatlarını ortaya çıkarır,
Ve, cazibeden cazibeye, manzaranın tamamı ortaya çıkar,
Orman, dere ve vadi; o yeşilin üstünde
Ve dalgalanan okyanus sonsuz bir tonoz
Mavi dinginliğin kabarır ve onun kenarında
Kızarık parıltılarla tutuşur ve parlar
Uzak ufuk; ta ki bütün görünene kadar
Altın bir çerçeveyle çevrili safir bir kubbe,
Zümrüt bir denizin yeşil dalgalarını kaplar.
Güneş hala görünmüyor; ama çok önce
Onun araba tekerlekleri bir zafer treni işaretler
Onun tutuşturan yolu ve tüm hava şimdi
Aydınlık bir okyanus. Bu ışık sellerinin,
Her renkle zengin? Söyle! Küresel yıldızlar,
Parlayan atomlarla toz haline getirilmiş, düşmüş ve
Ortam havasını görünmez çiğleriyle doldurmuş?
Ya da kaçak ışık parçacıkları,
Güneş'in kayıp yayılımları, ki bütün gece
Dünyanın oyuklarında saklı kalmış ya da
Bitki hücrelerinde uyumuş, Hükümdarlarının gelişini selamlamak için ortaya çıkmışlar? Onlar öncüler mi?
Yolunu hazırlamak ve parlak
Muzaffer sancağını yükseltmek için gönderilmişler, böylece hükümdarlarının gözü
Sakin köşkünden
Görebilir ki kasvetli ordudan geriye kalan hiçbir gölge
Batıya doğru sürüklenen
Nefret dolu Karanlığın, bozguna uğramış ordusunu ve solan bayrağını?
Ah! Gururlu Bilim, Hayal'in alaycı düşmanı,
Bunların sadece Güneş'in kırılmış ışınları olduğunu söylüyor,
Ve yanan tekerleklerinden gelen ışıltılar.

DÜNYA'NIN damat adayı yükseliyor. Parıldayan başının etrafında
Akıcı buklelerini sallıyor, ve hızlı ve uzak
Görkem sağanakları döküyor; ve kızaran gelini,
Çimenli yatağında uzanmış, nadiren
Utangaç gözleri onun ateşli bakışlarıyla buluşuyor.
Efendisi geldiğinde, Dünya,
Parıldayan ayak izlerini bir gülümsemeyle takip ediyor
Gençliğindeki evliliklerini hatırlıyor,
Sabah yıldızları evlilik şarkısını çaldığında[4]
Sevinçli bir koro halinde; sütlü göğsünde,
Onun lütfunun tüm yeşil yavruları
Çiyli başlarını kaldırıyor ve onun yaklaşımını
Minnettar selamlarla karşılıyor; ve her nazik çiçek
Güzel yüzünü cömert tanrıya çeviriyor
Putperestliğinin ve güzel kokulu nefesiyle
Sıcak okşamalarını iyi ödüyor.

[4] 'Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde,' vb.
İŞ: XXXVIII., 7. Aynı bölümde,
kutsal metin kişileştirmesinin
şaşırtıcı cesaretini ve
doğu imgelerinin eşsiz ihtişamını gözlemleyin.

Ama cansız doğa gösterileri alırken
Yaşamın, neşenin ve derin ve tutkulu duygunun,
Hayvanlar alemi uyumuyor; tüm kabileleri
Sevinçli ilahiyi yükseltiyor. Bütün gece
Uyuyan ve tatlı rüyalar gören kuşlar
Doğanın çağrısıyla şimdi uyanıyorlar;
Ne de melodisiz; çünkü onların boğazlarından,
Birçok şakıyan tril veya karışık fışkırtmayla,
Öyle tatlı ve masum bir güçte müzik gelir ki,
Kara katilin gözlerinden yaşları zorla akıtabilir,
Ve iç çekeni tutsak edebilir, ağlarken
Kendi ağır haksızlıklarını, zincirlenmiş ellerini kaldırır ve dua eder
Kendisinden çok ezeni için.

Sen de, ruhum, eğer yıpranmış yıllar geride kalmışsa
Boşa harcanmış güçlerinde yüce bir duygu,
Hak edilmemiş merhametler için minnettarlık,
Ya da gelecekteki iyilikler için umut, burada ve şimdi,
Bu esintili tepenin üstünde,
Uykusundan kalkan parlak gündüz tanrısının gözünde,
Dualarını yerine getir:
'Baba ve Kral,
Burada etrafımda senin canlanan esintilerin oynarken,
Ve orada senin görünür temsilcin geliyor
Parlak armasıyla,
Yine tüm gün senin iyiliğinin ışınlarını yaymak için
Bu güzel yeryüzünde, senin altı günlük işin;
Sana, HER ŞEYE GÜCÜ OLAN! Çocuğun
Yüksek sesle şükran sunacak. Ve eğer bu, benim
Sevinç, şükran ve yakarışlarım,
Ya da soğuk, ya da zayıf, ya da hiçbir şeyde samimiyetsizse,
(Zavallı kalplerimiz kendilerini çok sık aldatır gibi,)
Sen! Ey HER ŞEYE GÜCÜ OLAN! sıcak yapabilir,--
Sevgin kadar sıcak, Oğlunun güçlü gözyaşları kadar güçlü,
Ve kendi özünün kadar saf. Senin tarafından oluşturulmuş,
Merhametinle gazabından kurtarılmış, hepimiz
Suçlu nankörleriz ve en iyi insanlar bile
Belki de tüm meleklerin değerinden daha ağır basan günahlara sahiptir. _Ben_, en azından, günah işledim,
Uzun ve derin günahlar işledim; ve eğer hala kalbim,
Kendi kötü tutkuları tarafından çarpıtılmışsa veya
Dünyanın parıltısı ve onun sanatlarıyla cezbedilmişse,
Düşmanınız ve bizi yok eden,
Kaynağını ve kaderini unutup
Yeminlerini tekrar putlara üfler, ama Sen
Bu mevcut sunuyu reddetme. Senin lütfun
Adımlarımı bir kaya parçası gibi çevrelesin,
Ve beni hayatın engebeli yollarında yönlendirsin,
Boş elinle korunan bir hacı. Ve minnettar toprak bütün gün
Nefeslerini sütlü havadan
Güneşe, hükümdarına gönderir; ve onları geri alır
Zengin, yumuşak ve bereketli, hala küçük sağanak yağmurda,
Sabahın rahminden görünmez bir şekilde düşen:
Böylece ateşli kalbim Sana
Her gün, şükran dolu duasının nefeslerini
Ve kendiliğinden övgüler; ki senin göksel lütfun
Sonsuz bir çiy olarak geri verecek
Kutsamaların, tüm atıkları
Serin yeşilliklerle yeşillendirecek.
Ah! Zaman geldi,
Karanlık çocukların inancını kaybetti
Gerçek ibadetinin, ve eğilen hayvanlara,
Anlamsız taşlara, ve içtenlikle diz çökerek
Ama boşuna adanmışlık, yaratığa
Yalnızca Sana,
Kudretli Yaratıcıya hak ettiği hayranlığı verdi. Diğerleri, insan kurbanlarının
Akan kanıyla, Senin öfkeni onlardan uzaklaştırmaya çalıştı; ve saygıdeğer rahip
Ayağa kalktı ve halk ve kral adına,
Sana dua etti, ya da boş bir ikame,
Kutsal cinayeti kutsamak için. Hatta senin seçilmişin, senin
Tuhaf ulusun, Sen'i unuttu
Minnettar bir kalbin kurbanını seviyorsun,
Tanrı'ya kendini kurban eden bir holokost,[5]
Ve boğaların ve keçilerin kanına güveniyorsun,
Ve bütün yakılmış adaklar. Ve _hala_ insanlık
Kör tapınmada diz çöküyor. Her kalp
Ayrı Dagon'unu kuruyor. Vahşi Hırs nefes alır
Yakıcı yeminini ve duasını güvence altına almak için,
Yüreğinin sevgili çocuklarını, kendi
Tatlı yurdunun sevgilerini ve zevklerini geçirir
Moloch'un ateşi: Açgözlü Mammon'un tapınağındaki açgözlülük, gözlerini altınla doldurur:
Bazıları Şöhret için alçak gönüllü dizlerini büker,
Tiz trompetinden gelen bir patlamayla ebedileşmek için dua eder: Parıldayan salonlarda
Duyusal Zevk için bazıları şarkılar söyler ve bağlar
Güzel genç alınlarını şarapla ıslatılmış çelenklerle;
Çok geçmeden çelenkler zincire, şaraplar
Öd ve pelin otu ve şenlik şarkısı
Uluma ve yuhalamalara dönüşse de. Bu tapınakların çok üstünde
Büyük baş şeytan ve ebeveyn Jüpiter
Tüm Pantheon'un bilinmeyen bir tanrısı
Ama her yerde tapınılan, her şeye gücü yeten
Ve insan kabileleri için her yerde hazır bulunan,
KENDİSİ, tapınağını diker.
Ama gün gelecek,
Yeniden doğan dünyanın çok uzağında,
Her yeşil vadiden ve kadim tepeden, oğulların
Sana layık bir şekilde akşam şükranlarını
Ve sabah hürmetlerini getirecekler. Her neşeli ocağın etrafında,
Ya da yayılan kapı ağacının gölgesinde diz çökerek,
Her insan kalbi, sevgi ve umutla dolu,
Ve kutsal minnettarlıkla, yukarılara gönderecek
Saf bir adak ve titreşen toprak
Sana övgüler saçan büyük bir buhurdan olacak.'

[5] Bu dize GRIMKE'NİN cilalı ve en bilginvari söylevlerinden birinden alınmıştır.

DON RODERICK EFSANESİ.[6]

SKETCH BOOK YAZARI TARAFINDAN.

[6] Mevcut sayının 'Editörün Tablosu'na bakın.

Kurtuluş 701 yılında WITIZIA Got tahtına seçildiğinde, hükümdarlığı İspanya'ya mutlu günler vaat etti. Şikayetleri giderdi, tebaasının haraçlarını yumuşattı ve yasaların yönetiminde karışık bir yumuşaklık ve enerjiyle davrandı. Ancak kısa bir süre sonra maskesini çıkardı ve gerçek doğasını, zalim ve lüksünü gösterdi. Kendini tahtta güvende hissederek dizginleri şehvet düşkünlüğüne bıraktı ve kısa süre sonra tiranlığı ve şehvet düşkünlüğüyle WITIZIA Kötü unvanını aldı. Başkalarının talihsizliklerinden bilgelik öğrenmek ne kadar da nadirdir! WITIZIA'nın kaderi gözlerinin önündeyken, DON RODERICK halefi olarak
belirlenir belirlenmez, aynı
zararlı hatalara düşmeye başladı ve
kendi yıkımının yolunu da aynı şekilde hazırlamaya mahkûm oldu.

Roderick'in kalbi, erken yaşamının mücadeleleri,
savaşçı girişimler ve yeni elde ettiği gücün huzursuzluklarıyla meşgulken,
kadınların cazibesine karşı duyarsızdı; ancak ilk şehvetli dinginlikte
doğasının aşk eğilimleri hakimiyetini ele geçirdi. Gözünde ilk önce 
ilk önce 
göze çarpan ve
onun tarafından tahta yükseltilen genç ve güzel bir kadına dair çeşitli anlatımlar vardır. Efsanemizde,
İspanyol bir şair tarafından doğrulanan
bir Arap tarihçinin ayrıntılarını takip ediyoruz.
Gerçeklerimizi
tartışanlar çelişkileri için daha iyi bir
yetki üretsinler.

Don Roderick tarafından
sökülmemiş birkaç müstahkem yer arasında, Akdeniz kıyısında bulunan ve denize bakan kayadan yapılmış bir kalede savunulan antik Denia şehri de vardı.

Kalenin Alcayde'i, Denia halkının çoğuyla birlikte, bir gün
kilisede diz çökmüş, Meryem Ana'ya kıyıyı enkazlarla
dolduran bir fırtınayı yatıştırması için yalvarıyordu; o sırada bir nöbetçi, bir Mağribi kruvazörünün karaya doğru
beklediği haberini getirdi. Alcayde, alarm zillerini çalma, tepelerde işaret ateşleri yakma ve ülkeyi
uyandırma emri verdi; çünkü sahil, Berberi kruvazörlerinin acımasız yağmalarına maruz kalıyordu.

Kısa bir süre sonra mahallenin atlıları bulabildikleri silahlarla
sahilde ilerlerken görüldü; ve
Alcayde ve yetersiz garnizonu tepeden indi. Bu arada
Mağribi teknesi yuvarlanarak ve yalpalayarak karaya doğru geldi. Yaklaştıkça, süslediği zengin oymalar ve yaldızlama, ipek
bandaroleleri ve koyu kırmızı kürek sıraları, bunun savaş gemisi olmadığını,
devlet ve tören için tasarlanmış görkemli bir kalyon olduğunu gösteriyordu. Fırtınanın izlerini taşıyordu: direkler kırılmış, kürekler paramparça olmuştu ve
karlı yelkenlerin ve ipek tentelerin parçaları fırtınada çırpınıyordu.

Kadırga kuma oturduğunda, sabırsız ayak takımı onu yakalamak ve yağmalamak için
sürtünmeye doğru koştu; Ancak gemideki seçkin topluluğun görünümüyle hayranlık ve saygıya kapıldılar. Her iki cinsiyetten de
Mağribiler görkemli bir şekilde giyinmiş ve değerli mücevherlerle
donanmışlardı, yüksek rütbeli kişilerin tavırlarını taşıyorlardı. Aralarında
göz alıcı bir şekilde parlıyordu, muhteşem giyimli, herkesin ona saygı duyduğu görünen genç bir güzellik.

Mağribilerden birkaçı kılıçlarını çekerek onu çevreledi, yaklaşan herkesi ölümle tehdit etti; diğerleri ise geminin gövdesinden fırladı ve Alcayde'in önünde diz çökerek, bir şövalye olarak onuru ve nezaketi sayesinde, kraliyet ailesine ait bir bakireyi yaralanma ve hakaretten korumasını rica ettiler.

'Karşınızda,' dediler, 'Cezayir Kralı'nın tek kızı, Tunus Kralı'nın oğlunun nişanlısı. Onu, nişanlısının sarayına götürürken, bir fırtına bizi rotamızdan
sürdü ve kıyılarınıza sığınmaya zorladı.
Fırtınadan daha zalim olma, ama denizin ve fırtınanın bile esirgediği şeye asilce davran.'

Alcayde onların dualarını dinledi. Prensesi ve maiyetini, rütbesine layık olan her şerefin kendisine ödendiği kaleye götürdü. Eski hizmetkarlarından bazıları, fidye için babası tarafından sayısız meblağlar ödeneceğine söz vererek, serbest bırakılması için araya girdiler; ancak Alcayde onların tüm altın tekliflerine
sağır kulak verdi. 'O bir kraliyet esiri,' dedi; 'Onu elden çıkarmak yalnızca hükümdarıma aittir.' Bu nedenle, kalede birkaç gün dinlendikten ve denizlerin yorgunluğundan ve dehşetinden kurtulduktan sonra, onu tüm maiyetiyle birlikte muhteşem bir şekilde Don Roderick'in sarayına götürdü.

Güzel Elyata, Toledo'ya bir esirden çok muzaffer bir hükümdar gibi girdi. Muhteşem bir şekilde silahlanmış, seçilmiş bir Hristiyan atlı grubu,
sadece bir onur muhafızı gibi onu bekliyor gibiydi.
Ekibindeki
Mağribi kızlarla çevriliydi ve kendi Müslüman muhafızları tarafından takip ediliyordu, hepsi de Tunus sarayına vardığında onu
zarif kılmayı amaçladıkları ihtişamla giyinmişlerdi. Prenses, doğunun en pahalı tezgahlarında dokunmuş gelin elbiseleri giymişti; tacı elmaslarla parlıyordu ve cennet kuşunun en nadir tüyleriyle süslenmişti; hatta
yerleri süpüren atının ipeksi koşumları bile
incilerle ve değerli taşlarla kaplıydı. Bu parlak süvari alayı Tejos köprüsünü geçerken, tüm Toledo onu görmek için dışarı akın etti; ve şehirde Cezayir prensesinin
harika güzelliğine dair övgülerden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Kral Roderick, sarayının şövalyeleri eşliğinde, kraliyet esirini almak için geldi. Son zamanlardaki şehvetli hayatı onu şefkatli ve şehvetli duygulara yöneltmişti ve güzel Elyata'yı ilk gördüğünde, onun cazibesine kapılmıştı. Yüzünü üzüntü ve endişeyle bulutlanmış halde görünce, onu nazik ve kibar sözlerle yatıştırdı ve onu bir kraliyet sarayına götürerek, 'İşte,' dedi, 'hiç kimsenin seni rahatsız edemeyeceği meskenin; kendini babanın malikanesinde evinde hisset ve her şeyi kendi isteğine göre yap.'

Prenses burada, Cezayir'den kendisine eşlik eden kadın hizmetçilerle vakit geçirdi; ve kraldan başka kimsenin onu ziyaret etmesine izin verilmedi; kral her geçen gün güzel esirine daha da aşık oluyordu ve şefkatli bir gayretle onun sevgisini kazanmaya çalışıyordu. Prensesin esaretindeki sıkıntısı bu nazik muameleyle yatıştırıldı. O, üzüntünün uzun süre kalbini ele geçiremeyeceği bir yaştaydı.
Genç hizmetçilerinin eşliğinde sarayın geniş dairelerini dolaştı ve bahçesinin koruları ve sokakları arasında spor yaptı. Her geçen gün baba ocağının anısı daha az acı verici hale geliyordu
ve kral onun gözünde daha da sevimli oluyordu; ve sonunda kalbini ve tahtını onunla paylaşmayı teklif ettiğinde,
aşağı bakışlarla ve kızaran yüzlerle ama bir teslimiyet havasıyla dinliyordu.

Hükümdarın isteklerinin tamamen gerçekleşmesinin önünde bir engel kalmıştı
ve bu prensesin diniydi. Roderick hemen
Toledo Başpiskoposunu güzel Elyata'ya Hristiyan inancının gizemlerini öğretmesi için görevlendirdi. Kadın zekası yeni doktrinlerin değerlerini algılamakta hızlıdır: bu nedenle başpiskopos kısa sürede sadece prensesi değil, refakatçilerinin çoğunu da
dönüştürmeyi başardı; ve onların kamuya açık vaftizleri için bir gün
belirlendi. Tören, sarayın tüm soyluları ve şövalyelerinin huzurunda büyük bir ihtişam ve ciddiyetle gerçekleştirildi. Prenses ve genç kızları, beyazlar içinde, katedrale doğru yürüyerek yürürken, melekler gibi dizilmiş çok sayıda güzel çocuk, yolu çiçeklerle süslüyordu; ve başpiskopos, onları kapıda karşılayarak, onları sanki kilisenin koynuna kabul etti. Prenses, Elyata olan Mağribi unvanını terk etti ve bundan sonra Exilona adıyla vaftiz edildi ve tarihte genel olarak bu adla anıldı.

Roderick ve güzel dönmenin düğünü kısa bir süre sonra gerçekleşti ve büyük bir ihtişamla kutlandı. Yirmi gün süren mızrak dövüşleri, turnuvalar, ziyafetler ve diğer sevinçler vardı ve bunlara İspanya'nın her yerinden gelen soylular katıldı.
Bunlar bittikten sonra, prensesin hizmetkarlarından Hristiyanlığı kabul etmeyi reddedenler ve Afrika'ya dönmek isteyenler cömert hediyelerle
gönderildi; ve Cezayir Kralı'na kızının nikahını bildirmek ve ona Kral Roderick'in dostluğunu sunmak için bir elçilik gönderildi.

Bir süre Don Roderick genç ve güzel kraliçesiyle mutlu bir şekilde yaşadı ve
Toledo şenlik ve ihtişamın merkezi oldu. Krallığın başlıca soyluları
ona saygılarını sunmak ve emirlerini almak için sarayına geldiler; ve hiçbiri merhum kralla olan bağlantıları nedeniyle şüphe uyandıranlardan daha fazla saygı göstermiyordu. Bunların en önde gelenlerinden biri, ülkesinin sıkıntılarının karanlık hikayesinde kötü şöhretli bir şekilde ünlenmeye mahkum olan Kont Julian'dı. En gururlu Got ailelerinden birinin mensubuydu, Consuegra ve Algeziras'ın efendisiydi ve Witizia ve Piskopos Oppas ile evlilik yoluyla bağlantılıydı; karısı Kontes Frandina onların kız kardeşiydi. Bu bağlantının ve kendi meziyetlerinin sonucu olarak en yüksek onur ve emirlere sahipti: Espatorios'lardan veya kraliyet kılıç taşıyıcılarından biri olmak; hükümdarın kişiliği hakkında en büyük güveni sağlayan bir makam. Dahası, o zamanlar Batı Afrika'nın en uç noktasına kadar zaferlerini ilerleten Doğu Arapları, Muhammed'in takipçileri tarafından tehdit edilen boğazın Afrika kıyısındaki İspanyol topraklarının askeri yönetimiyle görevlendirilmişti. Kont Julian, sınır kalesi ve Akdeniz'in en ünlü kapılarından biri olan Ceuta'da hükümet merkezini kurdu. Burada Müslüman istilasının seliyle cesurca yüzleşti ve onu kontrol altında tuttu.

Don Julian, aktif ama düzensiz bir dehaya ve açgözlü bir
hırsa sahip bir adamdı; güç ve ihtişama olan sevgisi vardı ve ona kibirli kontesi de katıldı; ve Witizia'nın kaderi tarafından tehdit edilen hanedanlarının çöküşüne dayanamazlardı. Bu nedenle, yeni yükselen hükümdara kur yapmak ve ona çıkarlarına olan sadakatlerini
sağlamak için acele ettiler.

Roderick, Kont Julian'ın samimiyetine kolayca ikna oldu; bir asker ve vali olarak meziyetlerinin farkındaydı ve onu önemli komutasında sürdürdü; ona birçok örtük güven
işaretiyle onurlandırdı. Kont Julian, bu güveni her türlü bağlılık
kanıtıyla doğrulamaya çalıştı. Gotlar arasında, kraliyet hanedanındaki en seçkin ailelerin çocuklarının çoğunu büyütmek bir gelenekti. Kralın uşakları, kraliçenin hizmetçileri ve şeref hanımları olarak hizmet ediyorlardı ve soylu kanlarına yakışan her türlü başarıda eğitiliyorlardı. Komutasını yeniden ele almak için Ceuta'ya gitmek üzereyken, Don Julian kızı Florinda'yı hükümdarlara sunmak üzere getirdi. Florinda henüz kadınlığa erişmemiş güzel bir bakireydi. Krala, "Onu senin korumana emanet ediyorum," dedi, "ona bir baba gibi davranmak;
ve onu erdem yollarında eğitmek için. Sana sadakatimin bundan daha değerli bir
teyidini bırakamam."

Kral Roderick, utangaç ve utangaç kızı baba şefkatiyle kabul etti; onun mutluluğunu bir ebeveyn gözüyle gözeteceğine ve kraliçenin en değerli hizmetkarları arasına kaydedileceğine söz verdi. Çocuğunun refahı konusunda bu güvenceyle Kont Julian, Ceuta'daki hükümetine gitmek üzere
çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Kont Julian'ın güzel kızı, kraliçe Exilona tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve kendisine eşlik eden asil kızlar arasına kabul edildi.
Burada onur ve görünür bir güvenlik içinde ve masum zevklerle
çevrili bir şekilde yaşadı. Don Roderick, kraliçesini memnun etmek için, onun
kırsal eğlencesi için, Toledo'nun duvarları olmayan, Tagus kıyılarında bir saray inşa ettirdi. Doğu'nun lüks
tarzına göre dekore edilmiş bir bahçenin ortasında duruyordu. Hava, hoş kokulu çalılar ve çiçeklerle
parfümleniyordu;
korular bülbüllerin şarkısıyla yankılanıyordu;
çeşmelerin ve şelalelerin fışkırması ve Tagus'un uzaklardaki mırıltısı, burayı yazın boğucu günlerinde keyifli bir inziva yeri haline getiriyordu. Mükemmel mahremiyetin cazibesi de her yerde hüküm sürüyordu; çünkü bahçe duvarları yüksekti,
ve çok sayıda muhafız onu her türlü müdahaleden korumak için dışarıda nöbet tutuyordu.

Bu nefis meskende, bir Gotik kraldan çok bir oryantal şehvet düşkününe daha uygun olan
Don Roderick, hükümetin zahmetli işlerine ayrılması gereken zamanın çoğunu
geçirmeye alışmıştı. Savaş araçlarını ve alışkanlıklarını ortadan kaldırmaya yönelik önlemleriyle, egemenliği boyunca sağladığı güvenlik ve barış, karakterinde
felaket bir değişime neden olmuştu. Onu tahta taşıyan
sert ve kahramanca nitelikler, hoşgörünün kucağında yumuşamıştı.
Aylak ve kadınsı bir sarayın zevkleriyle çevrili ve
yozlaşmış soylularının örneğiyle
aldanmışken,
zorluklarının erdemli günlerinde doğasında
uyuyan ölümcül bir şehvete yol açtı.
Kadın güzelliğine duyduğu aşk onu ilk önce
Exilona'ya aşık etmişti; ve aynı tutku, şehvetli tembellikle beslenerek, şimdi
kendisi ve İspanya için ölümcül bir eylemde bulunmaya yöneltti.
Aşağıda, eski bir kronik ve
efsaneden derlendiği şekliyle, onun hatasının hikayesi yer almaktadır.

Sarayın uzak bir yerinde kraliçeye adanmış bir daire vardı. Doğu haremi gibiydi, insanların ayaklarından uzaktaydı ve kralın kendisi nadiren girerdi. Kendi avluları, bahçeleri ve çeşmeleri vardı, kraliçe burada kızlarıyla birlikte kendini yeniden yaratmaya alışmıştı, babasının sarayının kıskanç mahremiyetinde yapmaya alıştığı gibi.

Bunaltıcı bir günde, kral öğle uykusuna yatmak yerine kraliçenin arkadaşlığını aramak için bu daireye gitti. Küçük bir dua evinden geçerken, kadın seslerinin sesiyle mersin ve yaseminlerle kaplı bir pencereye çekildi. Portakal ağaçlarıyla kaplı bir iç bahçeye veya avluya bakıyordu, ortasında çiçeklerle emaye edilmiş çimenli bir setle çevrili mermer bir çeşme vardı.

Bir yaz gününün öğle vaktiydi, boğucu İspanya'da manzara göz kamaştırıyordu ve tüm doğa, çobanın gölgede uyurken ona sakinleştirici notasını
üfleyen çekirge hariç, dinlenmek istiyordu. Çeşmenin etrafında, yerin kutsal mahremiyetine güvenen kraliçenin birkaç kızı vardı,
mevsimin ve saatin getirdiği hoşgörüye teslim oluyorlardı. Bazıları çiçekli kıyıda uyuyordu; diğerleri çeşmenin kenarında oturuyor,
ayaklarını berrak sularında yıkarken konuşuyor ve gülüyorlardı ve
Kral Roderick, dalganın arasından parlayan, beyazlıkta mermerle rekabet edebilecek narin uzuvları gördü.

Kızların arasında, kraliçeyle birlikte Berberi kıyılarından gelen biri vardı. Ten rengi Moritanya'nın koyu tonuna sahipti, ama berraktı
ve şeffaftı ve koyu zengin gül güzel kahverenginin arasından kızardı.
Gözleri siyah ve ateş doluydu ve uzun ipeksi kirpiklerinin altından parlıyordu.

İspanyol ve Mağribi formlarının karşılaştırmalı güzelliği konusunda kızlar arasında bir spor yarışması başladı;
ama Moritanyalı genç kız
tüm rekabete meydan okur gibi görünen şehvetli simetriye sahip uzuvlarını ortaya koydu.

İspanyol güzeller yarışmayı bırakma noktasına geldiklerinde,
kendilerini çimenli kıyıda yatan, yaz uykusuna terk edilmiş Kont Julian'ın kızı genç Florinda'ya getirdiler.
Yanağında gençliğin ve sağlığın yumuşak parıltısı vardı; püsküllü kirpikleri uykulu göz kürelerini zar zor örtüyordu; nemli ve yakut dudakları hafifçe aralanmıştı,
sadece fildişi dişlerinin parıltısını ortaya çıkarıyordu; masum göğsü, sakin bir denizin yumuşak şişkinliği ve batışı gibi, korsesinin altında yükselip alçalırken. Uyuyan bakirede, etrafındaki çiçekler gibi tatlılık yayan nefes alan bir şefkat ve güzellik vardı.

'İşte,' diye haykırdı arkadaşları coşkuyla, 'İspanyol güzelliğinin şampiyonu!'

Şakacı hevesleriyle, masum Florinda'nın farkına varmadan yarı yarıya soyunmasını sağladılar. Ancak, meşgul ellerinden kurtulmak için zamanında uyandı; ancak cazibesinin yeteri kadarı, hükümdarı, Moritanya'nın en nadir güzellikleriyle rekabet edemeyeceklerine ikna etmeye yetmişti.

O günden itibaren Roderick'in kalbi ölümcül bir tutkuyla alevlendi. Güzel Florinda'ya ateşli bir arzuyla baktı ve bakışlarında göğsünde hafiflik mi yoksa şehvet mi olduğunu okumaya çalıştı; ama kızın gözleri bakışlarının altında hep battı ve bakire bir tevazuyla yere eğildi.

Kont Julian'ın kendisine duyduğu kutsal güveni ve kızına baba şefkatiyle bakma sözünü hatırlaması boşunaydı; kalbi şehvet düşkünlüğüyle bozulmuştu ve güç bilinci onu tatminlerinde bencil yapmıştı.

Bir akşam kraliçenin kızlarıyla eğlendiği bahçede, masum kızları oyun oynarken gördüğü çeşmeye geldiğinde, göğsünde
kızgınlaşan tutkuyu artık dizginleyemedi. Çeşmenin yanına oturdu ve Florinda'yı yanına çağırdı, elini delen bir dikeni çıkarmasını istedi. Kız elini incelemek için ayaklarının dibine diz çöktü ve ince parmaklarının dokunuşu damarlarında heyecan yarattı. O da diz çökerken, kehribar bukleleri güzel başının etrafına
zengin bukleler halinde düştü, masum göğsü kızıl korse altında
titredi ve çekingen kızarmaları cazibesinin
parlaklığını artırdı.

Hükümdarın elini boşuna inceledikten sonra, yüzüne
doğaçsız bir şaşkınlıkla baktı.

'Kıdemli,' dedi, 'Ne diken ne de yara izi bulamadım.'

Don Roderick elini kavradı ve kalbine bastırdı. 'Burada,
güzel Florinda!' dedi, 'Burada! ve onu tek başına sen
çıkarabilirsin!'

'Efendim!' diye haykırdı kızaran ve şaşkın kız.

'Florinda!' Don Roderick, 'beni seviyor musun?' dedi.

'Kıdemli,' dedi, 'babam bana seni sevmeyi ve sana saygı duymayı öğretti. O,
uzaktayken, majestelerine hayat ve sadakatle hizmet ederken, bana bir ebeveyn gibi davranacak biri olarak beni senin bakımına emanet etti. Tanrı, majestelerinin beni bir baba olarak korumasını sağlasın.' Bunu söyleyen kız, gözlerini yere indirdi ve diz çökmeye devam etti; ancak
yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve diz çökerken titriyordu.

'Florinda,' dedi kral, 'ya beni anlamıyorsun ya da anlamazsın. Beni bir baba ya da bir hükümdar olarak değil, sana tapan biri olarak sevmeni istiyorum. Neden başlıyorsun? Kimse
aşkımızı bilmeyecek; ve ayrıca, bir hükümdarın sevgisi, sıradan bir adamın sevgisi kadar aşağılanma yaratmaz; zenginlik ve onurlar ona eşlik eder. Seni rütbe ve onur seviyesine yükselteceğim ve sarayımın en
gururlu kadınlarının üstüne koyacağım. Baban da krallığımdaki herhangi bir asilden daha yüce ve daha
müstakbel olacak.'

Florinda'nın yumuşak gözleri bu sözlerle alevlendi. 'Kıdemli,' dedi, 'benim
soyum bu kadar
aşağılık yollarla onur kazanamaz; ve babam
çocuğunun onursuzluğuyla rütbe ve güç satın almaktansa ölmeyi tercih eder. Ama görüyorum ki,' diye devam etti, 'majesteleri bu şekilde
sadece beni denemek için konuşuyor. Beni hafif ve basit ve kraliçeye hizmet etmeye
değersiz bulmuş olabilirsiniz. Majesteleri beni affetsin, çünkü sizin
hoşgörünüzü bu kadar ciddi bir şekilde ele aldım.'

Bu şekilde, tedirgin genç kız hükümdarın

adreslerinden kaçmaya çalıştı; ama yine de yanağı solgundu ve konuşurken dudağı titriyordu.

Kral elini hararetle dudaklarına bastırdı. 'Eğer seni sınamak için konuşursam, mahvolayım,' diye haykırdı, 'Kalbim, krallığım senin emrinde. Sadece benim ol ve sen benim ve topraklarımın mutlak efendisi olacaksın.'

Kız, daha önce diz çöktüğü yerden kalktı ve tüm yüzü erdemli bir öfkeyle parladı. 'Efendim,' dedi, 'Ben senin tebaanım ve senin gücün altındayım; eğer istersen canımı al; ama
hiçbir şey beni kraliçeye ihanet, babama utanç, anneme acı ve kendime yıkım olacak bir suç işlemeye

teşvik edemez.' Bu sözlerle bahçeden ayrıldı ve kral, o an için, onun öfkeli erdeminden o kadar çok etkilenmişti ki, gidişine karşı koyamadı. Florinda hikayesinin sonraki olaylarını kısaca geçeceğiz,
bu hikaye hakkında tarihçi ve ozan tarafından çok şey söylendi ve söylendi: çünkü
tarihin ayık sayfası, şımarık bir hayal gücünü
kışkırtabilecek tüm sahnelerden dikkatlice ayıklanmalı; onları şiirlere ve romanslara,
ve bu tür son derece olgun fantezi ve eğlence eserlerine bırakmalıdır.

Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Don Roderick güzel Florinda'ya olan aşkını sürdürdü, tutkusu erdemli genç kızın direnişiyle giderek daha da alevlendi. Sonunda, çaresiz güzelliğe, bir şövalye olarak kendi onuruna ve bir hükümdar olarak verdiği söze ne olduğunu unutarak,
aşağılık ve erkeksi olmayan bir şiddetle onun zayıflığını yendi.

Talihsiz Florinda'nın hükümdarın isteklerine boyun eğdiğini ve isminin nesilden nesile İspanya'nın acılarının hikayesini aktaran birçok eski kronikte ve efsanevi baladda aşağılanarak anıldığını iddia edenler eksik değil. Ancak gerçekte, o suçsuz bir kurban gibi görünüyor, çaresiz bir kadının karşı koyabildiği kadarıyla, iradesinin hoşgörüsünü kontrol edecek hiçbir şeyi olmayan güçlü bir hükümdarın sanatlarına ve entrikalarına direnmiş ve onuruna ne kadar değer verdiğini gösteren bir acıyla utancından yakınmış. Kederinin ilk paroksismasında babasına bir mektup yazmış, gözyaşlarıyla ıslanmış ve heyecanından neredeyse tutarsızlaşmış. 'Tanrım, babam,' dedi, 'bu satırları yazmaya
başlamadan önce yer yarılıp beni yutsaydı! Sana, saklamanın
uygun olmadığı şeyi söylemekten utanıyorum. Ah! babam; kuzunu aslanın
korumasına emanet ettin. Kızın onursuzlaştırıldı, Gotların
beşiği kirletildi ve soyumuz aşağılandı ve itibarsızlaştırıldı.
Çabuk ol, babam, çocuğunu yağmacının gücünden kurtarmak ve
evinin onurunu korumak için!'

Florinda bu satırları yazdıktan sonra, babasının hizmetinde bir uşak olan genç bir uşağı çağırdı. 'Atını eyerle,' dedi, 've eğer şövalyelik onuruna ulaşmak istiyorsan, ya da hanımefendinin lütfunu umuyorsan - eğer efendine sadakatin varsa ya da kızına bağlılık duyuyorsan - görevime hızla devam et. Dinlenme, durma, mahmuzu esirgeme; ama denize ulaşana kadar gece gündüz yürü; ilk tekneyi al ve yelken ve kürekle Ceuta'ya doğru acele et, bu mektubu babam konta verene kadar da durma.'

Genç adam mektubu koynuna koydu. 'Bana güven, hanımefendi,' dedi, 'Kont Julian'a ulaşana kadar ne duracağım, ne de yana döneceğim, ne de arkama bakacağım.' Hızlı atına bindi, köprüden hızla geçti ve kısa süre sonra Tagus'un yemyeşil vadisini geride bıraktı.

* * * * *

Don Roderick'in kalbi şehvetten bu kadar yozlaşmamıştı, ama masum Florinda'ya karşı işlediği suç ve evine yaptığı rezalet, ruhunda ağır bir yük oluşturuyordu ve bir zamanlar temiz ve kırışıksız olan alnında bir bulut toplanmaya başlamıştı.

Eski İspanyol kroniklerinin söylediğine göre, cennet bu sırada, günahlarının cezası olarak hükümdarı ve halkını ziyaret etmeyi amaçladığı gazabın harikulade bir şekilde haberini veriyordu; aynı ortodoks yazarlar, sıradan yaşamın olasılıklarını aşan bu işaret ve alametlerle, ihtiyatlı ve ayık tarihin sayfasında karşılaştığımızda, bizi korkutup inancımızı esirgememeliyiz; çünkü
imparatorlukların devrimleri ve kudretli kralların çöküşü, hem fiziksel hem de ahlaki dünyayı sarsan korkunç olaylardır ve sıklıkla önceden gelen harikalar ve olağanüstü alametlerle duyurulur. Bu tür ihtiyatlı
ön hazırlıklarla, eski zamanların ihtiyatlı ama saf tarihçileri,
Don Roderick'in talihleriyle bağlantılı, ancak modern şüphecilerin Arap kökenli bir apokrif gelenek olarak göstermek isteyeceği
harika bir kehanet ve büyü olayını başlatırlar. Şimdi, efsaneye göre, bu sıralarda,
Kral Roderick bir gün soylularıyla çevrili olarak tahtına oturmuşken,
eski Toledo şehrinde, saygıdeğer görünüşlü iki adam kabul salonuna girdi. Kar beyazı sakalları göğüslerine kadar iniyordu ve
gri saçları sarmaşıklarla sarılmıştı.
Yabancı veya eski moda beyaz giysiler giymişlerdi, bunlar yeri süpürüyordu ve
burun işaretleri işlenmiş kuşaklarla çevrelenmişlerdi, bunlardan
her çeşit formda devasa anahtar demetleri sarkıyordu.
Tahta yaklaşıp saygılarını sunduklarında: 'Bil ki, ey Kral,' dedi yaşlı adamlardan biri, 'eski günlerde, Libya'nın Herkül'ü, güçlü lakabıyla anılır, okyanus boğazına sütunlarını diktiğinde,
bu eski Toledo şehrinin yakınına bir kule dikmişti. O, muazzam bir güçle inşa etti
ve onu büyülü bir sanatla bitirdi, içine asla tehlike ve felaket olmadan
delinemeyecek korkunç bir sır sakladı. Bu korkunç gizemi korumak için yapının girişini ağır bir demir kapıyla kapattı, büyük bir çelik kilitle sabitlendi; ve kendisinden sonra gelecek her kralın
kapıya bir kilit daha eklemesini emretti;
kulenin sırrını sonunda açığa çıkaracak olanın başına felaket ve yıkım geleceğini ilan etti.

'Kapının koruyuculuğu atalarımıza verildi ve
Herkül'ün günlerinden beri ailemizde nesilden nesile devam etti. Zaman zaman birkaç kral kapının açılmasını sağladı ve içeri girmeye çalıştı, ancak cüretlerinin bedelini pahalıya ödediler. Bazıları eşiğin içinde yok oldular, diğerleri
yeryüzünün temellerini
sarsan muazzam sesler karşısında dehşete kapıldılar ve kapıyı tekrar kapatıp bin kilidiyle
güvence altına almak için acele ettiler. Böylece, Herkül'ün günlerinden beri, yığının en içteki girintilerine ölümlü bir insan asla
giremedi ve bu büyük büyünün üzerinde derin bir gizem hakim olmaya devam ediyor. Ey Kral, anlatacaklarımız
sadece bunlar; ve görevimiz senden kuleye gitmeni ve tüm seleflerinin yaptığı gibi
kapıya kilidini takmanı rica etmek.' Bunu söyledikten sonra, eski insanlar derin bir saygı gösterdiler
ve huzur odasından ayrıldılar.

Don Roderick, adamların ayrılmasından sonra bir süre düşüncelere daldı: sonra o zamanlar Toledo başpiskoposu olan saygıdeğer Urbino hariç tüm saray halkını dağıttı. Bu piskoposun uzun beyaz sakalı,
ileri yaşını gösteriyordu ve sarkık kaşları ona ihtiyatlı öğütlerle dolu bir adam olduğunu gösteriyordu.

'Baba,' dedi kral, 'bu kulenin gizemine
dalma konusunda ciddi bir arzum var.' Saygıdeğer piskopos, ak saçlı başını salladı: 'Dikkat et,
oğlum,' dedi; 'insandan kendi iyiliği için gizlenmiş sırlar vardır. Birçok nesildir selefleriniz bu gizemi saygıyla karşıladılar ve
güç ve imparatorluklarını artırdılar. Bu nedenle, bunu bilmek krallığınızın refahı için önemli değildir. O zaman, böylesine korkunç tehditler altında yasaklanmış olan aceleci ve yararsız bir meraka kapılma.'

'Libyalı Herkül'ün tehditlerinin ne önemi var? O bir putperest değil miydi? Ve onun büyülerinin kutsal inancımıza inanan birine karşı
bir faydası olabilir mi? Şüphesiz, bu kulede eski günlerde biriktirilmiş altın ve mücevher hazineleri, kudretli kralların ganimetleri, pagan dünyasının zenginlikleri saklıdır. Sandıklarım tükendi; ikmale ihtiyacım var; ve kesinlikle bu kutsal olmayan ve büyücülük büyülerinin altında gömülü olan
zenginliği ortaya çıkarmak ve onu dini amaçlara adamak Cennetin gözünde kabul edilebilir bir eylem olurdu.'

Saygıdeğer başpiskopos hala itiraz etmeye devam etti, ancak Don Roderick onun öğüdüne kulak asmadı, çünkü kötücül yıldızı tarafından yönlendiriliyordu. 'Baba,' dedi, 'beni caydırma çabalarınız boşuna. Kararım kesin. Yarın bu kulenin gizli gizemini veya daha doğrusu gizli hazinelerini keşfedeceğim. '

Sabah güneşi Toledo'nun uçurumdan inşa edilmiş kulelerinin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, o sırada
Kral Roderick şehrin kapısından, çok sayıda saray mensubu ve süvarinin başında çıktı ve
Tajo'nun derin kayalık yatağını aşan
köprüyü geçti. Parlayan süvari alayı
dağların arasından geçen yolu
kıvrıldı ve kısa süre sonra
nekromantik kuleyi
görüntüledi.

Bu ünlü yapı hakkında eski Arap ve İspanyol tarihçiler tarafından harikalar anlatılır; 've pek çok okuyucunun, bütün bunları doğu hayal gücünden türemiş, kurnazca tasarlanmış bir masal olarak göreceğinden şüpheliyim; ama benim reddetmem gereken bir şey yok
ulusal tarihimizin babaları olan tüm yazarlar tarafından kaydedilen bir gerçek: aynı zamanda Don Roderick'in hikayesindeki dikkate değer olayların çoğu kadar iyi onaylanmış bir gerçek. İyi rahip şöyle devam ediyor, "sadece hafif ve düşüncesiz zihinler harikulade olanı aceleyle reddeder. Düşünen zihin için tüm dünya gizemle sarılmıştır ve her şey tip ve işaretlerle doludur. Böyle bir zihin için
Toledo'nun
nekromantik kulesi eski zamanların harikulade anıtlarından biri olarak görünecektir; geçmiş çağlarda, insanın henüz yüksek ve ruhsal doğalarla ilişki kurduğu ve insan öngörüsünün kehanetten pay aldığı
zamanlarda tasarlanmış, gizli bilgelik ve mistik kehanetlerle dolu Mısır ve Keldani yığınlarından biri.'

Bu tekil kule yuvarlaktı ve çok yüksek ve görkemliydi; yüksek bir kayanın üzerine inşa edilmiş ve kayalıklar ve uçurumlarla çevrili. Temel, her biri at sırtındaki bir süvariden daha uzun olan dört tunç aslanla desteklenmişti. Duvarlar, bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük yeşim taşlarından ve çeşitli renkli mermerlerden yapılmıştı; ancak, o kadar incelikle birleştirilmişlerdi ki, farklı renkleri olmasa, tek bir taş sanılabilirlerdi. Harika bir kurnazlıkla düzenlenmişlerdi, böylece uzun zaman önce geçmiş zamanların ve kahramanların savaşlarını ve savaşçı eylemlerini temsil ediyorlardı; ve tüm yüzey o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde cilalanmıştı ki taşlar cam kadar parlaktı ve güneş ışınlarını o kadar muhteşem bir parlaklıkla yansıtıyordu ki, tüm görenleri kamaştırıyordu.[7]

[7] İyi rahibin antik kroniklerden alınan ayrıntılı anlatımından, kulenin duvarlarının mozaik işçiliğiyle resmedildiği anlaşılıyor.

Kral Roderick ve saray mensupları, kayanın eteğine hayret ve şaşkınlıkla geldiler. Burada, canlı taştan kesilmiş dar, kemerli bir yol vardı; kulenin tek girişi. Çeşitli işçilikle yapılmış ve farklı yüzyıllarda kullanılan paslı kilitlerle kaplı, Don Roderick'in selefleri tarafından takılmış devasa bir demir kapıyla kapatılmıştı. Kapının her iki tarafında, kilitlere ait anahtarlarla yüklü, kulenin iki eski bekçisi duruyordu. Kral indi ve kapılara yaklaşarak bekçilere kapıyı açmalarını emretti. Beyaz saçlı adamlar dehşetle geri çekildiler. 'Ah!' diye haykırdılar, 'Majesteleri bizden ne istiyor? Bu kulenin kötülüklerinin serbest bırakılmasını ve dünyayı temellerinden sarsmak için serbest bırakılmasını ister misiniz?'

Saygıdeğer başpiskopos Urbino da ondan, nesilden nesile insanlığın hafızasında kutsal tutulan ve hatta İspanya'nın hükümdarı olan Sezar'ın bile
işgal etmeye cesaret edemediği bir gizemi bozmamasını rica etti. Ancak genç süvariler maceraya atılmaya hevesliydi ve onu aceleci merakında cesaretlendirdiler.

'Ne olursa olsun,' diye haykırdı Don Roderick, 'bu kulenin gizemine
girmeye kararlıyım.' Böyle söyleyerek, muhafızlara tekrar
kapıyı açmalarını emretti. Eski insanlar korku ve titremeyle itaat ettiler, ancak
elleri yaşlılıktan titriyordu ve anahtarları uyguladıklarında, kilitler zamanla o kadar paslanmıştı veya o kadar garip bir işçilikle yapılmıştı ki, zayıf çabalarına
direndiler; bunun üzerine genç süvariler öne çıktılar ve yardımlarını sundular. Yine de kilitler o kadar çok ve zordu ki,
bütün heveslerine ve güçlerine rağmen
hepsi kontrol altına alınamadan
günün büyük bir kısmı tükendi.

Son sürgü anahtara teslim olduğunda, muhafızlar ve rahip
başpiskopos kraldan tekrar durup düşünmesini rica ettiler. 'Bu kulenin
içinde olan her şey,' dediler, 'henüz zararsız ve güçlü bir büyünün etkisi altında: o zaman ülkeye bir kötülük selinin
gelebileceği bir kapıyı açmaya kalkışma.' Fakat kralın öfkesi kabardı ve
kapının anında açılmasını emretti. Ancak, birbiri ardına
güçlerini boşuna kullandılar; ve aynı şekilde boşuna
süvariler güçlerini birleştirip omuzlarını kapıya dayadı:
ne sürgü ne de sürgü kalmış olmasına rağmen, kapı
hareketsizdi.

Kralın sabrı tükenmişti ve elini uzatmak için ilerledi; Ancak, demir kapıya dokunur dokunmaz, menteşeleri üzerinde isteksizce dönerken, sanki kasvetli bir inilti çıkararak yavaşça açıldı. Soğuk, nemli bir rüzgar, fırtınalı bir sesle birlikte dışarı çıktı. Eski muhafızların kalpleri içlerinde titriyordu ve dizleri birbirine çarpıyordu; ancak genç süvarilerden birkaçı, meraklarını gidermek veya bu korkunç girişimde kendilerini göstermek için içeri koştular. Ancak, birkaç adım bile ilerlememişlerdi, uğursuz hava veya korkutucu bir görüntü tarafından geri çekildiler. Bunun üzerine, kral karanlığı dağıtmak ve zararlı ve uzun süredir hapsedilmiş havayı düzeltmek için ateş yakılmasını emretti: sonra, içeriye giden yolu gösterdi; ancak, yürekli olmasına rağmen, korku ve tereddütle ilerledi. Kısa bir mesafe ilerledikten sonra, karşı tarafında bir kapı olan bir salona veya antreye girdi; ve önünde, bir kaide üzerinde, bronz renginde ve korkunç görünümlü devasa bir figür duruyordu. Elinde, sürekli döndürdüğü devasa bir topuz vardı ve yere o kadar zalimce ve yankılanan darbeler indiriyordu ki, daha fazla girişe izin vermiyordu.

Kral bu korkunç figürü görünce durakladı; çünkü canlı bir varlık mı yoksa büyülü bir sanat eseri mi olduğunu bilmiyordu.
Göğsünde, üzerine büyük harflerle 'Görevimi yapıyorum' yazılmış bir parşömen vardı. Kısa bir süre sonra Roderick yüreğini topladı ve ona büyük bir ciddiyetle seslendi: 'Ne olursan ol,' dedi, 'bu kutsal alanı ihlal etmeye değil, içindeki gizemi araştırmaya geldiğimi bil;
Bu nedenle, beni güvenle geçirmene izin vermeni rica ediyorum.'

Bunun üzerine figür, havaya kaldırdığı topuzla durakladı ve kral ve maiyeti
kapıdan rahatsız edilmeden geçtiler.

Şimdi, tarif edilmesi zor, nadir ve görkemli bir mimariye sahip geniş bir odaya girdiler.
Duvarlar, tek bir pürüzsüz ve mükemmel yüzey oluşturacak şekilde bir araya getirilmiş en değerli
taşlarla kaplıydı.
Yüksek kubbe kendi kendine destekleniyormuş gibi görünüyordu ve gök kubbenin yıldızları kadar parlak
taşlarla süslenmişti. Yapının her yerinde ne ahşap ne de başka bir
sıradan veya temel malzeme görülebiliyordu.
Gün ışığını kabul edecek hiçbir pencere veya açıklık yoktu, ancak
duvarlardan parlıyormuş gibi görünen ve her nesneyi açıkça görünür kılan parlak bir ışık her yere yayılmıştı.

Bu salonun ortasında, üzerinde Yunan harfleriyle, Tebli Yunanlı Herkül
Alcides'in bu kuleyi dünyanın üç bin altı yılında kurduğu yazılı, en nadir işçilikli alçıdan bir masa duruyordu. Masanın üzerinde, etrafı değerli taşlarla zengin bir şekilde
çevrilmiş ve sedef bir kilitle kapatılmış altın bir tabut duruyordu; ve
kapağında şu sözler yazılıydı:

'Bu sandıkta kulenin gizemi saklıdır. Onu ancak bir kralın eli açabilir; ama dikkatli olsun! Çünkü ona ölümünden önce gerçekleşecek olan
harika olaylar gösterilecek.'

Kral Roderick tabutu cesurca kaptı. Saygıdeğer başpiskopos elini koluna koydu ve son bir itirazda bulundu. 'Dayan oğlum!' dedi; 'henüz zaman varken vazgeç. İlahi takdirin gizemli kararlarına bakma. Tanrı onları merhametiyle gözümüzden sakladı ve
onların gizlendiği perdeyi yırtmak dindarlık değildir.'

'Geleceğin bilgisinden ne korkayım ki?' diye cevapladı Roderick, kibirli bir küstahlıkla. 'Eğer bana iyilik nasip olursa, onu önceden
tadacağım: eğer kötülük gelirse, onu karşılamak için kendimi silahlandıracağım.' Böyle söyleyerek,
pervasızca kilidi kırdı.

Sandığın içinde, iki bakır tablet arasına katlanmış keten bir bezden başka bir şey bulamadı. Açtığında, üzerinde at sırtında, sert tavırlı, Arapların tarzında, çeşitli renklerde sarıklar ve cübbeler giymiş, boyunlarından palalar ve eyer sırtlarında tatar yayları asılı, çeşitli sembollerle bayraklar ve flamalarla bezenmiş adam figürleri gördü. Üstlerine Yunanca harflerle, 'Aceleci hükümdar! Seni tahtından atacak ve krallığını ele geçirecek adamlara bak!'

yazıyordu. Bunları görünce kralın ruhu sarsıldı ve hizmetkarlarının üzerine dehşet çöktü. Onlar hala resimlere bakarken, figürler hareket etmeye başlamış gibi göründü ve kumaştan hafif bir savaş gürültüsü sesi yükseldi, zillerin ve trompetlerin şangırtısı, at kişnemesi ve ordunun haykırışı; ama her şey belirsiz bir şekilde, sanki çok uzaktaymış gibi veya bir hayal veya rüyadaymış gibi duyuldu. Ne kadar çok bakarlarsa, hareket o kadar belirginleşti ve gürültü o kadar yükseldi; keten kumaş yuvarlandı ve sanki güçlü bir bayrak gibi büyüdü ve yayıldı ve salonu doldurdu ve havayla karıştı, ta ki dokusu artık görünmez olana veya şeffaf bir bulut gibi görünene kadar: ve gölgeli figürler
hepsi hareket etmeye başladı ve gürültü ve patırtı giderek daha şiddetli hale geldi;
ve bütün bunların canlandırılmış bir resim mi, bir vizyon mu, yoksa doğaüstü güçler tarafından çağrılmış bir dizi bedenlenmiş ruh mu olduğunu orada bulunan hiç kimse
anlayamadı. Önlerinde Hıristiyanlar ve Müslümanların ölümcül bir çatışmaya girdiği büyük bir savaş alanı gördüler. Atların
hızlı ve gürültülü yürüyüşlerini, trompet ve borunun sesini, zillerin
çatışını ve binlerce davulun fırtınalı gürültüsünü duydular. Kılıçların, topuzların ve savaş baltalarının çarpışması, okların ıslıkları ve ok ve mızrakların fırlatılması duyuldu. Hıristiyanlar düşman karşısında sindiler; kâfirler üzerlerine
bastılar ve onları tamamen bozguna uğrattılar; haç sancağı
indirildi, İspanya bayrağı ayaklar altında çiğnendi, hava
zafer çığlıklarıyla, öfke haykırışlarıyla ve ölen adamların inlemeleriyle
çınladı. Uçan filoların arasında, Kral Roderick sırtı kendisine dönük, ancak zırhı ve donanımı kendisine ait olan ve kendi savaş atı Orelia'ya benzeyen beyaz bir ata binmiş taçlı bir savaşçı gördü. Kaçışın yarattığı karmaşada, savaşçı indi ve artık görünmüyordu ve Orelia savaş alanında bir binici olmadan çılgınca dörtnala koştu.

Roderick daha fazla görmek için orada kalmadı, ancak ölümcül salondan hızla çıktı, ardından
korkmuş hizmetkarları geldi. Dış odadan kaçtılar, burada
dönen topuzlu devasa figür kaidesinden kaybolmuştu; ve açık havaya çıktıklarında, kulenin iki eski
koruyucusunu, sanki güçlü bir darbeyle
ezilmişler gibi, portalda ölü yatarken buldular. Berrak ve dingin olan tüm doğa,
şimdi vahşi bir kargaşa içindeydi. Gökler yoğun bulutlarla kararmıştı; gürültülü
gök gürültüsü patlamaları havayı yırtıyordu ve dünya yağmur ve
çıtırdayan doluyla
dolmuştu.

Kral demir portalın kapatılmasını emretti; ancak kapı
hareketsizdi ve süvariler muazzam kargaşadan ve
içeride hakim olmaya devam eden karışık haykırışlar ve inlemelerden dehşete düşmüşlerdi. Kral ve maiyeti, fırtına tarafından takip edilip vurularak Toledo'ya geri döndüler. Dağlar gök gürültüsüyle sarsıldı ve yankılandı, ağaçlar kökünden söküldü ve devrildi, Tejo Nehri öfkelendi, kükredi ve kıyılarının üzerinden aktı. Korkmuş saray mensuplarına sanki kulenin hayalet lejyonları dışarı çıkmış ve fırtınaya karışmış gibi geldi; çünkü
gök gürültüsünün
çalıntıları ve rüzgarın
uğultuları arasında, davul ve trompetlerin sesini, orduların haykırışlarını ve atların koşuşturmalarını duyduklarını sandılar. Böylece
fırtına tarafından yenilmiş ve dehşete kapılmış olan kral ve saray mensupları
Toledo'ya vardılar, Tejo Nehri'nin köprüsünden geçerek ve
düşman tarafından takip edilmiş gibi baş döndürücü bir şaşkınlıkla kapıdan içeri girdiler.

Sabahleyin gökyüzü tekrar dinginleşti ve tüm doğa
huzuruna kavuştu. Kral, bu nedenle, süvarileriyle birlikte dışarı çıktı ve
büyük bir kalabalığın peşinden kuleye doğru yola koyuldu, çünkü
demir kapıyı bir kez daha kapatmak ve ülkeyi ele geçirmekle tehdit eden kötülükleri
kapatmak için endişeliydi. Ama işte! kuleyi gördüklerinde,
gözleri yeni bir hayretle karşılaştı. Gökyüzünde yükseklerde bir kartal belirdi, sanki
cennetten iniyormuş gibiydi. Gagasında yanan bir meşale taşıyordu ve
kulenin zirvesine konarak, kanatlarıyla ateşi körükledi. Kısa bir süre sonra
yapı sanki reçineden yapılmış gibi alev alev yandı ve
alevler güneşten daha göz kamaştırıcı bir parlaklıkla havaya yükseldi; ve her taş tükenene ve her şey bir kül yığınına dönüşene kadar da durmadılar. Sonra, küçük ve siyah renkte, gökyüzünü bir bulut gibi karartan çok sayıda kuş uçuşu geldi; ve
inip küllerin etrafında daireler çizerek döndüler, kanatlarıyla öyle büyük bir rüzgar
yarattılar ki, küllerin tamamı havaya kaldırıldı ve
tüm İspanya'ya dağıldı ve küllerin bir zerresi düştüğü her yer
bir kan lekesi gibiydi. Ayrıca, eski insanlar ve eski günlerin yazarları tarafından, bu tozun üzerine düştüğü herkesin daha sonra, ülke Araplar tarafından fethedildiğinde savaşta öldürüldüğü ve bu
nekromantik kulenin yıkılmasının İspanya'nın yaklaşan yıkımının bir işareti ve işareti olduğu
kaydedilmiştir.

'Bu en harikulade olayın gerçekliğini sorgulayan herkes,' diye sonlandırır ihtiyatlı rahip, 'tarihimizin o hayranlık uyandıran kaynaklarına, Mağribi Rasis'in kroniğine ve Mağribi Abulcasim Tarif Abentarique tarafından yazılan 'İspanya'nın Düşüşü' adlı esere danışsın. Ayrıca, saygıdeğer tarihçi Bleda'ya ve bu olayı ele alan diğer Katolik İspanyol yazarların bulutuna danışsınlar ve kutsal ana kilisemizin denetimi ve onayı altında basılmamış ve yayınlanmamış hiçbir şey anlatmadığımı
göreceklerdir. Bu şeylerin gerçeğini yalnızca Tanrı bilir; eski zamanlardan bana aktarılanlardan başka hiçbir şey söylemiyorum.'

ANAKREONTİK.

[Yunanca: To de cheilos, ouk et oida
Tini moi tropo poieseis.]

Kız! Doğa ilk önce senin lekesiz yanağın için
Zambak aradı;
Güllerle birlikte geldiğinde
Yarı yarıya memnun, daha da öfkeli,
Oradaki zambakları görmek için
Saflıklarından utanarak!
Çabası artık boşa gittiğinden,
Gülleri rüzgara savurdu. Bir, gülümseyen Haziran tomurcuğu,
Dudaklarına düşen,
Rengini bırakır bırakmaz, ve ölümde
Nefesine kokusunu kattı!
Sonra iki damla kristalleşmiş çiy,
Sümbülün koyu renginden,
Mavi gözlerine getirdi;
Ve güneşi kaçırmasınlar diye,
Ruhunun orada parlamasını emretti.
Zambaklar, Doğa yüzünü verdi--
Söyle, _yüreğin_ zambaklar lütfediyor mu?

_St. Paul's College._ G. H. H.

EDEBİYAT DUYURULARI.

BİR NOEL İLAHİSİ, DÜZ YAZI: Noel'in Bir Hayalet Hikayesi Olmak.
CHARLES DICKENS tarafından. New-York: HARPER AND BROTHERS.

Eğer Bay'ın her alternatif eserinde DICKENS Londra basınına, iddia edilen Amerikan özelliklerine, veya gerçek kibirlerimizin geniş karikatürlerine veya diğer çılgınlıklara karşı alay etme fırsatı bulacağını bildirseydi, biz de bunları fark edilmeden ve kınanmadan büyük bir neşeyle geçebilirdik, eğer arada sırada bize önümüzdeki kadar dokunaklı ve güzel bir entelektüel yaratım sunsaydı. Gerçekten de, bilinçli yargımıza göre, 'Noel Şarkısı'nın yazarının kaleminden çıkan tüm çizimlerin en çarpıcı, en güzel, en doğru olanı olduğunu söyleyebiliriz. Yetenekli bir İngiliz eleştirmen, kitapta çok fazla neşe olduğunu, ancak daha fazla bilgelik olduğunu söylüyor; insan hayatına düşünceli ama şefkatle bakan ve insan göğsünün tüm güneşli köşelerine ve karanlık girintilerine diğerlerinden daha derine nüfuz eden insanların sahip olduğu türden bir bilgelik. Barbarca bir düşünce çoktan çürütüldü, komik yazarların sadece şakalarıyla takdir edileceği ve kahkahaya yol açmakta faydalı olacağı. Modernler arasında ilk olan CERVANTES, bunu modadan çıkardı ve o zamandan beri birçok ünlü yazarın doğruladığı zekâ, duygu ve acıma duygusunun birleşimini kutsadı; ta ki zengin, gerçek mizahın, kalpte buna karşılık gelen bir samimiyet ve duygu derinliği yoksa, nadiren zihnin bir parçası olduğu kabul edilene kadar. DICKENS'ın yazılarının birçoğunun, haklı olarak, bu güzel, sağlıklı, iyiliksever ruhu sergilediği iddia ediliyor. 'İnsan acısına duyduğu sempati güçlü ve saftır ve bunu hayali ve uydurma sıkıntılara değil, hayatın gerçek öğütücü acılarına saklar.' Ve bu sempati, söz konusu eserde, önceki eserlerinden herhangi birinde olduğundan daha güzel bir şekilde sergileniyor. Tasarım çok hayal ürünü ve
kısa da olsa, içine
sıkıştırılmış bir karakter ve gözlem dünyası var.
Gerçekten de hayatın minyatür bir yansıması. Birkaç örnek alıntıya geçmeden önce, hikayenin başlangıcı ve ilerlemesinin Londralı bir çağdaşın kaleminden çıkan açık bir özetinden faydalanacağız.

SCROOGE çok zengin bir vatandaş; 'sıkıştıran, öğüten, kavrayan,
kazıyan, kavrayan, açgözlü yaşlı bir günahkar.' Bir zamanlar ne olduğunu ve ne hissettiğini tamamen unutmuş; tüm nazik dürtülere karşı ölü ve en dokunaklı hikayelere karşı dayanıklı. Neredeyse yaşlı RALPH NICKELBY kadar keskin ve serttir, kendisine güçlü bir aile benzerliği vardır ve zavallı katibi BOB CRATCHIT'i de aynı şekilde kötü kullanır ve aşk için evlenen neşeli yeğenine karşı da aynı derecede az his duyar. 'İlahi' Noel arifesinde başlar. SCROOGE, yeğenine 'Mutlu Noeller!' dilediği için deli der ve sert sözler onu ne kadar üzebilirse o kadar üzsün, onu evine gönderir. Zavallı titreyen katibini belirlenen zamanın son dakikasına kadar küçük bir tank gibi zemin katta tutar ve sonra öfkeli bir homurtuyla onu kovar. Her zamanki hüzünlü meyhanesine hüzünlü yemeğini yemeye gider, akşamları bankacının defteriyle eğlenir ve sonra kasvetli odalarına çekilir. Bir zamanlar kendisinin bir eşi, bir benzeri vardı, uzun yıllar önce ölmüştü; ve yalnız odasında, kısık bir ateşin üzerinde otururken, ölen eşinin hayaleti içeri girer, ancak kapı çift kilitlidir. Anahtarlardan ve kasalardan yapılmış ağır bir zincir takar; ve Hamlet'in hayaleti gibi, bedende işlediği günahlar için ruhsal olarak acı çekmeye mahkum olduğu ağır kefaretten bahseder. Eşini uyarmak ve ona bir düzeltme şansı vermek için gelmiştir. Ona, sonraki üç gecede üç Ruh tarafından ziyaret edileceğini söyler ve ne
açıklayacaklarını iyi izlemesini söyler. SCROOGE anında uykuya dalar ve belirlenen saate kadar uyanmaz. Üç ruh, Geçmiş Noel, Şimdiki Noel ve Gelecek Noel'dir. Geçmiş Noel'in hayaleti, SCROOGE'UN yatağının yanında, belirsiz bir şekilde durur, ancak vücudunun etrafındaki kemer harikulade bir ışıktır ve başından bir alev yükselir. Yine de
figür belirginlikte dalgalanıyor, şimdi bir kısmı görünürken şimdi bir diğeri. Ruh SCROOGE'un elini tutuyor ve birlikte havada süzülüyorlar. Yaşlı adam çocukluğunun uğrak yerlerine götürülüyor ve 'havada yüzen bin kokunun, her birinin uzun, uzun süre unutulmuş bin düşünce, umut, sevinç ve kaygıyla bağlantılı olduğunun' bilincinde. Geçmiş zamanın her durumu geri getiriliyor. Köy okulu; SCROOGE'un 'Robinson Crusoe'yu okuyan eski benliği olarak tanıdığı, okul odasında terk edilmiş bir çocuk; en sonunda kollarını çocuğun boynuna dolayan ve ona 'mutlu, mutlu Noeller' için eve dönmesini söyleyen güzel bir kız. Sonra sahne değişir ve SCROOGE bir kez daha gençliğinde Noel'i eskiden olduğu gibi kutlamayı seven iyi kalpli efendinin evindedir ve kendini neşeli grubun en neşelisi olarak tanır. Sonra nişanlısını daha zengin bir gelin için terk ettiği erkeklik sahnesi gelir; ve son olarak terk ettiği kızı, mutlu ve gelişen bir ailenin annesini görür. Bu resim
keyifli bir şekilde çizilmiştir; evliliğe aşık bir bekarı
anlatmaya yeter. Sahne, değişmiş ve dünyevi cimri için fazla etkileyicidir; tanıdık yerden uzaklaştırılmak için yalvarır; ruhla
güreşir ve mücadeleyle uyanır, kendini bir kez daha kendi
odasında ve karanlıkta bulur.

Yine uzun bir uyku çeker. Noel Hediyesi, kutsal yeşil bir cübbeyle bir dev şeklinde gelir. SCROOGE, onu odasında otururken görür,
başı buz sarkıtlarıyla süslenmiş kutsal ağaç çelenkleriyle taçlandırılmış,
tavanına kadar uzanmaktadır. Tahtı bir şarap fıçısı ve ayak dayanağı ise bir on ikinci kektir. Elinde, girdiği her eşikte neşe saçtığı, alev alev yanan bir meşale taşır. Izgarada muazzam bir ateş
parlar ve çıtırdar, duvarlar ve tavan canlı yeşilliklerle
asılı ve her tarafta Noel'i neşelendirmek için toplanmış seçkin erzaklar yığılmıştır. Dev, SCROOGE'u dışarı çıkarır.
Sokaklardan ve patikalardan geçerler, her ev, kükreyen ateşi veya kutsal ağaç dalıyla
sevinç belirtisi taşır, ta ki zavallı
BOB CRATCHIT'in, yaşlı SCROOGE'un katibinin evine varana kadar. Ve işte WILKIE'nin en iyi günlerinde layık olduğu bir resim:

'Belki de iyi Ruh'un gücünü göstermekten aldığı zevkti, ya da kendi nazik, cömert, içten doğası ve tüm yoksul insanlara karşı sempatisiydi, onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya gitti ve Scrooge'u da yanına aldı, cübbesine tutundu; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve meşalesinin serpiştirilmesiyle Bob Cratchit'in evini kutsamak için durdu. Bunu bir düşünün! Bob'un haftada sadece on beş 'Bob'u vardı; cumartesileri cebine sadece on beş kopya Hristiyan ismi atıyordu; ve yine de Noel Hediyesinin Hayaleti dört odalı evini kutsadı!

'Sonra Bayan Cratchit, Cratchit'in karısı, iki kez kıvrılmış bir elbise içinde ama
kötü giyinmiş, ama altı peniye güzelce gösteriş yapan ucuz
kurdelelerle cesurca ayağa kalktı; ve kızlarından ikincisi olan Belinda Cratchit'in de yardımıyla örtüyü serdi; o da kurdelelerle cesurdu; bu arada Usta Peter Cratchit, patates tenceresine bir çatal daldırdı ve korkunç gömlek yakasının köşelerini (Bob'un özel mülkü, günün şerefine oğluna ve varisine bağışlandı) ağzına götürerek, kendisini bu kadar
yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve ketenini modaya uygun Parks'ta
sergilemek için can attı. Ve şimdi iki küçük Cratchit, erkek ve kız,
içeri koşarak geldiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve
kendilerininkini bildiklerini haykırdılar; ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak, bu genç Cratchitler masanın etrafında
dans ettiler ve Efendi Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, o ise (yakaları neredeyse onu boğsa da gururlu değildi) ateşi üfledi, ta ki yavaş yavaş kabaran patatesler, dışarı çıkarılıp soyulmak üzere
tencerenin kapağına gururla vurana kadar.

''O zaman değerli babanı ne aldı?' dedi Bayan Cratchit. 'Ve kardeşin, Küçük Tim; ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat geç kalmamıştı!'

''İşte Martha, anne!' dedi bir kız, konuşurken belirdi.

''İşte Martha, anne!' diye bağırdı iki genç Cratchit. 'Yaşasın!
İşte _öyle_ bir kaz, Martha!'

''Aman, yüreğin şad olsun canım, ne kadar geç kaldın!' dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle şalını ve başlığını çıkararak.

''Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü işimiz vardı,' diye cevapladı kız,
've bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!'

''Pekala! Geldiğin sürece önemli değil,' dedi Bayan Cratchit.
'Ateşin önüne otur canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!'

''Hayır, hayır! Baba geliyor,'' diye bağırdı iki genç Cratchit,
bir anda her yerdeydiler. 'Saklan, Martha, saklan!'

'Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası,
en azından üç ayak uzunluğunda, püskülü hariç, yorganla birlikte içeri girdi; ve yıpranmış giysileri, mevsime uygun görünmeleri için dikilmiş ve fırçalanmış; ve Küçük Tim omzunda. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve bacakları demir bir çerçeveyle desteklenmişti!

''Neden, Martha'mız nerede?' diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

''Gelmiyorum,'' dedi Bayan Cratchit.

''Gelmiyorum!'' dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir düşüşle; çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve eve çılgınca dönmüştü. 'Noel Günü'nde gelmiyor!'

'Martha, şakadan da olsa, onu hayal kırıklığına uğramış görmekten hoşlanmadı; bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıktı ve kollarına koştu, bu arada iki genç Cratchit Küçük Tim'i acele ettirdi ve onu bakırda pudingin şarkı söylediğini duysun diye çamaşırhaneye götürdüler.

''Ve küçük Tim nasıl davrandı?' Bayan Cratchit, Bob'u saflığı konusunda ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında sordu.

''Altın kadar iyi,'' dedi Bob, 've daha da iyi. Nedense tek başına bu kadar çok
oturduğunda düşünceli oluyor ve duyduğunuz en garip
şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi.'

'Bob onlara bunu söylerken sesi titriyordu ve Küçük Tim'in güçlendiğini ve
sağlamlaştığını söylediğinde daha da titriyordu.

'Onun aktif küçük koltuk değneği yerde duyuldu ve Küçük Tim, başka bir kelime söylenmeden geri geldi, kardeşi ve kız kardeşi tarafından
ateşin yanındaki taburesine kadar eşlik edildi; ve Bob, sanki zavallı adam, daha az
eskimiş gibi, manşetlerini kıvırırken, bir sürahi içinde cin ve
limonlarla biraz sıcak karışım yaptı ve onu döndürüp döndürüp ocağa koyup
kaynamaya bıraktı; Usta Peter ve her yerde bulunan iki genç Cratchit, kazları almaya gittiler ve kısa süre sonra yüksek bir alayla geri döndüler.

'Öyle bir telaş başladı ki, bir kaz'ın tüm kuşların en nadiri olduğunu düşünebilirdiniz; siyah bir kuğu buna
çok benzerdi: ve gerçekte, o evde buna çok
benziyordu. Bayan Cratchit sosu (küçük bir tencerede önceden hazır) tıslayarak sıcak yaptı; Usta Peter inanılmaz bir
şevkle patatesleri ezdi; Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i
masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç Cratchit, kendilerini unutmadan, her biri için sandalyeler koydu ve nöbetlerini
üstlerine alarak, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmamaları için
kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar. Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi.
Bunun ardından, Bayan Cratchit, oyma bıçağına yavaşça
bakarak, onu göğsüne saplamaya hazırlanırken nefes nefese bir duraklama geldi; ama bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolma fışkırdığında, masanın her yanından bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla, bıçağının sapıyla masaya vurarak zayıf bir şekilde "Hurrah!" diye bağırdı.

"Böyle bir kaz hiç olmadı. Bob, böyle bir kaz

pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu, evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve patates püresiyle
hazırlandığında, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi; aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemik parçasını inceleyerek),
en sonunda hepsini
yememişlerdi! Yine de herkes yeterince yemişti ve özellikle en küçük Cratchitler, kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama şimdi, Bayan Belinda tabakları değiştirirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı - tanıklık
edemeyecek kadar gergindi - pudingi alıp içeri getirdi.

'Ya yeterince yapılmamışsa! Ya içeri
girerse! Ya birisi arka bahçenin duvarını
aşıp kazla eğlenirken onu çalmışsa: İki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her
türlü dehşet düşünülüyordu.

'Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi. Bir lokanta gibi bir koku ve yan yana bir pastacı, onun yanında da bir çamaşırcı? O pudingdi. Yarım
dakika içinde Bayan Cratchit içeri girdi: kızarmıştı, ama gururla gülümsüyordu: pudingle, benekli bir gülle gibi, çok sert ve katıydı,
yarım çeyreklik tutuşmuş brendiyle parlıyordu ve
üstüne
Noel kutsal ağacı sıkıştırılmıştı.

''Ah, harika bir puding!'' dedi Bob Cratchit, hem de sakin bir şekilde,
bunun Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olduğunu düşündüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki yük kalktığı için, un miktarıyla ilgili şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi.
Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı,
ama hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir
Cratchit böyle bir şeyi ima etmek için utanırdı.

'Sonunda akşam yemeği bitti, örtü kaldırıldı,
ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki bileşik
tadına bakılıp mükemmel olarak değerlendirildikten sonra, elmalar ve portakallar
masaya konuldu ve ateşe bir kürek dolusu kestane konuldu. Sonra tüm
Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire
olarak adlandırdığı şekilde ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinde
ailenin camdan yapılmış sergisi duruyordu; iki bardak ve sapsız bir muhallebi kupası.

'Ancak bunlar sürahideki sıcak içeceği altın kadehler kadar iyi tutuyordu: ve Bob onu neşeli bakışlarla servis etti,
ateşteki kestaneler gürültülü bir şekilde çıtırdayıp çatırdarken.
Sonra Bob şunu önerdi:

''Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!'

'Bütün aile bunu tekrarladı.

''Tanrı hepimizi korusun!' dedi Tiny Tim, en son. 'Babasının yanına, küçük taburesine çok yakın oturuyordu.
Bob, solmuş küçük elini, sanki çocuğu seviyormuş gibi, onu yanında tutmak istiyormuş ve ondan alınabileceğinden korkuyormuş gibi, kendisinde tutuyordu.'

Bu tariften daha gerçekçi, daha güzel, daha dokunaklı bir şey olabilir mi? Ama Noel Hediyesi'nin yolculuklarını bir an için atlayalım, böylece Noel'in
Geleceği'ne zavallı
BOB CRATCHIT'in evine eşlik edebiliriz:

'Hayalet onu ayaklarına aşina olduğu birkaç sokaktan geçirdi; ve yürürken, Scrooge kendini
bulmak için oraya buraya baktı, ama hiçbir yerde görünmüyordu. Zavallı Bob Cratchit'in evine girdiler; daha önce ziyaret ettiği ev; ve
anne ve çocukları ateşin etrafında otururken buldular.

'Sessiz. Çok sessiz. Gürültülü küçük Cratchitler bir köşede heykeller kadar hareketsizdi ve önünde bir kitap olan
Peter'a bakıyorlardı. Anne ve kızları dikiş dikmekle meşguldüler.
Ama kesinlikle çok sessizlerdi!

''Ve bir çocuk aldı ve onu ortalarına koydu.''

'Scrooge bu sözleri nereden duymuştu? Onları hayal etmemişti. Çocuk, Ruh ile birlikte eşiği geçerken onları yüksek sesle okumuş olmalı. Neden devam etmedi?

'Anne işini masanın üzerine koydu ve elini yüzüne
kaldırdı.

''Renk gözlerimi acıtıyor,' dedi.

'Renk mi? Ah, zavallı Küçük Tim!

''Şimdi tekrar iyiler,' dedi Cratchit'in karısı. 'Mum ışığında onları zayıflatıyor; ve baban eve geldiğinde ona zayıf
gözler göstermem, dünya için. Zamanı yaklaşıyor olmalı.'

''Daha doğrusu, geçti,' diye cevapladı Peter, kitabını kapatırken. 'Ama sanırım, son birkaç akşamdan beri eskisinden biraz daha yavaş yürüyor, anne.'

'Yine çok sessizleştiler. Sonunda, sadece bir kez titreyen, sabit, neşeli bir sesle şöyle dedi:

''Onu, Küçük Tim'le birlikte yürürken gördüm, omzunda, gerçekten çok hızlı yürürken gördüm.'

''Ben de öyle,' diye haykırdı Peter. 'Sık sık.'

''Ben de öyle!' diye haykırdı bir diğeri. Herkes öyleydi.

''Ama taşıması çok hafifti,' diye devam etti, işine odaklanmış bir şekilde, 've babası onu o kadar seviyordu ki, hiç sorun değildi, hiç sorun değildi. Ve işte baban kapıda!'

'Onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı; ve yorganı içindeki Bob -zavallı adam, buna ihtiyacı vardı- içeri girdi. Çayı ocakta hazırdı ve herkes ona en çok kimin yardım edeceğini denedi. Sonra iki genç Cratchit dizlerinin üzerine çöktü ve her biri küçük bir yanağını yüzüne dayayarak, sanki "Aldırma, baba. Üzülme!" der gibi davrandılar.

"Bob onlara karşı çok neşeliydi ve tüm aileyle hoş bir şekilde konuştu. Masadaki işe baktı ve Bayan Cratchit ile kızların çalışkanlığını ve hızını övdü. Pazar gününden
çok önce bitirmiş olacaklarını söyledi.

''Pazar! Bugün gittin o zaman, Robert?'' dedi karısı.

''Evet, canım,'' diye karşılık verdi Bob. ''Keşke gidebilseydin. Ne kadar yeşil bir yer olduğunu
görmek sana iyi gelirdi. Ama
sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdim. Küçük, küçük çocuğum!' diye bağırdı Bob. ''Küçük çocuğum!'

''Birdenbire yıkıldı. Kendini tutamadı. Eğer
elinde olsaydı, o ve çocuğu belki de olduklarından daha
fazla ayrı kalacaklardı.

'Odadan çıktı ve merdivenlerden yukarı, neşeyle
aydınlatılmış ve Noel ile süslenmiş yukarıdaki odaya çıktı. Çocuğun yanına yakın bir
sandalye konmuştu ve son zamanlarda
orada birinin olduğuna dair işaretler vardı. Zavallı Bob sandalyeye oturdu ve biraz
düşünüp kendini toparladığında, küçük yüzü öptü.
Olanlarla barıştı ve yine oldukça
mutlu bir şekilde aşağı indi. '

'Bu zavallı sakat çocuğa karşı ebeveyn sevgisinin etkileyici resmini okuyabilen, gözlerinde
yaş damlalarının
doğmadığını hisseden adama güvenmeyin. Ama geri dönelim ve eski Ruh ile bir
gezi daha yapalım. Yazarın hayal gücünün sadakatini ve
genişliğini gözlemleyin:

'Ve şimdi, Hayalet'ten tek bir uyarı sözcüğü olmadan,
kasvetli ve ıssız bir bataklığın üzerinde duruyorlardı,
burası devlerin mezar yeriymiş gibi
etrafına dev gibi kaba taş kütleleri
dökülmüştü; ve
su, nereye yayılsa kendini yayıyordu -ya da onu esir tutan don olmasaydı-
yayacaktı; ve hiçbir şey büyümüyordu, sadece yosun
ve çalılık ve kaba, sert otlar. Batıda batan güneş, bir anlığına ıssızlığa asık suratlı bir göz gibi bakan, daha da, daha da, daha da, daha da, en karanlık gecenin yoğun karanlığında kaybolan ateşli kırmızı bir çizgi bırakmıştı.

''Burası neresi?' diye sordu Scrooge.

''Madencilerin yaşadığı, toprağın bağırsaklarında çalışan bir yer,'' diye karşılık verdi Ruh. 'Ama beni tanıyorlar. Bakın!'

'Bir kulübenin penceresinden bir ışık parladı ve hızla ona doğru ilerlediler.
Çamur ve taş duvardan geçerek,
parlayan bir ateşin etrafında toplanmış neşeli bir topluluk buldular.
Çok yaşlı bir adam ve kadın, çocuklarıyla ve çocuklarının çocuklarıyla ve
ondan sonraki bir nesil, hepsi bayram kıyafetleriyle neşeyle süslenmişti. Yaşlı adam, çorak arazideki rüzgarın ulumasını nadiren aşan bir sesle, onlara bir Noel şarkısı söylüyordu; çocukken çok eski bir şarkıydı; ve
zaman zaman hepsi koro halinde katılıyordu. Dolayısıyla, seslerini yükselttikçe yaşlı adam oldukça neşeli ve gürültülü oldu; ve dolayısıyla
durduklarında canlılığı tekrar azaldı.

'Ruh burada kalmadı, ama Scrooge'a cübbesini tutmasını söyledi,
ve bataklığın üzerinden geçerek nereye gitti? Denize değil mi? Denize.
Scrooge'un dehşetiyle, geriye baktığında, arkalarında kalan son karayı,
korkunç bir kaya sırasını gördü; ve kulakları,
yuvarlanan, kükreyen ve
öfkelenen suyun gürültüsünden sağır oldu,
aşındığı korkunç mağaralar arasında
kızgınlaştı ve dünyayı
kötülemeye çalıştı.

'Kıyıdan bir fersah kadar uzakta, batık kayalardan oluşan kasvetli bir resif üzerine inşa edilmiş,
suların vahşi yıl boyunca
sürtündüğü ve çarptığı, yalnız bir deniz feneri duruyordu. Büyük yosun yığınları tabanına yapışmıştı ve fırtına kuşları - suyun yosunları gibi, rüzgardan doğmuş gibi varsayılabilir - etrafında yükselip alçalıyordu, tıpkı
üzerinden geçtikleri dalgalar gibi.

'Ama burada bile, ışığı izleyen iki adam bir ateş yakmıştı,
kalın taş duvardaki mazgal deliğinden korkunç denize bir parlaklık
ışını yayıyordu. Oturdukları kaba masanın üzerinde boynuzlu ellerini birleştirerek, birbirlerine içki kutularında Mutlu Noeller dilediler; ve içlerinden biri - yaşlı olanı da,
yüzü sert hava koşullarından tamamen hasar görmüş ve yara izleriyle kaplıydı, tıpkı eski bir geminin
başı gibi - başlı başına bir Fırtına gibi olan sağlam bir şarkı
söyledi.

'Hayalet yine siyah ve dalgalı denizin üzerinde hızla ilerledi - ilerledi, ilerledi - ta ki Scrooge'a söylediği gibi, herhangi bir kıyıdan çok uzaktayken,
bir gemiye yanaşana kadar. Dümencinin yanında, pruvadaki gözcünün, nöbet tutan subayların yanında duruyorlardı; karanlık, hayalet gibi figürler çeşitli mevkilerindeydiler: ama aralarındaki her adam bir Noel şarkısı mırıldanıyordu veya bir Noel düşüncesi vardı veya
arkadaşına geçmiş bir Noel Günü'nden, eve dönüş umutlarıyla birlikte, alçak sesle konuşuyordu. Ve gemideki her adam,
uyanık veya uykuda, iyi veya kötü, o gün yılın herhangi bir gününden daha güzel bir söz söylemişti; ve bir dereceye kadar onun şenliklerine katılmışlardı: ve uzaktan sevdiklerini hatırlamıştı ve onu hatırlamaktan
çok hoşlandıklarını biliyordu. '

Bu ruhlardan ikincisi SCROOGE'a görülmeye değer bir sahneye eşlik ediyor ve okuyucularımızın çoğunun şüphesiz sık sık karşılaştığı türden bir şey - düzenli bir Noel eğlencesi; şu anki durumda yeğeninin evinde, kız kardeşi olan, dantelli bir yeğen: güzel, tombul bir kız, aşırı derecede güzel. 'Çekiçli, şaşkın görünümlü, güzel bir yüze; şüphesiz öpülmek için yapılmış gibi görünen olgun, küçük bir ağza; güldüğünde birbirine karışan çenesinin etrafında her türden güzel küçük noktaya; ve herhangi bir küçük yaratığın kafasında gördüğünüz en güneşli göz çiftine. Hepsi bir arada, kışkırtıcı diyeceğiniz türdendi, biliyorsunuz; ama aynı zamanda tatmin ediciydi. Ah, kesinlikle tatmin ediciydi!' Aşağıdakiler iyi bilinen bir eğlencenin en parlak taslağı değil mi?

'Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra
forfeits oynamaya başladılar; çünkü bazen çocuk olmak iyidir,
ve en iyisi Noel'de, kudretli Kurucusu da bir çocukken. Durun! Önce körler lokantasında bir oyun vardı.
Elbette vardı. Ve Topper'ın gerçekten kör olduğuna
inanmıyorum, çizmelerinde gözleri olduğuna da. Benim fikrim,
bunun onunla Scrooge'un yeğeni arasında
yapılmış bir şey olduğu; ve
Noel Hediyesinin Hayaleti'nin bunu bildiği yönünde. Dantelli
yelek giymiş o tombul kız kardeşin peşinden gidiş şekli, insan doğasının
saflığına bir hakaretti. Şömine demirlerini devirerek, sandalyeleri
düşerek, piyanoya çarparak, perdelerin
arasında boğularak, nereye gitse, oraya gidiyordu. Tombul kız kardeşin
nerede olduğunu her zaman bilirdi. Başka kimseyi yakalayamazdı. Eğer
bazılarının yaptığı gibi ona
düşseydin ve orada dursaydın; o
seni yakalamaya çalışarak bir aldatmaca yapardı, ki bu senin anlayışına aykırı olurdu: ve anında
tombul kız kardeşin yönüne doğru sıvışırdı. O sık sık
bunun adil olmadığını haykırırdı; ve gerçekten de adil değildi. Ama sonunda
onu yakaladığında; tüm ipeksi hışırtılarına ve yanından hızla
uçup gitmesine rağmen, onu kaçış
olan bir köşeye sıkıştırdığında; o zaman davranışı en iğrenç olanıydı. Çünkü
onu tanımıyormuş gibi yapması; başlığına dokunması gerektiğini ve daha da ötesi parmağına belirli bir yüzük ve boynuna belirli bir zincir takarak kimliğini doğrulaması gerektiğini iddia etmesi; iğrenç, canavarcaydı! Şüphesiz ki, başka bir kör adam görevdeyken, perdelerin arkasında çok gizli bir şekilde birlikte olduklarında, ona fikrini söylemiştir.'

Gelecek Noel'in Hayaleti üçüncü ruhtur. Bu, siyah ve geçilmez bir örtüyle çevrili görkemli bir figürdür. SCROOGE'u
şehrin kalbine götürür ve tanıdığının bir ölüden şakayla bahsettiğini duyar; Borsa'ya girer ve kendine özgü sütununun önünde duran bir başkasını görür; sefillerin ölülerin ganimetlerini ve istiflerini bölüştüğü
bir rezillik yuvasına; Scrooge'un yüzünü açmaya cesaret edemediği
bir cesedin örtülü yattığı sefil bir odaya; serveti kullanamayanların açgözlülüğüyle sefil hale gelen meskenlere; yeğeninin konforlarından mahrum bırakılmış evine,
ev sakinlerinin, kaygılı ve yorgun, sıkıntıdan ellerini ovuşturdukları;
zavallı BOB CRATCHIT'in ölümle neşesiz hale gelen meskenine; ve son olarak,
ihmal edilmiş bir mezarın taşına kendi adının
yazıldığı hüzünlü bir kilise bahçesine! Ruha, bu gölgelerin değişmiş bir hayatla
değişip değişmeyeceğini söylemesi için yalvarır. Titreyen eli onay verir gibi görünür.
Daha kesin bir işaret için içtenlikle yalvarır ve bunu yaparken
hayalet bir yatak direğine dönüşür ve SCROOGE yatağında dik oturur. Sonucu kim hayal edemez? Gün ağarmıştır. Pencereden dışarı bakıyor: çanlar çalıyor; insanlar kiliseye gidiyor; herkes
bu günü Noel Günü olarak ilan ediyor. Gelecek henüz önünde ve o bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı. Ödüllü hindi komşu tavukçudan aceleyle alınıyor ve bir taksiyle BOB CRATCHIT'E gönderiliyor; ve SCROOGE
akşam yemeği için yeğeninin yanına gidiyor ve orada ruhun vizyonunun gerçekleştiğini görüyor. SCROOGE o andan itibaren başka ve daha iyi bir adam oluyor. Sonuç olarak, bu prodüksiyona dair duyurumuzu okuyabilecek her KNICKERBOCKER okuyucusuna söyleyeceğimiz üç sözümüz var: ESERİ OKUYUN.

BİR TERZİNİN AVRUPA VE DOĞU'DAKİ GEZİNTİLERİ. 1824 ile 1840 yılları arasında. P. D. HOLTHAUS, Terzi Ustası, Westphalia'daki Werdohl'dan. Üçüncü Almanca baskıdan çevrilmiştir, WILLIAM HOWITT. J. WINCHESTER: 'New World' Press.

Alman schneider'in bu gezi kitabında büyük bir sadelik ve gerçeklik havası hakimdir. Bay HOWITT, 1840 sonbaharında memleketine döndüğünde, büyük bir ünün onu takip ettiğini ve herkesin cesur gezgini görmek ve maceralarının anlatımını dinlemek için
geldiğini anlatır. Asla seyahatlerinin konusuna yönelik bir sohbet başlatmaya veya kendi önemi hakkında bir fikir edinmeye çalışmamıştır; ancak
söylemlere çekildiğinde,
her şeyi gerçekten hayranlık verici bir ilgiyle ve rütbesi ve eğitimi için keskin bir gözlem ruhuyla not ettiği ve zihnine derinden kazıdığı hızla keşfedildi; sadece ülkelerden geçmemiş, yolculuğu sırasında değerli şeyler toplamıştı; beraberinde getirdiği çeşitli şeyler, örneğin farklı türde paralar,
gravürler, şehir planları, vb. Bu ilgiye tanıklık ediyordu.
Berlin
_Gesellschafter_'ın bu eser hakkındaki övgü dolu sözlerinin, zorunlu olarak yüzeysel bir incelemeyle, fazlasıyla hak edilmiş olduğunu gördük: 'Neredeyse her yerdeki bireysel ifadelerde, bunun anında gözlem üretme
olduğunun kanıtını görüyoruz. Bütününde asil bir sadelik ve amaç birliği, gerçek bir Alman ses tarzı
var; burada ve orada mizahi ve özlü bir söz eksik değil. Yazar her yerde doğayı ve insanları gözlüksüz olarak görür ve bu nedenle kitabından, özellikle Mısır, Filistin ve Türkiye olmak üzere yabancı ülkelere dair, birçok bilgili ve ünlü kişinin seyahat ettiği emeklerden daha canlı ve gerçek bir bakış açısı edindiğimiz ortaya çıkar. Sık sık, hatta neredeyse her zaman, bilgili kişilerin halkın gerçek yaşamı hakkında bilgi edinme fırsatından yoksun olduğu bir gerçektir, oysa tam da burada yabancıların davranış ve geleneklerinin en büyük özelliği bulunur. Dürüst el işçimiz halkın arasında yaşadı ve bu nedenle onları canlı karakterlerle betimlemek için en iyi araçlara sahipti. Yazarın önsözünden eklenen pasajda çok güçlü ve kapsamlı bir şey var. Gerçekten de yazarın seyahatlerinin en ilginç bölümünün bir tür özeti:

'Gençliğimden beri, dünyayı görmek en büyük yaşam arzumdu.
Yabancı topraklar hakkında bir şeyler duyduğumda veya okuduğumda, kalbim üzülürdü ve
şöyle düşünürdüm: 'Seyahat edebilseydin, yılların olsaydı!' Şimdi
gençliğimin tüm istekleri yerine getirildi. Karadan ve denizden, hem de dünyanın dörtte üçünde girişimde bulundum.
ALMANYA, POLONYA, MACARİSTAN ve
EFAL'de birkaç kez dolaştım; uzun süre BUDAPEŞTE ve KONSTANTİNOPOLİS'teydim; ve
orada biriktirdiğim parayla, MISIR'dan KUTSAL TOPRAKLAR'a bir hac yolculuğuna çıktım. KURTARICI'NIN DOĞUM YERİ ve
MEZARI önünde diz çöktüm; kutsal SİYON DAĞI'nda, TABOR'da, GOLGOTA'da ve ZEYTİN DAĞI'nda hayranlıkla durdum; yıkandım
ÜRDÜN; kendimi GENNESARETH GÖLÜ'nde yıkadım; etrafımda canlı nesneler
aradım boşuna; ST. JOSEPH; ve kutsal yazıtların bahsettiği diğer birçok kutsal yerde. Oradan Konstantinopolis'e döndüm ve yaklaşık bir yıl çalıştığım Atina'ya ve ardından İtalya, Fransa ve Belçika'dan geçerek Anavatanıma doğru yola çıktım.'

Eserin bin beş yüz kopyadan oluşan ilk Almanca baskısı hemen tükendi; hemen ardından ikincisi geldi; üçüncüsü kısa süre sonra duyuruldu; ve
dördüncüsü şüphesiz bundan önce geniş bir Alman okuyucu kitlesinin önünde. Kitabı kamuoyunun kabulüne neşeyle sunuyoruz.

BENTHAMIANA: YA DA JEREMY BENTHAM'IN ESERLERİNDEN SEÇİLMİŞ PARÇALAR. Eserlerinde tartışılan
Başlıca Konular Üzerine Bir Ana Hat Görüşüyle.
Tek ciltte, s. 446. Philadelphia: LEA VE BLANCHARD. New-York:
WILEY VE PUTNAM.

Bu çalışma, JEREMY BENTHAM'ın eserlerinde, esas olarak sadece retorik bir karaktere sahip olma özelliğiyle öne çıkan pasajların bol miktarda bir seçkisini içerir; bunlar, genellikle uzun ve zorlu akıl yürütme süreçlerinin ortasında veya ayrıntılı pratik düzenlemelerin ayrıntılı açıklamaları sırasında, aktif bir zihinden ciddi düşünce ve yorulmak bilmeyen dikkat talep ederek, genel okuyucuda hak ettiği ağırlığı zar zor kazanmış veya hak ettiği hayranlık ödülünü elde edememiştir. Editörü, onun, eğlenceli, acınası veya epigramatik ifadenin hoş örneklerini dağıtırken son derece dikkatsiz olduğunu yazıyor. 'Görevini' bir eğitmen ve geliştirici olarak görüyordu; ve daha önemli şeylerle birlikte,
güçlü zekasının ürünü olan çiçeklere, neredeyse hiç dikkat etmeye değmez ve emeklerinin daha değerli nesnelerinin onlara biraz yer bıraktığı her yerde büyümelerine izin verilmesinden daha fazla dikkati hak etmiyordu. Cilt, çok çeşitli sağlam görüşleri ve
insanlığın sosyal, ahlaki ve dini refahıyla ilgili temalar üzerine kısa ama etkili argümanları kapsıyor. Bu seçimlerde ortaya çıktığı gibi, yazarın üslubuna değinecek olursak, bunun esas olarak, (BENTHAM'IN yazılarının her zaman karakteristik özelliği olmayan bir gözlem olan) gereğinden fazla uzunluktan kaçınma üzerine oluşturulduğunu söyleyebiliriz. Bu konuda kendisi çok haklı olarak şunları söylüyor:
'Uzunluk, tekrarın olmadığı yerde olabilir. Uzunluk, yalnızca gereksiz makalelerin çok çeşitli eklenmesinden değil, aynı zamanda bir cümlede çok fazla gerekli makalenin korunmasından da kaynaklanabilir; bir işçinin
sadece kendisinin taşıması için hiçbir işe yaramayan çöplerle değil, aynı zamanda
bir anda kendisi için çok ağır olan yüklerle
birlikte yığıldığında en yararlı ve gerekli malzemelerle aşırı yüklenmiş olabileceği gibi. Deneyimsiz yazarlar için yararlı bir ipucu.

BURNS VE CLARINDA ARASINDAKİ YAZIŞMALAR. Bayan M'LEHOSE'un (CLARINDA.) Anılarıyla. Torunu W. C. M'LEHOSE tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. Tek ciltte, s. 293. New-York: R. P. BIXBY AND COMPANY.

Bu iyi hazırlanmış küçük cildin içeriğinin
tamamen otantik olduğundan şüphemiz yok; yazışmaların muhafazası ve otantikliği ve orijinal el yazmalarının
korunma durumuyla ilgili tüm ayrıntılar önsözde verilmiştir. Ancak bu gerçeğin ima ettiği gibi
kitap hakkında bu kadar çok şey söylemekten çok üzgünüz. Ölümsüz İskoçya Şairinin itibarı için, onun ölümsüz şöhretine karşı temkinli olan kalıtsal bir dostun, BURNS'ün bu yazışmalardaki rolünü tamamen çürüten bir broşürle halkın önüne çıkması çok daha iyi olurdu. Dünyaca ünlü şairin özel tarihindeki önceki kayıtlara aşina olanlar için, onu kendi ağzından, kalp meselelerinde ikiyüzlülükten; çeşitli aşıklara karşı aynı anda tutku duyma iddiasındaki samimiyetsizlikten; ve savunulamaz ve itibarsız olan diğer eylemlerden mahkum etmek acı vericidir. Yazışmalardaki 'CLARINDA'nın, bu ciltteki ifşaatlardan ayrılamaz bir şekilde ifşa edilmeye yakın bir soyundan gelen biri tarafından mahkûm edilmiş olmasına da hayret etmeliyiz. Kendisine 'sevmek, beslemek ve korumak' görevi olan birinin elinden gördüğü muamelenin de eşit derecede hak edilmemiş ve mazur görülemez olduğuna inanabiliriz; ancak, bir gecede, Yunus'un kabağı gibi ortaya çıkan ve giderek 'ateşli bir ateşle tutkuya' dönüşen 'platonik bağlılığın' bu gerçeklerle haklı çıkarıldığı veya uygunlukla onaylandığı veya ayrıntılı tarihinin bir kadının karakterini yüceltmek veya sağlıklı bir ahlaki etki uygulamak için hesaplandığı konusunda şüphe etmek için de aynı derecede az sebebimiz var. BURNS'ün övmek için yeterince iyi olduğu bir ekte bir şiir serpiştirilmiş. 'Ne tanrıların ne de insanların izin vermediği' türden; ve BURNS'ün yargısı için değil, 'şefkatli' dalkavukluğu için kesin.

EDITÖRÜN TABLOSU.

SONNETLER ÜZERİNE BİRKAÇ 'DUYGU', ÇEŞİTLİ ÖRNEKLERLE.--Sonnetler üzerine hoş, yerinde ve geliştirici duyguları için her zaman hoş karşılanan muhabirimiz 'T. W. P.'ye teşekkürler. _Table d'hote_'daki konuklarımız arasında yer almak için çok geç bir saatte
gelen, belki de mütevazı yan masamıza oturup
okuyucuyla samimi bir şekilde sohbet etmeye itiraz etmeyecektir; çünkü,
dürüst SANCHO'nun Dük için söylediği gibi, 'Nerede _o_ oturursa otursun,
birinci yer_ orada olacaktır.' Arkadaşımızın verimli bir teması var. Özgün parlaklıkları üzücü bir sone içinde azaltılmış veya
yansıtılmış kaç tane ödünç alınmış
düzyazı pasajı gördük! Bu türdeki modern örneklerimizin onda dokuzu, analiz edildiğinde, SOUTHEY'in 'kabarcık, mesane ve timpani' olarak adlandıracağı şeylerle birleştirilmiş çalınmış fikirlerden oluştuğu görülecektir. Ancak ektekini ekleyin: 'PETRARCH VE GUIDO CAVALIANTI'nin ölümcül günlerinden beri, insanlık az çok Sonelerin kronik etkisinden muzdarip olmuştur. Onlarda şikayet gerçekten de anayasaldı ve doğal bir şekilde geldi; üstelik o kadar yumuşak ve nazik bir biçimde ki, İtalyan mizaçları için bir miktar uyuşukluk, genel bir güçsüzlük ve kulaklarda hoş olmayan bir şarkı dışında pek bir tehlike söz konusu değildi. Virüs ancak İngiliz kanına girdiğinde en zararlı karakterini aldı. Diğer seçkin kurbanlar arasında SHAKSPEARE de gençliğinde bundan etkilenmişti, ancak metropolde ikamet ederken iyileşmiş gibi görünüyor. Muhtemelen kraliyet elinin iyiliği, Southampton Kontu'nun iyiliğinden daha yararlı olabilirdi. Belki de Elizabeth tarafından bundan _etkilenmişti_, tıpkı JOHNSON'ın Kraliçe ANNE tarafından skrofuladan etkilendiği gibi. Her ne olursa olsun, bu rahatsızlığın artık aramızda kök saldığını ve her hafta, bazen dayanılmaz derecede şiddetli Sone vakaları ürettiğini çok iyi biliyoruz. Ülkemizin bu ruh sağlığı durumunda, kötülük tedavi edilemediğinden, onu değiştirmek ve saldırılarını düzenlemek, hafif kızamık ve kabakulak gibi orta derecede bir rahatsızlığa
yerleşebilmesi için hem hayırsever hem de vatansever bir iş olurdu. Her 'fitte'nin süresini her zaman hesaplayabiliriz, çünkü hiçbiri on dördüncü spazmı geçmez. Tam on iki kasılma geçtiğinde, tehlike sona erer ve saldırgan
mesele bir gazete tarafından kaldırılabilir veya uygun bir
dergiye aktarılabilir. Şikayeti bir
_periyodik_ şikayet olarak belirlemek için iyi bir neden var.

Bu günlerden birinde, açıklamalarımız yeterli ilgiyi çekerse, bu konu hakkında bir cilt yayınlamayı düşünüyoruz. Malzemeler yanımızda ve etrafımızda; ve Bay POH ile 'North-American Review' veya 'Southern Literary
Messenger'da bir köşe yazısı için anlaşabildiğimiz anda, konuyu girişimci
yayıncı Bay FIELDS'e açacağız. Ayrıca Bay WHIPPLE'ın İngiltere'deki arkadaşı Bay MACAULAY'a yazmasını istedik, şüphesiz ki o da 'Edinburgh'da bir asansörde Amerikan mektuplarını desteklemekten gurur duyacaktır. Kitabın başarısı için kesinlikle gerekli olan tek bir şey daha var, o da bu makalenin KNICKERBOCKER'da yayınlanması. O zaman
güzel zevkinle bana dost ol, ünlü HERR DIEDRICH! ve bana alan ver. Şimdi konuya derinlemesine girmeyeceğim; ancak genç vatandaşlarımın iyiliği için,
beyinlerinin emeği bıyıklarının verimli bir şekilde
gelişmesiyle bağdaşmayan, onlara bir dünya yorgunluktan
kurtarabilecek bir tavsiye sayfası sunmak istiyorum. Bu melodik
rahatsızlıktan çok uzaklaşmış olanlarda gece geç vakitlere kadar oturup kahve içmek yaygındır. Yeni sistemim altında,
her gece saat on birde sıcak punçla yatağa girmelerini ve yine de şu anda yaptıkları her şeyi gözlerine ve ciltlerine en büyük zararı vererek yapmalarını sağlayacağım. Ancak _pocas pallabras_--bu önsöz yeter: konu kendi adına konuşmayacak mı? Yukarıda adı geçen eserden alınan bu kısa alıntılar için daha fazla girişe gerek yok:

BİR SONETİ DAĞITMANIN EN KOLAY YOLU.

SONNET (daha önce belirtildiği gibi) on dört ve daha fazla spazmdan oluşur. Bunlar sakin, kasıtlı sancılardır, ancak homeopatik bir ilkeye göre, asıl amaç her birinin üstesinden mümkün olan en sakin şekilde gelmek olmalıdır; _idem cum eodem_. Bu şey çok soğukkanlılıkla ele alınamaz,
çünkü özünde donuk bir tefekkür vardır. Sonnet ismi muhtemelen, uyku anlamına gelen Latince kelimeden, İtalyanca _sonno_ aracılığıyla türetilmiştir,
uyuşuk niteliğine atıf yapılarak. Kötü huylu mizahın dışarı atılmasını teşvik etmenin en iyi yolu, hastanın ağzında bir puro olmasıdır. Tütünün narkotik dumanları, bunun dışarı atılması için oldukça elverişlidir. O halde ilk adım kafiyelerin seçilmesidir. Bunlardan on dördü, düzgün bir beyaz kağıdın sağ tarafına dik olarak yazılmalıdır. Bu yapıldığında, bir konu veya başlık hakkında genel bir fikir ortaya çıkana kadar, bunları birkaç kez, yukarı aşağı okumak gerekir. Kafiyelerin seçiminde, mümkün olduğunca özgün olanları ve göze çarpanları elde etmek için büyük özen gösterilmelidir. Daha da önemlisi, hayal gücünün cıvasıyla kolayca bir araya getirilemeyecek veya birleştirilemeyecek uyumsuz kafiyeleri seçmemektir. Örneğin, ay ve kaşık, esinti ve peynir ve hapşırık; Jove ve soba; umut ve sabun gibi kelimeleri bir araya getirmek zor olabilir. Burada sanatçı, gerçek bilim adamı kendini keşfedecektir. SHELLEY iyi bir kafiye seçimi sunar; uçurum ve spazm; yarık ve sürüklenme; vadi ve savin, yararlı bağlaçlardır. Eğer bir
çukurunuz varsa, bir
savin'e yapıştırmak çok kolay olacaktır, ancak bir
_spavin_'den kaçınmalısınız, aksi takdirde şiiriniz bunun için durabilir. Buna sanatsal olmak diyoruz.
_Benissimo!_ o zaman. Konunuza karar verdikten sonra, yapmanız gereken tek şey
sonlara uyacak şekilde satırları doldurmaktır ve bu, bir akşamlık
pratikte, sıradan bir
makbuzun boş formunu doldurmak kadar kolay, hatta aynı şey olacaktır.

Ancak iyi bir Sonet elde etmenin en hızlı ve en kesin yolu
İşbölümü Sistemidir. Bu, modern şairler tarafından sıklıkla bilinçsizce uygulanmıştır, ancak şimdiye kadar hiçbir zaman açıkça ortaya konulmamıştır. Herkes
iğne gibi çok küçük bir şeyin yapımında bile, işlemin onu birkaç el arasında bölerek kolaylaştırıldığını bilir; örneğin
biri gözü, diğeri ucu, biri taşlamayı, diğeri parlatmayı. Aynı şekilde, bir soneyi sivri ve keskin kılmak, onu cilalamak ve argümanının ipini kesmemesi için, iş iki veya daha fazla kişi tarafından yapılmalıdır. Kısacası, her sone bir çeviri olmalıdır. Almancadan veya başka bir jargondan çeviri değil, İngilizceden çeviri diyorum -- bir adamın İngilizcesinden başka bir adamın İngilizcesine. Bir işçinin hem kafiye hem de düşünme yapması saçmadır. Bu ilerici çağda ve ülkede, bu açıkça zaman kaybıdır. Herhangi bir 'maddi' yazarı alın, düşüncesinden sulu bir dilim kesin ve onu malzemeniz yapın. Kırpın, sıkıştırın, çevirin ve ters çevirin
ve içini dışına çevirin, yazarınkinden başka bir şekilde değiştirin ve hızlı ve sağlıklı bir işlem gerçekleştirmeniz muhtemeldir. Ne büyük bir zaman tasarrufu
işte! Dünya henüz büyük harf madeninde işlenmemiş mükemmel şeylerle doluyken, kendi düşüncelerini dizeye dönüştürmek için kim yeterince aptal olabilir? Newcastle'dan kömür getirebildiğimiz
için kendi yerel ormanlarımızı yakmayalım. Okuyucular için de ne hoş bir beklenti!
Bir adam _o zaman_, bir sonenin bir düşünce içereceğinden emin olabilir.
Düzgün görünümlü, saygın pislik ve
makul saçmalık üzerine deneylere kandırılmayacaktır. Açlıkla bir fikir için kazmayacak ve
ciltler dolusu rüzgarla
dolmayacaktır. On dördüncü sancıyla kaygısı sona erecek ve
tatlı bir şekilde uykuya dalacaktır; _tandem dormitum dimittitur_.

Yaklaşan kitabımızı daha fazla tahmin etmemek veya eleştirmenleri daha fazla alıntıda engellememek için, okuyucunun önüne bu sisteme göre yapılmış iki veya üç çalışma örneği koyacağız. CARLYLE ham maddemizi sağladı. Sayfaları o kadar şiirle dolu ki, üzerinde çalışmak için uygun bir parça seçmek için çok az zaman harcanması gerekiyor. Şimdi bunların BOWLES'un iddia etmekten gurur duyabileceği soneler olup olmadığına bakın. Her birinin bir düşünce içermesi garantilidir; yarım düzine kadarını tamamlamak için bir saat veya daha az zaman yeterli olacaktır. Ayrıca, orijinalden çok az sapmanın gerekli olduğunu, kelimelerin hem ritim hem de kafiyeye doğal olarak uyduğunu unutmayın. Carlyle'den birkaç çeviriyle başlıyoruz. İlk örnek Herr TEUFELSDROeCKH'nin BONAPARTE hakkındaki açıklamalarından alınmıştır. Bu pasaj şöyledir:

'Adam (NAPOLEON) bir İlahi Misyonerdi, bunun farkında olmasa da, ve topun boğazından şu büyük doktrini vaaz etti:
_La carriere ouverte aux talents_; 'Bunları
kullanabilene araçlar.' . . . Yeterince çılgınca vaaz verdi, bu doğru,
Coşkulular ve ilk Misyonerlerin alışkın olduğu gibi, çok fazla köpüklü
nutuk arasında kusurlu bir ifadeyle, ancak belki de durumun kabul ettiği kadar
anlaşılır bir şekilde. Ya da isterseniz ona, nüfuz edilmemiş ormanları kesmek ve sayısız kurtla savaşmak zorunda kalan ve güçlü içki, isyan ve hatta hırsızlıktan tamamen kaçınmayan bir Amerikan Ormancısı diyebilirsiniz; barışçıl
Ekici onu takip edecek ve sınırsız hasadı biçerken kutsayacaktır.'

SARTOR RESARTUS: KİTAP II., BÖLÜM. VIII.

SONNET I.--NAPOLEON.

Napolyon sadece bir Misyonerdi,
Bu gerçeği topun boğazından,
Bilinçsizce, ilahi ve içtenlikle,
_En iyi kullanana ait araçları._
Gerçekten de, adam yeterince çılgınca vaaz verdi,
Tüm Coşkuluların yaptığı gibi,
Çok fazla gevezelik arasında,
Ve yine de garip vakanın ona izin verdiği kadar anlaşılır bir konuşmayla.
Ya da isterseniz ona Ormancı deyin;
Delirmemiş ormanları kesmeye zorlanan,
Ve sayısız kurdu öldürmeye mahkûm eden,
Bazen sarhoş olup komşusunun mallarını çalan;
Ekici yine de onu takip edecek,
Ve sınırsız hasadı biçerken, kutsayacak.

Ya da Fransız Devrimi'ndeki Hotel de Ville'in şu tasvirini deneyelim:

Ey Temmuz akşam güneşi! Bu saatte kirişlerin nasıl eğirerek
huzurlu ormanlık alanlar arasında biçerdöverlere; kulübelerde iplik eğirmekte olan yaşlı kadınlara; sessiz anayolda uzaktaki gemilere; sarayın yüksek allıklı hanımlarının şu anda çift ceketli Süvari subaylarıyla dans ettiği Versay Sarayı'ndaki Balolara; ve ayrıca
bir Hotel de Ville'in bu kükreyen Cehennem verandasına. Babil kulesi, dillerin karmaşasıyla birlikte, düşüncelerin yangınıyla birlikte bir Bedlam değildi, onun bir türü değildi. Bir Seçim Komitesi'nin önündeki bitmek bilmeyen, dağınık çelik kıllarından oluşan bir orman.'

FRANSUZ DEVRİMİ: V. KİTAP, VII. BÖLÜM.

SONNET II.--HOTEL DE VILLE. Ey en sakin Temmuz ayının akşam güneşi!
Bu saatte eğik parlaklığın nasıl da
Açık gökyüzünde çalışan biçerdöverlerin üzerine,
Ve kulübe kapılarında dönen kadınların üzerine,
Sessiz anayolda uzaktaki gemilere,
Şen Versay'da, hafif kadril boyunca
Süvarilerin yüksek allıklı bir treni ilerlettiği,
Ve cehennem verandası benzeri Hotel de Ville'de.
Babil'in kulesi milyonlarca diliyle değil,
Bedlam'ın da eklendiği dışında,
Yanan beyinleri kükreyen akciğerlerle karıştırmak için,
O korkunç gürültüyü zayıfça taklit edebilirdi;
Dağınık çelikten oluşan sonsuz bir orman
O çılgın Hotel de Ville'in etrafında diken diken!

Ya da Profesör TEUFELDROeCKH'in uçsuz bucaksız fikir kaosuna geri dönmek için. Hadi oradan başka bir pasaj deneyelim:

'Kuhbach'ın yanında otururken, sessiz bir öğle vakti, onun akıp gürlemesini izlerken, aynı derenin tarihin en eski tarihinden beri tüm hava ve talih değişikliklerinde nasıl akıp gürlediğini düşünmek beni çok etkiledi. Evet,
muhtemelen JOSHUA'nın Ürdün'ü geçtiği sabah; hatta öğle vakti, SEZAR'ın şüphesiz zorlukla Nil'i yüzdüğü gibi, yine de Yorumlarını kuru tuttu; bu küçük Kuhbach, Tiber, Eurotas veya Siloa kadar çalışkan, isimsiz, görünmeden, vahşi doğada mırıldanıyordu.'

SARTOR RESARTUS: KİTAP II., BÖLÜM III.

SONNET III.--DOĞANIN SONSUZLUĞU.

Sessiz bir öğle vakti,
Kuhbach'ın küçük nehrinin şırıldayan akışının yanında otururken,
Akıp gittiğini gördüğümde bile,
O derenin sonsuza dek akıp şırıldadığını düşündüm.
Evet, JOSHUA'nın selden geçtiği gün
Eski Ürdün'ün; Nil'i geçtiğinde
SEZER yüzdü (muhtemelen çamurdan)
Yine de Yorumlarını kuru tuttu,
Bu küçük Kuhbach, Siloa'nın deresi gibi,
Ya da Tiber'in gelgiti, gayretli ve dingin,
O zaman bile, şimdiki gibi, hâlâ mırıldanıyordu
Vahşi doğanın ötesinde, isimsiz, görünmeyen.
Sanat sadece bir mantardır--sadece Doğanın eskisi;
Şu gri kayalıkta altı bin yıl bak!

Aynı kitabın aynı bölümünden bir alıntı daha yapmaya cesaret ediyoruz.
Profesörün keder ve anılarla dolu olduğu yer burasıdır; Burada, Peder ANDREAS'ın ölümünde yaşadığı ilk keder deneyimini düşünürken, bir kez daha
tarif edilemez bir melankoliyle ruhani bir şekilde giyinir ve şöyle der, 'Çadırımı
şimdi bir selvi ağacının altına kurdum,' vb.:

SONNET IV.--KEDERDEKİ MUTLULUK.

Çadırımı bir selvi ağacının altına kurdum:
Mezar benim kalem olacak; kapısında
Oturup her düşmanca silahı,
Ve Kaderin tüm acılarını ve cezalarını izliyorum.
Ve ah, çoktan uyuyan sevdiklerim!
Sonsuz dinlenmenin sessiz yatağında sessizce yatanlar,
Yaşarken onlar için sadece ağlayabildim,
Ama asla tüm acılı sıkıntılarınıza yardım edemedim,
Ve hala yalnız yükünüzü taşıyanlar,
Hayatın acımasız esareti altında kanınızı dökenler,
Biraz sonra hepimiz orada buluşacağız,
Ve bir şefkatli Annenin koynu hepimizi koruyacak;
Baskının koşumu artık yormayacak
Veya bizi orada kızdırmayacak, Kederin ateş kırbacı.

Ama embriyon cildimizden çok fazla ödünç alıyoruz. Sabırlı olun, sevgili
Halk! Bir yayıncı bulana kadar. Bu arada, size sunduğumuz
örnekleri inceleyin. Bunlardan daha tatmin edici
soneleri nerede arayabileceğimizi bize kim söyleyebilir? Ülkemizi yakında bir Amerikan edebiyatına sahip olma olasılığı için tebrik ediyoruz. Çalışkan
genç adaylarımızın, değerli bir şey üretmeyi başarabilecekleri bir eseri denemelerine izin verin. Bir veya iki yıl, Britanya'nın ağır ilerleyen düzyazı yazarlarının yarısının özgün şairlere dönüşmesi için yeterli olacaktır. Quarterly'de çıkan her parlak
makale, burada Arethusa gibi yeniden canlanan bir
bahara dönüşebilir, yeni ve daha melodik bir sesle; oldukça
destansı veya fırtınalı bir lirikle köpürerek. Örneğin, SIDNEY SMITH'in ne kadar kolay
kafiyelendirilebileceğini görün:

SONNET V. Hiçbir kamu yemeğinde bir Pensilvanyalıyla karşılaşmam ama parmaklarım kaşınır
Günahkârdan ödünç aldığı tüyleri yolmak için,
Ve ganimet ile şirketi zenginleştirmek için.
Cep mendilini verirdim
Zavallı yetime; ve yün çoraplarını
Karşılığında dul kadına gitsin
Her şeyini Yankee hisselerine yatırdığı için;
Uşak John'a şapkasını verirdim,
Broadway'de sadece altı şiline mal olan:
Elmas yüzüğüne gelince - bunun adına konuşurdum;
Altın saati de kayıplarımı telafi edebilirdi:
Kendisi bir sonraki vapurla eve dönebilirdi,
Çünkü onu kim alırdı - ya da sözünü? Ben değil.

'İSPANYA FETHİNİN EFSANELERİ.' - Yaklaşık on sekiz yıl önce, yukarıdaki gibi başlıklı ve 'Eskiz Defteri'nin yazarı tarafından yazılmış tek ciltlik bir eser, ünlü Londra kitapçısı MURRAY'in
baskısından çıktı. 'Granada Fethi'nin Günlükleri'nin bir tür _avant-kuryesi_ olarak ortaya konmuş gibi görünüyor; ancak bu ayrıntılı çalışmanın aksine, bu ülkede asla yeniden yayınlanmadı ve Bay IRVING'in yazılarının hiçbir tam baskısında yer almadı. Başkentte edindiği kitabın bir kopyası için, aylarca Madrid'deki seçkin vatandaşımız ve muhabirimizle birlikte olan bir beyefendinin nazik nezaketine minnettarız. Bu Atlantik kıyısındaki okuyucuların çok azının buna rastladığına inanmak için iyi bir nedenimiz var. Sayfalarından çok etkileyici bir alıntı, bu Derginin başka bir yerinde bulunabilir. Bay IRVING, efsaneleri okuyucularına birkaç önsöz cümlesiyle tanıtır ve bu cümlelerde, kendisinin yazdığı olaylı dönemi ele alanların genellikle yaptığından daha derin bir şekilde eski İspanyol kroniklerinin büyülü çeşmelerine dalmaya cesaret ettiğini belirtir; Ancak bunu yaparken, insanların ve zamanların karakterini daha da eksiksiz bir şekilde resmeder. Kayıtları efsaneler biçimine sokmuş, onlar için ayık tarihin gerçekliğini iddia etmemiş, ancak tarihi bir temeli olmayan hiçbir şey vermemiştir. 'Burada yer alan tüm gerçekler,' der yazar, 'bazıları ne kadar abartılı
olursa olsun, eski zamanların bilge ve saygıdeğer kronikçilerinin eserlerinde bulunacak, uzun zamandır kabul edilmiş gerçeklerle yan yana büyüyecek ve kenar boşluklarındaki bilgili ve etkileyici referanslarla desteklenebilir.' İspanyol tarihinin bu bölümündeki vahşi ve harikulade her şeyi bir kenara atmak, onun en güzel, öğretici ve ulusal özelliklerinden bazılarını bir kenara atmak demektir; İspanya'yı daha uysal ve daha sıradan ülkelere uygun olasılık standardına göre yargılamak demektir. İspanya, günlük yaşamın maceraya katıldığı ve en ufak bir heyecanın bile her şeyi abartılı bir girişime ve cüretkar bir kahramanlığa taşıdığı, neredeyse bir şiir ve romantizm diyarıdır. İspanyollar her çağda, düşüncelerinde yükselen, yiğit ama övüngen ruhluydular. Ülke, Müslüman istilasının fırtınasından bir dereceye kadar kurtulduğunda ve bilge kişiler, bunun yarattığı muazzam tersliklerin ayrıntılarını soruşturup yazmaya çalıştıklarında, bunları tam olarak doğru bir şekilde tespit etmek için çok geçti. Ülkeyi gölgeleyen kasvet ve melankoli, binlerce batıl inançlı hayale yol açmıştı; geçmişin acıları ve dehşetleri doğaüstü mucizelerle ve alametlerle örtülmüştü ve korkutucu dramadaki aktörler çoktan romantizmin şüpheli özelliklerini edinmişlerdi. Ya da fatihlerden bir yazar bu temaya değinmeyi üstlendiyse, bu tema daha sonra keşiş tarihçilerin daha ciddi eserlerine
sızan
bir doğu hayal gücünün tüm çılgın abartılarıyla süslenmiştir. Bu nedenle kronikler, manastırın dindar emeklerinin tadına varan o kutsal mucizelerle veya Arap Yazarlarına ihanet eden o hayali kurgularla renklendirilmeye
uygundur. Tarihsel gerçeklerinden nadir bir tanesi orijinalinde romantik kurguyla ilişkilendirilmiştir ve hatta
boşanmış halinde bile eski ittifakının izlerini taşır. Önceki sayfalardaki kayıtlar, yazarımızın bu önsöz niteliğindeki sözleriyle 'aydınlatılmıştır', eğer _gerçekleri_ tamamen ortaya konmamışsa! Kont
JULIAN'ın çocuğunun onursuzluğu ve bunun üzerine davranışıyla ilgili hikayeyi nasıl aldığı; ve DON RODERICK'in çeşitli sıkıntılar
arasından nihai
düşüşüne nasıl koştuğu; başka bir sayının konusu olacaktır. Bu arada
okuyucu, 'büyük eski İngiliz dilinin' gücü ve güzelliğinin büyük ustamızın elinde şekil ve renk alan ve göze canlı resimler gibi
öne çıkan tasvirlerin büyük güzelliğini fark etmekten geri kalmayacaktır.

AMERİKAN PTİYALİZMİ: 'PİD YOLCULUKLARI?'--Okurlarımızın uzun zamandır tanıdığı ve uzun zamandır hayran olduğu ve takdir ettiği hoş bir muhabir, Editörle olan samimi bir dedikoduda ('Amca SAMUEL'İN posta çantası' sayesinde), bize arkadaşımız Albay STONE'un çok sevdiği o 'lezzetli ot'un sabahın erken saatlerindeki bir pound'u üzerine düşüncelerinin şu 'sürekli anlatımını' veriyor. Bu, bir bakıma Amerikan ptyalizminin savunulmasıdır ve telkinlerinin eğilimi bakımından, _cinayetin_ rafine bir üslubunun geliştirilmesi lehindeki argümanları hatırlatır; bu, onu aylar önce yer verdiğimiz güzel sanatlardan biri haline getirmelidir: 'Kırık düşlerimde evrenin her bir parçasını dolaştıktan ve sonra saatlerce bedensel rahatsızlıkların okyanusunda savrulduktan sonra, her biri dinlenmek için bir hançer ve zihinsel huzursuzluklardan, bunlardan herhangi biri Somnus'un tüm haşhaşlarını soldurmaya yetecek kadar, saat dört civarında kalktım ve Virginia'nın narkotik otunu çiğnemeye başladım. Çünkü bilmelisiniz ki, çocuklukta, neredeyse erken gelişmiş bir erkeklik ve deneysel bilgi arzusuyla, tütün çiğneme alışkanlığı edindim ve bir ucubeden doğan bu kötü alışkanlık, 'benim büyümemle birlikte büyüdü', şimdiye kadar beni bir dev tarafından vidalanmış ve sabitlenmiş bir 'kötü alışkanlık' içinde tutuyor. (Lütfen son cümlede bir kelime oyunu olduğunu fark edin.) Toplumun gelenekleri, görünüşümü ve geleneklerimi nezaketin katılığına uydurmaya zorladığında, Havana'yı tüttürürüm; ancak kendi odamın mahremiyeti veya yolların ve tarlaların yalnızlığı, zevkime göre bayağılaşmama izin verdiğinde, 'Bayan MILLER'ın ince kesilmiş' bir topunu veya 'doğal James Nehri'nin tatlısı'nın bir parçasını çene kemiğinin alt kısmıyla onun şehvetli çerçevesi arasına sokarım ve sonra 'a la Yankee' veya 'daha fazla Americano' çiğner ve tükürürüm. Pah! oh!
aman! utanç için! ve dehşeti belirten veya
iğrenmeyi ifade eden diğer tüm ünlemler. '_Quousque tandem?_' Özür dilerim, Bayan.
TROLLOPE. '_Quamdiu etiam?_' Şefkatinizi rica ediyorum, Yüzbaşı BASIL. '_Oh, tempora! oh, mores!_' Merhamet et, şanlı ve
övgüyle
saçılmış ve neredeyse Sir-Waltered BOZ. Şanın
rahatsız edici ağırlığı altında ve kaz tüyü 'haute volee'nin oligarşik ayrıcalıklılığına ilişkin bir hakkın sarhoş edici bilincinde, sağlam demokratik hayranlarınız arasında sağa sola vurmayın, çünkü onlar çenelerini
para öğütücülere ve [Yunanca: chasmat'
odonton] durmaksızın tükürük jetlerine dönüştürmeyi seçiyorlar. 'Sinir'in şeylerin 'öz'lerinin felsefi bir incelemesine yardımcı olduğunu ve
sadece bu alışkanlıktan belki de sofistikelikte o kadar ilerleme kaydettiğimizi düşünün
ki reddetmede eşitliği, çetecilikte özgürlüğü ve
av bıçağında adaletin kılıcını keşfettik. Çiğnemek son derece demokratiktir,
çünkü tüm çiğneyenler mükemmel bir eşitlikte 'pro hac _vice_'dir ve bir
'milyoner'; ya da bu konuda, eğer onu ele geçirseydik bir 'milyarder'
son 'çiğnemesinin' bir kısmını ağzından çıkarıp gezgin bir Lazarus'a vermekten çekinmezdi. Bu 'de bon
air' plebizmden ve evrensel kardeşlik sağ elinden daha hayranlık verici ne olabilir? Halk arasında bu demokratikleştirici otun kullanımını yayan kişi, onlara kesin bir şekilde bir '_quid_ pro quo' vermiyor mu? Dağınıklık ve pislik cumhuriyetlerin erdemleri değil midir, oysa temizlik ve zarafet saray gelişiminin kusurlarıdır ve en dallı budaklı ve ince mükemmelliklerine ancak kralların saraylarında yayılırlar? Dahası, ey defne yapraklı ve muzaffer PICKWICK! Eğer tükürük pisse, bunun nedeni 'tükürülecek şeyin' kirli olması olmalı; ve eğer öyleyse, 'kirli şeyden' en kolay şekilde kurtulmak, onu tutmaktan ve mideyi iğrençliklerin bir kabı haline getirmekten daha uygun değil midir? Ve siz, krallığın Sir Baroneti, hayali misiniz, hiçbir büyük bedensel ihtiyaç ve işleme tabi değilsiniz? Ve eğer, dediğiniz gibi, bu çirkin ayinleri bir inziva halinde gerçekleştiriyorsanız, önceden var olan suçluluğunuza ikiyüzlülük günahını eklemiyor musunuz? Eğer birkaç penny-a-liner gibi, Grub-street'in çatı katlarından Regent'in 'süpürülüp süslenmiş odalarına' Attika tuzu satarak çıkmayı başardıysanız ve Old Baily raporlarının karikatürleriyle elde edilen Bow-street birasını yudumladıktan sonra, Almack'ın 'karşılıklı' aynalarından yansıyan gaz ışığı ihtişamı içinde ayakta dururken, ancak şaşkına dönmeden hockheimer'ınızı yudumladıysanız, yine de kendinizi bedensel olan her şeyin üstüne çıkarmayın. Düşün ki, son zamanlarda
eşsiz olan sen, şimdi alnında daha gür ve güzel yeşil defne yaprakları olan bir EUGENE SUE görebiliyorsun. Büyük bir halka karşı safra
tükürmeni durdur; 'kokulu sebzenin' çiğnenmesinin bir Spartalı erdemi olduğunu kabul et; ve seni tekrar kalem ve kağıt krallığında bir Anak olarak oylayalım. O zaman yine övgülerinin ve
sövgülerinin eşit derecede satın alınamaz olduğuna inanmaya yönlendirileceğiz. O zaman bir kez daha
altın bir hap yutmayacağını veya boğazının gümüş bir bademcik
yanmasıyla
yaralanmasına izin vermeyeceğini düşüneceğiz.'

OKUYUCULAR VE MUHABİRLERLE DEDİKODU.--Okurlarımızdan herhangi biri, irrasyonelliğin _mantığını_ araştırmak istiyorsa, son derece 'birleştirici' bir ifade kullanmak gerekirse, eğer ellerinden gelirse, 'New York Eyalet Akıl Hastanesi Müdürlerinin Yıllık Raporu'nu ele alsınlar, bu şimdiye kadar incelediğimiz
türünün en açık ve en kapsamlı belgelerinden biri. Kurumun müdürü ve doktoru olan A. BRIGHAM, M. D.'nin yetenekli kaleminden çıkmıştır ve deliliğin tanımı, nedenleri ve sınıflandırması; hastaların başlarının boyutu ve şekli; nabız; binanın tanımı; günlük
iş rutini, diyet, emek, eğlenceler, dini ibadet, ziyaretçiler,
akıl hastanesinin bakımına emanet edecekleri arkadaşları olanlara
öneriler, vb., vb. İki yüz yetmiş altı hastadan _ellisinde_ görülen deliliğin nedeni,
uzun süreli dini toplantılara
katılmanın neden olduğu dini kaygıya atfedilmektedir.
Uykusuzluk kesinlikle deliliğin en sık görülen ve en acil nedenidir ve
en çok dikkat edilmesi gerekenlerden biridir. '(müdürün söylediğine göre) uykusuzlukla birlikte gelmeyen yeni bir delilik vakası o kadar nadir
görüyorsunuz ki, bunu neredeyse zihinsel
bozukluğun kesin habercisi olarak görüyoruz.' Delileri semptomlara dayalı sınıflara ayırmanın zorluğunun kanıtı olarak, Dr. BRIGHAM bize Akıl Hastanesi'ndeki bazı
kişilerde fark edilen bireysel özelliklerin şu özetini veriyor:

'İmparatorlara, kraliçelere, peygamberlere ve rahiplere ek olarak, kendisinin hiç kimse, hiçlik olduğunu söyleyen
biri var. Hiç doğmamış olan,
biri büyükannesinden doğmuş olan ve bir diğeri de dünyanın üzerinden uçan
şeytan tarafından düşürülmüş. Birinin boğazı kesilmiş ve
yanlış takılmış, böylece yutulan şey kafaya geçiyor,
bir diğerinin kafası kesilmiş ve her gece tekrar takılmış. Biri
kendisini bir çocuk sanır ve bir çocuk gibi konuşur ve davranır. Birçoğu
sürekli sarhoş gibi görünür. Birinin dil yeteneği vardır,
bir diğeri sihirle, birkaçı hayvan manyetizmasıyla uğraşır. Biri kendisinin beyaz bir kutup
ayısı olduğunu düşünür. Bir kısmı görme,
diğerleri duyma halüsinasyonları görür. Biri kendisine söylenen her şeyi tekrarlar,
bir diğeri sürekli olarak aynı sesten gelen kelimeleri tekrarlar, örneğin kapı,
kat. Birini şerif,
birçoğunu da şeytan kovalar. Biri sürekli hareketi icat etmiştir ve yakında zengin olacaktır; diğerleri çoktan
büyük servetler elde etmiştir: kağıt parçaları, düğmeler ve cipsler onlar için büyük miktarda paradır. Birçoğu sürekli ve görünürde bir sebep olmadan çalarken, diğerleri bulabildikleri her şeyi, hem kendi eşyalarını hem de başkalarının eşyalarını saklar. Çoğunluk, teneke, deri, ip, çivi, düğme vb. gibi önemsiz ve işe yaramaz eşyaları biriktirmeye meyillidir ve bunlardan
ayrılmaktan çok
üzülür. Kişi yalnız kalmadıkça yemek yemez, bazıları
asla yemek istemezken, diğerleri her zaman açlıktan ölür. Birkaç çubuk ve pipet olan kişi odasını subaylar ve askerlerle,
gemiler ve denizcilerle, arabalar ve atlarla doldurur, bunların yönetimi tüm zamanını ve düşüncelerini
alır. Bazılarının çoğu şeyle ilgili iyi hafızası vardır ve diğerlerine göre oldukça
kötü hafızası vardır. Biri her saat duyduğu arkadaşlarının isimlerini hatırlamaz,
ancak hafızası diğer açılardan iyidir. Biri kendisinin 'Akıl Çağı'nın yazarı THOMAS PAINE olduğunu söyler, hiç okumadığı bir eserdir; bir diğeri kendisine General WASHINGTON der; ve ufak tefek yaşlı bir kadın kendisine General SCOTT der ve bu şekilde hitap edildiğinde olduğu kadar iyi huylu asla olamaz. Kişi her zaman mahkemededir, bir duruşmaya katılır ve mahkemenin ne zaman toplanacağını merak eder ve sorar. Başka biri binayı yutmak, kanalı kurutup içmek ve Little Falls köyünü yutmak zorunda ve sürekli olarak görevin zorluğundan bahsediyor.'

Müdür, düzensiz görünen zihnin yeteneklerine dayalı bir sınıflandırmayı tercih ediyor; ve tüm hastalarını aşağıdaki üç sınıftan birine yerleştirebileceğini düşünüyor: _Entelektüel
Delilik_ veya belirgin bir duygu ve eğilim bozukluğu olmadan zekanın bozukluğu; _Ahlaki Delilik_ veya belirgin bir zeka bozukluğu olmadan duyguların, duyguların ve tutkuların bozulması; ve hem entelektüel yeteneklerin hem de duyguların ve duyguların düzensiz olduğu _Genel Delilik_. Devlet Sığınma Evi, Oneida ilçesindeki hoş Utica köyünün yakınında hoş bir şekilde konumlanmış, güzel ve etkileyici bir yapıdır ve deliliğin tedavisi ve iyileştirilmesindeki başarısıyla büyük ölçüde öne çıkmaktadır. . . . Geçtiğimiz akşam bir _bal kostümü_ sırasında duyduğumuz küçük bir anekdot (saygın ve görkemli HELEN MACGREGOR'dan mı yoksa güzel MEDORA'dan mı, 'pek iyi anlayamıyoruz') tekrarlamaya değer. Londra yakınlarındaki Hackney'de yaşayan, TIBBS'in hoş ismiyle
coşkulu bir şekilde
coşkulanan emekli bir manav,
isteği dışında ve sıcak bir şekilde itiraz ettikten sonra, sonunda karısının
eski komşularından birinin 'orta gelirlilere' verdiği bir maskeli baloya karakterine uygun olarak gitmesi yönündeki yalvarışına boyun eğdi. Bir şövalye gibi giyinmiş, vizörünü aşağı indirmişti. Odaya girdiğinde, önce birinin sonra da rengarenk topluluktan bir başkasının sırtına samimi bir şekilde vurarak: 'Merhaba! TIBBS! _seni_ burada görmeyi kim düşündü! Hackney'deki haberler ne?' dediğini görünce ne kadar şaşırdı? Gülünç sırrının ortaya çıkmasıyla dehşete düşerek, olay yerinden aceleyle uzaklaştı ve maruz kaldığı
mahcubiyetten dolayı büyük bir heyecanla eve doğru koştu. 'Sana
_tanınacağımı_ söylemiştim,' dedi karısına; 'Bunu _biliyordum_!'
'Şaşılacak bir şey değil!' diye cevapladı karısı; 'çelik şapkanızda adınız ve ikametgahınız yazıyor: 'Bay TIBBS, Hackney!'' Londra müşterisinin bir talimat olarak
eklediği adresi kaldırmayı unutmuştu! . . . Ülkemizin görkemli ve üç kez kutsanmış olan ileri kariyerini düşünürken, saygıdeğer dostumuz ve katkıda bulunanımız POLYGON'un bugün ilk kez karşılaştığımız güzel bir şiirinin
son dizelerinde güçlü bir şekilde ifade ettiği duyguları kaç bin kez hissettik:

'Ah! Gelecek çağlar boyunca, doğmuşuz
_Biz_ soğuk ve hareketsiz uyuyacağımızda,
Boğucu yaz süsleyecek
Yemyeşil vadiyi ve puslu tepeyi;
Ve sonbahar sabah bile sakallı buğday ve hışırdayan mısırın arasında yürürken,
Akan boynuzundan bolluk görecek
En büyük isteklerini dolduracak.

'Avrupa'nın zengin diyarları o zaman hayran kalacak
Ve eşsiz ünümüzü taklit edecek,
Ve Asya, utanç verici bağlarını koparmak için şiddetli bir arzuyla yanacak!
Yunanistan Aonian lirini yeniden canlandıracak,
Ve Roma tekrar cennete özlem duyacak,
Ve bakirelerin özgürlüğünün sönmeyen ateşi
Piramitlerden alev alacak!'

* * * * *

PUNCH'ın İngiltere'deki sığırların ödüllü sergileri üzerine yaptığı aşağıdaki parodide bir tür acıklı mizah var.

O ülkedeki insan ve vahşi hayvanın farklı koşullarının bundan daha güçlü bir açıklaması
düşünülemezdi. Büyük bir salonun her iki tarafına kalemler yerleştirildiği ve işgalcinin başının üzerine Yoksulluk Yasası Komiserleri tarafından isimleri, kiloları, yaşları, tabi tutuldukları rejimi
ve diğer ayrıntıları ayrıntılı olarak belirten mukavva biletlerin eklendiği varsayılmalıdır; şöyle ki: 'PETER SMALL. Kırk yaşında. Kabul dönemindeki
ağırlığı on iki taş. Üç aydır evde. Şu anki ağırlığı dokuz taş. Çoğunlukla su lapasıyla besleniyor. İş evinde karısından ve çocuklarından ayrılıyor ve ara sıra açlıktan
şikayet ettiği için tek kişilik hücreye konuyor. İstihdam, taş kırma.' 'JANE
WELLS. Yetmiş yaşında. Beş taş ağırlığında; bir ay önce kabul edildiğinden beri iki taş kaybetti. Yulaf lapası diyeti; şekersiz çay; patates ve
tuz. Afyon toplamaya başladı.' 'JOHN TOMPKINS. Seksen beş yaşında.
Daha iyi günler gördü. Kabul edildiğinde on bir taş ağırlığındaydı, sekiz ve üç çeyreğe düştü. Diyet, şalgam ve havuçlu zayıf çorba; kuru ekmek ve peynir parçaları; bayıldığında ara sıra birkaç ons et. Kendisinden beş yaş küçük olan karısıyla birlikte iş evine geldi. Bir aydır onu görmesine izin verilmedi; bu süre zarfında günde ortalama iki ons kilo verdi. Kömür taşımada çalıştı. Şüphesiz, İngiltere'nin kalabalık yoksul evlerini dolduran binlerce kişinin sadık portreleri,

'Ne aşk ne de umut için kutsanmış bir boş zaman,
Sadece keder için zaman!'

* * * * *

Birkaç ay önce 'hafif dedikodumuz' hakkında yorum yapan eski New Haven arkadaşımız, onun eleştirilerine atıfta bulunarak benimsediğimiz mazur gösterici 'pozisyonu' doğrulamak için, 'Kömür Taslakları'nın yazarı JOSEPH C. NEAL, Esq.'nin şu sözlerini alıntıladığımız için bizi affedecektir: 'Dedikodu, güzel dedikodu, bazen alay konusu olsa da, sonuçta
eğlencelerimizin en iyisidir. Sohbetin hafif ağına, gevezeliğe, ana dayanağımız, başlıca güvenimiz olarak geri dönmeliyiz; dağınık ve yorgun güçlerimizin toparlanacağı o _corps de reserve_ olarak. Düşüncenin, bilginin, insanlar ve şeyler hakkındaki izlenimlerin özgür ve çalışılmamış alışverişiyle ve aktif beyinde sürekli olarak mayalanan tüm o çeşitli gerçek, eleştiri ve sonuç karışımıyla yeniden yaratma aracı olarak karşılaştırılabilecek ne var? Onu sevmeyenlerden korkun ve onun zevklerini içip ortak hisse senedine hiçbir katkıda bulunmayanları kovun. Yeteneklerine dair hiçbir zaman bir bakış açısı sağlamayarak bilgelik ününü arayan ve sessiz bir ciddiyetle dünyaya yük olan adamlar vardır; kendilerini asla apaçık bir önermenin ifadesinin ötesine taşımayan veya bin yıldır kabul edilen güvenli gerçeğin itirafında bulunabilecek olandan daha büyük bir cesaretle konumlarını tehlikeye atmayan olumsuz filozoflar vardır. Burada asla boyun eğmemeniz gereken bir aldatmaca vardır. Burleigh'nin başını sallamasında sağduyululuk görülebilir; ancak başını sallayan herkesin Burleigh olduğu sonucu çıkmaz. Alışkanlık olarak hiçbir şey söylemeyen kişi, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı düşünülürse memnun olmalıdır ve itirafı engelleyen tek şey onun zarafet eksikliğidir. İnsan çabasının bu geniş 'Viyana'sında, sadece 'izleyici'ye tahammül edilemez. Bazen saçma sapan ve gülünç olmak, dünyanın geri kalanının eğlencesi için görevimizin bir parçasıdır. Ağzımızı, ağzımızın mührü açılana kadar
açmayacaksak, Süleyman'ın
mevcut olduğunu kanıtlamak ve Özdeyişler Kitabı'na bir şeyler eklemek için, çoğunlukla Harpocrates heykeli gibi durmamız gerekir,
'Dudaklarınızda parmağınızı tutun, yalvarırım.' Eğer bu tür kısıtlamalar altında konuşursak, dünyanın yapısı gereği, varoluş boyunca bir veya iki kereden fazla olamaz, dünyadaki yolculuğumuzun geri kalanı düşüncemizin yüceltilmesine adanmıştır. Ama her zaman bilge,
sağduyulu, akıllı, rasyonel; her zaman peruk ve gözlük takmış; her zaman cebirsel ve matematiksel; doktrinel ve didaktik; her zaman
FRANKLIN'İN portresi gibi oturmak, endeksi 'nedenselliğe' sabitlenmiş; kişi aynı
şekilde taşlaşmış bir 'profesör' veya bir kaide üzerinde bronzlaşmış bir WILLIAM PENN olabilir. Kendi başına veya etkileri bakımından iyi bir şey yoktur, 'iyi saçmalık' kadar. Yukarıdakileri okuduktan sonra, Bay YELLOWPLUSH'ın 'övücü işlevini' ruhumuza koyduk, sonuçta, aylık salmagundi'mizin kabulünden çok fazla şüphe duymamıza gerek yok, çünkü iyi bir yapımcı
ve eleştirmen bir şekilde halkın bir özeti olarak kabul edilebilir; ve
özellikle, aceleyle yazılmış Dedikodumuz'un herhangi bir alt bölümü, sıkıcı veya ilgisiz olursa, hemen tükenebilir veya kolayca atlanabilir. . . . Son zamanlarda, aylık bir çağdaş derginin sayfalarında, birçok biraz yapmacık ve birkaç çok yürekten ve zarif dize yazmış olan ALFRED TENNYSON'ın şiirlerine dair ayrıntılı bir not gördük; ve koleksiyonundaki en güzel iki şiire, yani 'Yılbaşı Gecesi' ve onun 'Sonucu'na hiç değinilmemesine biraz şaşırmadık. İlki, o korkunç yıkıcı TÜKETİM'in
altına yavaş yavaş batan genç bir kızın düşüncelerini temsil ediyor. Yılbaşı gecesi ve annesine 'onu erken çağır' diye yalvarıyor, böylece
mutlu yeni yılda, göreceği son şey olan
güneşin doğuşunu görebilecek. Bu kıtalarda doğanın çağrışımları ne kadar da dokunaklı bir şekilde tasvir edilmiş:

Bu gece güneşin battığını gördüm: o battı ve geride bıraktı
İyi eski yılı, sevgili eski zamanı ve tüm gönül huzurumu;
Ve yılbaşı geliyor, anne, ama ben asla
Kara dikendeki çiçeği, ağaçtaki yaprağı göremeyeceğim.

Bütün tepelerde bir çiçek yok: camda kırağı var:
Ben sadece kardelenler tekrar gelene kadar yaşamak istiyorum:
Karın erimesini ve güneşin tepede çıkmasını istiyorum;
Ölmeden önce böyle bir çiçek görmeyi özlüyorum.

Rüzgarlı uzun karaağaçtan yükselen karga ötecek,
Ve nadas çayırı boyunca püsküllü yağmur kuşu ötecek,
Ve kırlangıç ​​yazla birlikte dalgaların üzerinden geri dönecek.
Ama ben tek başıma yatacağım, anne, çürüyen mezarın içinde.

Koro penceresinin üstünde ve benim o mezarımın üstünde,
Sabahın erken, erken saatlerinde yaz güneşi parlayacak;
Kırmızı horoz tepedeki çiftlikten ötmeden önce,
Sen sıcak uykudayken, anne, ve bütün dünya sessizken. Çiçekler tekrar açtığında, anne, azalan ışık altında,
Beni bir daha asla uzun gri tarlalarda geceleri göremezsin:
Kuru karanlık bozkırdan yaz havası serin estiğinde,
Yulaf otunun, kılıç otunun ve havuzdaki sazlığın üzerinde.

Beni gömeceksin, annem, alıç gölgesinin hemen altına,
Ve bazen gelip beni göreceksin, alçakta yattığım yerde.
Seni unutmayacağım, anne, geçerken seni duyacağım,
Ayakların başımın üstünde, uzun ve hoş otların üzerinde.

Vahşi ve asi davrandım, ama şimdi beni affedeceksin;
Beni, öz annemi, yanağımdan ve alnımdan öpeceksin;
Hayır, hayır, ağlamamalısın, ya da kederinin vahşi olmasına izin vermemelisin,
Benim için endişelenmemelisin, anne, başka bir çocuğun var.

Eğer yapabilirsem, dinlenme yerimden tekrar geleceğim, anne;
Beni görmesen de, anne, yüzüne bakacağım;
Bir kelime bile söyleyemesem de, söylediklerini dinleyeceğim,
Ve sık sık, sık sık, uzakta olduğumu düşündüğünde seninle olacağım.

İyi geceler, iyi geceler! Sonsuza dek iyi geceler dediğim zaman,
Ve beni kapının eşiğinden çıkarılmış halde gördüğünde,
Mezarım yeşerene kadar Effie'nin beni görmeye gelmesine izin verme:
O sana her zamankinden daha iyi bir çocuk olacak.

Bahçe aletlerimi ambarın zemininde bulacak:
Onları alsın: onlar onun: Bir daha asla bahçeyle uğraşmayacağım:
Ama ona, gittiğimde, oturma odasının penceresinin ve mignonette kutusunun etrafına koyduğum gül fidanını eğitmesini söyle.

Zavallı kızın ilkbaharda 'kardeleni görecek kadar yaşama' duası,
kabul edildi. Menekşeler açtı ve etrafındaki tarlalarda genç kuzuların melemesini duyuyor. Artık ölmeye hazır ve ayrılık vaktinin geldiğini biliyor, çünkü 'cennetten bir uyarı' aldı. Okuyucu, verem yüzünden yavaş yavaş solmakta olan birinin yatağının yanında oturmalı ve dışarıdaki yapraksız ağaçların dalları arasında vahşi Mart rüzgarının inlemesini duymalıydı, bu dizelerin sadakatini doğru bir şekilde takdir etmek için:

'Köpeğin ulumasını duymadım, anne, ne de ölüm nöbetçisinin vuruşunu,
Gece ve sabah buluştuğunda daha tatlı bir işaret geldi:
Ama yatağımın yanına otur, anne ve elini benimkine koy,
Ve Effie diğer tarafta, ve ben işareti söyleyeceğim.

Vahşi Mart sabahında meleklerin çağırdığını duydum;
Ay batarken ve karanlık her yeri kapladığındaydı;
Ağaçlar fısıldamaya başladı ve rüzgar esmeye başladı,
Ve vahşi Mart sabahında ruhumu çağırdıklarını duydum.

Çünkü uyanık yatarken seni ve sevgili Effie'yi düşündüm;
Seni evde otururken gördüm ve artık burada değilim;
Bütün gücümle ikisi için dua ettim ve bu yüzden kendimi teslim olmuş hissettim,
Ve vadi boyunca rüzgarda bir müzik dalgası geldi.

Bunun bir fantezi olduğunu düşündüm ve yatağımda dinledim,
Ve sonra bir şey bana konuştu--Ne söylendiğini bilmiyorum;
Çünkü büyük bir sevinç ve titreme tüm zihnimi ele geçirdi,
Ve vadi boyunca rüzgarda müzik tekrar geldi.

Ama sen uyuyordun; ve ben dedim ki, 'Onlar için değil: benim için.'
Ve eğer üç kez gelirse, diye düşündüm, bunu bir işaret olarak alırım.
Ve bir kez daha geldi ve pencere parmaklıklarının yanına yaklaştı,
Sonra doğruca Cennete gitti ve yıldızlar arasında öldü.'

'Bu mübarek müzik,' diyor, 'ruhumun gitmesi gereken yere gitti.'
Kaçınılmaz kaderiyle barışmış durumda; yine de 'özlem dolu, uzun bir bakış' atıyor, sonsuza dek terk ettiği güzel dünyaya. Onun
düşünceleri derin bir acıyla doludur; özellikle ilk kıtanın ikinci dizesi, 'duygularla doludur:'

'Ah bak! Güneş doğmaya başlıyor, gökler parlıyor;
Yüzlerce tarlaya parlıyor ve hepsini biliyorum:
Ve artık orada hareket etmiyorum ve ışığı orada parlayabilir,
Vadideki yabani çiçekler benimkinden başka ellere açıktır!

Bana öyle tatlı ve tuhaf geliyor ki, bu gün bitmeden
Şu anda konuşan ses, güneşin ötesinde olabilir;
Sonsuza dek ve sonsuza dek o adil ve gerçek ruhlarla:
Ve hayat nedir ki, inleyelim? Neden bu kadar telaşlanıyoruz?

Sonsuza dek ve sonsuza dek, hepsi kutsanmış bir evde,
Ve orada sen ve Effie gelene kadar biraz beklemek için;
Tanrı'nın ışığında yatmak için, tıpkı benim senin göğsünde yattığım gibi,
Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yer.

* * * * *

Filipin Adaları'ndaki bir arkadaşımız ve muhabirimize,
okuyucunun bundan sonra daha fazla bilgi edinmesini istediğimiz
iki çok öğretici ve eğlenceli cilt için minnettarız. İlki '_Portfolio
Chinensis_' veya Çin'deki son önemli olayların tarihini anlatan, yerel dilde, J. LEWIS SHUCK'ın çevirisiyle, otantik Çin Devlet Belgeleri koleksiyonudur; ikincisi ise 'Canton Register'ın editörü JOHN SLADE'nin '_Çin'deki Son Tutanaklar ve Olayların Anlatısı_'dır. Bu yayınlara baktığımızda, bir kez karar verdiklerinde, Çin yetkililerinin afyonu göksel imparatorluktan sonsuza dek
kaldırma hedeflerini takip ettiklerindeki canlılık ve inatçılıkla karşılaşıyoruz. İngiltere'den gelen 'kızıl kıllı yabancılara' ve dumanlı toprağı veya buharlı uyuşturucuyu istiflemesi gereken Amerikan veya 'çiçek bayraklı' milletin halkına karşı çıkarılan fermanlar, yerlilere yönelik olarak, talebi azaltmayı veya ortadan kaldırmayı amaçlayan başkaları tarafından yürürlüğe konuldu. Afyon içenlere yönelik itirazlar aşırı derecede keskindir. 'Büyük İmparator, öfkeyle titreyerek', tüm meseleyi inceledikten ve 'durumları birleştirdikten' sonra, Yüksek Komiser LIN'i kendi parlak 'akıl parıltısıyla' doyurur ve bunun üzerine 'Afyon dışarıdaki barbarlar arasında mevcut olsa da, içlerinden onu kendisi içmeye istekli olan tek bir adam yoktur; ancak çiçekli toprakların yerlileri, aksine, onlar tarafından saptırılan istekli kalplere sahiptir; ve mallarını tüketiyorlar ve yasaklara göğüs geriyor, kendi hayati organlarına zarar veren bir
mal satın alarak. Bu son derece saçma değil mi! Ve kendinizi zehirlemek için paranızdan
ayrılmanız, derinden acınacak değil mi! İnsanların sizi
aldatmalarına nasıl izin veriyorsunuz? Böylece balık yemi arzuluyor ve
kancayı unutuyor; değirmen sineği mum ışığını arzuluyor ama
ateşi unutuyor. Siz kendinize talihsizlikler getiriyorsunuz! Bu şekilde
felaket olan alışkanlıklar değiştirilemez, denizin dalgalarının ardışık yuvarlanması gibidir. Davranışınız aşırı derecede garip değil mi? Biz vali
ve Fooyuen olarak üç kez ve beş kez tekrar tekrar sizi uyardık ve uyardık, size açık bir uyarıda bulunduk. Kesinlikle
rüya görüyorsunuz ve rüyalarınızda _horluyorsunuz_!' Bu çoğaltılmış fermanlar ve 'pişman ve korku içindeki kalpleri cesaretlendirmek' için verilen _ödül_ teklifleri, eğer bu maddeyi bir sonraki 'net uyarıda' doğru yorumlarsak, bazı kurnaz _mandarinlerin biraz hilesine yol açmış gibi görünüyor: 'Teslim edilen afyon pipolarının gerçek mi yoksa sahte mi oldukları açıkça ayırt edilmelidir. Dışlarında kullanım izleri ve içinde dumanın yağlı kalıntısı olanlar gerçek olanlardır; ve yeni bambudan yapılmış ve sadece dumanlı yağla nemlendirilmiş olanlar sahte olanlardır.' Sahte 'sigara içme aletleri' aracılığıyla bir 'spec.' açıkça yapılmıştı. ' Fakat bu ciltlerin en eğlenceli kısımları, ticaretlerinin kesilmesiyle kutsal gazabı tahrik eden 'dışarıdaki barbarlara' karşı koyu kırmızı emirlerdir. Fooyuen'in tahminlerinin, görülecektir ki, aramızda genellikle 'önemli ölçüden fazla' olarak adlandırılan belirsiz türdendir. Çin ile bir ilişkiden elde edilen 'neşeli karlara' atıfta bulunarak şöyle der: 'Son birkaç on yılda, yıkıcı ilacınız aracılığıyla halkımızı kandırdığınız paranın, kaç on binlerce bin olduğunu bilmiyorum. Eskiden yılda birkaç on binden fazla olmayan gemileriniz, şimdi her yıl buraya gelen yüz ve birkaç on bini aşıyor. Size sormak istiyorum, göklerin altındaki geniş dünyada bunun gibi başka bir kar getiren pazar bulabilir misiniz? Büyük
Çin İmparatorumuz tüm insanlığa eşit bir iyilikseverlikle bakar ve bu nedenle ticaret yapmanıza ve sanki dudaklara kadar kazançla
dolmuş gibi olmanıza nezaketle izin vermiştir. Ancak, bu Kanton limanı size
kapatılırsa, daha fazla kar elde etmeyi nasıl planlayabilirsiniz? Dahası,
çayımız ve raventimiz, siz uzaklardan gelen yabancıların hayatlarını onsuz
koruyamayacağı maddelerdir; ancak her yıl, tarafımızdan en ufak bir kin duygusu olmadan, ikisini de deniz ötesine ihraç etmenize izin veriyoruz. Emperyal iyilik bundan daha büyük
olmamıştır! Eskiden, imparatorluğumuzun yasakları hala hoşgörülü sayılabilirdi ve bu nedenle,
tüm limanlarımızdan, afyon içeri hücum ederken, siccee sızıyordu: ancak şimdi,
Büyük İmparator, bunu duyduğunda, öfkeyle titriyor ve elini çekmeden önce kötülük tamamen ve bütünüyle ortadan kaldırılmalı.' Fakat bu ihbarlar başka bir yöndeki korku kışkırtmalarıyla karışmış değil: 'Evlerinizden on binlerce mil uzaktasınız ve gelip giden bir gemi, kıvrılan dalgalar, ters gelgitler, gök gürültüleri ve şimşekler ve uluyan fırtına ve timsahlar ile balinaların tehlikesi gibi büyük ve sınırsız okyanusun tehlikelerine maruz kalıyor! Cennetin cezaları huşuyla karşılanmalıdır. Büyük İmparatorumuzun görkemi ve erdemi cennetin kendisiyle aynıdır! Göksel hanedanımız merkezi ve yabancı toprakları yatıştırır ve sakinleştirir ve lütfumuz en geniş alana yayılır. Merkezi imparatorluğumuz her türlü üretimle
coşkudur ve dış denizlerin mallarına en ufak bir şekilde bile ihtiyaç duymaz.' 'Kızıl kıllı yabancılarla' açık bir kopuşa doğru ilerlerken ve 'onlara devasa silahlarla ateş etmek' için hazırlıklar yapılırken, özellikle zengin olan bir miktar Çin diplomasisi ortaya çıkar. _Chefoo_ ile bir komite tarafından yapılan uzun bir görüşmeden sonra, Amerikan Konsolosu Snow ve Hollanda Konsolosu VAN BASEL'e, vatandaşlarından hiçbirinin bundan sonra Çin'e afyon getirmeyeceğine dair 'uygun şekilde hazırlanmış bir tahvil' imzalamaları için her türlü argümanın öne sürülmesinin ardından, dinleyiciler aniden şu sözlerle kapanır: 'Yarın
Chefoo Consoo-house'da olacak ve tahvilleri almak için dokuzdan akşama kadar bekleyecek. _Şimdi eve gidin ve yatağa girin!_' Ama JOHN CHINAMAN için şimdilik bu kadar... GEÇEN sayımızda Bay COLE'UN Etna Dağı'nın Yükselişi'ne ilişkin grafiksel anlatımına atıfta bulunarak, geç püskürmesinden bahsetmiştik. 'Dedikodu'muzun o bölümünün kanıtını okurken, bir arkadaşımız bize Sandwich Adaları'ndaki bir Amerikalı misyoner kadından yakın zamanda aldığı bir mektubu uzattı, bu mektuptan Hawaii'deki büyük yanardağın canlı bir tanımını çıkardık: 'Biliyorsunuz,' diyor yazar, 'sanırım bu adanın jeolojik karakteri hakkında bir şeyler. Sanki geniş bir krater taşmış ve ateşli sıvısını her yöne
dökülmüş gibi görünüyor. Soğuyup sertleşen bu lav, adanın temelini oluşturuyor. Kau bölgesi, ulaşımı zorlaştıran ıssız cüruf tarlalarıyla çevrili, zengin ve bereketli bir noktadır. Denizden altı mil uzaktayız, bize geniş su alanlarını
görmemizi sağlayacak kadar yüksekteyiz. Bazen yüzeyinde bir leke gibi yüzen bir yelken görebiliyoruz. Kıyıdan, ülke
yavaş yavaş zirveleri bulutlara değiyormuş gibi görünen bir dizi yemyeşil dağa doğru yükseliyor. Hilo'ya doğru kuzeye doğru ilerlediğinizde, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Büyük Volkan'a ulaşana kadar kademeli bir
yükselme oluyor. Hilo'ya doğru turu yaparken, ikinci geceyi yanan körfezin kıyısında burada kamp kurarak geçirdik. New York Körfezi kadar büyük, geniş bir toprak parçasının birkaç bin fit derinliğe düştüğünü varsayalım. Bu büyük
kazanın dibinde, kısmen kalın siyah bir köpükle kaplı, kaynayan ve
kabaran sıvı ateşi görüyorsunuz. Lavın yanlarından soğurken sıvının aşağıya çökmesiyle oluşan iki veya üç iç krater var. Beyefendiler çoğunlukla bu kratere
indiler, ancak ben yukarıdan bakmaktan tamamen memnundum. Toprak
tepede her taraftan çatlamış ve parçaları sürekli olarak
aşağıya doğru düşüyor. Bölgedeki tüm açık yerlerden buhar çıkıyor. Bu yanardağ, yerlilerin hepsinin iddia ettiği gibi, çok eski zamanlardan beri faaliyette ve
onlarla birlikte putperestçe tapınma nesnesi olmuştur. Sıradağlar bundan yaklaşık otuz mil ötede devam eder ve Mounadoa'nın karla kaplı zirvesinde son bulur. Bu dağ Hilo'da tam görüş alanındadır ve yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Buraya geldiğimizden beri bu adada
şimdiye kadar görülen en harika volkanik patlamalara sahne olmuştur. Bay P----, Bay C---- ile birlikte bir veya iki hafta
sonra orayı ziyaret etti ve dağa tırmanarak lav seli
nin geldiği eski kratere ulaştı. En eski yerlilerin
anımsadığı kadarıyla orada ateş görülmedi. Şu anda dağın yamacından aşağı, üç ila dört mil genişliğinde
bir yeraltı kanalında muazzam bir yanan lav nehri akıyor. Üzerinde yürüdükleri lavdaki hava deliklerinden onu iyi görebiliyorlardı; bu bir cam denizi gibiydi;
aşağıdaki yoğun ısı nedeniyle sık sık farklı yerlerde batıyordu. Muhtemelen bir yerlerde yüzeye çıkacak ve
karşısına çıkan her şeyi yere sererek
denize doğru yıkıcı
yolunu izleyecek. Gerçekten de harikalar dünyasında yaşıyoruz!' . . . Bu arada,
volkanlardan bahsetmişken: 1831'de Akdeniz'de, Sicilya'nın güney kıyılarında volkanik bir patlamayla bir adanın
ortaya çıktığı hatırlanacaktır. Deniz seviyesinden yaklaşık yüz yirmi fit yüksekte, kalın beyaz duman bulutları
çıkan yuvarlak bir tepe şeklindeydi. Tahmin edilebileceği gibi, büyük bir hayret ve merak uyandırdı ve çok sayıda insan tarafından ziyaret edildi. Bir Avusturyalı, bir Fransız ve bir İngiliz gemisi aynı anda orada buluştu. Adanın hangi güce ait olması gerektiği, ne ad verileceği vb. konusunda bir anlaşmazlık çıktı;
bir İngiliz denizci kıyıya atlayıp en tepeye Birleşik Krallık bayrağını
diktiğinde. Dokuz tezahürat Britanya'nın zaferini ilan etti. Kısa bir süre sonra, yeni edindikleri mülklerine tekrar bakmak için geri döndüklerinde, dehşete kapılarak, adanın, tıpkı Aladin'in sarayı gibi, kaybolduğunu ve Akdeniz'in sanki sihirli harikası hiç
başlamamış gibi pürüzsüz kaldığını gördüler! Bu durum, bir muhabirin şu dizelerini akla getirdi:

BABA NEPTÜN, bir gün, denizleri aşarken,
Rahatça uzanabileceği bir yer çok istiyordu:
Uzun zamandır dalgaların gürültüsünden savrulup yorulmuşken,
'Bu bir utanç,' diye haykırdı tanrı, 'Okyanusa hapsoldum.
Bir ada istiyorum!' VULCAN'a uçtu,
'Bu sefer bana yardım et, karşılığında ben de sana yardım edeyim.' dedi.
Yeni bir ada yapmak mükemmel bir plan;
Ve bence, sevgili VULCAN, onu buharla yükselteceğiz.'
'Anlaştık!' diye haykırdı tanrı. Hemen işe koyulurlar,
Ve havaya bol miktarda duman atarlar.
Denizciler bunu gördüler ve bu onları korkuttu;
Hemen her şeyin doğru olamayacağı sonucuna vardılar.
'Sicilya'ya gidip tamir edeceğiz ve sivil yetkililere başvuracağız,
Çünkü bu kesinlikle şeytanın işi!'
Avusturyalılar ve Fransızlar hayret verici manzarayı görmeye geldiler:
Britanya öfkeyle, 'O ada sana göre değil!' dedi.
Bizim için, sadece bizim için, Britanya tasarladı onu,
Ve görüyor musun, eğer onu terk edersek kahrolacağız!
O adaya ayak basacağız! Oraya sancağımızı dikeceğiz!
Ada alevler içinde kalırsa, oraya kriko dikeceğiz!'

Tanrılar, büyük bir öfkeyle, tüm bu tartışmaları duydular:
'Sevgili NEPTÜN,' dedi VUL., 'bu bizim icadımızı bozdu.'

'Öyle,' dedi tanrı, 'ama, üç dişli mızrağım üzerine yemin ederim ki,
Britanya'nın gururlu oğulları asla orada kalmayacak!
Bir tanrı için dikildi ve hiçbir aşağılık değersiz ölümlü
o adada istiridye ve kaplumbağa yemek için
yaşayamayacak.
Yere yat! Yere yat, VUL., bu kavgayı en iyi şekilde sonlandıracaktır,
Ve ben eski mercan yatağımla yetineceğim.'

* * * * *

'BEBEKLER İÇİN SÜT', her iki cinsten de 'çocuklar için bilgili ve dindar el kitapları'nın belli bir sınıfına yönelik ayrıntılı bir şekilde uydurulmuş bir hiciv, mizahsız değil ve bazı açılardan gerçekten de eleştiriyi hak eden bir şeyle alay ediyor. Muhabirimiz kadar az etkiliyiz ki, haklı olarak 'yarı biçimlenmiş zeka için beceriksizce beceriksizce çabalama, hassas ve gelişmemiş düşüncenin acımasızca avlanması' olarak adlandırılan şeyi, 'öğretici' küçük kitaplar aracılığıyla, yavan bir hikayenin acımasız bir ahlaki, dini ve bilimsel vaaz yükü arasında zayıfça kıvranarak ilerlediği; ya da 'görünüşte basit bir diyalogun, iki genç dâhi arasında gevezelik edilen veya yutma güçlerine tuhaf bir şekilde uyarlanmış lokmalarla onlara iletilen en yüksek zorluktaki konuları içerdiğini. Muhabirimiz 'Küçük görgü kuralları ve görevler,' diyor 'günümüzde yanlış yönlendirilmiş ebeveynler tarafından oldukça göz ardı ediliyor;' ve bunu bir anekdotla açıklıyor: 'THOMAS, oğlum,' dedi bir baba geçen gün duyduğum bir çocuğa, 'beyefendiye son kompozisyonunu göstermeyecek misin?' 'İstemiyorum,' dedi. 'Keşke yapsaydın,' diye yanıtladı baba. 'Yapmayacağım!' oldu cevap; 'Yaparsam suçlanacağım!' Babanın yüzünde hastalıklı, yarı onaylayıcı bir gülümseme belirdi, oğlunun 'kabalığını' hafifletmek için şöyle dedi: 'Tom genel olarak görgüden yoksun değil; ama gerçek şu ki, _o kadar üşüttü ki, neredeyse aptal!' İyi kalpli ebeveyn! Mutlu çocuk! . . . Okuyucularımızdan bunu isteyebilecek olanlara, uluslararası telif hakkı konusunda 'Hugh Adamson'ın John Campbell'a Cevabı'nı okumalarını tavsiye ederiz. Bay CAMPBELL, bir kağıt satıcısı olarak ve ucuz yeniden yayınların akınının sonucu olarak artan hisse senedi satışlarından işinde büyük kazanç elde ettiğinden, doğal olarak uluslararası bir telif hakkı yasasının çıkarılmasını önlemek konusunda çok isteklidir. Böyle bir savunucudan beklenebileceği gibi, gerçek nedenleri tamamen _argumentum ad crumenam_, _keseye_ yönelik argümana dayanmaktadır. Bay ADAMSON, birkaç hicivli, iyi gerekçelendirilmiş, özlü paragrafta, Bencilliğin
yükselttiği üstyapıyı oldukça yıkmış ve tek başına temelsiz yapının dayanabileceği yanlış beyanları
ortaya çıkarmıştır. Sessiz ve iyi huylu, ancak _kesici_; ve Bay CAMPBELL'İN iddialı _broşürünün_ ayrıntılı sofizmine karşı bir panzehir görevi görecektir. . . 'L. D. Q.'nun '_Parodi_'sini yayınlayacağımızı düşünüyoruz ama
üçüncü kıtayı değiştirmesini isterdim, ki bu 'küflenmiş bir kulak gibi,
sağlıklı kardeşlerini patlatıyor.' Diğer dizeler büyük harfle. Hatırladığımız
en akıllıca modern parodilerden biri, Philadelphia'daki bir dergide yazılmıştı ve Mahkeme'nin önündeki heyecan verici bir şehir olayına değiniyordu. '_The Cork Leg_' ölçüsündeydi ve şöyleydi:

'Sanık bunun Hakim CON-RAD'ın önünde ele alınmasının çok kötü olduğunu söyledi.

* * * * *

Şimdi avukat Bay H---- oradaydı,
Oldukça iyi bir kafası vardı ama çok fazla saçı yoktu,
Aslında o kadar azdı ki, bir peruk takmak zorundaydı,
Ri tu den u-den a!'

Parodi, orijinalinin sarsıcı, sarsıcı havasına sahipti ve hatırladığımız kadarıyla, tuhaf çağrışımlarla doluydu. . . . Burada, iki değerli arkadaş ve katkıda bulunanın,
diğer iki saygın arkadaş ve favori muhabirin performansları hakkındaki yorumlarını sunmaya cesaret edeceğiz. '_Ille Venüsü_' hakkında biri şöyle yazıyor: 'Bu hikayeye ve 'Bir Kadırga Kölesinin Masumiyeti'ne olan hayranlığınızda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Her ikisini de okurken, Yunan stilinin Gotik stile göre muazzam üstünlüğünü hissetmemek elde değildi. Çünkü DICKENS ve LEVER okulunun tüm mizahına, zekâsına, doğasına ve duygusallığına rağmen, bu yetenekli Fransızın bu saf ve zorlama olmayan çizimlerinden daha çok resimlerinde Gotik ve grotesk bir şeyler var. Hikayenin temeli yeterince cesur bir anlayışa sahipse ve olaylar ilgiyi çekmek için yeterli kancalar sunuyorsa, bu soğuk stilin sonunda açık ara en etkili stil olduğuna şüphe yoktur. Diğer bazı modern yazarların daha gergin ve hararetli stilleri bir süre çok etkili olacaktır, ancak okuyucunun heyecanı daha erken kaybolacaktır. Bunun nedeni, hikayenin küçük bölümlerine çok fazla betimleyici ve tutkulu güç harcanmasıdır; ve okuyucunun coşkusu, en çok ortaya çıkarılması gereken büyük felakete gelmeden önce kısmen tükenir. Ancak WALTER SCOTT veya bu Fransız gibi yazarlar, yazılarının büyük bir bölümünde kendine hakim ve düşüncelidir; becerikli dokunuşlarla okuyucuya karakterler ve sahnelerle ilgili bilmesi gereken her şeyi verirler; ve herhangi bir büyük acil durumda aniden ortaya çıkan sıcaklıkları okuyucuyu esir alır. Diğer yetenekli arkadaşımızın daha da yetenekli bir muhabirin iffetli ve zarif yazılarına duyduğu hayranlık (bu karşılaştırmada küçümsemeye benzer hiçbir şey yoktur) Atlantik'in her iki yakasındaki okuyucularımız tarafından yaygın olarak paylaşılmaktadır: 'JOHN WATERS! İsmin etrafında donuk bir sadelik var, aynı zamanda _sıvı_ ve müzikal; yine de, onun her türlü ilginç konuya ilişkin büyüleyici yorumlarından daha sıvı ve müzikal değil; sevimli bir zarafetle dolu, ince bir mizahın en narin tonuyla renklendirilmiş; sıradan bir madenden çıkarılmamış rafine bir cevher; yanılmaz bir eleştirmenin [Yunanca: chruseiotera chrusou] ifadesini uyguladığı SAPPHO'nun kompozisyonları gibi; altının en iyisi. Güvercinler kanatlarının altında asla daha seçkin _billet-doux_ taşımazlar. Güzel bir duygu, sade bir ifadeyle ifade edilmiş olsa da, her zaman yüreğe dokunur; ama kişi ana dilimizden en anlamlı kelimeleri nasıl ayıklayacağını bildiğinde ve o kıskanılacak ustalığı kazanıp onları kendi yerlerine düşürüp böylece fikirden ayrılmaz hale getirdiğinde, sanatın mükemmelliği elde edilir. Bize her ay bu seçkin _morceaux_'ları servis edin, sevgili EDITÖR; cömert sofradan eksik kalmasınlar, yoksa ziyafet
eksik kalır. Size, geçerken söyleyeyim, muhabiriniz HARRY FRANCO'NUN hikayesi dullara bir uyarıdır. Açık denizlerde, 'DON JUAN'dan böylesine
şaşırtıcı bir olayla hiç karşılaşmadım. . . 'N.'nin aklına, epigramının '_Dinsel Tartışma_' yazısında önerilen değişikliğin tamamen
uyumsuz olacağı geldi mi? Komiser LIN'in söyleyeceği gibi, 'koşulları birleştirmek', son zamanlarda batı eyaletlerinden birinde düzenlenen demokratik bir toplantıda eski dostumuz ve muhabirimiz Gen. CASS, Bay VAN BUREN'in isminin değiştirilmesiyle hafif bir değişime uğradı; bu da şu şekilde bir şeye sebep oldu: 'General MARTIN VAN BUREN, sırt çantasını sırtında taşıyarak New-Hampshire'dan batıya göç etti ve Kızılderilileri püskürtmek ve İngilizlere karşı savaşmak için kılıcını çekti!' vb. Bu tarihi kurgu, o anın düşmanca heyecanıyla neredeyse oybirliğiyle kabul edildi! . . . Sadece kelimelerin TERSİNE çevrilmesi veya ifade ve sözdiziminin içe doğru kıvrılması, Troy muhabirimizin kulağına fısıldayalım, şiirde çok büyük bir
güzellik değildir. Bu yapmacıklık onun kendi iyi düşüncelerini
bozuyor. Bir sanatçının sık sık ters çevirmeyi başarılı bir şekilde kullanması gerekir. Bay T. W. PARSONS'ın '_Dante Büstü Üzerine Satırları_' adlı eserinin açılışı bu türde hoş bir örnek teşkil eder. Açık ve müzikaldir:

'Arno'nun uzun süre hatırlayacağı

Bu sahtesinden bakın,
_Ne kadar sert bir çizgiye sahipti,
Babası Toskana şarkılarının ne kadar asık suratlıydı_.'

Ters çevirme doğal olarak ima edilmeli, zorlanmamalı. . . . Korkarız ki, '_Kardeş Jonathan_'ın merhum 'baş editörü', bu
şimdi popüler olan derginin yeni sahiplerinin, böyle bir
sonucun kaçınılmaz nedenini ortadan kaldırarak, derginin hızla çöküşünü durdurmayı uygun görmelerini iyi karşılamamış. İşte! Uzaktaki
doğu pusudan, karakteristik ifadelerle, onları
'korkaklar' ve 'yavrular' olarak nasıl da kınıyor! Bunun üzerine, uygun şekilde kısa bir cevapta, 'baş editörün' 'sona kadar dayanmış' eski okurlarının 'cesur azınlığı', yeni görevli tarafından, tabu haline gelmiş ci-devant görevlisinin 'her boş saçmalığını dökmesine izin verilen dergiyi öldürdüğü gibi 'Kardeş Jonathan'ı öldürmesine izin verilmediği için rahatsız göründüğü' bildirilir. Gazeteler arasında mükemmel bir MAVİ SAKALLI'dır. Birini katlettiği anda, bir başkasını ele geçirmeyi başarır ve onu da aynı acımasız kayıtsızlıkla doğrar.' Editör şunları ekler: 'Bir zamanlar 'Yeni Dünya' ile bir bağlantının onurunu yaşadı ve yayıncılar tehlikeyi önceden görüp zamanında kaçmasaydı, o iyi bilinen gazeteyi Capulet'lerin mezarına gömecekti.' Biz sadece bu gerçekleri, son sayımızdaki bir veya iki yorumumuzu doğrular nitelikte olarak not ediyoruz. . . . '_Normandiya'da Bir Olay_'ın _Fransızlardan_ gelmediğinden kurnazca şüpheleniyoruz; eğer öyleyse, söyleyebileceğimiz tek şey, yazar gibi sözde-rapos yazarlarının doğayı _sevmesinin_ mümkün olmadığıdır. Bu tamamen _aşırı_ bir şeydir. Ancak COWELL, bir Fransız'ın fikrinin, _doğanın güzellikleri söz konusu olduğunda asla alınmaması gerektiğini, _pişirilebildikleri sürece_ söyler. Makaleye yönelik bir başka ciddi itiraz daha var; bu da anlatıya aşırı sıklıkta sokulan İtalyanca ve Fransızca kelime ve ifadelerden oluşuyor. Bizim sade, anlaşılır _İngilizceye_ güçlü bir bağlılığımız var. Bizimki asil bir dil, güzel bir dil; ve biz, bir yerlerde aile uğruna bir Almancılığa tahammül edebileceğini söyleyen
SOUTHEY'e tamamen katılıyoruz; ancak şunu ekliyor: 'Saf eski bir İngilizce kelimenin aynı işlevi gördüğü yerde Latince veya Fransızca bir ifade kullanan kişi, ana diline karşı büyük ihanetten dolayı asılmalı, çekilmeli ve dörde bölünmelidir.' . . . '_Bayan NICHOLS'un son sayısındaki Yeni Yıl Şarkısı_,' diye yazıyor Boston'dan bir muhabir, 'mükemmel bir yapım ve ara sıra yazdığımız Amerikan şiirinin gelişmiş tarzının iyi bir örneği. Bir kitap kurdunun FLATMAN, FALCONER, PRIOR veya PARSELL koleksiyonları arasında eşit değerde bir şiire rastladığını varsayalım? Sizce de parlamaz mıydı? Gerçekten de kadın yazarlarımız, erkek kalem tüccarlarımızın elinden tüyleri hızla koparıyorlar.' 'Bu bir
gerçek.' Bayan NICHOLS'un Kentucky, Louisville'de çok çekici bir tarzı ve enfes bir hayal gücü olan bir kız kardeşi şair var. Geçtiğimiz günlerde bir okuma odasında rastladığımız, 'AMELIA' imzalı
'_Gökkuşağına Satırları_' adlı eserindeki son dizelerinden biri o zamandan beri hafızamızı rahatsız ediyor:

'Bence, ruhun
Yazılmamış yapraklarına ciltler dolusu düşünce aldığı anlar vardır;
Bir anda kalbin kıvrımları açılır,
Bir gülün kalbindeki en içteki yapraklar gibi.'

MOORE bundan daha güzel bir benzetme hiç düşünmemişti. . . . '_Dartmoor Mahkûmunun Anıları_'nın İKİ SAYISI bir sonraki
sayımızda yer alacak. Yazardan, vatansever şiirlerle dolu, hapishanenin günlük rutinindeki sahnelerin ve olayların canlı resimlerini, Melville Adası Hapishanesi'nin taslaklarını ve Amerikan savaşının ilerlemesi sırasında çeşitli mahkumların hayatlarındaki çarpıcı olayların anılarını içeren çok ilginç ve eğlenceli bir el yazması cilt aldık. Bu eğlenceli koleksiyona, sonraki sayıda daha özel olarak değineceğiz. . . '_Geceleri Niagara Şelalesi_' ile ilgili dizeler sayfalarımız için fazlasıyla muhteşem. Neredeyse büyük sahnenin kendisi kadar 'sevgi zambağı kadar korkunç'. 'M.' _tekrar_ _denemeli,' bu kesin; ve korkuyoruz, _birden_ fazla. . . . TU DOCES! Şüphesiz, özellikle kırsal kesimdeki genç okuyucularımızın çoğu, köy dükkanındaki çay sandıklarını kaplayan zikzak hiyeroglifleri sık sık düşünmüş ve bu yazıtlardan ayrılamayan 'HOWQUA'nın ne anlama gelebileceğini merak etmiştir. Yakın zamanda Kanton'da, ileri bir yaşta ölen ve büyük servetini iki oğluna bırakan büyük Hong tüccarının, 'Amerikalıların dostu'nun adıydı. İşte, kardeşi tüccar TINGQUA tarafından onun ölümü üzerine yazılmış bir ağıt; bu ağıt, şu anda Kanton'da _yeih-pa_ ve yaygın olarak kullanılan ilginç bir gitar ve arp türü olan _tchung_ eşliğinde hüzünlü bir şekilde söyleniyor. Mersiye, HOWQUA'nın kariyerinin başlıca biyografik olaylarının küçük bir taslağını, ipuçlarını ve göndermelerini, güzel bir şekilde
iletir ve

TİNGQUA'NIN GÖZYAŞLARI başlığını taşır.

HOWQUA için ağlıyorum. O benim gençliğimin arkadaşıydı. Sık sık
şafaktan önce kalkardık ve birlikte
çekilen ayın etrafındaki yumuşak mavi bulutlara bakardık.

O zamanlar HOWQUA'ya gülümsedim. İkimiz de birlikte yaşlandık. Sık sık
babalarımızın mezarlarına yan yana giderdik ve
sevgi dolu ölüleri şefkatle düşünürdük.

Hong'un arkadaşları ağlar. Evdeki tüm arkadaşlar (kelimenin tam anlamıyla
_Göksel_ arkadaşlar) ve dış ülkelerdeki tüm yerliler ağlar;
aşırı ağlar. Çünkü HOWQUA artık yok.

HOWQUA sabit bir adamdı. Sebebi vardı. Eski yasaları, eski gelenekleri ve çoktan beri bilgece kabul edilen her şeyi sevdiği için,
bu nedenle değişiklikten nefret ediyordu.

HOWQUA çok zengindi. Yarı düşünürleri ve üçüncü sigara içenleri yoktu
(yani _ortakları_ yoktu) ve evrensel çay alışverişlerinde şube açanları yoktu.

Ayrıca pirinç ve otlak için toprakları, top oynayacakları,
villaları, balık havuzları, oymalı ahşaptan yapılmış on beş tarla köprüsü ve fildişi kuşlar ve ejderhalarla işlenmiş yedi ev köprüsü vardı.

Ayrıca yabancı gizemlerde parası vardı (muhtemelen _fonlar_ anlamına geliyordu.)

Ayrıca çok değerli birkaç şeyle ve büyük gemi dolusu hisselerle
ilgileniyordu. Ancak son çılgın küstahlıklarından sonra asla nefret dolu afyon ticaretine dokunmayacaktı.

Ayrıca birkaç karısı vardı.

Ayrıca BÜYÜK İMPARATOR onu severdi, gerçi HOWQUA sadece o Sarı Aydınlanma'dan önceki en fakir adamdı.

Arkadaşımın bedeni hafifti ve kolayca yaralanırdı; tıpkı güneşe karşı yürürken insanların cep saatinin dışı gibi
(yani _bozuk giden_ yaralı bir saat.) Ama bu gözyaşlarını döktüğüm sevgili
arkadaşımın çok gözlü bir başı vardı.

HOWQUA gereksiz altınıyla ne yapacağını biliyordu. Buda'ya bir tapınak inşa etti ve böylece tanrıya Özü ve Görüntüsünün aşırı zevkine göre 2.000.000 dolarlık bir hediye verdi. Ayrıca, HOWQUA sevgili Kantonu'nun son savaşın dişlerinden kurtarılması için 800.000 dolar verdi; Savaşçı Barbarların aşırı zevkine.

O zaman, HOWQUA için ağlayın, tıpkı benim ağladığım gibi. O benim gençliğimin arkadaşıydı. Birlikte yaşlandık, babalarımızın mezarlarına doğru yürüdük. Birlikte ölmüş olabilirdik; ama eski bir arkadaşın biraz daha ağlaması için
bırakılması iyi olur.'

* * * * *

'_Amerikan İç ve Dış Mimarisi_' üzerine olan makalenin, yazarın düşündüğü eğilime sahip olmayacağından oldukça eminiz.

Aramızda giderek yaygınlaşan daha iyi zevki teşvik etmekten ziyade caydırır. Bu şehirde, son sekiz
yılda konutlarımızın dış ve iç dekorasyonlarında ne kadar büyük gelişmeler oldu! Sanki dün gibi, ilk olarak Bay GEORGE PLATT tarafından aramızda tanıtılan güzel muslin pencere gölgeliklerinin iç dekorasyonun lüksü olarak kabul edildiği zamanı hatırlıyoruz - ki birçoğu da öyleydi. Ancak bu küçük ama ümit verici başlangıçlardan, yetenekli sanatçımız, kapsamlı kuruluşu, Fransız ve İngiliz hükümdarlarının saltanatlarının en cömert katkıya tabi tutulduğu çeşitli stillerde zengin ve ayrıntılı mimari dekorasyon örnekleriyle doluncaya kadar devam etti. Zengin ve zevkli vatandaşlarımız, malikanelerini zenginleştirme ve güzelleştirme konusunda birbirleriyle yarıştılar; aynı zamanda, kardeş şehirlerimizdeki akraba bir sınıf, Bay PLATT'ın mimari ve dekoratif dehasına (çünkü bu onda bir dehadır ve ara bir şey değildir) en azından onu, muhabirimizin iddia ettiği 'gecikmeli zevkin' onun hayal ettiği kadar 'yavaş' olmadığına ikna ettiler. . . . '_Caroline'den Dandy Jim_', sokaktaki her çocuğun ıslık çaldığı veya şarkı söylediği, eğlence sezonunda katılmaya fırsat bulduğumuz her partide veya baloda müzik aletleri ve her türden şeyle 'konuştuğunu duyduğumuz' kişi kimdi? Bu kişinin kökeni ve geçmişiyle ilgili bazı ayrıntıları öğrenmek için daha da istekliyiz, çünkü ünü yasama organlarımız arasında ve Albany'deki 'lobi ilgisi' arasında yaygın; eğer önümüzdeki dörtlükten yola çıkarak yargılayabilirsek, bu dörtlük, mükemmel temsilcimiz Belediye Meclisi Üyesi VARIAN'ın sözel bir tuhaflığına işaret ediyor, _v_ her zaman _w_ biçimini alır, özellikle de yabancı bir dili çevirirken; tanık olarak, bir keresinde 'sadece başkent için _qwi-wi-we_'de' olması ve bir diğer Latince cümlesinin, cockney 'wariations' ile birlikte dizeleştirilmesi:

'O zaman WARI-AN'a sağlık,
O '_Weni, widi, wici_' adam!
Dilbilgisini çok iyi konuşuyor,
DANDY JIM o' Caroline gibi:
Çünkü yaşlı efendim bana öyle söyledi,' vb.

* * * * *

Bu insancıl ve iyiliksever günlerde, 'acı içinde darağacına yürümeye,
orada ilmiklenmeye, saatini titretmeye ve tıbbi amaçlar için kemiklerini bir iskelete yerleştiren cerrahın diseksiyon bıçağını beklemeye' mahkûm edilmiş bir adama karşı halkın zihninde giderek artan bir sempati var. 'Hiçbir zaman, ölüm cezasının kaldırılmasının eski bir savunucusu, 'kötülükten başka bir şeye yol açmayan bir kamusal asılma olmamıştır' der. Ancak, WHITFIELD'ın en azından bir örnekte bu görüşü çürüttüğü kaydedilen bir anekdot vardır. Bu belagatli ilahiyatçı, Edinburgh'da iken, kamusal bir infaza katılmıştır. Yerdeki görünümü, etrafındaki herkesin gözlerini üzerine çekmiş ve onu kalabalığa katılmaya iten sebepler hakkında çeşitli görüşler ortaya çıkarmıştır. Ertesi gün, yani Pazar günü, şehrin yakınındaki bir tarlada, çok sayıda erkek, kadın ve çocuğa vaaz vermiştir. Vaazı sırasında, bir önceki gün gerçekleşen infazdan bahsetmiştir. 'Biliyorum ki,' demiştir, 'çoğunuz, dünkü görünümümü karakterim ile bağdaştırmakta zorluk çekecektir. Birçoğunuz, talihsiz adamla dua etmekle geçirdiğim anların, onu ölümcül ağaca götürmekten daha iyi değerlendirileceğini ve belki de merakın beni o olayda bir seyirciye dönüştüren tek sebep olduğunu söyleyecektir: ancak bu hayırsız sebebi bana
yükleyenler yanılıyorlar. O olayda
orada bulunan hemen hemen herkesin davranışına tanık oldum ve bundan
çok memnun kaldım. Bana İskoç ulusu hakkında çok olumlu bir izlenim verdi.
Sempatiniz yüzünüzde görülüyordu ve kalbinizde en büyük onuru yansıtıyordu: özellikle de talihsiz arkadaşınızın bu dünyaya sonsuza dek gözlerini kapatacağı an geldiğinde,
hepiniz, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, başınızı çevirip ağladınız.
Bu gözyaşları değerliydi ve hatırlanacak.
İnsanlığın Kurtarıcısı çarmıha gerildiğinde ne kadar farklıydı! Yahudiler, onun acılarına sempati duymak yerine, onların içinde zafer kazandılar. Ona
acı ifadelerle, ona içirdikleri safra ve sirkeden bile daha acı sözlerle
hakaret ettiler. Acılarına tanık olanların hiçbiri
son sancıda bile başını çevirmedi. Evet, bir tane vardı;
o görkemli ışık (güneşe işaret ederek) parlak yüzünü örttü ve
on kat gecede yelken açtı!' _Bu_ belagat! Keşke
parlayan yüz hatlarını, 'gökyüzüne doğru bakan eriyen gözü' görebilseydik, ki bu sözler her dinleyicinin
kalbine silinmez bir şekilde kazındı! . . . Okuyucularımızın
ÇOĞU şüphesiz Profesör J----'nin, ünlü 'saç sanatçısı'nın ihtişamıyla geliştiği ve ününün belki de New York ve Boston'da yaşayan herhangi bir adamınki kadar yaygın olduğu
zamanları hatırlayacaktır. Onun reklamları da, görkemli ifadeleriyle benzersizdir ve bu tür şeylerden hoşlananlar tarafından kolay kolay unutulmayacaktır. Profesör, dünyevi refah açısından, eskiden olduğu adam değildir; ancak beyefendilik duygusu hala ona yapışmış durumdadır ve mesleğiyle ilgili gururu her zamanki kadar coşkuludur. Boston'daki bir dergide, şansını bir kez daha doğu metropolümüzde denediğini görüyoruz; ve bu bize onunla ilgili bir anekdotu hatırlatıyor. Bir arkadaşımız, profesörle birkaç ay önce bir kahvehanede karşılaştığını ve orada oldukça yemyeşil bir müşteriye mesleki hayatının eski ihtişamlarını prova ettiğini anlatıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, 'Bir zamanlar,' dedi, 'mesleki bir iş için Philadelphia'ya gitmek üzere ekspresle çağrıldım.' 'Ne yapmak için?' diye sordu dinleyicisi. 'Bağımsızlık Bildirgesi'ni İmzalayanlar için peruk yapmak için!' J----, kendini beğenmiş bir tavırla cevap verdi. Şimdi profesörün yoldaşı pek zeki değildi, daha önce de ima ettiğimiz gibi ve o anda
imzalayanların sadece dünden mi yoksa geçen yüzyıldan mı olduğu aklına gelmedi; ve o, hayret dolu bir tonla karşılık verdi: 'Ne! _Hepsi_ peruk mu takıyor?' '_Hepsi mi?_'
profesör, dindarlık ve zafer karışımı bir bakışla cevap verdi; 'Neden,
Efendim, hiç kendi saçını takan bir balmumu heykelciği gördünüz mü? Günümüzde etten kemikten insanlar daha iyisini bilmiyor; ama _balmumu adam_, efendim,
daha gerçek bir zevke sahip ve her zaman PERRUQUIER'e danışıyor!' Anlatıcı, son kelimenin
söylendiği mükemmel tarz hakkında yeterli bir fikir vermenin imkansız olduğunu söylüyor; tam yuvarlak ton ve sağ elin tonöral gösterişi, sanki hala sihirli
fırçayı ve makası tutuyormuş gibi... Okuyucu, son sayımızda Bay GEORGE HARVEY'in bir makalesindeki tesadüfi bir
imadan, onun her mevsim ve saat değişikliğinde, güzel _Manzara Çizimleri_ni yaparken Doğa'yı incelediği ve kopyaladığı ateşli coşku hakkında bir fikir edinmiş olacaktır. Bu resimlere _yeterince_ dikkat etmek için ne boş zamanımız ne de alanımız var; ancak kasabalı okuyucularımızın bize sağladıkları büyük keyfe katılmaları için endişeli olduğumuzdan, onları Bay'a yönlendireceğiz. HARVEY'İN eski Apollo Galerisi'ndeki sergi odası, Hastane'nin hemen karşısında, Broadway'de. . . . İŞTE, bir metropollü arkadaşa borçlu olduğumuz '_Gereksiz Feragatname_'nin hoş bir örneği: 'Birkaç akşam önce, bir beyefendi Broadway'de yürürken, White-street kavşağında kaldırımı geçerken, ayakları aniden altından kaydı, şapkası istemsizce öne doğru fırladı ve kaldırımda uzunluğunu ölçtü, çıplak başını sert buza çarptı, ta ki her şey tekrar çınlayana kadar. O anda, bir hanımefendi ve beyefendi White-street'ten Broadway'e yeni çıkıyorlardı ve yüzüstü yatan hasta, yollarının tam karşısında, bir anlığına ilerlemelerini engelledi. Ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve bir eli yeni oluşan şişkinliğinin üzerinde, diğeri göğsünde, geçişini engellediği çifte döndü ve soğukkanlı bir ciddiyetle haykırdı: 'Affedersiniz; _Bunu yapmayı planlamamıştım!_' Muhtemelen planlamamıştı; en azından, sözü
tartışılmadı. . . . Büyük olasılıkla okuyucularımız 'Trubadour'ların Şarkıları' üzerine hayranlık uyandıran bir hicvi unutmamışlardır, 'Taylzour'un Kızı'nın dokunaklı hikayesinden aylar sonra alıntıladığımız. Aynı tarzda bir şey de '_Onurlu I. O. Uwins'in Kederli Şarkısı_'dır, bir sünger evinin kısıtlamalarından ve keskin kokularından kaçmak için kendini bir icra memurunun kızına atan bir beyefendi. 'Kur yapmanın tüm süreci' ve sonucu şu dizelerde ima ediliyor:

'Orada keder ve üzüntü içinde oturdu,
Aksi halden ziyade sarhoş,
Ta ki yarının altın fışkırması
Bir kez daha gözlerinin önüne gelene kadar;
Süngerli icra memurunun kızı,
Kapıyı hafifçe tıklatana kadar,
Bir yudum soda suyu getirene kadar,
Önceki gibi konyak içen.

'Tatlı REBECCA! Baban,
Sen, bir pirinç anlaşması mı yaptın?'
Ve o cevap verdi: 'Efendim, ben daha çok
O yaptığını hayal etmeliyim.'
Sonra UWINS, bıyıklarını kaşıyarak,
Kızın yüzüne baktı;
Ve elleri şevkle yakalayarak,
Onu kucağına aldı.

'La, Efendim! Bırakın beni - beni korkutuyorsun!'
Yahudi'nin kızı dedi:
'Canım! Bu gözler beni nasıl da sevindiriyor! Bırak seni seveyim, canım, yap!'
'Nedir bu yemek?' diye mırıldandı icra memuru,
Öfkeyle çılgınca içeri daldı;
'Çöreklerin çok mu tereyağlı?'
'Kızıma hakaret etmeye cüret mi ediyorsun?'

'Niyetlerim onurlu,
İyi ABEDNEGO, yemin ederim!
Ve bazı küçük iddialarım var,
Çünkü ben bir Baron'un varisiyim.
Eğer sadece kredimi temizlersen,
Ve bin veya daha fazlasını verirsen,
O bir soylu; söyledim!
Fark etmiyor musun, ABEDNEGO?'

'Bu çok farklı bir konu!'
İcra memuru sırıtarak dedi;
'Ama onu daha kalın kesmemelisin
Bu slish'in dayanabileceğinden, gözyaşım!
Eğer benim onayımı arıyorsan,
Hakkından vazgeçmelisin;
Alsho, sen de bizim ulusumuza katılmalısın,
Ve domuz etinden vazgeçmelisin.'

* * * * *

Hahamların,
Pahini'nde düzenlenen bir toplantısında,
Bu titiz Barabbas,
İbrani geliniyle evlendi.
Bütün eski borçları birikti,
Süngerhaneden geldi;
Ve babasının duyguları incindi
Aynı düşüncelerle.'

Bu UWINS için çok değerli bir evliliktir, çünkü babasını ziyaret eden
Baron, o öfkeli asilzade, çift boyalı mürtedin
bir daha asla eşiğinden geçmemesini söyler ve kapıcı JOHN'u
sokağa tekmelemesini emreder. Emir bekleniyordu:

'I. O. UWINS, göz kırpan herkesten daha hızlı
Çıktı, çok korkarak
Efendinin emirlerinin
Zamanında yerine getirileceğinden;
Kulübünü aradı ve orada ilk önce ihraç cezasını gördü:
Kimse bir icra memurunun damadıyla

Bond Caddesi'nde boş yere dolaşarak,
Eski arkadaşlarını selamladı;
Böyle evrensel bir kesinti
Daha önce hiç kimse almamıştı. Ta ki gururu isyan edene kadar;
Solgun, zayıf ve sert, büyüdü;
Ve karısı REBECCA kaçtı
Bir misyoner Yahudi ile.

Bu hüzünlü şarkıyı okuyanlar,
Şimdi UWINS nerede diye sorun?
Londra şehrinde dolaşın,
Holborn'un yüksek alnına tırmanın;
'Zenci' tabelasının yakınında,
Fırında patates kulübesinin yakınında,
Korkunç bir figür görebilirsiniz,
Başında üç şapka.

Akşam gölgeleri karardığında,
O zaman hayalet form yaklaşır,
Ve alçak ve boğuk vurgularla,
Kulaklarınıza kötü kokular döker;
Pantolonunuzun veya üst giysinizin hemen takasını ister,
Ve İbranice şehitleri tanırsınız,
Bir zamanlar eşsiz I. O. U.'

* * * * *

Bir arkadaşım, Editöre yazdığı son mektupta, ülkenin en yetenekli ve en saygın dergilerinden biri olan '_National
Intelligencer_'a ve onun iki 'özel muhabirine' şöyle değiniyor: 'Paris'ten yazan Bay WALSH, Avrupa edebiyatı ve
politikasının bir birleşimi gibi görünüyor; ve benim inancıma göre, onun makaleleri şu anda dünyadaki herhangi bir dergiye
katkıda bulunulan en değerli makaleler. Willis, tüm turnuvadaki en hafif ve en değişken 'tüy şövalyesi'. Günün en gerçek önemsiz şeylerini ne kadar ustalıkla, mutlulukla ve zarafetle ortaya koyduğu, basmakalıp şeyleri özgünlükle doldurduğu ve değersiz ve kuru olanlara zekâ ve şiirin değerini verdiği şaşırtıcı. Yazık ki bu parlak
'quid nunc' önemsiz bir '_arbiter
elegantiarum_'a dönüşsün ve neşeli ve esnek dehasını geçici paragrafların
suçlanmasında harcasın. Dehasının pek sağlam olmadığı doğrudur; ancak küreklerinde iki veya üç yıl dinlenirse, o zaman
okumalarından ve düşüncelerinden kendisine
kazanacağı
zeka ve şiir parçalarını bir denemeler
cildine
toplayabilirdi, ki bu da
herhangi bir ulusun
çok azından
daha
parlak ve keskinlikte daha aşağı olurdu.' Olabilir; ancak bu arada, dostumuz Bay
WILLIS'in günlük yaşamın küçük maddi işleriyle ilgilenmesi gerektiğini söyleyelim. Sık sık
'yazmaktan' ve _currente calamo_'dan hoşlanır, çünkü 'yaşamaktan_ hoşlanır.' Şöhret bir şeydir ve beklenebilir; başka
şeyler de var ki bunlar o kadar iyi oyalanamaz. Bay WILLIS 'fili gördü.' KENNY MEADOWS'un '_Ünlü Adam ve Fon Adamı_' adlı mizahi resminde çok da uzakta olmadığını biliyor, burada gölgeli bir el bulut diyarından dışarı çıkıyor, bir çift çelik metre tutuyor, iştah açıcı bir koyun bacağı ve kocaman bir defne çelengi arasındaki
karşılaştırmalı ağırlığı çözümlüyor. Koyun eti her şeye 'sahip' ve çelenk 'direği tekmeliyor! . . . PUNCH, en son tarihlere kadar, aniden kutsal alanımızda beliriyor. En neşeli Andrews, her zaman hoş karşılanır! 'KOMİK BLACKSTONE'ı, hukuk beyefendilerine büyük hizmet ediyor olmalı. Diğer şeylerin yanı sıra, '_Din Adamlarının Hakları_' konusunda da aydınlanıyoruz. Birkaç madde ekliyoruz: 'Bir başpiskopos, eyaletindeki tüm piskoposların bir tür müfettişidir; ancak onları, bir müfettişin birçok polis memurunu çağırdığı gibi, miğferlerini incelemek ve 
kendi piskoposluklarında göreve başlamadan önce çim kollarının uygun şekilde kolalanmış olduğundan emin olmak için çağırmaz. Bir başpiskopos, bir milis albayının milisleri çağırabileceği gibi, piskoposları çağırabilir.' 'Bir piskopos (_episcopes_) tam anlamıyla bir gözetmendir; ancak bazılarının görevlerinin gözetmenleri ve piskoposluklarının durumuna kör oldukları, buna rağmen piskoposlukları dedikleri bilinir.' 'Bir papazın görevleri,
ilk olarak, yaşadığı yerde yaşayarak görevli gibi hareket etmektir. Eskiden, bir din adamı, suç davalarında din adamı olma ayrıcalığına sahipti; bir laik kişi talep etmiş olsaydı, yetkililerin 'önce onu astıracağını' söyleyeceği bir ayrıcalıktı. 'Bir
rahip, kilisedeki en düşük derecedir, çünkü bir tür kalfa papazdır ve birkaçı St. Paul's
Church-Ard, her gün bir kürsüyü doldurmaya hazır ve aslında
bahsedilen evin sahibi tarafından
'din adamı yem olarak alınıyor'. '_Alt Yargıçlar_' ile ilgili olarak, gümrük memurları,
fakirlerin gözetmenleri, vb. olarak, şu bilgileri elde ediyoruz:
'Gelgit bekçileri gümrük vergilerinin gözetmenleridir, bu nedenle
gelenekleri denetlemek onların görevidir. Gelenek, yazılı olmayan bir yasadır ve bir uygulama, yüz yıl
süregeldiği kanıtlanabildiğinde gelenek olarak adlandırılabilir. Şimdi, herhangi bir adam, gelenekleri dolandırma geleneğinin
yüz yıldan fazla sürdüğünden şüphe edebilir mi? Sonra uygulama bir yasa haline geldi ve bu yasaya uymak için, ki bu yasanın zamanımızda saygı duyulan kurumlarımızdan biri ve atalarımızın bilgeliğinin karlı bir kanıtı olduğu anlaşılıyor,
garsonlar ve esnaf kovuşturulacak ve cezalandırılacak. Korkunç bir adaletsizlik!' 'Fakirlerin Gözetmenleri, bazen yardım gerektiren sıkıntılı durumları tam anlamıyla denetleyen veya göz ardı eden görevlilerdir. ELIZABETH'in fakir yasası, çok daha fakir bir
WILLIAM the Fourth yasasıyla değiştirildi, bu yasanın en büyük ilkesi, muhtaç durumdaki kişilere boşanma lüksünü
sağlamaktır. Ayrıca,
sağlam olanlara yardım etmeyi de reddeder, bu da mümkün olduğunca iş evine gelen herkesi sakat bırakarak gerçekleştirilir.
Fakir Yasası, zamanlarını yulaf lapasını seyreltmek ve rapor yazmakla geçiren üç Komiser tarafından yönetilir; Deneyler yaparak, ruh ve beden arasındaki birliğin ortadan kalkmasını önlemek için ne kadar az şeyin yeterli olacağını deniyoruz.'
Daha önce şikayet edilen saatle ilgili şu bilgiye sahibiz:
'PUNCH, aşağıdayken bu saate çok sert vurmakla suçlandı;
ve kesinlikle saatin karşılık veremediği kabul edilmelidir. Yaranın, sonunda saatin
kurulmasıyla takip edildiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz ve şimdi onu dostluk ruhuyla ellerinden tutmayı teklif ediyoruz. Uzun süreli durgunluğun, tutarsızlıkla suçlanmamak için bir yandan diğer yana gitmeyi reddeden sarkaçın saçma endişelerinden kaynaklandığı söylendi.' Farklı aylar altında, 'PUNCH'S Almanack' birçok önemli talimat verir, bunlardan biri de
kamu bahçelerinin sahipleri içindir: 'Şimdi lambalarınızı budayın, gölünüzü sulayın, heykellere yeni burunlar aşılayın, para toplayıcınızı dikin ve eğer mevsim sertse _çubuklarınızı kesin_.' Aşağıdaki '_Tavern Measure_' şüphesiz sahicidir: İki 'gidi' bir solungaç yapar; iki solungaç bir 'tarla kuşu'; iki 'tarla kuşu' bir isyan; iki isyan bir hücre veya karakol, beş şiline eşdeğerdir.' Büro memurları için, şöyle: İki dram bir 'gidi' yapar; iki 'gidi' bir baş ağrısı; iki baş ağrısı bir ders; iki ders 'çuval.' Virginia otunun doğal saflığını seven beyefendilere, 'ilk _İspanyol_
evlerinden biri tarafından sağlanan' bir fiyat listesi yayınlanıyor. Listede 'seçkin yüksek kurutulmuş rıhtım yaprağı kıyafetleri', 'güzel eski lahana Küba'ları', 'hakiki goss-marul Havana'ları' ve 'tam aromalı kahverengi kağıt Hükümet Manilla'ları!' yer alıyor. '_Üniversite Zekası_' başlığı altındaki iki parça alıntılarımızı sonlandırmalı: 'Yumruğunuzun bir arabacıya karşı itildiği _güç_ ve ona çarptığı _açı_ göz önüne alındığında; _yatay düzleme_ ulaştığında kaplayacağı _çamur_ alanı gereklidir.' 'Alacaklılarınızı, Pennsylvania temettülerinizden ödeme yapma
vaatleriyle tekrar tekrar oyalamaya çalışarak _hayali miktarlar_ kullanmanın yanlışlığını gösterin.' . . .
ÇOK sayıda Alman doktor ve cerrah, başı kesilmiş bir kafanın beyninde bir miktar düşünce, sinirlerinde ise bir miktar duyarlılık kaldığını savunur. Biyografi yazarı, Barut Komplosu'na katıldığı gerekçesiyle idam edilen Sir EVERARD DIGBY'nin durumunda, kafanın gövdeden ayrılmasından sonra dilin birkaç kelime söylediğini belirtmiştir. CHARLOTTE CORDAY'in idamından sonra da, celladın güzel saçlarından tutarak güzel başını kaldırdığı ve anında kızaran solgun yanaklarına tokat attığı ve yüz hatlarına öylesine belirgin bir öfke ifadesi verdiği iddia ediliyor ki, renk değişiminden etkilenen seyirciler yüksek sesle mırıldanarak bu kadar korkakça ve iğrenç bir barbarlıktan intikam almak için haykırdılar. Paris'teki en yüksek rütbeli ve otoriteye sahip bir doktor olan Dr. SUE, 'Kızarıklığın darbeden kaynaklandığı söylenemez, çünkü hiçbir darbe bir cesedin yanaklarına benzer bir renk
hatırlatamaz; ayrıca, bu darbe bir yanağa vuruldu ve diğerinin de aynı şekilde kızarması sağlandı.' Garip gerçekler. Bunlar, felsefi çevrelerimizde yakın zamanda ortaya atılan bazı 'sinirsel his' teorilerine karşı değil mi? . . 
Genç bir hanımın o yaygın ama korkunç ticari metaforu, '_birinci sınıf?_' kullandığını duymak sizi hasta etmiyor mu, okuyucu? 
'Dün akşam CASTELLAN'ı nasıl buldunuz, Bayan HUGGINS?' '_Ah,
birinci sınıf!_' 'Bir kız bu ifadeyi kullandığında,' diye yazıyor doğulu bir arkadaş, 'içten içe mırıldanıyorum,' 'Babanız' incir ve tuzlu balık satıyor, biliyorum ki yapıyor.' Ve eğer _yaparsa_, her şey çok iyi ve uygun; ama
bu zavallı bileşiğin kendisi için, lütfen Derginizde öldürün! Sert vurun! Bu arada, tuhaf ifadelerden bahsetmişken, şunu dinleyin. Genç bir İtalyan arkadaşım, Sicilya'dan kendi portakalları gibi yeni gelmiş, iyi eğitimli, yetenekli, İngiliz harflerine aşina olmak için çok çabalamış ve yazarlarımızı CHAUCER'den başlayarak okumuş, şairler hakkında şöyle yazmıştı: 'PO-PE
HORACE'a çok benziyor; onu çok seviyorum; ama BIR-RON'un
çok üzgün bir şair olduğunu düşünüyorum.' 'Ne!' dedim, 'BYRON üzgün bir şair! İtalyanların gözdesi olduğunu sanıyordum?' 'Ah, evet; ona çok hayranım; neredeyse hayranlık duyuyorum; ama o çok _üzgün_ bir şairdi.' 'Nasıl yani? BYRON üzgün bir ozan mı?' 'Ah, evet, çok üzgünüm; sence de öyle değil mi? _molto triste_--çok
mel-_an_-choly; sence de öyle değil mi? Onu okuduğumda her zaman çok üzülüyorum. Bence o PETRARCA'dan çok daha üzgün; siz de öyle değil misiniz?' Bu, okuyucuya bir Fransız'ın kullandığı çok güçlü terimi hatırlatacaktır. Bir gecede, belirgin üzüntüsünün sebebinin ne olduğu sorulduğunda, 'Az önce babamın öldüğünü duydum: _Ben_ çok _memnun değilim!_' diye cevap vermiştir. . . _Muhtemelen_ '_Amerika'daki Yabancılar_' başlıklı makale için bir yer bulacağız. Yazar, 'metropoldeki ilk ailelerin, itibarsız seçkinler ve ünvanlı serserilerin elinde tahammül ettiği toplumsal tacizlere' keskin bir kalemle değiniyor. Sinirli sözler, ama _haksız değil. 'Moda bir yabancı, sizin düşünceli, duygusal, karmaşık, şeref, dürüstlük ve akılla o kadar çok uğraşan, onlara danışmadan hiçbir adım atılamayan kişilerden birinden ne kadar daha hızlı terfi yolunda ilerleyecektir!' . . . . New Jersey'deki bir dergiden şu 'elle tutulur vuruş' üzerine bir veya iki gür kahkaha ve Bay COOPER'ın birkaç 'sessiz kahkahası' attık: 'Newton Herald' diyor ki, 'geçerli Fransızca, büyük İngilizce ve seçkin İtalyanca konuşan bir
konuşan makine artık New York'ta görülebilir. Ahşap, pirinç ve zamklı elastikten yapılmıştır.' 'Sussex Register' ekliyor ki, 'buckram, pirinç ve sabun kilitlerinden oluşan ve 'GREEN JOSEY' olarak bilinen benzer bir makine, Newton'daki Herald ofisinde görülebilir; ancak _herhangi_ bir dili 'geçerli' şekilde konuştuğunu söyleyemeyiz. Ancak, sıklıkla bu girişimde bulunur ve işte son
'denemelerinden' biri: 'Vali GILMER'in, mevcut yönetim altında herhangi bir atama için kalıcı bir DENGE
sahip olduğu anlaşılıyor, ki bunu _istisna_ edebilir; ancak bu yönetim altında herhangi bir tür atamayı _istisna_ etmeyecektir. 'Bu 'ayakta duran _araba-dengesi_' zengin değil mi? Alıntılanan cümlede 'koşulsuz teklif' olarak çevrilebilecek olan _carte-blanche_ ifadesi _araba-dengesi_ olarak dönüştürülüyor! _Küstah cahilliğin _müzakere_ etme girişimlerinde yaptığı tüm gaflar arasında bu eşsizdir. _Hic jacet_'in bir ölüm ilanında _ceket_ olarak çevrildiğini gördük; bu önemsiz bir şeydi; ama _ARABA-DENGE
bizim ciddiyetimizi yener!' Bizimkini de yener. Anekdot, sevdiğimiz yetenekli bir dilbilimcinin okumasını benimsersek, 'başlıca
_jesus-de-sprit!_'dir... 'L.'nin '_Stanzas_'ının başlangıcı kesinlikle
umutsuz değil; ama ne kadar 'zayıf ve güçsüz bir son!'

'Tanrım NASIL çıktı,
Ve TANRIM! Nasıl içeri girdi!'

Üçüncü kıta STREET'e itibar kazandırabilir, kırsal imgeler o kadar grafik ve şiirsel ki;
ama dördüncü kıtaya, 'çok
katlanılabilir ve tahammül edilemez' bir kıtaya giriyor. Genç arkadaşımız, onun kaleminden çıkan hiçbir şeye 'kayıtsızca' bakmayacağımızdan emin olabilir,
bu dizelerin _vaadini_ yerine getirebilecek. Yine de, 'peyniraltı suyunun daha fazlasını sıkmalı.' . . . Bu Derginin şimdiye kadar beğendiği en popüler yazarlardan birinin hayranları, aşağıdaki duyuruyla tanışmaktan mutluluk duyacaktır:

'BURGESS, STRINGER AND COMPANY, Broadway ve Ann-street'in köşesinde, New-York, merhum WILLIS GAYLORD CLARK'ın Edebi Kalıntıları'nı, _Ollapodiana Belgeleri_ de dahil olmak üzere, halk tarafından daha az değer görmeyen diğer birkaç Düzyazı Yazısı'yla birlikte basmıştır;
ayrıca '_Yaşam Ruhu_' da dahil olmak üzere, Ülkesinin Edebiyatına Şiirsel Katkılarından seçkin ama kapsamlı bir seçki;
ikiz kardeşi, KNICKERBOCKER Dergisi Editörü LEWIS GAYLORD CLARK tarafından düzenlenecek bir Anı ile birlikte.
Yayıncılar, yukarıdaki cildi oluşturacak yazıların karakterini genişletmelerini gerekli görmemektedir. _Ollapodiana_ başlığı altındaki makale dizisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her kesimindeki okuyucular tarafından hayranlık ve zevkle
anılacaktır. Konularının zengin çeşitliliği;
alternatif mizah ve acıklılıkları; biri doğal, sessiz ve
karşı konulamaz derecede gülünç; diğeri yürekten gelen sıcak ve
şefkat ve güzelliğiyle dokunaklı; onlar için Birlik genelindeki basının içten ve oybirliğiyle övgüsünü ve
İngiliz dergilerinden sık sık övgü dolu notlar kazandı.
İlk günlerin anıları; Gülünç ve Burlesque'in eğlenceli Anekdotlarda
açıklanması; Doğadan Limnings; ve 'Kalbin Kayıtları', öne çıkan özellikleri arasındaydı.

Ciltte yer alacak diğer Düzyazı Yazıları hakkında, biraz farklı bir karaktere sahip olsalar da,
ilgi uyandırma ve sürdürme güçleri bakımından _Ollapodiana_'dan hiçbir şekilde aşağı olmadıklarını söylemek çok da fazla olmaz. Bay CLARK'ın _Şiirsel Yazıları_ yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Uzun zamandır ulusal
kalpte iyice yerleşmişlerdir ve
yazarına yurtdışında kıskanılacak bir ün kazandırmışlardır.'

Eser, her biri doksan altı sayfadan oluşan dört sayı halinde, en iyi şekilde yeni tiplerde
baskılanmış ve kaliteli beyaz
kağıtlara basılmış olarak kabul edilecektir; ve her sayı için fiyat sadece yirmi beş sent olacaktır. Söz konusu cilt adına, dostlarımızın, Ölenlerin dostlarının ilgisini
sormamız gerekir mi? . . . Chambers-street'teki Sig. PALMO'NUN yeni ve güzel tapınağındaki İTALYAN OPERA'SI kasabayı esir almıştır.
_I Puritani_ ilk olarak sahnelendi ve her temsilde
dolup taşan evlere. _Belisario_ şimdi benzer şekilde başarılı bir kariyer yürütüyor. Gelecek sayımızda bu çok popüler kuruluşa daha geniş bir şekilde değinme ve onun önemli cazibe merkezlerini oluşturan _sanatçıları_ (_e_ ile ve _e_ olmadan) ayrıntılı olarak ele alma fırsatımız olacak. . . . Bir dul kadının, kocasının cesedini yılan balıklarıyla dolu bir değirmen kanalında bulan bazı insancıl kişilere verdiği talimattan beri, 'Yılan balıklarını eve götürün ve _onu tekrar_ koyun!' St. Louis'de bir dulun, ölen karısının kalıntılarını
mezarın içine indirilmiş halde görünce gözlerinde yaşlarla haykırdığı bir anekdottan daha etkileyici bir şey görmedik:
'Eh, koyunlarımı ve ineklerimi kaybettim ama beni
bu şekilde parçalayacak hiçbir şey
olmadı!' CARLYLE'nin dediği gibi, 'sağ kolu, kaşığı ve
hayat için gerekli olan şeyleri' alınmıştı ve ağlamaktan başka seçeneği yoktu.
. . . Natchez arkadaşımızın değindiği tipografik hata yaklaşık iki veya üç bin sayfada
düzeltildi; bu nedenle onun
önemsiz hatalarını ortadan kaldırıyoruz. 'New England'da bir din adamı hatırlıyorum,' diye yazmıştı bir zamanlar bize başarılı bir katkıda bulunan, 'yağmurlar yağdığında ve seller geldiğinde ve rüzgarlar estiğinde,' kürsüde en coşkulu anında yanlış evi alıp götürmüş ve kumun üzerine inşa edilmiş olan evi ayakta bırakmıştı. Ayin bittikten sonra amcam, Papaz C----'ye (yardımcısı vaaz veriyordu) bunun benzetmenin yeni bir okuması gibi göründüğünü ve Bay A----'nin hatasını, tekrarlama sırasında keşfettiği gibi, düzeltmediğini merak ettiğimi söylemeye cesaret ettim. Amcam papaz yardımcısını savundu ve eğer _o zaman_ kendini düzeltseydi, _her iki_ evi de alıp götüreceğini, bunun da tüm Kutsal Yazılara tamamen aykırı olduğunu belirtti. Dinleyicilerin bir kısmının, dedi,
uykuda olduğunu; ve geri kalanların çoğu o kadar uykuluydu ki, evlerden biri kaldırıldığı sürece, ahlaki değer onların algılarına biri kadar diğeri tarafından da zorla kabul ettirildi. Eğer _kapsamlı_ bir düzeltme yapsaydı,
tüm cemaatin dikkatini çekerdi ve dokuz gün boyunca başka hiçbir şey konuşulmazdı. Bir adam bir hata yaptığında
başkalarının bir keşif yapmasına izin vermesi daha iyi olur; ve bu gerçeği, oğlum, dedi,
büyüdüğünde daha iyi anlayacaksın.' Son olarak, büyük bir güç ve yenilik ifadesiyle bitirelim: 'Yorum gereksizdir.' . . .
'T.N.P.'nin makalesi, onun da anlayacağı gibi,
şu anki sayıdaki ilk makale tarafından önceden tahmin ediliyor. Transandantalizmin yeni tanımını nasıl buldu: _Anlaşılmazlık-duygusal ... '_New Mirror_' haftalık dergisinin zarif 'kalemcisi', Ocak sayımızdaki güzel '_Lines to a Cloud_'
şiirini şu notla kopyalıyor: 'Bu BRYANT benzeri, tamamlanmış ve
yüksek düşünceli ('aşağılık bir ifade') şiir, on yedi yaşında genç bir hanım tarafından
yazıldı ve onun ilk yayınlanan eseri. Hudson'da yaşayan en eski ve en iyi ailelerimizden birinin kızı. Öğle vakti bu saf zekanın
şafağını vaat ediyorsa, burada parlak bir şöhretin
başlangıcını yaşıyoruz.' Aynı kalemden çıkan '_The two Pictures_'ın, Şubat sayımızdaki güzel yazarın
_coup-d'essai_'sine tamamen eşit olduğunu düşünüyoruz. Bu arada, KNICKERBOCKER Dergisi'ne söz konusu dizeler için kredi vermek, bize göre, sadece basit bir nezaket olurdu. . . . Çok sayıda düzyazı ve şiir makalesi eklenmek üzere dosyalanmıştır, bunlara ilişkin olarak yakında yazarlara mektupla tavsiyede bulunmak için
boş zamanımız olacağını umuyoruz.

* * * * *

'AMERİKA İYİ SAVUNULDU' ifadesi, Boston'daki Bay BENJAMIN H. GREENE'in basımından çıkan, önümüzde duran güzel basılmış bir broşürün gerçek bir tanımı olarak uygunsuz olmazdı.
Bu broşürde, 'Fransa'daki Bir Hanımefendiye, Ulusal Bir Bankanın
sözde Başarısızlığı, Ulusal Hükümetin
sözde Temerrüdü, Çeşitli Eyaletlerin Borçları ve
Fransa'daki Bir Hanımefendiye Mektup:
Kaptan MARRYAT ve Bay DICKENS'ın Defterleriyle İlgili Sorulara Cevaplar' yer almaktadır. 'Bu eseri, sakin ve onurlu üslubu, gruplandırması ve gerçeklerinin ve argümanlarının değişmez _uygunluğu_ ve İngiliz basını tarafından Birleşik Devletler'in yanlış tanıtılmasına yönelik eleştirilerinde misilleme ruhunu yansıtan her şeyin yokluğu nedeniyle sıcak bir hayranlıkla okuduk. Eski Birleşik Devletler Bankası'nın, 'Birleşik Devletler'in Pennsylvania Bankası'ndan farklı olarak karakteri; ulusal ve ayrı eyaletlerin kamu borçlarının kökeni ve doğası vb. hakkında açıklamalar sunulmaktadır. Para sevgisi, görgü kurallarının ciddiyeti, kölelik, linç yasası, kalabalıklar vb. temaları daha sonra ele alınmaktadır; ve broşür hükümetimizin gücü, deneyimimizin genel sonuçları ve Birliğe olan artan bağlılığımız hakkında bazı açıklamalarla sona ermektedir. Yazarın, _pratik_ bir yaşamın gözlem ve bilgisini, tüm
pamfleti boyunca muhakemesinin yardımına getiren seçkin bir tüccar olan Bay THOMAS
G. CARY olduğunu anlıyoruz. Öğrendiğimize memnunuz ki, hızlı bir şekilde ikinci baskıya geçti;
ve İngiltere'de yeniden yayınlanmasını ummaktan başka bir şey yapamayız.
Bu ülkeyle ilgili büyük hataların
düzeltilmesinde büyük bir iyilik üretmesi kaçınılmazdı.

PARLEY'S CABINET LIBRARY.--Bay GOODRICH bu eserde, aile çevresi ve özellikle gençler için tasarlanmış, her biri yirmi beş sentten olmak üzere, biyografik,
tarihi ve çeşitli taslaklardan oluşan kırk sayıyı kamuoyuna sunmayı öneriyor. İlk iki sayı, modern zamanların ünlü adamlarının hayatlarından oluşuyor; SCOTT, BYRON, BONAPARTE, BURNS, BURKE, GOETHE,
JOHNSON, MILTON, SHAKSPEARE, BACON, vb. gibi. Sonraki iki sayı
eski zamanların ünlü adamlarına ayrılmıştır; SEZAR, HANNIBAL, CİCERO, ALEXANDER,
PLATO, vb. Beşinci ve altıncı sayılar, ZERA COLBURN, CASPAR HAUSER, vb. gibi 'İnsan Doğasının Meraklı Şeyleri'ni içerir. Yedinci ve sekizinci sayılar
hayırseverlerin hayatlarını içerir: WASHINGTON, FRANKLIN, HOWARD, FULTON,
BOWDITCH, vb. Ayrıca, biyografik dizide, ünlü Kızılderililerin ve ünlü kadınların hayatlarını da fark ediyoruz. Tarihsel taslaklar, dünyanın dört bir yanının tarihini gösteren bir dizi çarpıcı resim sunacaktır. Çeşitli bölümler,
sanatları, bilimleri, ulusların görgü ve geleneklerini, dünyaya ve sakinlerine dair bir bakış açısını, vb., vb. kapsayacaktır. Yazarın amacı, insan bilgisinin en ilginç kısımlarına ayrılmış, konularını genel okuyucu için ilginç ve çekici kılma tasarımıyla yirmi ciltlik bir kütüphane sağlamaktır. Sayıların birkaçı artık yayınlanmıştır; ve bunlara bakarak, çalışmaya içten onayımızı vermekten mutluluk duyuyoruz. Taslakların, ansiklopedilerden alınmış _sadece_ taslaklar olduğu görülmeyecektir: yazar açıkça orijinal kaynaklara gitmiş ve her konu hakkındaki en ilginç noktaları özenle seçmiştir. Bir çağdaş, bu kadar kısa bir alanda bu kadar çarpıcı, adil ve yeni şeyler söyleyebildiği için şaşkınlığını dile getirir; tamamen katıldığımız bir övgü. 'İnsan Doğasının Merakları' başlıklı eser en derin ilgi alanlarından biridir ve insan zihninin kapasiteleri hakkında derin düşüncelere işaret etmek üzere hesaplanmıştır. Amerikan Yerlilerine ayrılmış iki sayı ve diğer ciltler, oldukça fazla yeni ve merak uyandırıcı konu sunar. Kızılderili VOLTAIRE JETAU'nun hayatı çok çarpıcıdır. Hayırseverler, iyilik yapmada büyük olanların eylemleri üzerinde durmayı seven herkes tarafından memnuniyetle okunacaktır. Bu eserlerin ahlaki eğilimi mükemmeldir ve yaşlılar ve gençler tarafından hem zevkle hem de fayda sağlayarak okunabilir. Hem aileye hem de okul kütüphanesine memnuniyetle uyarlanmıştır; ve başlıca şehirlerimizin bazılarında bu amaç için benimsendiklerini bilmekten mutluluk duyuyoruz. Bunlar, halkın önüne şu anda serbestçe dökülen çöp ve zararlı edebiyatın çoğunun hem sağlıklı bir kontrolü hem de hoş bir ikamesi olacaktır. KNICKERBOCKER ofisindeki Bay JOHN ALLEN, bu şehrin temsilcisidir.

'CENNETLERİN MUCİZELERİ'--Baylar ROBERT P. BIXBY VE ŞİRKETİ tarafından yakın zamanda 'Cennetlerin Mucizevileri: Astronomiye Popüler Bir Bakış Açısı' başlıklı, Cennetlerin Mekanizmasının tam bir İllüstrasyonunu da içeren muhteşem büyük bir quarto cilt çıkarıldı; Güneş, Ay ve Yıldızları kapsayan, gezegenlerin, kuyruklu yıldızların, sabit yıldızların, çift yıldızların, takımyıldızların, galaksinin veya Samanyolu'nun, burçların, aurora-borealis veya kuzey ışıklarının, meteorların, bulutların, düşen yıldızların, aerolitlerin vb. açıklamalarıyla; çok sayıda harita ve gravürle gösterilmiştir. Bu cildi okuyucularımıza yeterince tavsiye edemeyiz. Yazar, Bay DUNCAN BRADFORD, sürekli olarak bir hedefi göz önünde bulundurmuştur: konusunu insanlar için açık ve ilgi çekici hale getirmek. Matematiği, astronomi tapınağının eşiğindeki yeni başlayanları alarma geçirecek kadar büyük temasıyla karıştırmak yerine, akıllıca bir yargıyla en sonuncular da dahil olmak üzere en iyi eserlerden, anlaşılması zor ve anlaşılmaz olanla en az yüklenmiş olan kısımları seçmiştir; ve resimler yüce öğretilerini daha da açık hale getirmeye hizmet eder. ROGERS' POEMS.--Yakın zamanda Baylar LEA VE BLANCHARD, Philadelphia tarafından yayınlanan 'SAMUEL ROGERS'ın Şiirleri,
yazarın
düzeltmeleri ve eklemeleriyle' adlı yeni resimli baskıdan daha güzel bir cilt görmedik. Gerçekten de her bakımdan _mükemmel_ bir eser;
en iyi çizim kağıdına basılmış, büyük ve net bir yazı tipiyle ve
İngiltere'deki ilk sanatçıların resimlerinden çelik üzerine on gravürle
resimlendirilmiştir. Cilt 'Hafızanın Zevkleri' ile başlar ve
yazarın kaleminden çıkan ve en olgun düşüncesinin
korunmaya en değer gördüğü her şeyi içerir. Bu takdire şayan eseri, erişebileceği her KNICKERBOCKER okuyucusunun dikkatine içtenlikle sunuyoruz.

Knickerbocker'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu veya New-York Monthly Dergisi, Mart 1844, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER ***

***** This file should be named 20444.txt or 20444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20444/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
