*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plum Tree (Erik Ağacı)
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plum Tree, by David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plum Tree

Author: David Graham Phillips

Illustrator: E. M. Ashe

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLUM TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BENİ KARŞILAMAK İÇİN FAYTONUNDA İSTASYONDAYDI]

----------------------------------------------------------------------------------

ERİK AĞACI

Yazar
DAVID GRAHAM PHILLIPS

Yazar
The Cost, Golden Fleece, Etc.

İllüstrasyon Yapan
E. M. ASHE

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

-----------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1905
Bobbs-Merrill Şirketi

Mart

-------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. HER ŞEY NASIL BAŞLADI 1
II. BİR HÜKÜMDARIN MAHKEMESİNDE 17
III. SAYLER "ÇİZGİYİ ÇİZİYOR" 33
IV. HAYATIN-OLDUĞU-GİBİ-OKULU 44
V. İYİ BİR ADAM VE SIKINTILARI 68
VI. BAYAN RAMSAY İSYAN EDİYOR 78
VII. GEÇMİŞ 96
VIII. "PARTİ"DEN BİR ÇAĞRI 107
IX. GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARINA 123
X. KALABALIĞIN İÇİNDEKİ YÜZ 136
XI. BURBANK 144
XII. BURBANK HALKIN KALBİNİ ATEŞLİYOR 163
XIII. ROEBUCK & CO. BOYUNDURUK ALTINDAN GEÇİYOR 168
XIV. BİR "PATLAMA FABRİKASI" 177
XV. İSYAN 193
XVI. HALK İÇİN BİR ZAFER 199
XVII. SCARBOROUGH 209
XVIII. TEHLİKELİ BİR DURAKLAMA 221
XIX. DAVUT GOLİYAT'A KARŞI GÖNDERİLDİ 224
XX. HACILAR VE VATANSEVERLER 234
XXI. BİR ARA BÖLÜM 249
XXII. ÇOĞUNLUKLA PARA HAKKINDA 261
XXIII. BİR FARE BİR ASLAN'A YARDIM EDİYOR 271
XXIV. GRANBY TEKRAR DOLAŞIYOR 282
XXV. BİR SAATLİK DUYGU 292
XXVI. "SADECE ESKİ BİR ŞAKA" 296
XXVII. BİR AİLE İÇİ UYUŞMAZLIK 306
XXVIII. BİR KALEM PORTRESİ ALTINDA 314
XXIX. ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP 327
XXX. BİR FİLOZOF KABACA SÖZÜNÜ SÖZ KONUSU 333
XXXI. HARVEY SAYLER, DOMUZ ÇOCUĞU 345
XXXII. AZAMET MASKESİNİN ARKASINDAKİ BİR BAKIŞ 365
XXXIII. BİR "ERDEM SPAZMI" 380
XXXIV. "BİRBİRİMİZE YARDIM EDELİM" 387

---------------------------------------------------------------------------------

ERİK AĞACI

I

HER ŞEY NASIL BAŞLADI

"Altı ay daha dayanabiliriz, en azından altı ay." Annemin
ses tonu altı ayı cesaret verici bir şekilde altı uzun yıla uzattı.

Şimdi onu canlı bir şekilde görüyorum, sanki dün gibi. Biz yetersiz kahvaltımızdaydık, ben yirmi beş yaşında bile olduğum kadar maviydim, o cesur ve kendine güvenendi. Ve onunkisi beni rahatlatmak için basit bir bahane değildi, cehaletin neşesiz iyimserliği değildi, ama hayatın veya ölümün çağrıştırabileceği hiçbir korkudan ürkmeyenlerin baştan sona cesareti ve gücüydü. Sesi beni neşelendirdi; ona baktım ve gözlerinden parlayan şey beni ayağa kaldırdı, yüzüm düşmana dönüktü. Masa örtüsü birçok yerden yamalanmıştı, ama o kadar ustalıkla yamalanmıştı ki yakından baksanız fark edemezdiniz. O evde tek bir şeker parçası, tek bir ekmek dilimi bile israf olmamıştı;
yine de ben bile fakir olduğumuzu, umutsuzca fakir olduğumuzu fark etmek için iki kere düşünmek zorunda kaldım. O bizim fakirliğimizi gizlemedi; onu güzelleştirdi, onu Spartalı bir sadeliğe
sahiplendirdi. Geçmişteki ihtişamın,
benim artık onun ait olduğu ırktan kadınlar gibi
kadınlar olmadığına inanmamı sağladığını biliyorum. Dünya, bugün, yetenekli olanlara çok kolay teselli veriyor; zorluklar böyle bir karakter için tek kalıptır ve o günlerde, bu orta batı ülkesinde, yetenekli olanlar bile zorluklara yabancı değildi.

"Gençken," diye devam etti, "ve her şey karanlık görünüyordu, çünkü genç ve deneyimsizlere bakma alışkanlıkları vardı," - bana
alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi - "kendi kendime, 'Ne olursa olsun, beni
öldüremezler' derdim. Ve bu düşünce beni harika bir şekilde neşelendirirdi. Aslında, hala neşelendiriyor."

Artık umutsuz hissetmiyordum. Sorunlarımı tekrar kemirmeye başladım - umutsuzluk hala.

"Yargıç Granby bir köpek," dedim; "evet, bir köpek."

"Neden 'köpek'?" diye itiraz etti annem. "Neden sadece 'kötü adam' demiyorsun? 'Huysuz' olmaya çalışan bir adama denk olabilecek bir köpek hiç tanımadım."

"Bu üç yılda onun için yaptığım tüm işleri düşündüğümde--"

"Kendin için," diye sözünü kesti. "Başkaları için yaptığın iş, önce ve en iyi şekilde kendin için olmadığı sürece pek bir şey ifade etmez."

"Ama o da bundan faydalandı," diye ısrar ettim, "ve hayatı kolaya aldı,
daha önce hiç olmadığı kadar çok müşterisi ve daha büyük ücretleri oldu. Ona bir şok vermek istiyorum. Kapısının camının sefil bir köşesine adımı yazması için onu sıkıştırmayı bırakırdım. Kendi ofis kapımın üzerine kendi
büyük tabelamı asardım."

Annem ışıl ışıl bir gülümsemeyle parladı. "Bunu duymak için bir yıldır bekliyordum," dedi.

Bunun üzerine içimde bir korku dalgası oluştu, çünkü
annemin önünde asla korku göstermeye cesaret edemezdim.
Korkaklığınızın tüylerini göstermeye cesaret edemediğiniz biriyle yaşamak kadar sizi bu kadar cesur kılan başka bir şey yoktur. Eğer birbirimizin seviyesini korumasaydık,
bu dünya dramı ne kadar da korku ve kaçış gösterisi olurdu!
En büyük kötülük olan kibir, aynı zamanda en büyük erdemdir veya en büyük erdemlerin kaynağıdır--ki bu da aynı şeye gelir.

"Ne zaman yapacaksın?" diye devam etti ve sonra bunun başıma geleceğini ve
bağımsızlık hayalimin üzerine dudaklarımı sımsıkı kapalı tutan şüphenin ne kadar haklı olduğunu anladım.

"Düşüneceğim--Bunun hakkında düşüneceğim," dedim, tereddütlü değil, düşünceli olduğunu görmesini umduğum bir tonla; "Çok uzağa gitmemeliyim,--ya da
çok hızlı."

"Hiç gitmemektense çok uzağa ve çok hızlı gitmek daha iyi," diye karşılık verdi bilge annem. "Bir kaplumbağa bir tavşanı bir kere yendi,--_bir kere_. Bir daha hiç olmadı,
ama o zamandan beri bütün çekingen dünya bundan bahsediyor." Ve
çalışmaya daldı ve kendini toparlayarak, "Ofis ve mobilyalar için
-ve büyük tabela için
-bana pazarlık etmeni_ sağlasan iyi olur," dedi.
Biliyor--ama bana öğretemezdi veya öğretmek istemezdi--bir dolar için bir dolar değerinde
almayı; sanırım yapmazdı, çünkü cimriliği hor görürdü,
-sadece bir kadına yakışan bir başka erdem olduğunu ilan ederdi.

"Elbette,--ne zaman--" diye başladım.

"Önümüzdeki altı ay içinde bir şeyler yapmalıyız," diye uyardı. Ve şimdi
altı ayı altı dakika gibi gösterdi.

Dilimin ucunda onu talihsizliğe sürükleme tehlikesiyle ilgili bir şeyler vardı; ama konuşmadan önce ona baktım ve bakarken kendimi tuttum. Bunu ona söylemek çok saçma olurdu, hiçbir şeyi olmayan dul bir kadına, beni üniversiteye hazırlayana ve oradaki ilk yılımda bana yardım edene, yani bana parayla yardım edene. Ama verdiği şeyler için, daha fazlası, ölçülemeyecek kadar daha fazlası için, -benim içimdeki, etrafımdaki ve altımdaki cesareti olmasa- korkarım ki asla derecemi veya başka bir şeyi alamazdım. Buna cesaretin yardım
ettiğini söylemek, ana yayın saatin gitmesine yardım ettiğini söylemek gibi olurdu. Ona baktım. "Beni öldüremezler, değil mi?" dedim, o kadar cesurca bir kahkaha attım ki, hemen beni cesur yaptı.

Böylece kararlaştırılmıştı.

Ama bu, şu an bile kalbimin sızlamadan hatırlayamadığım bir mücadelenin ilk adımıydı. Pulaski'nin ilçe merkezi olduğu Jackson County'deki çiftçiler, Kızılderililer ve doğa fethedildikten ve büyük dünyanın düşünce ve eylem damarları henüz
işlemeden önce, o duraklama günlerinde çiftlik hayatının sersemletici sıkıcılığından başlıca dikkat dağıtıcı şeyin dava olduğunu gördüler. Çiftçiler kendilerini durgunluktan kurtarmak için davaya hevesle sarıldılar. Yine de, özellikle gençse yeni bir avukat, yavaş, katı, şüpheci doğalarını "hukuka başvurmak" gibi bir krizde kendisine güvenilebileceğine ikna etmek için acı dolu bir zaman geçirdi.

Daha da kötüsü, aşık oldum.

* * * * *

Bir keresinde -yıllar sonra, ama çok da uzun zaman önce değil- o zamanki vali Burbank yanımdaydı ve yıllık mesajının ana noktalarını gözden geçiriyorduk. Önerilerimden biri -tüm ajanlarıma verdiğim emirler,
yüksek ve alçak, her zaman "öneriler" olarak şekerle kaplanmıştır- onda yeni bir düşünce
sürecini başlattı ve kaçma şansı bulmadan düzeltmek için kalem ve kağıt aldı. Yazarken bakışlarım kitaplıkların rafları boyunca gezindi. En uzak ve en alttaki rafta durdu.
Kalktım ve oraya gittim ve eski okul kitaplarımı buldum, otuz yıl önce Üçüncü Devlet Okulu'ndayken kullandığım kitapları!

Rafta bir kitap diğerlerinden daha yüksekti -uzun, ince ve
pürüzlü, kapakları yırtılmış, sayfaları karalanmış, lekelenmiş ve köşeleri kıvrılmıştı.
O eski fiziksel coğrafyaya bakmak, uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşla ilk konuşma gibiydi. Gerçekten de eski bir arkadaşım olmuştu. Geniş sırtının ardında yasak elmaları yemiştim, üflemeli tüfeği nişan alıp ateşlemiştim, uykulu okul odasını uçsuz bucaksız vahşi doğanın önünde, Kızılderililer ile yerleşimciler arasındaki nefes kesici mücadelelerin sahnesi veya korsanların veya korsandan da beter İngilizlerin Amerikan korsanına veya savaş gemisine bayrak çektiği açık denizlere açılan kan ve gök gürültüsü hikayelerinin tadını çıkarmıştım.

Hafızamın en tozlu derinliklerinden gelen bir dürtüyle eski coğrafyayı yan çevirdim ve kapağın kenarlarını inceledim. Evet, orada çakımla kartonu bölerek yaptığım _gizli_ şey vardı. Tırnağımı soktum; bir kağıt parçası çıktı. Burbank'a baktım - hala meşguldü. Ben, biraz gizlice, hayal edebilirsiniz, kağıdı açtım ve--yani, kalbim bir okul kızı karalamasında gördüğümden çok daha hızlı attı:

[İllüstrasyon: (el yazısı)]

[Yazıcının Notu: resim yaklaşık olarak şöyledir:

Harvey Sayler hait
Elizabeth Crosby love

ilk satırda "H", "a", "r", "e", "y", "S", "l", "e" harfleri ve ikinci satırda "E", "l", "a", "e", "h", "r", "s", "y" harfleri, bu sırayla, aşağıdaki paragrafta belirtilen oyunla işaretlendiği gibi, üstü çizili.]

Artık bir devletin efendisi değildim; tekrar okulda bir çocuktum. Onun bu "dostluk, aşk, kayıtsızlık,
nefret" oyunu üzerinde çalıştığını görebiliyordum. "Redney" Griggs'i, benim ve onun arasındaki sıranın arasında ve ona paralel sıralarda oturmuş olarak görebiliyordum, onun
hızla gelip kağıdı ondan kaptığını, ona baktığını, kötü niyetle sırıttığını ve
bana fırlattığını görebiliyordum. A sınıfındaydım, on altı yaşındaydım ve kendimi
ciddiye almaya başlamıştım. O D sınıfındaydı, benden biraz daha büyüktü,
ama daha yaşlı görünüyordu,--ve ne kadar da tatlı ve güzeldi! Siyah, kalın ve dalgalı saçları vardı, örgülerden ve kurdelelerden çıkan küçük bukleler alnına, kulaklarına ve boynuna doğru uçuşuyordu. Cildi o zamanlar, sanırım, şimdikinden daha koyuydu, ama aynı pürüzsüzlüğe ve
parıltıya sahipti,--kesinlikle, daha fazlasına sahip olamazdı.

* * * * *

Sanırım ok o gün çarpmış olmalı,--yoksa kağıt parçasını neden sakladım ki? Ama "Harvey Sayler, Avukat ve Hukuk Danışmanı" olarak göreve başlamamın ilk kışına kadar beni rahatsız etmedi. O, Episkopal papazının kızıydı ve herkes annemin oğlunun geleceği hakkında olumlu düşündüğü için flörtümüz bozulmadı. Sonra, baharda, talih en soğuk ve aşk en ateşli olduğu sırada, babası sekiz yüz mil uzaklıktaki Boston'daki bir kiliseye çağrıldı. Onu görmeye gitmek imkansızdı; para nasıl harcanabilirdi, en azından elli dolar? Bir keresinde, yaklaşık dört ay gittiklerinde, annem gitmem konusunda ısrar etti. Ama reddettim ve bunun benim için bir artı olup olmadığını bilmiyorum, çünkü reddetmem ona sadece acı verdi, oysa ki, ben gitseydim, yapmak zorunda kalacağı fedakarlıklar ona sadece zevk verecekti. Ayrılığımızda Betty'nin değişeceğinden korkmuyordum. Bazı insanların sadık olmasını umduğunuz ve bazılarının da sadık olacağını düşündüğünüz kişiler vardır, eğer--, ve sonra, sahte veya hatta tereddütlü olarak düşünülmesi imkansız olan birçok kadın ve birkaç erkek vardır. O zamanlar bu niteliği tam olarak takdir etmemiştim, çünkü hafızam
o zamanlar sahte arkadaşlıkların mezarlarıyla noktalanmamıştı ve
bozulmuş sözlerin çöpleriyle
dağılmamıştı; ama onu yeterince takdir ettim ve
güvenli bir şekilde üzerine inşa ettim.

İnşa etmek mi? Hayır, doğru kelime bu değil. Aşık olarak
başarıya teşvik edilenler olabilir, ama bundan şüpheliyim. Her neyse, ben onlardan biri değildim. Ona olan aşkım düşüncelerimi ele geçirdi ve
cesaretimi felç etti. Sahip olabileceğim başarıya katkıda bulunan nitelikler arasında,
ilk sıraya geleceğin en kasvetli tarafını görme eğilimini koydum. Ama bu, maceraların beni uykuda yakalamasını
önlemekte paha biçilmez olsa da, hayatımı daha mutlu kılmaya yardımcı olmadı.

Böylece bir yıl daha geçti. Sonra zor zamanlar geldi, --gerçekten zor zamanlar.
Bazı müşterilerim vardı--annem ve kendimin geçimini sağlayacak kadar, ipotek ve senet faizlerini düşük tuttum. Ama müşterilerim fakirdi ve
düşük maaş alıyorlardı ve düşük maaş alıyorlardı. Para kesenlerden başka kimse iyi durumda değildi.
Ben--Annem cepheyi cesur ve parlak tutmak için nasıl da mücadele etti!--onun cephesi değil,
çünkü o doğası gereği parlaktı, bulutların ötesindeki gökyüzü gibi; ama bizim cephemiz, benim cephem,--işlerimizin cephesi. Kimse bizim
sıkıştırdığımızı görmemeliydi,--bu yüzden Pulaski'deki en belirgin şekilde
varlıklı genç avukat olmalıyım. O mücadelenin ona neye mal olduğunu o zaman fark etmemiştim; hayır,
son kez yüzüne bakana, bakıp
başka tarafa dönüp Ölüm'ün ebedi barış ilanını
yaydığı çizgilerin ve çukurların anlamını düşünene kadar fark edemezdim.
İnsan yüzlerindeki o işaretler için "Ne kadar çirkin!" dendiğini duydum. Ama bana öyle geliyor ki,
gözleri ve hayal gücü olan herkes için, çizgiler, kırışıklıklar ve çukurlar
her zaman trajedinin kasvetli ihtişamına sahiptir. Annemi hatırlıyorum,
yüzünün pürüzsüz olduğu ve sığların taptığı sığ güzelliğe sahip olduğu zamanları. Ama korkusuzluk, fedakarlık ve sevgi hikayesinin yazıldığı yüzü, benim için annemin güzel yüzüdür.

O deneme zamanlarının ortasında, gülümsemeyi bıraktığında, -çünkü
o ikiyüzlü neşeden yoksundu, ki bu da
aptal izleyicilerin "Cesur!" diye bağırmasına neden olan ve gerçek bir
cesaret olmadığında,- tam da en düşük noktada olduğumuz sırada, Bill Dominick'ten beni siyasete sokma teklifi geldi.

Yedi yaşımdan beri siyasetle ilgileniyordum.
Başlangıcını net bir şekilde hatırlıyorum:--

Bir Kasım öğleden sonrası,--kasım olmalı, ama
yaz gibi sıcak olduğunu, tüm pencerelerin açık olduğunu ve sokaklarda birçok adamın gömlek kollu olduğunu hatırlıyorum,--her neyse, okuldan eve dönüyordum. Adliye binasına yaklaşırken bahçede bir kalabalık gördüm ve seçim günü olduğunu ve babamın eyalet senatosuna yeniden seçilmek için yarıştığını hatırladım; bu yüzden, adliye binasının karşısındaki Mason Tapınağı'nın ikinci katındaki hukuk bürosuna doğru koştum. Penceredeydi ve oy kullanma yerine o kadar dikkatli bakıyordu ki, yanında durduğumda beni fark etmedi. Şimdi neden dalgın olduğunu ve yüzünün neden sert ve üzgün olduğunu biliyorum. Gözlerimi kapatıp
o adliye avlusunu, oy vermeye giden uzun adam sırasını, tek sıra halinde, her adam oy pusulasını verirken ismini bağırarak ve şerif yardımcısıyken kaçan bir mahkumu vuran Tom
Weedon'ın ismini yüksek sesle tekrarladığını görebiliyorum. O
tuhaf bir şekilde düzenli ve sıkışık sıra halindeki her gelen seçmen sağ kolunu sertçe uzatmıştı, böylece el uyluktan yaklaşık bir ayak uzaktaydı; ve bu şekilde göze çarpan ellerin her birinde göze çarpan bir beyaz kağıt parçası vardı, bir
oy pusulası. Her adam oy verme penceresine ulaştığında ve ismini verdiğinde, o eli sert kollarla dairesel bir hareketle döndürdü, bu da onu vücuttan uzak ve oy sandığındaki yarıkta kaybolana kadar tam görünürde tuttu.

Babama bu garip manzaranın ne anlama geldiğini sormak istedim; ama, soruma başlamak için ona baktığımda, yapmamam gerektiğini biliyordum, çünkü
kendisini o kadar derinden sarsan bir şey gördüğümü hissettim ki
eğer varlığımı ona hatırlatırsam
beni alıp götürecekti. Şimdi biliyorum ki
politikadaki para makinesinin kaba başlangıcına, partilerin çöküşünün başlangıcına, halkın siyasi güç olarak devrilmesine tanıklık ediyordum. O dik başlı adamlar, Pulaski bölgesinin "yüzen seçmenleriydi". Muhalefet partisinin zengin bir adayı tarafından satın alınmışlardı, bizim partiden daha az titizdi, o zamanlar "ilkelere" bağlılığın coşkusu içindeydiler ve babam gibi eski moda onur ve dürüstlük anlayışlarına sahip eski moda adamlar tarafından yönetiliyorlardı. Bu "yüzer oylar", oy pusulasını alıcılarının temsilcisinden aldıkları andan itibaren, ikame olasılığı dışında yatırana kadar tam görünürde tutmak zorundaydılar - "malları teslim etmelerini" görmeliydi.

Babam yenildi. Siyasette, kamu çıkarlarının kamu görevlisinin gününün bittiğini ve özel çıkarların özel görevlisinin gecesinin başladığını gördü. Liderliği bir politikacının hünerli ellerine bıraktı. Kısa bir süre sonra, "Refah ülkemi mahvetti!" diye mırıldanarak öldü.

O seçim gününden itibaren siyasete olan ilgim arttı ve annemin acımasız önyargısı olmasa, belki de üniversiteden mezun olmadan önce aktif bir politikacı olurdum.

Pulaski, hatta eyaletin tüm o kesimi, partimden güçlü bir şekilde yanaydı.
Bu nedenle, yerel patronu Dominick, mutlaktı. Son ilçe seçiminde, yazdığım zamandan dört yıl önce, onu devirmek için spazmodik bir girişim olmuştu. O kadar küstahlaşmıştı ve önde gelen vatandaşlarımıza siyasi ve siyasi-ticari "iyilikler" için fiyatlarını o kadar yüksek tutmuştu ki, partimizin "en iyi unsuru" gönülsüzce bağlılığından
vazgeçmişti. Kendini kurtarmak için, sayım listelerinde apaçık hile yapmak zorunda kalmıştı; müttefiki ve
yoldaş komplocu, muhalefet lideri M'Coskrey yakalanmış ve büyük jüri tarafından suçlanmıştı. Reformcular öyle bir kargaşa yaratmıştı ki, ilçe savcısı Ben Cass, bir Dominick adamı olmasına rağmen, efendisine itaatsizlik etmiş
ve M'Coskrey'i yargılamış ve mahkûm etmişti. Elbette, kamuoyunun baskısına boyun eğme vakalarındaki âdete uyarak, yüksek mahkemede geri dönüşü garantilemek için gerekli yargılama hatalarını yapmıştı; ve sonunda Dominick'in yargıcına iddianameyi iptal etme fırsatı verdi.
Ama patron amansızdı,--Cass itaatsiz davranmıştı ve "arkadaşım M'Coskrey"e mahkemede zavallı bir figür olma utancını yaşatmıştı. "Ben yeniden adaylık için iyi reform arkadaşlarına bakabilir," dedi; "benden alamayacak."

Böylece Dominick'in yardımcısı Buck Fessenden, Temmuz ayında bir öğleden sonra ofisime geldi ve kısa bir görüşmeden sonra, bana Jackson County'nin savcısı olmayı nasıl istediğimi sordu. Dört yıl boyunca yılda dört bin dolar ve tatmin olursam yeniden seçilme; ve sonrasında, yargıçlık veya Kongre'de bir koltuk! Her şeyi ödeyebilirdim; evlenebilirdim!

Bu, erik ağacına dair ilk belirgin vizyonumdu. Her yıl binlerce en parlak, en umut vadeden genç Amerikalıya tam da böyle koşullarda gösteriliyor!

II

BİR HÜKÜMDARIN MAHKEMESİNDE

Akşam yemeğinden sonra Dominick'i görmeye gittim.

Pulaski'nin alt ucunda, Dominick'in karargahı olarak bilinen büyük bir bira bahçesi vardı. Üçüncü, altıncı ve yedinci kongre bölgelerindeki tüm siyasi onur, terfi ve ayrıcalığın kaynağı olan
birahaneyi kendi dinlenme yeri haline getirmesi karşılığında karının yarısını aldı. Onu bahçenin en uzak köşesindeki uzun bir
masanın sonunda tahtta otururken buldum. Bir tarafında, bölge mahkemesinin yargıcı olan James Spencer oturuyordu; diğer tarafında ise Pulaski Gas and Street
Railway Company'nin baş sahibi Henry De Forest. Masanın her iki tarafında siyaset, hukuk ve iş dünyasından birkaç küçük ünlü vardı, sonra Fessenden, valimiz Cowley ile konuşuyordu. Ben görünür görünmez Fessenden bana başını salladı, ayağa kalktı ve diğerlerine genel olarak şöyle dedi: "Hadi çocuklar,
yan masaya geçelim. Bay Dominick bu genç adamla konuşmak istiyor."

Siyaset hakkında biraz bilgim vardı ama o seçkin topluluğun ayağa kalkmasını ve hiçbir adamın yüzünde en ufak bir kızgınlık belirtisi olmadan, bana sadece saygılı ve kıskanç bir bakışla, onları birkaç dakikalığına güneş ışığından mahrum edecek olan kişinin kendilerini ve gözlüklerini başka bir masaya taşımasını görmeye hazır değildim. Dominick'i ve cumhuriyetimizdeki diğer patronları daha iyi tanıdığımda, patronun katı ve kölece bir saray görgü kuralları için asla monarşi sınıfının zayıflıklarının üstünde olmadığını biliyordum. Benim bu zayıflığımın olmaması, siyasi gücüm erkeklere dayanıyor olsaydı ciddi olabilecek bir hataydı. Kendine saygısı olmayan erkeklere sanki sizin eşitlerinizmiş gibi davranmak bir gaftır. Onların utanmasını beklerler; eğer buna zorlanmazlarsa, yerlerini unutmaları çok olasıdır. Bir patronun sarayında yalnızca kendine saygısını
kaybetmiş olanlar ve hiç saygısı olmayanlar görülür. İlki, kendilerini
"doğal olarak düşük" olanların üstünde sıralasalar da, daha düşüklerdir.

Ama--Dominick tek başınaydı, önünde sonsuz sarsaparilla kadehi vardı.
Ağzının sol köşesini hem purosu hem de konuşması için kullanıyordu.
Yaklaşmamı ve oturmamı istemek için purosunu kaydırmak zorundaydı.
Gerekli olan birkaç kelime yarı konuşulup yarı homurdanınca purosunu
na nadiren çıktığı köşeye doğru yuvarladı. Küçümseyerek başını salladı ve
sağındaki işaret edilen sandalyeye oturduğumda, bana nemli bir deniz yaratığının gevşek ama inatçı emicisine benzeyen
şişman ve sert bir el uzattı.

O iri, uzun boylu, son derece kaslı bir adamdı, bir blok gibi yüksek bir başı, dümdüz önünde, arkasında ve her iki yanında; keskin, sinsi, domuz gözleri, gösterişli yanaklar, ham, geniş bir ağız; yaka düğmesi olarak büyük bir elmas ve şişkin küçük parmağında bir tane daha olan dağınık bir elbise. Yaklaşık
kırk yaşındaydı, çalışmak için çok tembel olan demirciden ödül dövüşçüsüne, ardından da bar sahibine geçmişti. Bar sahibi olarak gücünü kurdu ve inşa etti, kendisini iki büyük politik faktörümüz arasında yerel aracı yaptı, yasaları satın alanlar ve çiğneyenler ile kendilerini seçmen veya görevli olarak satarak kanunsuzluğa yardım ve yataklık edenler.

Dominick gözlerini sarsaparillasına dikmişti. Önce onu konuşmaya zorlamak istediğimi anladığında
soluk kahverengi köpüğüne vahşice kaşlarını çattı. Sigarasını çevirip "Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?" dediğinde sesi tekinsiz bir şekilde asıktı.

"Bay Fessenden beni görmek istediğini söyledi," dedim.

"Hiçbir şey söylemedi," diye homurdandı Dominick. "Buck'ı on yedi yıldır tanıyorum ve o yalancı değil."

Kızardım ve kraliyet huzuruna dönmeyi sessizce bekleyen seçkin topluluğa baktım. Elbette, eğer bu seçkin vatandaşlarım bu aşağılayıcı monarşiye katlandılarsa, ben de katlanabilirdim, ben, genç, silik, umutsuz. Dedim ki: "Belki de kendimi tam olarak ifade edemedim. Fessenden bana bölge savcısı adayı olmayı düşündüğünüzü söyledi ve arayıp sizi görmemi önerdi."

[İllüstrasyon: PUROSUNU KAYDIRIP ŞÖYLE DEDİK: "PEKİ GENÇ ADAM, SİZİN İÇİN NE YAPABİLİRİM?" s. 20]

Dominick, derisinin kaba bir şekilde kaşınmasıyla pohpohlanmış bir domuz gibi parladı ve homurdandı. Ama şöyle cevap verdi: "Ben adaylık vermiyorum. Bu partinin yetkisi, genç adam."

"Ama _sen_ partisin," diye cevap verdim. O sırada deri kaşıyanların arasına bu kadar kolay düştüğümün farkında değildim. Kendimi
sadece gerçeği söylediğime ikna ettim ve gerçeği söylemenin
en aşağılayıcı dalkavukluk ve en incelikli
ve bu nedenle en utanmaz yalan olabileceği gerçeğini görmezden geldim.

"Sanırım parti hakkında söyleyecek birkaç şeyim var," diye kabul etti. "Siyasette aktif olan biz gençler, gençlerin öne itildiğini görmekten hoşlanırız. Çocukların çoğu Ben Cass'e takılıp kalmadı, o kendine çok takılıp kaldı. Sıradan insanlarla
temasını kaybediyor ve şehrin zenginleriyle yalakalık yapıyor. Bu yüzden,
savcılık adaylığını istediğini duyduğumda, Buck'a seni
çevrede gezdirip seni incelememize izin vermesini söyledim. İyi parti adamı?"

"Evet--ve benden önce babam ve büyükbabam."

"Sisteminde reform mikrobu yok mu?"

Güldüm--gerçekten eğlenmiştim, o tehditkar kitlede bir hoşluk parıltısı görmek büyük bir rahatlamaydı. "Partimden daha iyi değilim," dedim,
"ve her şeyi benim düşüncelerime göre yapmadığı için onu terk etmiyorum."

"Doğru," diye onayladı Dominick, doğal olarak siyasi okul müdürü rolüne bürünerek. "Sorumluluk olmadan hükümet yoktur ve örgütlenme olmadan sorumluluk yoktur ve farklılıklarını
çözmeye istekli adamlar olmadan örgütlenme yoktur." Durakladı.

Hayranlıkla baktım,--onu bir entelektüel olarak görme şansı için ona çok minnettardım. Kim sıradan bir hayvanın önünde eğildiğini kabul etmek ister? Bir despotun zorunlu saray mensupları, güvende olduktan sonra muhtemelen ve kısmen onun hakkında gerçeği söyleyebilirler; ama hükümdarı hakkındaki görüşüne inanılabilecek gönüllü bir saray mensubu oldu mu hiç? Saray mensubu ne kadar seçkinse, kraliyet efendisini -veya metresini- başkalarına ve kendisine abartma ihtiyacı da o kadar artar.

Dominick devam etti: "Birisi liderlik etmeli ve lidere itaat edilmeli. Aksi takdirde partinin hali ne olur? Neden, cehenneme gider ve anarşi olur."

Bu özlü, açık ve makul bir şeydi - basmakalıp "makine" argümanı.
Vurgulayarak başımı salladım.

"Ben Cass," diye devam etti, "disiplin, organizasyon ve liderliğe yalnızca onu pahalı bir işe seçecekleri zaman inanır. Partiyi kullanmak ister ama parti karşılığında hizmet istediğinde, Bay Cass'in burnu ve kuyruğu yukarı kalkar ve o da kaçar. Ben ona döküm demir derim--" Cass'i özetlediği o canlı cümleyi atlayacağım. Kelime dağarcığı geniş değildi; bu nedenle sık sık
füzeler için
çöp fıçısına ve gübre yığınına başvuruyordu.

Cass'in bencilliği ve itaatsizliğine olan küçümsememi yüzüme vurdum. "Liderin elinde tüm ipler var," dedim.
"Ne yapılması gerektiğine karar verebilecek tek kişi o. Ona güvenilmeli
ve itaat edilmeli."

"Görüyorum ki sende doğru şeyler var, genç adam," dedi Dominick
içtenlikle. "Yani işi mi istiyorsun?"

Tereddüt ettim,--onu, onun vahşi zorbalığını ve
benim o zamana kadar lekelenmemiş ama aynı zamanda baştan çıkarılmamış öz saygımı düşünüyordum.

Kaşlarını çattı. "İstiyor musun, istemiyor musun?"

"Evet," dedim,--borçları, annemi ve Betty'yi düşünüyordum. "Evet,
gerçekten; bunu büyük bir onur sayardım ve sana minnettar olurum." Eğer
kendimi bir kanalizasyona
atsaydım, korkularım ve özlemlerim o aşağılayıcı sözcükleri
söylediğinde hissettiğimden daha az iğrenç hissederdim.

Homurdandı. "Eh, göreceğiz. Diğer masadaki çocuklara geri gelmelerini söyle. "Başını sallayarak reddetti ve bana tekrar o nemli, güçlü tutuşunu gösterdi.

Diğer masaya doğru giderken oradaki her adam, geri çağırma mesajını beklercesine
ellerini bardağının etrafında gezdiriyordu. Zihnimde
yok saydım--zenginlik, saygınlık, onur, hepsi Dominick'in önünde diz çökmüş,
her biri
gözlerini istediği meyveyi
veren erik ağacının dalına dikmişti. Ve içlerinde nasıl hissettiklerini merak ettim,--çünkü o zamanlar
pratik etiğin büyük temel gerçeğinden habersizdim, bir adamın
vicdanı kariyerinin üreticisi değil, ürünüdür.

Fessenden beni kapıya kadar eşlik etti. "Yaşlı adam bu gece çok neşeli," dedi. "Karısının onun oynadığı küçük bir oyunu
anlaması ve korktuğu tek insan o. Bir gece buraya
geldi ve onu kulağından tutup dışarı çıkardı. Böyle bir karmaşaya girme ihtimali varken
evlenmek ne kadar da aptalca! Ama--sen
onun ilgisini çektin. Ayrıca, sana ihtiyacı var. Ailen--" Buck kendini kontrol etti
, içkinin onu geveze yaptığını hissediyordu.

"Güçlü bir adam, değil mi?" dedim; "doğuştan bir lider."

"Gününün orta sıklet şampiyonu," diye cevapladı Fessenden. "Hâlâ organizasyondaki herkesi tek rauntta nakavt edebilir."

"İyi geceler ve teşekkür ederim," dedim. Bu yüzden yoluma devam ettim, neşeli değil ama
tamamen depresiftim, -- ilk davayı kazandığımda olduğundan daha depresiftim, müvekkilimin rakibinin haklı olduğunu ve sadece
aptal avukatını alt ettiğim için kaybettiğini biliyordum. Ben, ciddi, derin dindar erken Batı'nın güçlü ailelerinin çoğu oğlu ve kızı gibi, kalıtım ve eğitimle idealisttim; ama sanırım
ne kadar pratik olursa olsun, her genç adam, aktif yaşamın günlük rutininin bir parçası olan teorik ve pratik hak arasındaki o uzlaşmalara başladığında bir şok hisseder ve bu uzlaşmalar olmadan aktif yaşam imkansız

Anneme hiçbir şey söylememiştim, çünkü onun umutlarını veya itirazlarını
artırmak istemiyordum. Şimdi mesele çözülene kadar sessiz kalmaya karar verdim. Ertesi gün sadece bir Fessenden geldi, yüzünde kötü haberlerle. "Yaşlı adam senden hoşlanıyordu," diye başladı, "ama--"

O zamanlar ifademi kontrol etmeyi öğrenememiştim. O uğursuz "ama"nın
başıma düştüğü
yüce kalelerin yıkıntılarını göstermekten kendimi alamadım.

"Politikada kalırsan yakında boynuna bir darbe yemeye alışacaksın,"
dedi Fessenden. "Başka pek bir şey yok. Ama düşündüğün kadar kötü durumda değilsin. Yaşlı adam, güvenilir
yazarlarından birini
burada çalıştırmaya karar verdi. Aniden, Reformcuların baş şeytanı ve Ben Cass'in baş destekçisi olan Singer'a kancalarını geçirmenin bir yolunu buldu, onu tanıyorsun, avukat."

Singer, eyalet barosunun liderlerinden biriydi ve bizim Pazar okulumuzun müdürüydü.

"Dominick, De Forest'ın Singer'a Gaz ve Demiryolu Şirketi'nin hukuk işini vermesini sağladı, bu yüzden Singer bize geliyor." Buck sırıttı. "'Yerel çıkarların eyalet ve ulustaki partinin daha geniş çıkarlarına tabi olması gerektiğini' buldu."

Partimizin sabah gazetesinde Singer'ın bir Reform kampanyasının ertelenmesini tavsiye ederken ne kadar akıllıca ve vatansever bir hamle yaptığını okuyordum ve onun amacının samimiyetine inanmıştım!

Fessenden alaycı bakışlarımı tekrarladı ve devam etti: "O iğrenç bir ikiyüzlü; ama
sonra, bu Reform hareketlerinin fişini her zaman bu şekilde çekebiliriz."

"Benim için göründüğü kadar kötü olmadığını söyledin," diye sözünü kestim.

"Ah, evet. Sen aday olacaksın. Yaşlı adam seni meclise gönderecek, --tabii ki alt meclise."

Neşelenmedim. Bir milletvekili yılda sadece bin dolar alıyor.

"Ücret çok değil," diye itiraf etti Buck, "ama yapılacak hiçbir şey yok
sadece düzene göre oy vermek. Sonra kazanılacak çok şey var
yan tarafta,--yaşlı adam başkalarının da kendisinin dışında yaşaması gerektiğini anlıyor. Neyse, siyasetteki maaşlar artık hiç önemli değil.
Burası, buranın kazanma şansı. "

İlk başta açıkça reddettim, ancak Buck, "yaşlı adamın" bana olan sevgisinden
kesinlikle gelecek olan faydaları
elden çıkarmamın aptallık olduğunu belirtti. "O seninle ilgilenecek," diye bana güvence verdi. "Seni hızlı bir
yükseliş için ayırdı." Yoksulluğum o kadar acildi ki, reddetmeye
cesaret edemedim,--bir buçuk yıllık şiddetli mücadele ve Betty Crosby ile
evlenme özlemi birleşip ruhumu kırmıştı. Sanırım
Johnson, nazik yoksulluğun en kötü özelliğinin insanı
gülünç hale getirme gücü olduğunu söylüyor. Ben öyle düşünmüyorum. Hayır; en kötü özelliği insanı
korkutma gücüdür.

O gece anneme yaklaşan "onur"larımdan bahsettim. Küçük ön verandamızda karanlıktaydık. Sessizdi ve hemen
iç çekmesini bastırdığını duydum. "Beğenmedin mi anne?" dedim.

"Hayır, Harvey, ama--başka hiçbir yönde ışık göremiyorum ve sanırım
insan her zaman ışık olan yere doğru yönelmeli." Sandalyemin arkasında durdu, ellerini omuzlarıma koydu ve çenesini hafifçe başımın üstüne koydu. "Ayrıca, sana güvenebilirim. Hangi yöne
gidersen
git, sonunda kesinlikle kazanacaksın."

Karanlık olmasına sevindim. Yatağa girdikten bir saat sonra evde birinin
hareket ettiğini duydum,--bana bir ses de varmış gibi geldi. Ayağa kalktım
ve koridora, ve böylece yavaşça annemin odasına gittim. Kapısı
aralıktı. Pencerenin yakınındaydı, ay ışığında diz çökmüş,
benim için dua ediyordu.

* * * * *

Mecliste uzun süre kalmamıştım ki, pozisyonumun
tahmin ettiğimden bile daha aşağılık olduğunu gördüm. Gerçekten de o kadar aşağılıktı ki, evden uzakta ve benim gibi aşağılık durumda olanların arasında olmasaydım, katlanılmaz olurdu; bir mahkûm, zincire vurulmaktansa hapishaneyi sonsuza dek tercih eder. Sonra, insanların, vatandaşlarımın, siyasi koşullar hakkındaki aptallıkları ve cehaletleri nedeniyle, kamu görevinin ne anlama geldiğini fark etmemiş olması gerçeğinde bir teselli vardı. Evde, makine kontrollü gazetelerin benim hakkımda söylediklerine inanıyorlardı; "erkekçe, bağımsız bir genç adam" olduğuma, "kamu işlerinde dürüst olan şey için güçlü bir duruş sergilediğime", "şerefli ve seçkin bir babanın şerefli ve seçkin oğlu" olduğuma. Kamusal hayata yeni başlayan genç adamlar için bu ve benzeri övgüleri ne kadar sık ​​okuyorum! Ve insanların, kendilerine asla "Ama eğer gerçekten de iddia ettiği gibi biriyse,
bir patron ve bir makineden kamu görevi nasıl alabilir?" demediklerine inanmaları gerçekten şaşırtıcı değil mi?

Küçük halk önlemlerini tanıtarak veya bunlar adına konuşarak
halkın hizmetkarı olduğumu hayal ederek kendimi kandırmaya çalışmaktan kısa sürede vazgeçtim. Yolsuzluğun yasama işinin omurgası, tüm iskeleti olduğunu ve sahte kamu hizmetinin etten kemikten kılıfının yalnızca körler tarafından görülebileceğini açıkça gördüm. Ayrıca, her iki partinin makinesindeki hiç kimsenin gerçek bir güce sahip olmadığını gördüm. Partimizin eyalet başkanı,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Dunkirk, şirketlerin bir yaratığı ve hizmetkarıydı. Muhalefet partisinin eyalet başkanı Silliman da aynıydı, ancak hizmetleri için daha az şey aldı çünkü partisi umutsuzca azınlıktaydı ve makinesi yalnızca bir tür
tamamlayıcı ve günah keçisi olarak
kullanılabilirdi.

Tepedeki adamlar, Dunkirk ve Silliman, sadece uşaklardı, kendi geleceğimi yeterince açık bir şekilde gördüm. Kendimi yıl be yıl sürünürken gördüm, iki yoldan birinde sürünürdüm. Ya bir siyasi uşak, zavallı bir parti yalakası olacaktım, kendimi hor görecek ve beni kullananlar tarafından hor görülecektim, ya da bir uşağın uşağı ya da sıradan bir uşak, bir patronun ya da patronun teğmeni olacaktım, sözde - aslında alaycı bir isim, açık olan tek patronluk türü bir veya daha fazla zengin şirkete veya şirket grubuna baş siyasi tedarikçi olmak olduğunda. Muhtemelen bir bulaşıkçı olmam gerektiğini hissettim, çünkü iş için hiçbir zevkim veya içgüdüm olmadığını düşünüyordum ve "karıştırma" ve kütükten "sıcak hava" çıkarma konusunda biraz yetenek geliştiriyordum.

Bu şeyleri zihnimde tekrar tekrar döndürdüm,
utançtan, annemin oğluyla ilgili gerçeği
öğrenirse ne düşüneceğini bilmekten ve Betty Crosby ile evlenmeye
öncekinden daha yakın olmadığımı fark etmekten kaynaklanan bir enerjiyle. Sonunda kendimi sakin bir yüzeyin altında somurtkan bir öfkeye dönüştürdüm. Meclis üyesi olarak geçirdiğim iki yılın ilkinde öğrendiğim özdenetim ve kendini saklama dersleri paha biçilemezdi.

İkinci ve son kışıma girdiğimde, dışarıdan bakıldığında patlamak üzere olan bir
volkan kadar
sakindim.

III

SAYLER "ÇİZGİYİ ÇİZİYOR"

Şubat ayında eyalet sınırlarımızı geçen demiryolları, başkente en yetenekli avukatlarımız tarafından çizilen ve New York Şehri'nin en kurnaz şirket avukatları tarafından incelenen bir yasa tasarısı gönderdi. En kurnazca ve sinsice gizlenen amacı, demiryollarını neredeyse tüm vergilerden muaf tutmaktı. O kadar incelikli bir şekilde ifade edilmişti ki, bu ancak şirketler vergilerin olağan paylarını ödemeyi reddettikleri için mahkemeye çıkarıldığında açıklanacaktı. Bu tür önlemler genellikle bir yasama organı aracılığıyla "birbirine bağlıdır"; yani, hiçbir parti sorumluluğu almaz, ancak her makinenin patronu, koltukları halkın öfkesine yönelik olağan saldırıların ötesinde güvenli olan tüm adamları kendilerine oy vermekle görevlendirir. Bu durumda, alt meclisin doksan bir üyesinden otuz ikisi Dunkirk tarafından, on yedisi ise Silliman tarafından üç yedekle çoğunluğu oluşturmak için görevlendirildi.

Patronum Dominick, Dunkirk ve Silliman'ın alışılmadık büyüklükte bir
kavunu kestiğini duydu. Meclis binasına indi ve Dunkirk'e yasa tasarısına oy vermek üzere görevlendirilen on bir Dominick adamının, kendisi için yedi bin dolar, yetmiş yedi bin dolar almadığı takdirde yasa tasarısına karşı oy kullanacaklarını bildiren bir tebligat gönderdi. Dunkirk, çoğunluğun payını oluşturmak için Dominick'in adamlarının her birine ihtiyaç duyuyordu; fiyatı düşürmek için boşuna uğraştıktan sonra pes etti. Dominick'in bu konuda ona söylediği tek şey, sonradan duyduğum kadarıyla, şuydu:

"Beni oyaladığın her gün, kafa başına bin dolar yükseliyorum."

Dunkirk, Silliman, Dominick ve demiryolları için bu kadar karlı bir şekilde oylanacak olan bizler, neler olup bittiğini öğrendik, Silliman "gözyaşına" tutuldu ve çok fazla konuştu. Kendimi saymazsak dokuz kişi bir araya geldik ve ikinci Jackson County bölgesinden Cassidy'yi, bir pay için yalvarması için Dominick'e gönderdik. Cassidy gelip gevezelik edip, kendisinin ve diğer isyancıların neler hissettiğini anlattığında, Capital City Hotel'in barında onunla birlikteydim. Dominick'in damarları, kaçmaya çalışan bir iblisi bağlamak için gerilen kordonlar gibiydi. "Sen sıraya geri dön, Pat Cassidy, seni bulduğum sıraya geri dön," diye hırladı, küfür ve pisliğin bir voleyboluyla. "Bu yasa tasarısı hakkında partinin iyiliği için olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum. O lanet olası iskele fareleri çetesine geri dön ve onlara söyle, bir gıcırtı daha duyarsam, onları aldığım yere koyacağım."

Cassidy, Dominick'in bana karşı özel bir ilgiyle yaklaştığı bana karşı kıskançlık ve nefret dolu gizli bir bakışla geri çekildi, sanırım bunun sebebi, makinesindeki resmi pozisyonda eğitimli ve "aile" iddiasında bulunan tek kişi olmamdı. Kendisini ve beni "biz beyefendiler" olarak sınıflandırmayı severdi, "o pislikler"in aksine, yani meslektaşlarım.

Ertesi gün, oylama başlamadan hemen önce, Dominick valinin galerisinin önüne oturdu, oradaki tek kişiydi. Şimdi onu o günkü gibi görüyorum, siyah ve ağır çeneli ve asık suratlı, öne eğilmiş, iki ön kolu da korkulukta ve büyük, düz çenesi yukarı dönük, kısa başparmaklarının üzerinde. O, her birimizin, siyasi hayatlarımız için kesinlikle ona bağımlı olan yaratıklarının, bizi blok halinde sattığı gibi oy vermemizi görmek için oradaydı. Kaçma veya kıvranma şansı yoktu. Yoklama devam ederken, birbiri ardına, yedi kişi, galeriden asık suratla o iradeye itaat ettik, titreyen
kirpiklerin altındaki ateş çemberinden atladık. Ben listede sekizinciydim.

"Sayler!" Adım o korkunç sessizlikte nasıl da yankılandı!

Cevap veremedim. Yavaş yavaş her yüz bana doğru döndü, onları görebiliyordum, hissedebiliyordum ve daha da kötüsü, o kaba gücün, kas gücünün ve irade gücünün enkarnasyonunun
zorba bir hayranlığa teslim oldum. Gözlerimi efendimin şaşkın, öfkeli gözlerine çevirdim. Bana öyle geliyordu ki dudakları, göğsünün altında şişen ve gözlerinin arkasında kaynayan küfürlere ve pisliğe geçit vermeliydi.

"Sayler!" diye tekrarladı katip, içimde patlayan bir sesle.

"Hayır!" Bağırdım, --memura cevap olarak değil, ama galerideki canavarın o küstah efendi-köpek emrini reddederek.

Gözlerindeki bakış rahatlamaya ve küçümseyici bir onaya dönüştü.
Diğer üyelerden alaycı bir mırıltı geldi. Sonra,
olumsuzluğun, yasa tasarısının o aşamasında, ona oy vermek olduğunu hatırladım, --ben tam olarak niyet ettiğimin
tam tersini yapmıştım. Yoklama devam etti ve ben
kendi kendime
tartışarak oturdum. Tedbir, eğilim, gençliğin doğal çekingenliği,
muhalefetin tamamen boşunalığı, her şeyden önce korku,
korku, --bunlar bir araya gelerek oyumu verildiği gibi kabul etmemi istedi.
Diğer tarafta ise özsaygı kavramım duruyordu. O an ve orada
ve sonsuza dek bir şey mi yoksa bir insan mı olduğuma karar vermem gerektiğini hissettim. Yine de, tekrar tekrar
ben de aynı şekilde yozlaşmış önlemlere oy vermiştim, onlara
alaycı bir omuz silkme ve alaycı bir bakıştan öte
bir itiraz olmadan oy vermiştim. Her adam, en gevşek olanı bile, eğer "bir olarak sayılmaya" devam edecekse,
geçmeyeceği bir çizgiyi
çizdiği bir noktaya sahip olmalıdır. Yalancının yalan söylemeyeceği şeyler, hırsızın çalmayacağı şeyler, uzlaşmacının uzlaşmayacağı şeyler, kürsüdeki, siyasetteki, iş dünyasındaki, profesör kürsüsündeki veya yazı işleri kürsüsündeki pratik adam, bedeli ne olursa olsun feda etmeyeceği şeyler olmalıdır. Bu
"pratik onur"dur. Pratik onur çizgime, olası uzlaşma ile kesin demoralizasyon arasındaki çizgime ulaşmıştım. Ve bunu
fark ettim.

Yoklama bittiğinde ayağa kalktım ve kararlı ve net olduğunu bildiğim bir sesle, "Sayın Başkan, yanlışlıkla olumsuz oy kullandım. Oyumun olumlu olarak kaydedilmesini isterdim. Tasarıya karşıyım." dedim.

Korkunç bir sessizlik içinde yerime oturdum. Beni sıçratan bir
anilikle, o oturumun tetikçisi olarak bilinen çılgın ve çılgın bir meclis üyesi,
coşkulu bir onay çığlığı attı. Tekrar o sessizlik oldu; sonra meclisin, zeminin ve kalabalık galerilerin gerginliği,
histerik bir kahkaha fırtınasıyla patladı.

Oyumu geri çekerken ne kadar cesur hissettiğimi, o alay fırtınasına ne kadar kayıtsız olduğumu ve efendimi karşılamak ve ölüm fermanımı duymak için
gittiğimde ne kadar güçlü olduğumu övünebilmeyi isterdim. Ama dürüst olmak gerekirse, ben sadece bir insanım, bir kahraman değilim ve bunlar benim itiraflarım, mesleklerim değil. Bu yüzden şunu belirtmeliyim ki, oy değişikliğini talep eden ses sakin ve cesur olsa da, arkasındaki adam tedirgin ve korkudan hastaydı. Bazı insanların övündüğü mutlak cesarete sahip olanlar olabilir, doğrudan olmasa bile, cesareti olmadığını gösteren kişiyi küçümseyerek. Kendi adıma, hiç bir girişimde bulunmadığımı söylemeliyim ve hayatım bir dizi girişimden oluşuyordu, çoğu zaman tüm hissem masadaydı, kalbimde mide bulandırıcı bir his olmayan hiçbir girişimde bulunmadım. Cesaret, eğer kulağa hoş gelen bir isimle adlandırılabilirse, her bir atomumun "Kaybedeceksin! Mahvolacaksın!" diye bağırdığı bir anda atışı yapmaya cesaret etmemdi. Dominick'i akşam yemeğinden sonra gördüm. Kendimi bir sahneye hazırlamıştım, aslında bana hakaret etmesini umuyordum. Kişi, zekasının tavsiye ettiği tehlikeli yolda cesurca ilerlemek için gereken cesaretten yoksunsa, geri çekilmenin mümkün olduğu noktanın ötesinde birini tekmelemeye
zorlayabilir ve zorlarsa şanslıdır. Bu tür ilerleme yöntemleri onurlu değildir, peki ya hayat onurlu mudur? Şaşkınlığıma ve endişeme rağmen, Dominick beni tekmeleyerek erkekliğe kabul ettirmeyi reddetti. Maaş almıştı ve büyük banknotlar halindeki yetmiş yedi bin dolar, yeleğinin iç cebinden kalbini ısıtıyordu. Bu yüzden, kaşlarını çatarak ama dostça yanıma geldi.

"Neden bana serbest bırakılmak istediğini söylemedin, Harvey?" dedi sitemle. "Yapardım. Şimdi, lanet olsun sana, beni seni kırbaçlamak zorunda kalacağım bir yere
koydun."

Dominik'in bu ifadesine kızarmak, duyarlılığın ikiyüzlü bir
artıştırmaydı. Kendimi kibirle dikleştirmek, topuklarımın üzerinde dönüp
uzaklaşmak,--bir çocuğun aptallığıydı. Yine de, her ikisini de yaptığım için mutluyum. Anneme politikada kendimi nasıl mahvettiğimi söylediğimde ağlamaya başladı,--ve gözyaşları onun alışkanlığı değildi. Sonra
babamın resmini aldı, öptü ve sanki yanımızdaymış gibi
benim hakkımda konuştu; ve bir süre kendimi kahramanca
hissettim.

Ama günler geçtikçe, davalar ve ücretler şeklinde hiçbir defne dalı olmadan ve müşteriler Dominick'in gücünden korktukları için
beni terk ettikçe, büzüldüm ve insan boyutuna geri döndüm ve kaidemden indim.
Yer seviyesinden, tekrar gerçekçi dünyaya bakmaya başladım.

Gördüm ki, hayır deme hakkı için, kendi
sahipliğimi tehdit eden herhangi bir adam veya girişimle bağımı koparma özgürlüğü hakkı için ağır bir bedel ödediğimi gördüm. Bu hakkı, bedeli ne olursa olsun, korumam gerektiğini hissettim. Bazı insanlar kendi
sahipliklerini ödünç verebilir veya verebileceklerini düşünürler ve istedikleri zaman geri alabilirler; onlardan olmadığımı biliyordum ve hiçbiri beni yargılamasın. Özellikle de sadece kendisinin sahibi olduğunu sanan, hayatı boyunca maaşlar ve mevkiler veya zenginlik veya sadece başkalarının tahammülü sayesinde sahip olduğu boş güç itibarı için kendini satan hiç kimse beni yargılamasın.

Etrafıma şöyle bir bakmam, bu kadar çok insanın özsaygının içsel kalesini neden terk ettiğinin başlıca nedenini ortaya çıkarmak için yeterliydi. Kritik anda, itaat ile zorluklarla zorlu bir mücadele arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında, kalplerinden hain bir zayıflık,
karısına ve çocuklarına karşı sorumluluk duygusu çıkmıştı ve bu hain
onları kolayca bir veya birden fazla efendiye esir etmişti. Bana öyle geliyordu ki, insandan daha çok veya daha az, bu haine karşı başarılı bir direnişi sağlayabilecek ve karı ve çocukları devirebilecek ve aşağı çekebilecek cesaretti. "Elizabeth'i terk etmeliyim," dedim kendi kendime,
"hem onun hem de benim iyiliğim için. Özgürlüğe güvenli bir şekilde yerleşene kadar onunla evlenmemeliyim. Peki bu ne zaman olacak?" Karanlık ve umutsuz ruh halimde, bu sorunun cevabı amansızdı,
"Asla, özellikle de ona karşı bir yükümlülük duygusuyla,
senin için gençliğini harcamasıyla ağırlaşmışsan."

Aklımdan geçen her şeyi ona yazdım. "Beni unutmalısın," dedim, "ve
ben de seni unutacağım--çünkü senin bana göre olmadığını görüyorum."

Cevap telgrafla geldi--"Lütfen bir daha asla bana bu şekilde
incitme." Ve iki gün sonra gelen mektupta şu cümleyi net bir şekilde hatırlıyorum: "Eğer seninle devam etmeme izin vermezsen, yolculuğu
yalnız yapacağım."

Bu beni sarstı, ama romantik ve ideallerin parlak ve güzel lejyonlarının nasıl kaçırılabileceğini,
gerçeklerin falanksları tarafından baş aşağı unutuluşun uçurumuna nasıl fırlatılabileceğini çok iyi biliyordum.

"Ne yapmam gerektiğini görüyorum," oldu mektubuna cevabım. "Ve yapacağım.
Bana merhamet et, Elizabeth. Beni senden vazgeçmekten daha kötü bir korkaklığa
başlatma. Bir daha yazmayacağım."

Ve yapmadım. Mektuplarının her biri cevaplandı - bazen, hatırlıyorum, bütün gece boyunca ona yazıyordum, annem penceresinden lambamın ışığının yere yansımasını görüp endişeye kapılmasın diye penceremi gölgelendiriyordum. Ama o uzun ve
sık sık acı dolu cevapları yok ettim. Ve kalbimin, cevaplamaya cesaret edemediğim mektuplarını aldığım aylarda mı, yoksa postadan bana gelen küçük, net el yazısıyla ilk kez selam vermeyi bıraktığı o sonraki aylarda mı daha ağır olduğunu söyleyemem. IV

HAYAT-OLDUĞU-GİBİ-OKULU

Bir yıldan uzun süredir sahip olduğum tek önemli davayı kaybettikten bir veya iki gün sonra, Buck Fessenden ofisime geldi ve beni ikna etmese bile
hoş gelen o dostça itirazlar ve güvencelerle cömertçe 
dozladıktan sonra şöyle dedi: "Beni ele vermeyeceğini biliyorum,
Sayler ve seni bu şekilde devam ederken daha fazla izlemeye dayanamıyorum.
Yaşlı adamın seni çekiç ve maşayla takip ettiğini görmüyor musun? Asla pes
etmeyecek. Hiçbir müşteri alamayacaksın ve eğer alırsan, _hiçbir davayı kazanamayacaksın_."

Buck'ın en anlamlı şekilde söylediği o son beş kelime,
alçakgönüllülüğümün -ya da dilerseniz aptallığımın- benden sakladığı şeyi
ortaya koydu. Dominick'in müşterileri uzak tuttuğunu ve
uzaklaştırdığını baştan beri biliyordum; ama
sıradaki yaratıklarından şüphelenmemiştim. Bugüne kadar, tüm bu yılların kullanımından sonra, yalnızca en büyük isteksizlikle ve şüphesiz çoğu siyasi yöneticiyi eğlendirecek ahlaki bir huzursuzlukla, yargı makamındaki adamlarıma "öneriler" veya "ihtarlar" gönderiyorum - ve bunu her zaman yapıyorum ve her zaman yaptım, dolaylı olarak. Ve "partiye hizmet etmek" için istekli olan yargıçlarım, bana güven verici bir ipucu göndererek beni önceden tahmin ettiklerinde rahatlamış ve minnettar hissediyorum.

Buck'ın zihnimin içini görmesine izin vermedim. "Saçmalık!" diye önemsemedim; "İş eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenim yok: ama olsaydı bile, Dominick'i veya kendimden başkasını suçlamazdım." Sonra ona düz ama iyi huylu bir bakış attım. "Bırak bunu, Buck," dedim. "Yaşlı adam seni bana neden gönderdi? Ne istiyor?"

Savunulamaz bir pozisyonu savunamayacak kadar kurnazdı. "Beni gönderdiğini kabul ediyorum," dedi sırıtarak, "ama ben de kendi hesabıma geldim. Onunla barışmak ister misin? Eğer
söylersen
erik ağacının altına geri dönebilirsin."

Annem, iki saat önce öğle yemeğimizde gördüğüm gibi, çok yaşlı, çok yaşlı bir kadındı, çok kırılmış, çok yıpranmış! Ve bu Dominick'in bize getirdiği tüm bu sefalet boyunca. Kendimi kontrol edip konuşamadan önce, Buck yüzünde bir endişe ifadesiyle patladı, "Söylemeyin, Bay Sayler,--biliyorum,--biliyorum. Ona bunun bir faydası olmayacağını söyledim. Dürüst ol, o senin
düşündüğün kadar
kötü değil,--daha iyisini bilmiyor ve seni
sevdiği ve hala sevdiği için seni geri istiyor." Ciddiyetle masanın üzerinden bana doğru eğildi--ve samimiyetinden
şüphe edemezdim. "Sayler," diye devam etti, "tavsiyemi dinle, eyaletten defol.
Sen pes edenlerden değilsin, o da öyle. Tanıdığım
herkesten daha fazla cesaretin var, istisnasız, ama bunu aptalca bir kavgaya harcama. Siyaset hakkında neyle karşı karşıya olduğunu bilecek kadar bilgin var."

"Teşekkür ederim," dedim, "ama kalacağım."

Beni ikna etmeye çalışmaktan vazgeçti. "Umarım," dedi, "yaşlı adamın bilmediği bir kozun vardır."

Belirsiz bir cevap verdim ve kısa süre sonra gitti. Korkusuzluğuma olan inancını doğruladığımı hissettim. Yine de, zihnimin içine bakabilseydi, safdilliğine nasıl da gülerdi! Muhtemelen o da bana acırdı, çünkü insan doğasının ilginç gerçeklerinden biri de insanların başkalarında evrensel olan zayıflıkları gördüklerinde hayrete düşmeleri ve hatta iğrenmeleridir. Bu anıları okuyanların çoğunun dürüstçe Ferisi olacağından ve benim zayıflıklarımdan hiçbirine
sahip olmadıkları için Tanrı'ya şükredeceklerinden şüphem yok. Fessenden'in çağrısından birkaç gün sonra, Jackson County siyasetinin yüzeyinde Dominick'e karşı bir Reform hareketinin belirmesi bir tesadüf olabilir, ancak ben öyle düşünmüyorum. O zamanlar, bunun beklediğim şafağın ilk çizgisi olduğunu düşündüm, seçmenlerin sıradan üyelerinin uyuşuk ahlaki duygularının uyanışıydı. Şimdi bunun Dominick'i istihdam eden şirketler arasındaki bir kavganın sonucu olduğunu biliyorum. En büyüğü olan Roebuck's Universal Gas and Electric Company'ye, yani Power Trust'a, ayrıcalıkların ve ganimetlerin orantılı payından daha fazlasını veriyordu. Diğerleri boşuna itiraz etmiş ve son çare olarak avukatlarına Dominick'in kalesi Jackson County'yi "arındırmak" için bir hareket düzenlemelerini emretmişlerdi. O zamanlar bilmiyordum ama bölge savcılığı adaylığını aldım
başlıcası diğer avukatların hiçbiri, Reform kampanyasını gizlice yönetenler bile, Power Trust'ı kışkırtacak kadar cesur değildi. Evden eve, çiftlikten çiftliğe, adamdan adama, seçim yaptım.
Gizli oylama yaptık ve seçildim. İnsanlar, bu tür bir çağrıya, yanıtın ceplerine zarar veremeyeceğine ve yardımcı olabileceğine ikna olduklarında, nadiren yanıt vermekten kaçınırlar. Ve bu arada, ne ahlak ne de zeka açısından önemli olmayan bu ara sıra verilen yanıtlar, siyasi teorisyenleri çok yanlış yola sürükler. Sanki şeref veya dürüstlük, kalıcı ideali servet olan, nasıl elde edilirse edilsin veya nasıl kullanılırsa kullanılsın, ara sıra ve az çok ikiyüzlü bir saygıdan başka bir şey kazanabilirmiş gibi. Bu, Amerikalıların en önemli özelliğinin insan olmamız ve
ne dersek diyelim, yoksulluğun insanın en kötü düşmanı ve servetin en kazanan dostu olduğu bir dünyada evrensel insan idealini benimsememiz olduğunu söylemenin başka bir yoludur.
Ancak anlattığım gibi, seçildim ve çoğunluğum, sonuçların yüzünde, on ila bin bir yüz arasındaydı. Aslında binlerce olmalıydı, çünkü Dominick daha önce hiç sayım listelerini bu kadar pervasızca "düzenlememişti".

Finansal olarak artık yüzeye doğru gidiyordum. Sanırım siyasi bir kişilik de olmuştum. İlçedeki en güçlü makamın sahibi değil miydim? Ne Dominick'in ne de çetesinin herhangi bir üyesinin seçim günü ile göreve başlama tarihim arasında beni uzlaştırmak için en ufak bir çaba göstermemesine şaşırmıştım. Çetenin en kötü şöhretli, ancak en önemsiz üyelerinden birkaçına karşı isteksiz büyük jürilerden iddianameler çıkarmayı başardım; ve bir mahkumiyet aldım--üst mahkeme tarafından yargılama hataları nedeniyle bozuldu.

Gerçek şu ki gücümün bir varlığı yoktu. Dominick hala hakimler ve
gazeteler aracılığıyla hükmediyordu. Basın beni küçümsemeye veya kınamaya cesaret edemediğinde sessiz kalıyordu.

Ama neredeyse tek başıma mücadele ettim.
İnsanlara neden başarılı olmadığımı ve Jackson County'nin gerçek bir reform yapabilmesi için
ne kadar büyük bir ilerleme olması gerektiğini açıkça anlatmaktan geri kalmadım.
Dört yıl önce yaptığımdan daha da güçlü bir yeniden seçilme kampanyası yürüttüm.
Çiftçiler
benim yanımda oldukça iyi durdular, ama kasaba bana karşı ezici bir şekilde karşı çıktı.
Neden? Çünkü "iş için kötüydüm" ve yeniden seçilirsem daha da kötü olacaktım. Yasa ihlallerine karıştığım şirketler, Pulaski'deki bitkilerini kaldırmakla tehdit ediyorlardı--bu, tüccarların en iyi müşterilerinden binlercesinin
gitmesi ve
kasabanın refahının yok olması anlamına gelecekti. Seçimin oldukça dürüst olduğunu düşünüyorum. Dominick'in adamı beni seçildiğim zamanki çoğunlukla
aynı çoğunlukla yendi.

"İş için kötü!"--en etkili politik slogan. Ve bu kaçınılmaz olarak bir gün mutlak gücün, politik ve diğer tüm türlerde, en güçlü ve en zeki olan birkaç kişinin elinde toplanmasıyla sonuçlanacak. Çünkü insanları acı bir şekilde pişman edebilir ve suistimalleri düzeltmeye çalıştıkları için hızla tövbe etmelerine neden olabilirler; ve insanlar dolarlarını kurtarmak için özgürlüklerini feda edeceklerdir. En azından bizim zamanımızda, özgürlüklerini ele geçirenin onları ve dolayısıyla dolarlarını da ele geçirdiğini fark edecek kadar uzağı görmeyi öğreneceklerinden şüpheliyim.

Bu tipik yarışmadaki yenilgimle cesaretim kırıldı,
küskünleştim ve mahvoldum. Çünkü, coşkum ve güvenimle Reform kampanyasının masrafları için
derinden borca ​​girmiştim. Seçim gününün gece yarısı umutsuzluğun kara mağarasına indim. Üç hafta boyunca
onu araştırdım. Yüzeye döndüğümde, insan doğasının şartlarına göre erkeklerle başa çıkmaya hazır bir erkektim. Dersimi almıştım.

Kadınlar için, kadınlığın olgunluğuna ulaşmanın bedeli, kızlığın
güzelliği, ilahi tazeliğidir. İnsan için, erkekliğin tam gücüne ve kudretine ulaşmanın bedeli eşit derecede büyük ve eşit derecede üzücüdür, insan doğasına olan ilahi inancı, soyut adalet, hak ve hakikatin dünyayı yönettiğine olan ilahi inancı.

Hayat, uzun zaman önce umutsuz kötü borçlar olarak bıraktığım o büyük vaatlerin bazılarını yerine getirirken bile; şimdi bile, o acı dersteki en kaba bölümü hatırlamak
içimi burkuyor. Yeniden seçileceğimden o kadar emindim ki, sandıktaki zaferimden sonraki gün Boston'a gitmeyi ayarlamıştım. Çünkü Pulaski'deki Crosby'lerin arkadaşlarından Elizabeth'in hala evli olmadığını, nişanlı olmadığını biliyordum ve bunun üzerine yüksek bir romantik umut beslemiştim.

* * * * *

Annem ve ben Pulaski'den ayrılmalı, hukuku bırakmalı ve Chicago veya Cleveland'da hemen geçimimi sağlayacak bir şey yapmalıydım. Ona bunu söyleyecek cesareti bulmadan önce
ki bu onun kalbine sarılmış ve kök salmış umutları yerle bir edecekti ve
neyse ki, ona yaptığım borçları itiraf etmek zorunda kalmadan önce, Edward
Ramsay bana bir can simidi attı.

Bir öğleden sonra ofisime kocaman ve geniş bir şekilde geldi ve
belli ki kendinden ve dolayısıyla dünyadan memnundu. Ann Arbor'da birlikte olduğumuz yıllardan beri neredeyse hiç değişmemişti.
Dostluğumuzu
sürdürmüş ve beni birkaç kez ziyaret etmekte ısrar etmişti,
ama son dört yılda değil, ki bu onun için benim kadar yoğun geçmişti.
Son zamanlarda, eyaletin diğer ucundaki büyük kırsal yerlerinde onu ziyaret etmem için beni teşvik eden mektupları,
bana bahaneler uydurmak gibi zor bir göreve sokmuştu.

"Eh, eh!" diye haykırdı, iki elinin arasında sertçe elimi sıkarak. "Sen
beni görmeye gelmedin, bu yüzden ben sana geldim."

Bu duyurunun yarattığı gerginliği göstermemeye çalıştım. "Korkarım ki misafirperverliğimizi biraz rahatsız edici bulacaksınız," dedim sadece. Annem ve ben geçici refah rüzgarımıza yelken açmamıştık; ve fırtına toplanmaya başladığında, hemen
kapandı.

"Teşekkürler, ama bu sefer seninle duramam," dedi. "Power Trust'ın mülklerini teftiş ediyorum ve annemle kız kardeşim de yanımda. Şirketin bana tur için verdiği özel arabada yaşıyoruz." Babasının ölümünden bu yana sorumluluklara zorlandığını ve diğer birçok şeyin yanı sıra Power Trust'ın yönetim kurulunun bir üyesi olduğunu anlatmaya devam etti.

Kısa süre sonra kaçınılmaz soru geldi, "Peki sen nasılsın?"

"Öyle," diye cevapladım; "çok iyi değilim, şu anda. Dayak yedim, bilirsin, ve Ocak ayında muayenehaneme geri dönmem gerekiyor."

"Keşke eyaletin benim bulunduğum kısmında yaşasaydın," dedi. "Ama Ramsay
Şirketi'nin burada hiçbir şeyi yok." Bir an düşündü, sonra gülümsedi.
"İstersen sana Power Trust'ın yasal işlerini verebilirim," dedi. "Buradaki avukatları kürsüye çıkacak, biliyorsun - kazanan
biletteydi. Roebuck bu devrede kürsüde iyi, güvenli, birinci sınıf bir adam istiyordu."

Ama Pulaski'deki Power Trust boşluğu hakkında başka bir şey eklemedi. Doğru, ilk tepkim kabul edemediğim ve etmeyeceğim yönündeydi; ayrıca, kendi kendime beni düşüneceklerini hayal etmenin saçma olduğunu söyledim. Yine de duymak istedim ve konuya geri dönmemesi, gelişinin biraz olsun dağılmasına neden olan bulutları bir kez daha dağıttı. Annem o akşam Ramsay'leri evde ağırlayacak kadar iyi değildi, bu yüzden onlarla arabada yemek yedim. Bayan Ramsay, Ann Arbor mezuniyet töreninde ilk tanıştığım aynı basit, sessiz, huzursuz kişiydi; muhtemelen kocasının serveti ve çocuklarının yeni fikirlerle enfeksiyonu onu gençliğinin sade yollarından
zorladığından beri aynı kişiydi. Ondan hoşlanıyordum ama kızından pek memnun değildim. Carlotta o zamanlar yirmi iki yaşındaydı, bol, belirgin şekilde güzel kahverengi saçları, kayıtsız bir cildi, huysuz dudakları ve biraz fazla birbirine yakın huzursuz gözleri vardı, şımarık, inatçı genç bir kadındı, esas olarak servetine gösterilen saygıyı kendine çekiyordu. Bana sanki onun lehine bir adaymışım gibi davranıyordu, onu hoş görmekten
memnun olup olmayacağına karar vermek için beni test ediyordu.

Genellikle küstahlık beni rahatsız etmemiştir. Ucuz ve zararsız insanların ucuz ve zararsız bir zevkidir. Ama tam o sırada sinirlerim bozuktu ve Bayan Ramsay'in kayırmacı tavırları beni "etkiledi". Ona beni çekmediği, onu değerli bulmadığım izlenimini nazikçe iletmeye devam ettim - bunu, ilgi çekici
olarak kurnazca bir tasarımla değil, sadece onun bana
hırpaladığı gibi ona da hırpalama umuduyla yaptım.
Anladığımı gördüğümde, onu görmezden geldim. Ed ile konuşmaya çalıştım, sonra annesiyle, ama ikisi de benimle Carlotta arasına girmedi. 
O gönüllü olarak kırgın bir sessizliğe bürünene kadar onunla konuşmak zorunda kaldım. Sonra Ed,
akşamı felaketten kurtarmak için,
benimle sınıf arkadaşlarımızın kaderini tartışmaya başladı. Carlotta'nın beni merakla incelediğini gördüm, hatta
kızgınlıkla, diye düşündüm; ve iyi geceler dediğimde soğuk ve nazikti.

O ve annesi ertesi sabah annemi ziyaret ettiler. "Ve Bayan Ramsay ne kadar da hoş bir kız,--çok mantıklı, çok zeki ve çok
dost canlısı!" dedi annem, öğlen eve gittiğimde ziyaretin olaylarını en ince ayrıntısına kadar anlattı.

"Onu özellikle dost canlısı bulmadım," dedim. Bunun üzerine, gözlerinin derinliklerinde bir gülümseme gördüm veya gördüğümü sandım,--ve beni düşünmeye
başlattı.

Öğleden sonra Ed, veda etmek için adliyedeki ofisime geldi. "Ama önce ihtiyar, sana o yeri senin için aldığımı söylemek istiyorum. Telgrafı kullanmam gerektiğini düşündüm. Yaşlı Roebuck çok
memnun, anlaşmayı hemen tamamlamam için bana telgraf çekti, seni alabildiğim için beni tebrik etti. Öyle olacağını biliyordum. Gözleri parlak genç adamlara dönüktür, tüm o büyük adamlarınkine. Ne zaman bir adam, özellikle de parlak genç bir avukat, yetenek belirtileri gösterse, onu içeri alırlar."

"İnanamıyorum," dedim sersemlemiş bir şekilde. "Onunla dört yıldır mücadele ediyorum, hem de çok."

"İşte bu!" dedi. "Ve bunun kafanıza kömür yığmaya çalışmakla ilgili bir durum olduğu konusunda endişelenmeyin. Roebuck bu tür şeyler için ateş küreğini kullanmaz. Sizi kapıyor çünkü ona neler
yapabileceğinizi
gösterdiniz. Bana
bunun günümüzde ilerlemenin yolu olduğunu
söylediler. Üsttekiler, özellikle kamu görevinde olan, kendileri için
sıcak bir şeyler
yaşatan bir adamı bulduklarında onu işe alırlar. Her yerde iyi işler.

Böylece, beni sersemleten bir anda, başarısızlıktan
başarıya, yoksulluktan
zenginliğe, en rahatsız edici kaygıdan
rahatlığa ve güvenliğe geçtim. İki ay önce Power Trust'ın teklifini küçümseyerek reddetmeli ve bu eylemimle
üstün erdemin kanıtı olarak övünmeliydim. Fakat o kritik iki ayda, bu dünyada herhangi bir şeye gelen tüm insanların
önce hizmet etmesi gereken
ustanın çırağı olmuştum. Savaş hattımı yeniden oluşturmuştum, onu Hayatın olduğu gibi taktiklerinde belirlenen hatlara göre ayarlamıştım. Kendimi talihlerimin gerçekten değiştiğine ikna edemeden önce, Ed Ramsay bana Fredonia'da kendi işi için onu aramam için telgraf çekti. O kadar önemsiz bir şey olduğu ortaya çıktı ki beni çağırmasının gerçek nedenini anlamaya başladım. O önemsiz şeyi on gün boyunca, her birinde uyanık olduğum saatlerin en az yarısını Carlotta ile baş başa geçirdiğimde, gizemin sırrını çözdüğümü düşündüm. Bana olan yeni coşkusunun enerjisini nasıl artırabileceğimi ve ayrıca, eğer aceleci ve aptalca davranıp kaderi tekrar kışkırtmak istersem, onu nasıl yatıştırabileceğimi gördüm.

"Ah, iş pek bir şeye yaramadı," oldu annemin ilk sorularından birine, döndüğümde. Garip bir şekilde gülümsedi. Çabalarıma rağmen, kırmızı geldi - en azından kendimi kırmızı hissettim.

"Kız kardeşini nasıl buldun?" diye devam etti, yine sadece gözlerinde o titrek gülümsemeyle.

"Çok hoş bir kız," dedim, hiç de doğal olmayan bir şekilde. Annemin ifadesi beni şunu eklemeye zorladı: "Aptal olma. _O_ türden bir şey değil. Her zaman herkesin benim hakkımdaki fikrini paylaştığını hayal ediyorsun. Bana aşık olma ihtimali yok. Kesinlikle ben de ona aşık olmam." 

Annemin sessizliği bir şekilde tartışmacı görünüyordu. 

"Parası için bir kızla evlenemem," diye karşılık verdim. 

"Elbette hayır," diye karşılık verdi annem. "Ama para veya aşk dışında evlenmek için başka şeyler de var, her ikisinden de daha mantıklı şeyler. Örneğin, en önemli şeyler var, ev ve çocuklar." 

Açık fikirli bir şekilde dinliyordum. 

"Kur yapmanın ve balayının ihtişamı geçiyor," diye devam etti. "Sonra
hayatın ayık işi gelir, kariyeriniz ve eviniz. Kadının her ikisindeki rolü, eğer talepkar, sürekli kariyere müdahale eden ve ev hayatını inişler ve çıkışlar, çoğunlukla inişler dizisi haline getiren bir aşk
yoksa daha iyi oynanır."

"Carlotta çok hırslı," dedim.

"Kocası için hırslı," diye cevapladı annem, "aklı başında bir kadının
olması gerektiği gibi. Bir kadının evlilikte büyük temettüler elde etme şansının
kocasının kariyerinde sessiz ortak olmak olduğunu takdir ediyor.
Çocuk sahibi olduğunda çok evcimen olacak. Ona baktığım anda bunu gördüm. Gerçek bir annelik içgüdüsü var. Bir şeye dönüşecek bir erkeğin ihtiyacı olan şey, bakılacak bir kadın değil,
ona bakacak bir kadındır."

Daha fazla bir şey söylemedi, fikrini belirtmişti; ve bunu yaptıktan sonra
her zaman susardı.

Bir ay içinde Ed Ramsay beni tekrar çağırdı, ama bu sefer sadece
iş için. Onu panik içinde buldum, çığla karşı karşıya kalmış bir adam gibi
ve sadece bir kürekle silahlanmış. Eyaletimizin kıdemli ABD senatörü olan Dunkirk, Fredonia'da yaşıyordu.
Mesaba Sıradağları'nı tünelleyerek, Fredonia ile Chicago arasında en az üç saat sürecek karlı bir demiryolu inşa edilebileceğini görmüştü.
Ama bu, Ramsay Şirketi'nin taşıma işinin yaklaşık yarısını elinden alacaktı,
ve Ramsay'in mevcut yola olan ilgisini ciddi şekilde
azaltacaktı. "Ve," diye devam etti Ed, "yaşlı herif New York'taki sermayeyi neredeyse
tamamen doldurdu. Buradaki insanlar yeni
yol ​​için can atıyor. Önümüzdeki ay yapılacak özel seçimde kesinlikle başarılı olacak.
Vali ve yasama organı onun cebinde, bu yüzden
gelecek kış tüzüğü yürürlüğe koyacaklar."

"Bir şey yapılabileceğini sanmıyorum," dedi Ed'in avukatı, danışmada bulunan eski Yargıç Barclay. "Bu, Dunkirk için büyük bir rüşvet anlamına geliyor. Günümüzde siyaset paraya dayalı. Bu yeterince doğal, çünkü bundan para kazanılabilir. Politikada, rüşvet dedikleri şey
olmayanların, rüşvet verenlerden nasıl daha iyi olduğunu anlamıyorum. Rüşvetçilerin işlerine yardım etmeselerdi göreve gelirler miydi? Sanırım Dunkirk'ü satın alabilirdik."

"Ne düşünüyorsun, Harvey?" diye sordu Ed, bana endişeyle bakarak. "Şeytanla
ateşle savaşmalıyız, biliyorsun."

Başımı iki yana salladım. "Onu satın almak savaşmak değil, teslim olmaktır. Onunla
ateşle savaşmalıyız. "

Onların kendi aralarında konuşmalarına izin verdim ve sonra, "Pekala, bunu
yatağa götüreceğim. Belki
bir plana dönüştürülebilecek bir şey
aklıma gelir." dedim.

Aslında, zaten bir plan düşünmüştüm, ancak önermeden önce
göründüğü kadar iyi olduğundan emin olmak istedim. Ayrıca, temel bir ahlaki engel vardı: yol kamu yararına olacaktı; inşa edilmeliydi. O gece uyanıklığımın çoğuna bu ahlaki sorun sebep oldu,
ama sonunda geldiğinde çözüm basitti.
Ed'in kahvaltıda baş başa yüz yüze geldiğimizde bana söylediği ilk şey,
o saatleri ne kadar iyi geçirdiğimi gösterdi.

"Yeni yol meselesi hakkında," dedi. "Eğer tek ilgili taraf ben olsaydım, Dunkirk'e devam ederdim, çünkü şüphesiz kamu açısından
iyi bir şey. Ama mütevellisi olduğum herkesin çıkarlarını, Ramsay Şirketi'ndeki ve buradaki diğer şirketlerimizdeki diğer hissedarların çıkarlarını da göz önünde bulundurmalıyım."

"Evet," diye yanıtladım, "ama neden Dunkirk'ün yolu inşa etmeyi planladığını söylüyorsunuz?
Neden bunu hafife alıyorsunuz?"

"Bunu yapmaya hazır ve en başından itibaren para kazandırıcı olurdu."

"Ama," diye devam ettim, "inşa etme niyeti olmadığını, sadece ayrıntılı bir blöf yaptığını varsaymalısınız. Bu geçiş hakkını ve tüzüğü, sizi ve endişelerinizi sadece bir kez değil, her yıl şantaj yapmak için almak istemediğini nereden biliyorsunuz? Ona tüzüğünü ve geçiş hakkını kullanmaması için yılda birkaç yüz bin dolar ödemekten mutluluk duyarsınız, değil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Ed. "Sanırım haklısın,
Harvey ve vicdanımdan bir yük kaldırdın. İyi bir avukattan daha iyi bir şey yoktur
bir adamın doğru görmesini sağlamak için. Ne cehennem tazısı
Dunkirk!"

"Ve," diye devam ettim, "eğer yolu inşa ederse, onunla ne yapacak? Neden, en kolay ve en büyük kar kaynağı her cumartesi ve pazar, özellikle pazar, Fredonia'ya büyük geziler düzenlemek olurdu.
Her pazar, mayıstan kasıma kadar, Chicago'nun gecekondu mahallelerinden gelen gürültücü kabadayılarla orayı doldururdu. İnsanlar bundan
nasıl
hoşlanırdı?"

"Cesaret edemezdi," diye itiraz etti Ramsay, dik durma kararlılığında geriye yaslanmakta aptalca ısrar ederek. "O dindar bir
ikiyüzlü. Korkardı."

"Diyakoz Dunkirk olarak cesaret edemezdi," diye cevapladım. "Ama Chicago ve Fredonia Kısa Hattı olarak her şeye cesaret ederdi ve kimse onu kişisel olarak
suçlamazdı. Bunun nasıl olduğunu biliyorsun."

Ed bana şaşkın bir hayranlıkla bakıyordu. "Sonra," diye devam ettim, "Fredonia'nın perakende tüccarları var. Bu yolun lehine olan heyecanlarında, bunun kendilerini mahvedeceği hiç akıllarına geldi mi? Kadınlar iki buçuk saatte Chicago'ya varabiliyorsa, alışveriş nerede yapılacak?"

"Haklısın, haklısın!" diye haykırdı Ed, heyecanla yeri arşınlamak için ayağa kalkarak. "Senin için zorbalık, Harvey! İnsanlara yolun kasabayı ahlaki ve mali olarak mahvedeceğini göstereceğiz."

"Ama sen bunun lehine çıkmalısın," dedim. "Dunkirk'e, bunun seni inciteceği için onunla savaştığın argümanını sunmamalıyız. Hayır, sen yola hevesli olmalısın. Belki de göl kıyısındaki mülkünüzü bir bira fabrikasına ve büyük bir eğlence parkına dönüştürecek bir şirkete satmayı düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz. Göl sadece birkaç yüz metre genişliğinde, kasaba bir kıyıda ve sizin yeriniz diğer kıyıda olduğundan, bence bu insanları tehlikeye
uğratacaktır."

"Şeytanla savaşılacak türden bir ateş bu," dedi gülerek. "Bay Senatör Dunkirk'ün Fredonia'nın onayını alacağını sanmıyorum."

"Ama meclis var," dedim.

Yüzünü astı. "Korkarım sonunda bizi bitirecek, ihtiyar."

Ben öyle düşünmedim, ama sadece "Eh, önümüzdeki kışa kadar vaktimiz var,--eğer onu burada yenebilirsek," dedim.

Ed, Fredonia'nın duygusal akışını tersine çevirme gibi hassas bir işte ona yardım etmem konusunda ısrar etti. İşin benim payıma düşen kısmı yeterince önemliydi, ama tamamen önerilerde bulunmakla sınırlı olduğu için, çok az zamanımı aldı. Ancak,
Carlotta'ya bakmam gerektiği için hiç boş vaktim yoktu.

* * * * *

Her şey bittiğinde ve Ed'e söylediğinde, onunla el sıkıştığında, beni öptüğünde ve zihninin kaotik durumunu
gösterdiğinde ve o ve ben tekrar yalnız kaldığımızda, "Nasıl oldu?
Bana gerçekten evlenme teklif ettiğini hatırlamıyorum. Ama kesinlikle
nişanlıyız." dedi.

"Kesinlikle," dedim, "ve asıl mesele bu, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti, "ama,--" ve şaşkın görünüyordu.

"Kaybolduk," diye önerdim.

Bana bir bilmece gibi bir gülümsemeyle baktı. "Evet--sadece
kaybolduk. Bana neden bu kadar tuhaf bakıyorsun?"

"Ben de tam sana aynı soruyu soracaktım," dedim kaçamak bir şekilde.

Sonra ikimiz de düşünmeye başladık ve uzun bir süre sonra kendini toparlayıp, "Ama çok mutlu olacağız. Seni çok seviyorum. Ve sen
büyük bir adam olacaksın ve öyle görünüyorsun, uzun boylu ve sarışın olmasan bile, evlendiğim adamın hep böyle olacağını düşünmüştüm. Bana öyle bakma. Gülümsediğinde gözlerin yeterince garip; ama
sen--neden bu kadar üzgün olduğunu sık sık merak ediyorum."

"Hiç dinlenirken üzgün olmayan bir yetişkinin yüzünü gördün mü?" diye sordum, özelden genele geçmek için hevesle.

"Birkaç aptal ya da aptala yakın," diye gülerek cevapladı. Daha sonra
gelecekten konuştuk ve geçmişin örtüsüz tabutunda uyumasına izin verdik.

V

İYİ BİR ADAM VE DERDİ

Ed ve ben Fredonia seçimini Dunkirk'in yoluna karşı kazandıktan sonra,
Roebuck ile kuzey Wisconsin ormanlarında balık tutmaya gittik. Kendimi ona kabul ettirmek için iki haftam, iki kesintisiz haftam vardı;
ayrıca, Ed vardı, sıkıcı ama etkili ayrıntılarla, en ufak bir kışkırtmada, onu sadık hayranım yapan başarıları anlatıyordu. Bu yüzden, Haziran ayında Roebuck'u Chicago yakınlarındaki evinde ziyaret ettiğimde, beni uygun şekilde dinlemeye hazırdı.

Kısa süre sonra onu Dunkirk ile ilgili sorunlarından bahsetmeye ikna ettim - Senatörün onu ve eyalette iş yapan her büyük şirketi nasıl kazıkladığını. "Partiye kırk yıldır sadık kaldım," dedi acı bir şekilde, "ancak,
diğer tarafta olsaydım iş yapmak bana daha pahalıya mal olamazdı.
Burada yeterince ödemem gerekiyor, Tanrı bilir. Ama sizin eyaletinizde bana daha pahalıya mal oluyor, --Dunkirk'teki adamınızla." Beyaz yüzü öfkeden pembeleşti.
"Bu korkunç! Yine de son yıllık gezimde Pazar okulu öğrencilerime hitap ettiğini duymalıydınız. Onun gibi sefillerin ona ikiyüzlülükle haraç ödemesi, dinin gücünün ne büyük bir kanıtı!"

İşi ve dini, Roebuck'ın iki ilgi çekici tutkusuydu, --altmışından uzaklaştıkça din hızla baskın hale geliyordu.

"Bu şantajlara neden katlanıyorsunuz, Bay Roebuck?" diye sordum. "O giderek
kötüleşiyor."

"Kesinlikle on yıl öncesine göre daha açgözlü," diye itiraf etti Roebuck. "Erdemlerimiz veya kusurlarımız, hangisine daha güçlü tutunursak, Yargı Günü'ne yaklaştıkça daha belirgin hale gelir. Sonunda gittiğimizde, bizim için hazırlanmış olan yere hazır oluruz."

"Ama neden onun küstahlığına katlanıyorsunuz?"

"Ne yapabiliriz? Onun siyasi gücü var ve insanlara karşı tek korumamız o. Hakları hakkında saçma fikirlerle
yanıltılmış durumdalar. Zenginlere karşı kıskançlık ve şüpheyle dolular. Ülkeyi geliştirmemizi engellemek için yasalar çıkardılar ve daha fazla ve daha kötü yasalar çıkarmak istiyorlar. Bu yüzden ya işimizi bitirip Tanrı'nın bize verdiği yeteneklerin bir peçetede boş durmasına izin vermeliyiz ya da Dunkirk'lere para ödeyip insanların cahilce kötü yollarını izlemelerini ve bizi ve kendilerini yok etmelerini engellemeliyiz. Biz onlara iş sağlamazsak nasıl iş bulabilirler?"

"Zavallı bir geçici sistem," dedim, Dunkirk'e ve onun şantajlarına dönerek, çünkü o sırada kendimi eğlendirmek için Roebuck'un esnek ve fantastik "ahlaki duygusunun" çarpıtmalarıyla meşgul değildim. "

"Vicdanımda çok fazla sıkıntı var, Harvey, çok fazla,
biz iş adamlarının yapmaya zorlandığı şeylerin ahlaki boyutu hakkında. Umarım -aslında öyle hissediyorum-
bizim için açık olan tek yolla mülkümüzü korumakta haklıyız. Şeytanla ateşle savaşmak gerekir, biliyorsun."

"Dunkirk geçen yıl senden ne kadar çaldı?" diye sordum.

"Neredeyse üç yüz bin dolar," dedi ve ifadesi her doların ondan sanki vücudundan çok fazla et koparılmış gibi büyük bir acıyla ayrıldığını ima ediyordu. "Ayrıca, Dominick ve susturulması gereken bir sürü rezil grev tasarısı vardı. Toplamda beş yüz bin dolara mal oldu -sadece senin eyaletinde. Ve biz
tek bir yeni yasa bile istemedik. Tüm para sadece
sözde yasalar altındaki zulümden kaçmak için ödendi! Yine de buraya özgür ülke diyorlar! Şehitliği düşündüğümde - evet, bu ülkeyi yapan adamların zihinsel ve ahlaki şehitliği - bir adamın katlanmak zorunda olduğu şeye karşılık biriktirebileceği birkaç milyon nedir?
Neden, Sayler, iyi niyetli, evet, gerçekten dürüst, Tanrı korkusu olan, sana bir alçak olduğumu söyleyecek insanlar bulabileceğinden en ufak bir şüphem yok! Bana karşı _kürsülerden_ verilen _vaazlar_ okudum! _Minberlerden_ vaazlar!"

"Bir plan düşündüm," dedim, bu acıklı durumu bir an sessiz ve şok içinde düşündükten sonra, "Dunkirk'ü
sonlandırmak ve siyasi işlerin maliyetini düşürmek için bir plan."

"Maliyeti düşürmek" dediğinde, sanki gıdıklanmış gibi büyük kulakları seğirdi.

"Kamuoyunun şu anki durumunda, ihtiyacın olanı bedavaya elde etmeyi bekleyemezsin," diye devam ettim, "Ama eminim ki masrafları yarı yarıya azaltabilirim - en azından yarı yarıya."

Bölünmemiş dikkatini çekmiştim.

"Siyaseti finanse eden ve bu iki makinenin adamlarının sana sanki hizmetçileriymişsin gibi davranmalarına izin vermen açıkça saçma," diye devam ettim, ". Neden onları yerlerine koymuyorsun,
hizmetçi maaşlı hizmetçiler?"

"Ama benim siyasete girecek vaktim yok ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum--bilmek de istemiyorum. Bu düşük bir iş--cehalet, yolsuzluk,
pislik."

"Örneğin Dunkirk'ü ele alalım," diye devam ettim. "Teğmenleri ve adamları ondan nefret ediyor çünkü o tam olarak bölüşmüyor. Gücündeki tek faktör, partimizin seçmenlerinin tabanı. Onların, onun ikiyüzlülüğünün oldukça farkında olduklarına ikna oldum--ama onların ne düşündükleri pek önemli değil. Koyun gibi oy veriyorlar ve makinemizin onlara verdiği
herhangi bir lideri ve adayı kabul ediyorlar. Taraftarlıklarında neredeyse tamamen körler ve her zaman gerekli noktaya kadar kandırılabilirler. Ve biz de onları kandırabiliriz, eğer doğru yaparsak, Dunkirk'ün bunu ücretli olarak yapması kadar iyi."

"Ama Dunkirk _onların_ adamı, değil mi?" diye önerdi.

"Onlara vermeyi seçtiğin her adam onların adamıdır," diye cevapladım. "Ve _sen_ onlara Dunkirk'ü vermiyor musun? O parayı büyük iş çıkarlarından alıyor ve bununla mecliste oturmak için adamları işe alıyor ve
eyalet genelindeki makineyi finanse ediyor. Bir siyasi makineyi çalıştırmak için büyük para gerekir. Onun gücü size, bir düzine kişiye ait
ve siz onu ondan alabilirsiniz; popülaritesi partiye ait ve parti üniforması giyen herhangi bir başka adam için de aynı şekilde yüksek sesle tezahürat ederdi."

"Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "makine partiyi yönetiyor ve para
makineyi yönetiyor ve biz parayı sağlıyoruz ama faydasını görmüyoruz. Sanki karımın veya çalışanlarımdan birinin mülkümü yönetmesine izin vermişim gibi."

"Aynen öyle," diye cevapladım. "Şimdi, neden makineyi doğrudan finanse etmiyorsunuz ve Dunkirk'ü ortadan kaldırmıyorsunuz, o da sizin verdiğinizin yaklaşık yarısını kendi maaşı olarak alıyor? O bunu alıyor ve hisse senedi spekülasyonlarında harcıyor, sizin zor kazandığınız servetle kumar oynuyor, onu neşeyle kumarda harcıyor, çünkü sizin ona her zaman daha fazlasını vereceğinizi düşünüyor. "

"Ne öneriyorsun?" diye sordu; ve keskin iş zekasının planıma atlayıp umutla ve acımasızca onu araştırmaya hazır olduğunu görebiliyordum.

"Eyaletimizin büyük şirketlerinden bir düzinesinin gizli, kesinlikle gizli bir birleşimi, -siyasi işlerin çoğunu yapanlar- güvendikleri ve çıkarları siyasi değil ticari olan bir adamın yönetimi altında birleşecekler."

"Muazzam bir güce sahip olacak," dedi Roebuck.

Ne kadar ustaca gizlesem de, planımın o aşamasına ilk ve doğrudan işaret edeceğini biliyordum. Bu yüzden onu yüzüne
sokmuştum ve neredeyse kendim işaret edecektim ki onu açıklayabileyim. "Güç mü?" dedim. "Bunu nasıl anlıyorsun? Birleşmenin memnun olmayan herhangi bir üyesi istediği zaman geri çekilebilir ve eski iş yapma biçimine geri dönebilir. Ayrıca, yönetici
hiçbir şekilde görünmeye cesaret edemeyecek,--halktan ve politikacılardan, popüler bir figürün arkasında saklanmak zorunda kalacak. Gözden kaçırılmaması gereken bir
avantaj daha var. Dunkirk ve sizi kanatan diğer demagoglar, kamuoyunun size karşı hislerini giderek daha fazla alevlendiriyorlar,--bu onların sizi korkutarak taleplerine boyun eğdirmelerinin bir yolu. Yeni plan altında demagoglukları sona erecek. Ticaret ve sanayi liderlerinin demagogluğa karşı akıllıca birleşmelerinin vaktinin geldiğini düşünmüyor musunuz? Sizce
onların bundan çekindiğini ve onu çok uzun süre finanse edip beslediklerini düşünmüyor musunuz?"

Sonuna sakladığım bu tartışmanın beklediğim tüm etkisi oldu. Geniş, kel alnını ovuşturarak, beyaz
bıyıklarını kıvırarak ve kendi kendine mırıldanarak oturdu. Hemen ardından, "Sen ve
Lottie Ramsay ne zaman evleneceksiniz?" diye sordu.

"Sonbaharda," dedim. "Yaklaşık üç ay içinde."

"Peki, bunu tekrar konuşuruz -- evlenip yerleştikten sonra.
Eğer size istikrar ve denge sağlayacak önemli çıkarlarınız varsa, bence planınız için en uygun kişi siz olurdunuz.
Evet,
bir şey -- sizin önerdiğiniz gibi bir şey -- ülkenin en iyi ve en güçlü adamlarına karşı kamuoyunun zehirlenmesini durdurmak için
yapılmalı. İş dünyasının siyasi bölümü, diğer bölümler kadar kapsamlı bir şekilde organize edilmelidir. Tekrar
evlendikten sonra bana gel."

Aklının sabit olduğunu,
ben onun sınıfından, şişman tüzel kişiliklerin aristokrasisinden olana kadar bana güvenemeyeceğini gördüm.
Çok
moralim bozuldu; ama iki hafta sonra bana telgraf çekti,
ve geldiğimde hemen birleşme konusunu açtı.

"Devam et," dedi. "Bunu düşündüm ve konuştum.
Sen ve ben dışında sadece dokuz kişiye daha ihtiyacımız olacak. Ramsay çıkarlarını temsil ediyorsun."

Bana gerekli tanıtım mektuplarını sağladı ve beni eyalet turuna gönderdi. Bitirdiğinde, benim "birleşmem" kurulmuştu.
Ve _ben_ birleşmeydim, --bu siyasi kör havuzun efendisiydim.
Gerçek siyasi güç hayalimin gerçekleşmesine doğru ilk, en zor adımı atmıştım, --zorluklardan uzak bir patron olmak, Plutokrasi veya Partizanlığın temsilcisi ve hizmetkarı değil, ikisini de kendi amaçlarımı ve planlarımı ilerletmek için kullanmak.

Böylece kendime iki ateşli atı kontrol etme gibi zor bir görevi vermiştim. Zor ama imkansız değil, eğer bir sürücü olarak beceri geliştirirsem --çünkü becerikli sürücünün eli o kadar hafiftir ki atları kendi yollarında kendi yürüyüşlerinde gidiyormuş gibi hissederler.

VI

BAYAN RAMSAY İSYAN EDİYOR

Roebuck'un bana söylediği son söz --kapısında, ben görevime
başlarken--şöyleydi: "Sen ve Lottie evliliğinizi acele ettiremez misiniz? Bitirip ortadan kaldırmalısınız." Görevimi
tamamlayarak eve döndüğümde, annemin selamlaşmamızdan sonra yaptığı ilk yorum şuydu: "Harvey, keşke sen ve Lottie biraz daha erken evlenseydiniz. "

Sesindeki bir nota ona hızla bakmamı sağladı ve sonra, tek kelime etmeden dizlerimin üzerindeydim, yüzüm kucağındaydı ve o başımı okşuyordu. "Babana gideceğimi hissediyorum canım," dedi.

Duydum ve anladığımı düşündüm; ama anlamadım. Üzerinde sevginin canlı elini hisseden kim o eli canlı olmaktan başka hayal edebilirdi ki? Ama onun hastalıklı, bitkin bakışı, -_ben_ bunu anladım ve acı çektim. "Dinlenmelisin," dedim; "Sessizce oturmalı ve tekrar güçlenene kadar sana hizmet edilmeli."

"Evet, dinleneceğim," diye cevapladı, "oğlum yerleşir yerleşmez."

Tam o gün Carlotta'ya annemin sağlığından bahseden ve düğünümüzün tarihini Ağustos ayının ilk haftasına, o zaman da bir aydan biraz daha uzun bir zamana değiştirmesini isteyen bir mektup yazdım. Bana gelip konuşmam için telgraf çekti bitti.

Beni karşılamak için faytonuyla istasyondaydı. Çok uzağa
gitmemiştik ki, bana karşı yoğun bir şekilde sinirlendiğini hissettim ve gördüm. Annemle ilgili endişelerimi zihnimden attığımda, soğuk bir şekilde dinledi.
Ve gergin bir sesle ve gözlerini kaçırarak verdiği cevabı almak için uzun süre beklemek zorunda kaldım: "Elbette, annenin iyi olmamasına üzgünüm,
ama bu kadar erken hazırlanamam."

Beni çileden çıkaran onun sözleri değildi; öfke bulutlarından gelen
şiddetli konuşma havayı temizleme eğilimindedir.
İfadesiydi.

Daha önce kaşlarına, gözlerine, çenesine ve dudaklarına kışkırtıcılığın doruk noktası olan o somurtkan ve saldırgan inatçılığı daha fazla yoğunlaştırabilen birini tanımamıştım. En azından düşüncede, reddetmeyle birlikte sabır
benim erdemlerimden biri olmamıştır. Onun bu reddi, bu kadar çok şey hak etmiş ve çok az şey almış birine
mutluluğu reddetmesi,
hırsın içimde hızlı bir zehir gibi işlemesine neden oldu. Ama ben sessiz kaldım,
çok fazla ihtiyatlılıktan değil, yeterli kelimeleri bulamamaktan.

"Bunu yapamam," diye tekrarladı Carlotta, "ve yapmayacağım." "Yapmayacağım" derken, bir kavgaya kararlı olduğunu açıkça belirtti.

Ama o en sadık hizmetkarları ve en çılgın efendileri eğitme mücadelemde, tutkular, en azından her zaman bir kavganın hem zamanını hem de zeminini seçebilecek kadar ileri gitmiştim. Bu yüzden dedim ki: "Pekala,
Carlotta. O zaman, bu halledildi." Ve öfkeli gözlerin önünde kabul edilebilecek kadar aldatıcı bir tavırla, ilgisiz konulardan bahsetmeye başladım.

Onun yanında otururken, gergin tasmada öfkem somurtuyordu,
davranışını döndürdüm ve anlamını çözmeye çalıştım. Açıkça,
düşündüm,
evlenmek üzere olan insanların genelde umursadığını
söylediği gibi, o da benimle ilgilenmiyor. Peki, nişanı bozmak mı istiyor?

Bu öfkemi anında yatıştırdı.

Evet, diye düşündüm, özgür olmak istiyor -- beni özgürleştirmek için. Ve,
birleşmem
oluşmuşken ve kariyerim yerleşme yolunda oldukça ilerlemişken,
kendisini özgürleştirmesini engellemeye çalışmanın ne sebebi var?
Hiçbir sebep yok--çünkü durumu anneme kolayca açıklayabilirim. "Evet," diye sonuca vardım, "bir kavgadan kaçınabilirsin, Carlotta ile arkadaş kalabilirsin,
özgürlük verebilir ve alabilirsin." Onu ne değiştirmişti? Bilmiyordum;
zamanımı bulmacayla harcamadım; sorarak kaderi zorlamadım. "Sen
fakirsin, o zengin," diye kendime hatırlattım. "Bu senin tereddüt etmeni imkansız hale getiriyor. Gurursuz olduğunu düşünmesi için ona hiçbir mazeret vermemelisin."

Böylece akıl yürüttüm ve planladım, öfkem kulübesine geri dönmüş ve bir koyun kadar huzurluydu. O akşam onunla yalnız kalmaktan kaçındım; tam sabah ilk trenle
ayrılacağımı nasıl duyuracağımı tartışırken
Roebuck'tan hemen Chicago'ya çağıran bir telgraf geldi.
Hepimiz yatağa giderken, Bayan Ramsay'e dedim ki: "Sabah seni ve Ed'i göreceğim, ama" --Carlotta'ya--"sen bu kadar erken kalkma.
Şimdi vedalaşacağım," --bunu olabilecek en dostça şekilde söyledim.

Bayan Ramsay'in hayret ve endişe dolu bakışının; Ed'in Carlotta'dan bana ve tekrar ona
bakışının farkındaydım. Dudağını ısırdı
ve sesi titrekti: "Ah, hayır, Harvey. Kalkacağım. "
Sesinde, genellikle "usta" olarak adlandırılan biri olsaydım muhtemelen beni memnun edecek bir uysallık vardı.

Sakin bir gecenin ardından saat yedide aşağı indiğimde, Carlotta beni pusuya yatırdı, beni salona götürdü ve kapıyı kapattı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, alışılmış otoriterliğiyle bana dönerek.

"Kötü mü?" dedim, bir kez olsun tavrına karşı bir kızgınlık hissetmeden.

"Giderek - bu şekilde," diye açıkladı sabırsızlıkla.

"Bay Roebuck'ın telgrafını duydun," dedim.

"Bana kızgınsın," diye ısrar etti.

"Hayır, Carlotta," dedim. "Öyleydim ama değilim. Ne istediğini gördüğüm anda, öfkeli değil, minnettar oldum."

"Ne istiyordum?"

"Nişanımızı
sonlandırmayı amaçladığını olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde bana bildirmeni. Ve sanırım haklısın. Eğer--"

"Beni yanlış anladın," dedi, solgun ve gözleri parlayarak ve
duygularıyla öyle bir mücadele içindeydi ki daha fazlasını söyleyemedi.

Sadece gururunun ve kibrinin mücadeleye dahil olduğunu ve kalbinin hiç olmadığını görmeseydim, sanırım
kendi gururumun onunla tartışmayı yasakladığına dair rahat kendimi kandırmamı terk ederdim. Şu anda, şunu söyleyebildim: "Beni esirgemeye çalışma, Carlotta, ikimizin de geri dönülmez bir deliliğe sürüklenmemize izin vermeyecek cesarete ve sağduyuya sahip olduğun için mutluyum. Teşekkür ederim." Koridorun kapısını açtım.
"Artık bundan bahsetmeyelim. Birbirimize sadece
acıtan veya bıçaklayan şeyleri söyleyebiliriz. Arkadaş olalım. Bana en azından arkadaşlığını vermelisin." Elini tuttum.

Bana garip garip baktı. "Kendimi alçaltmamı, ayaklarının dibine
sürünmemi ve af dilememi istiyorsun," dedi dişlerinin arasından. "Ama yapmayacağım." Elini çekti ve başını geriye attı.

"İkimiz için de en iyi olandan başka bir şey istemiyorum," dedim. "Ama şimdi bundan bahsetmeyelim - ikimiz de sakin değilken."

"Beni umursamıyorsun!" diye bağırdı.

"Beni _seviyor musun_?" diye karşılık verdim.

Gözleri kaydı. Cevabını bekledim ve gelmeyince, "Hadi kahvaltıya gidelim," dedim.

"Şimdi içeri girmeyeceğim," diye cevapladı, sakin bir tonda, bir öncekinden ani ve garip bir değişiklikle. Ve elini tutmama izin verdi, vedamı tekrarladı ve beni daha fazla alıkoymaya çalışmadı. ben.

Kendi iyi huylu
görünüşümü başkalarına da yansıtma çabalarıma rağmen bu kasvetli bir kahvaltıydı. Bayan Ramsay, asık suratını kahve makinesinin arkasına sakladı; Ed öfkeyle, gürültüyle, arada sırada boğularak yedi.
Beni istasyona götürdü; tüm vücudu muhtemelen duygularından dolayı
gözleri ve kocaman dost canlısı eli kadar nemliydi. Tren
harekete geçti; derin bir nefes aldım. Özgürdüm.

Ama nedense özgürlük beklediğim gibi tadı vermedi.
Kendime gurur ve özsaygısı olan herhangi bir adamın böyle hassas koşullarda davranacağı gibi davrandığımı hatırlatsam da ve
Carlotta'nın bana benim ona aşık olduğumdan daha fazla aşık olmadığını bilsem de, nişanlılığımızın bu sonu bana başlangıcından daha
aşağılayıcı geldi. Bu, hayatım boyunca peşimi bırakmayan, zaferlerimin her birini bana yas cübbesi ve korkunç bir yüzle getiren o sefil kaderin bir başka örneğiydi. Yaşam adlı gladyatör gösterisinde insanı bir canavara ve kendini aptala çevirmeye teşvik eden göz kamaştırıcı "ödüller" dizisinde en acıklısı, en ironik olanı büyük ödül Zafer'dir.

* * * * *

Salon vagonu kalabalıktı; tek boş koltuğu sigara içilen bölmedeydi, orada poker oynayan dört kişi daha vardı.

Üç tanesi sıradan, zengin Amerikalılardı;
dördüncüsü kolayca sınıflandırılamazdı ve bu nedenle ilgimi çekti - özellikle de hoş olmayan düşüncelerimi arka plana itecek her şeyi memnuniyetle karşılama havasında olduğum için.

Diğerleri ona "Doc" veya Woodruff diyorlardı. Oynarken sırayla her birinin ürettiği mataralardan içtiler. Doc diğerleriyle birlikte içti ve
hepsinden daha derin. Onlar gittikçe daha fazla konuşuyorlardı, o gittikçe daha az,
sonunda sadece oyun onları zorladığında gürültülü gevezeliklerini böldü. Onun, cana yakın bir sohbetin, içkinin veya herhangi bir rahatlatıcı kuvvetin normalin
ters etkisine sahip olduğu nadir adamlardan biri olduğunu gördüm. Rahatlamak yerine kendini toparladı ve
oyununa daha inatçı bir şekilde yoğunlaştı. Şans, kartların kontrol ettiği kadarıyla, ona karşıydı ve diğer üç oyuncu
sırayla cüretkar ve kesinlikle beceriksiz olmayan bir oyun oynadı. Kısa süre sonra onun "değerlendirme" ve sırayla her biriyle karşılaşma biçimine hayran kaldım. Tedbirlilik onu
korkak yapmıyordu. İlerleyip geri çekildi, "blöf yaptı" ve mesafeli durdu, keskinlik ve cüretkarlıkla.

Chicago'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir istasyonda, diğer üçü
kalktı ve Doc'un dört yüz küsur dolarlık parası vardı.

Karşısındaki koltuğa çöktüm - pencerenin yanındaydı - ve onunla konuşmak için bir fırsat beklerken onu izleyerek eğlendim; çünkü onun üstün bir insan olduğunu gördüm ve o günlerde, göze çarpmadığım ve bu yüzden sürekli tetikte olmak zorunda olmadığım için,
bu tür fikir alışverişlerinden faydalanmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım.

Görünüşe göre kırk yaşlarındaydı, gözlerin, ağzın ve hatların gençliği ile derin çizgilerin ve gri, seyrek saçların yaşı arasında bir denge kurmak için. Büyük, açık sözlü, mavi gözleri, büyük bir burnu, güçlü bir alnı ve çenesi, aşırı derecede kendini beğenmiş bir ağzı vardı - her zamanki gibi orada bir zayıflık vardı! Açıkça, zihninin ve karakterinin ona verdiği güç, fiziksel iştahlara yönelmeye gidiyordu. Bunu doğrulayan iki ilginç iz vardı: sol kulağının kenarında bir çentik, bir kurşun veya bıçağın hatırası ve çenesinin hemen altında sağda bir yara izi. Dudaklarını sıktığında, diğer zamanlarda özellikle fark edilmeyen bu yara izi yüzüne doğru yükseldi, hastalıklı, mavimsi bir beyaza dönüştü ve dikkatsiz, iyi huylu bir alaycıyı tehlikeli, dehşet dolu bir adama dönüştürdü. Hayalleri, savunmasız yüzünden anladığım kadarıyla, alaycı bir eğlenceyle başladı, muhtemelen arkadaşlarına karşı kazandığı zaferle. Daha da hoş şeylere geçti: ağzının ifadesindeki bir şey, kazancını "üflerken" nasıl eğleneceğine dair düşünceleri ima ediyordu. Sonra yüz hatları gölgelendi, karardı ve yara izini ilk kez korkunç bir şekilde gördüm. Büyük başını ve büyük omuzlarını salladı,
kendini toparladı, bir içki içmeye hazırlandı, beni fark etti ve "Bana katılmaz mısın?" dedi. Bakışı çok etkileyiciydi.

Kabul ettim ve kısa sürede sosyalleştik, her birimiz diğerinden içgüdüsel olarak hoşlanıyorduk.
İş hayatından, gazetelerdeki haberlerden ve sonra da siyasi meselelerden konuştuk. Her birimiz onun diğerinin hayata olan en büyük ilgisinin
ortamda olduğunu gördük. Oyunu biliyordu, -- pratik
siyaset, halkın konuştuğu ve ona hitap ettiği siyasetten farklıydı.
Ama o, ona "nereye uyduğuna" dair bir ipucu verecek bir itirafta bulunmak için kurduğum tüm yaratıcı tuzaklardan, öyle görünmese de,
kaçtı. Onun hakkında onun benim hakkımda öğrendiğinden daha fazlasını
öğrenmedim.

Taksi durağında ayrılırken, "Umarım tekrar görüşürüz," dedim içtenlikle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve sonrasında gözlerindeki hafif gülümsemeyi hatırladım.

Elbette, Roebuck'un siyasi işleri ticari bir temele oturtma projemle çok ilgilendiğini biliyordum; ancak beni neden çağırdığını açıklayana kadar bunun onun zihnini nasıl büyülediğini ve meşgul ettiğini fark etmemiştim. "Bana," diye başladı, "parayı idare edecek ve topuklarla ve benzeri şeylerle ilgili işleri halledecek pratik bir adama sahip olmanız gerektiğini gösterdiniz."

"Evet," dedim; "bu planın hayati bir parçası. Tamamen güvenilir ve dikkatli bir adam bulmalıyız. Mutlaka bir şeyleri -çok fazla değil ama yine de bir şeyleri-
bilecektir veya şüphelenecektir."

"Eh, buldum onu," diye devam etti Roebuck, muzaffer bir tonla. "O, kaybedecek bir karakteri olmayan ve karakterin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmayan
tanrısız bir kişi. Ama bir ip kadar dimdik. İlahi takdir, şeytanla
ateşle savaşılması gereken bu gibi
durumlar için böyle adamlar sağlamış gibi görünüyor. Onu yaklaşık on beş yıldır sınadım. Ama siz kendiniz karar verebilirsiniz."

Ben memnun olmanın tam tersiydim. Hesaplarımda Roebuck'ın bir yaratığının bana dayatılması yoktu, belki de -aslında muhtemelen- bir casus.
Kendi adamımı seçmeyi amaçladım; ve o konuşurken,
Roebuck seçimini, operasyonlara başlamadan önce makul bir bahaneyle onu
bırakmak için kabul edeceğime karar verdim. Adamla akşam yemeğinde
görüşecektim,--Roebuck Oditoryum'da bir süit tutmuştu. "Onu evimde veya kulübümde bulundurmak uygun olmazdı," dedi; "onunla birlikte görülmek de istemiyoruz."

Tesadüfler günlük rutinin o kadar tanıdık bir parçası ki, yara izi olan kurnaz poker oyuncusu olan tanıdığım Oditoryum'da yanımıza geldiğinde pek şaşırmadım. Ama Roebuck hem şaşırdı hem de eski dostlar gibi el sıkışıp selamlaştığımızda üzüldü.

"Nasılsınız, Bay Sayler?" dedi Woodruff.

"Sizi gördüğüme sevindim, Doktor Woodruff," diye cevapladım. "O zaman beni her zaman tanıyordunuz? Neden konuşmadınız? Tren yolculuğunda bir saatlik iş konuşması yapmış olabiliriz."

"Eğer kendimi bu kadar sızdırıyor olsaydım, sanırım konuşulacak bir konu olmazdı," diye cevapladı. "Neyse, sen arkası monogramlı saatini çıkarana kadar seni tanımıyordum, tam içeri girerken. Sonra yüzünü daha önce nerede gördüğümü hatırladım. Dominick'i yere serdiğin gün eyalet evindeydim. Bu çok uzun yıllar önceydi."

Her birimizin diğerini tarafsızca incelediği o tesadüfi, kolay, sigara içme bölmesi buluşması ikimiz için de çok şanslıydı.

Aramızda var olacak ilişki -sadece işveren ve çalışan ilişkisinden çok daha fazlası- sadakati, kişisel sadakati zorunlu hale getirdi;
ve tesadüf karşılıklı bağlılığın temelini atmıştı, ki bu olmazsa er ya da geç her iki tarafta da şüphe ve buna sebep olacak bir şey olurdu.

Woodruff ile akşam yemeğinde ve sonrasında geçirdiğimiz iki buçuk saat ilk izlenimimi pekiştirdi. Onun dünyanın tam bir adamı olduğunu, siyaseti baştan sona bildiğini ve insan doğasının temel zayıflıklarını ve bunların üzerinde işverenlerinin ve kendi büyük eğlencesinin çıkarı için nasıl oynanacağını anladığını gördüm. Bu becerisini Roebuck pahasına küçük bir şekilde sergiledi. Roebuck'ın, yapmak istedikleri her şeyin doğru olduğunu veya _yapmak_ isteyemeyeceklerini varsayarak vicdanı önceden mahkemeye vermeyen bilinçsiz ikiyüzlülerden biri olduğunu takdir etti. Roebuck'ı, bu tuhaflığını göstermeye yönlendirdi; en gür dindarlık ile en utanmaz iş hainliğinin genellikle aynı nefeste bir araya gelmesi. Woodruff'un yüzü her zaman son derece ciddiydi; içsel zevklerinin hiçbirini dışsal gösterilerle harcamayı reddeden bazı adamlar vardır. Bizden ayrılmadan önce, ertesi sabah onunla buluşmak ve işinin ayrıntılarını görüşmek üzere sözleştim. Roebuck ve ben yalnızken, "Onun hakkında ne biliyorsun? O kim?" dedim.

"Chicago'da iyi bir aileden geliyor, en iyilerden biri. Belki de
Bowker cinayetini hatırlıyorsundur?"

"Belirsiz bir şekilde," diye cevapladım.

"Bunu yapan Woodruff'tu. Onu kurtarmakta zorlandık. Bowker ve Woodruff'un küçük kardeşi bir gün kağıt oynuyorlardı ve Bowker onu
hile yapmakla suçladı. Genç Woodruff çekti,--belki ikisi de aynı anda çekti. Her neyse, Bowker önce ateş etti ve adamını öldürdü,--meşru müdafaa bahanesiyle
kurtuldu. Bowker ve Doc'un Palmer Evi'nin lobisinde tanışmasından iki yıl önceydi,--ben de oradaydım. Bir arkadaşımla konuşurken aniden korkunç bir şey olacakmış gibi hissettim. Ayağa kalktım ve Bowker'ın odanın en uzak ucundaki bir masadan kalktığını gördüm. Bakışını asla unutamam, sanki bir yılan tarafından büyülenmiş bir kuş gibi. Dudakları aralık ve kırışıktı, sanki kanı
içinden akıp gitmişti ve boğazı genişleyip daralıyordu."

Roebuck alnındaki ter damlalarını sildi. "Doc Woodruff'tu, yüzünde kötü bir gülümsemeyle ona doğru yavaşça yürüyordu ve o
yara izi--yara izini fark ettin mi?"

Başımı salladım.

"Şey, o yara izinin nasıl belirgin olduğunu tahmin edebilirsin. Yavaşça geldi,
hiç kimse onu durdurmak için bir kasını bile kıpırdatamadı. Bowker'dan yaklaşık üç metre
uzaklaştığında ve şu an olduğun kadar bana yaklaştığında, Bowker bir tür ürperti
ve korku çığlığı attı, tabancasını çekti ve ateş etti. Kurşun Woodruff'un kulağını sıyırdı. O kadar çabuk--" Roebuck parmaklarını şıklattı--"Doc çekti ve
kalbine bir kurşun sıktı. Masanın üzerinden öne doğru düştü ve tabancası mermer zemine
çarptı. Doc ona baktı, alaycı ve küfürlü bir şekilde soğuk bir
gülüş yaptı ve sokağa çıktı.
Bir polisle karşılaştığında, 'Dick Bowker'ı öldürdüm. İşte silahım. Beni içeri atın' dedi - bu gece bizimle konuştuğu gibi gayet iyiydi."

"Ve onu kurtardın?"

"Evet. Bunu yapmaktan ben de nefret ediyordum, çünkü Dick en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Ama
Doc bizim için çok faydalıydı. Kendi alanında eşi benzeri yok."

"O yara izini nasıl aldı?" dedim.

"Kimse bilmiyor. Çocukken buradan ayrılmış, ıslahevine gönderilmekten kaçınmak için. Bir düzine yıl sonra geri döndüğünde, doktor olduğunu söyledi ama nerede ve nasıl olduğunu söylemedi. Ve o yara izine sahipti. Bir gün bir adam ona nasıl olduğunu sordu. Bir şişe aldı ve o hoş kahkahasıyla adamın çenesine kırdı. 'Aşağı yukarı öyle,' dedi
o. İnsanlar ona soru sormuyor."

"O benim adamım," dedim.

VII

GEÇMİŞ

Kapımın altından bir telgraf atılmıştı--"Seni görmeliyim. Geri dönerken
buraya uğramayı ihmal etme. Cevap ver. Carlotta."

Yine faytonuyla istasyondaydı. Konuşmak için yeterince yakın olmamdan çok önce ilk bakışı, ruh halinin nasıl değiştiğini gösterdi; ama
kasabadan uzaklaşana kadar bekledi. "Affet beni," dedi sonra
en büyük cazibesinin, mutlak dürüstlüğünün ifadesi olan ani, doğrudan bir tavırla. "Dünyanın en kötü huyuna sahibim,
ama bu uzun sürmüyor ve sen gider gitmez kendimden utandım."

"Neden bu özürleri dile getirdiğini anlamıyorum," dedim, "ve neden
öfkelendiğini anlamıyorum."

"Erkek olmak böyle bir şey," diye cevapladı. "Annenle ilgili mektubun beni
çileden çıkardı. Düğünü kendi hesabına acele ettirmem için bana hiç baskı yapmamıştın. Ve mektubun bana, kişisel olarak evlenip evlenmememizi umursamasan da, yine de
annenin hatırı için kendini feda etmeye razıymışsın gibi hissettirdi."

"Mektubumu görmeme izin ver," dedim.

"Bin parçaya ayırdım," dedi. "Ama gerçekten bunu yazdığını kastetmiyorum. Yazmadın. Ama beni annenden kıskandırdın ve öfkem beni ele geçirdi ve sonra her kelimenin içine, altına ve etrafına en aşağılık şeyleri okudum. Ve--Üzgünüm."

Söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Özgürlüğümün elimden kayıp gittiğini gördüm.
Yüreğim buruk bir şekilde izledim; yine de, diğer yandan, onu ne engellemeye çalıştım ne de
istedim, oysa nişanımızı yenilemeyi kolayca imkansız hale getirebilirdim.
Bu duygu ve güdü çatışması için hiçbir açıklamam yok.

"Benim için bunu bu kadar zorlaştırma," diye devam etti. "Hayatımda daha önce hiç kimseye
üzgün olduğumu söylemedim ve asla da söyleyeceğimi sanmıyordum. Ama
Ben _üzgünüm_ ve--düğünümüzü Ağustos ayının ilk günü yapacağız."

Yine de söyleyecek bir şey bulamadım. Eğitimine sadık kalarak,
zihnim ve duygularım hakkında hiç düşünmediği ve düşünmediği çok acı bir şekilde belliydi. _Onun_ yapmak istediği şey--gerisi onu ilgilendirmiyordu.

"Memnun musunuz, efendim?" diye sordu. "Kendimi yeterince
alçalttım mı?"

"Kendinizi hiç alçaltmamışsınız," dedim. "Sadece
beni alçalttınız. "

Ne anlama geldiğini anlamak için sözümü yeterince uzun süre dinlemedi. "Şimdi
her şey hallolduğuna göre," dedi neşeyle, "sana 1 Ağustos'ta evlenmek için hazırlıklarımı yapmaya başladığımı söylemekten çekinmiyorum - ne zaman, sence?"

"Ne zaman?" dedim.

"Tam da senin o çirkin mektubunu aldığım gün, beni annenden sonra ikinci sıraya koydu." Ve güldü ve hala gülüyordu, ekledi: "Yani,
görüyorsun ya, seninle evlenmeye kararlıydım."

"Evet," dedim kuru bir şekilde. "Sanırım gurur duymalıyım."

"Hayır, yapmamalısın," diye karşılık verdi. "Sadece seninle evlenmeye karar verdim. Ve ne pahasına olursa olsun bunu yapacaktım. Bunu babamdan öğrendim. Ama bende de annemin mizacını var ve bu beni senin gibi soğuk, duygusuz, hırslı biri için fazlasıyla iyi kılıyor."

"Bunu bu kadar açık bir şekilde itiraf etmek biraz aceleci değil mi sence -ben hala kaçabilirken?"

"Kesinlikle hayır," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi. "Seni tanıyorum ve bu yüzden hiçbir şeyin
sözünü bozmana sebep olamayacağını biliyorum."

"Bunda biraz doğruluk payı var," -ve umarım dürüst olduğumu düşünerek
kendimi kandırmıyorumdur. "Belki de tahmin ettiğinden daha fazla doğruluk."

Bana kurnazca ve dostça baktı. "Tahmin etmediğimden çok emin olma," dedi. "Kimse başkalarının düşünmesine izin verdiği kadar kör olamaz.
Komik, değil mi? Aklında bana asla
söylemeyeceğin şeyler var ve aklımda sana asla
söylemeyeceğim şeyler var. Ve her birimiz
çoğunu tahmin ediyoruz, hiç belli etmeden." Garip bir şekilde güldü ve
ata sertçe vurdu, böylece
sohbetin imkansız olduğu bir yürüyüşe
sıçradı.

Devam ettiğimizde, konu düğünümüzün detaylarıydı.

Yine evde, annemin yatağından çıkamayacak kadar hasta olduğunu gördüm. Daha önce
hasta olmuştu,--birçok kez itiraf etmediği zamanlar, birkaç kez
itiraf etmek zorunda kaldığı zamanlar, ama daha önce hiç giyinip aşağı inemeyecek kadar hasta olmamıştı. "Yarın geleceğim," diye temin etti beni,
ve neredeyse inandım. Yastığının altından bir mektup çıkardı.
"Bu sen yokken geldi," diye devam etti. "Bunu burada tuttum,
çünkü--" yüzünde bir utanç ifadesi belirdi ve sonra gözleri
yine sabit ve gururluydu,--"neden bundan utanayım ki? Mektubu yok etme dürtüsü hissettim ve emin değilim ama görevimi yerine getirmiyorum."

Mektubu aldım, evet, Boston'dandı, Betty'den. Açtım ve
neyse ki kendimi anneme göstermemeye cesaret etmiştim.
Ne bir başlangıç ​​ne de bir son vardı, sadece tek bir cümle:

"Kırık kalbimin derinliklerinden, kendimi bir korkağa ömür boyu bağladığımı keşfetmenin dehşetinden kurtulduğum için minnettarım."

Atış hedefin tam ortasına gitti. Ama----Annem orada yatıyordu--benim kaderimi belirleme hakkına sahip değil miydi--bana hayatımı ve kendi hayatını veren o? Betty'nin mektubunu yırttım ve anneme baktım ve "Bunda beni tereddüt ettirecek veya pişman edecek hiçbir şey yok." dedim. Ona söylediğim tek yalandı. İyi anlattım, Tanrıya şükür,
çünkü ikna olmuştu ve bakış yüzünde bana bin katını geri ödedi. Yazarken bana bir kez daha geri ödedi.

Carlotta ve ben onun yatağının başında evlendik ve o sadece
bir sonraki güne kadar yaşadı. Doktor bana onun gitmesine sebep olan uzun süredir gizli tutulan ölümcül
hastalıktan bahsettiğinde, şöyle bitirdi: "Ve Bay Sayler, beş yıl hayatta kalmayı başardığına inanmak zor. Anlayamıyorum." Ama _ben_ anladım. Görevinin tamamlandığını hissedene kadar gitmeyi reddetti.

"Onu asla unutmamalıyız," dedi Carlotta, benimle birlikte yas tutarak beni teselli etmeye çalışarak.

Cevap vermedim, nasıl açıklayabilirdim? Onu asla unutma! Aksine, unutmam gerektiğini, çalışmam ve büyümem gerektiğini ve böylece yarayı iyileştirmem ve izini örtmem gerektiğini biliyordum. Başlamak için tek bir gün bile kaybetmedim.

Bu birkaç sonraki aya, tüm bu yıllar boyunca sahip olduğum gücü borçluyum; zihnimi istediğim şeye
odaklamak için; çünkü o aylarda kaybetmeye cesaret edemeyeceğim mücadeleyi verdim ve kazandım. Ölüleri anmaktan
hiç
sevmemiş olanlar konuşsun.

* * * * *

İlk iktidar eylemimin Dominick'i ortadan kaldırmak olacağı kararlılığıyla mezarından uzaklaştım. O olmasaydı, o uzun yıllar boyunca
gitmezdi. Bizi sefaletlere
sokup onu mahveden ve ölümcül bir hastalığın kurbanı olmasına neden olan onun zulmüydü.
Son yıllarını zehirleyen onun kötülüğüydü, o olmasaydı,
mutlu olurdu.

Dunkirk'i devirme planlarım şekillenirken, eğer o hemen devrilirse, partinin makinesinin mevcut kontrolünün bir kısmını kullanmam gerektiğini açıkça gördüm; tamamen yeni bir kontrol oluşturmak en az üç yıl sürecekti. Hızlı çalışmak için,
Dunkirk'ün Senato'daki meslektaşı Croffut'u kullanmalıyım. Ve Croffut, Dominick'in
yaratığıydı.

Eylül ayının başlarında Woodruff Fredonia'da yanıma geldi, neşeli bir tavırla. "Dominick'i yakalayabilirim," diye haykırdı. "Dunkirk'e öfkeli, çünkü Dunkirk'in geçen kış o sürekli tramvay imtiyazında kendisini yüz bin dolardan dolandırdığını yeni keşfetti."

"Ama Dominick'i istemiyoruz," dedim.

Yüzüm zihnimi yansıtmış olmalı, çünkü Woodruff sadece "Oh, tamam. Elbette bu durumu değiştirir," diye cevap verdi.

"O olmadan Croffut'u yakalamalıyız," diye devam ettim.

Woodruff başını iki yana salladı. "Onu yakalayamayız," dedi. "Dominick, ilçelerin güneydeki iki sırasını kontrol ediyor. Kendi makinesini, o şehirlerdeki ahlaksızlık ve suçtan topladığı
malzemelerle finanse ediyor. Erik ağacının o dalını çocuklara veriyor. Daha büyüğünü, şirketleri, kendine saklıyor."

"O yok edilebilir," dedim, bu önemli hatırlatmaları bir kenara iterek.

"Evet, beş yıl kadar sıkı bir çalışmayla. Bu arada, Dunkirk başkentte işleri kendi istediği gibi yürütecek. Her neyse, gerekenden çok daha fazlasına girişiyorsun - iki büyük dövüşle başlayarak, bunlardan biri diğerini bitirmen gereken bir adama karşı. Bu, düellonun başında kendi kılıcını kırmak gibi."

"Başkente geri dön," dedim, bir an düşündükten sonra; "Ne yapman gerektiğini sana telgrafla bildireceğim."

Bu benim ilk sınavımdı - vahşi okulda bir şeyler öğrenip öğrenmediğimi göstermem için ilk şansımdı. Yüzlerce, onlarca adam plan yapabilir ve akıllıca planlayabilir - sobanın etrafındaki konuşmalarda duyduğunuz hemen hemen her kavşaktaki genel dükkanda, dünyayı hayran bırakan iyi planlar. Ama infaz, işte sorun burada! Ve bir yöneticinin ilk temel özelliği tarafgirliklerden ve nefretlerden uzak durmaktır, "Ondan hoşlanıyor muyum? Ondan nefret ediyor muyum? Bir yıl, bir hafta veya bir an önce düşmanım mıydı?" demek değil, sadece kendine şu soruyu sormaktır, "Şimdi bana faydalı olabilir mi?"

"Dominick'i Dunkirk'i yok etmek için kullanacağım ve sonra onu yok edeceğim," dedim kendi kendime. Ama bu beni tatmin etmedi. Yanlış karardan daha fazla kariyeri mahveden zayıflıkla vakit öldürdüğümü gördüm. O anda, hayatımdan kişisel nefreti
ortadan kaldırıp kaldırmayacağıma karar vermem gerektiğini hissettim. Uzun ve çetin bir mücadeleden sonra, bir kez ve herkes için karar verdim.

Woodruff'a devam etmesi için telgraf çektim. İşlerimi orada halletmek için Pulaski'ye geri döndüğümde, Dominick beni görmeye geldi. Benim birleşmemin varlığını veya yeni siyasi anlaşmayla olan bağlantımı hayal ettiği için değil, sadece Ramsay ailesine evlenmiş olmam ve bu nedenle şimdi dizlerinin üzerinde olduğu kurumsal gücün Olimpos'unda olmam nedeniyle, kendine saygı gibi herhangi bir tereddütten rahatsız olmayan akıllı bir mürit gibi bir bedel karşılığında. Ona hazırdım. Elimi uzattım.

"Geçmişi geçmişte bırakmaya istekli olmanıza sevindim, Bay Sayler," dedi, o kadar duygulandı ki gözlerinde yaşlar birikti.

Sonra, sonuçta onun sadece iştahları tarafından körü körüne yönlendirilen iri bir hayvan olduğunu fark ettim. Koşulların yaratıklarına karşı intikam planları yapmak ne kadar da aptalca - bir çocuğun sandalyeye
çarpması gibi! Nefret ve intikamlar, küçük
meselelerle meşgul olan küçük zihinler içindir. Kariyerimi inşa etmek için çıkardığım taşlardan
hiçbiri bir füze gibi boşa harcanmadı veya harcanamazdı.

Annem babamın yanında yattığı Cedar Grove mezarlığına indim. Ben doğmadan önce ölen iki kız kardeşim ayaklarının dibindeydi;
annemin ve babasının anne babaları her iki yanımdaydı. Ve ona dedim ki, "Anne, hayatımı senin istediğin gibi kullanabileceğim bir yere
tırmanacağım. Böyle bir dünyada yükselmek için senin onaylamayacağın
birçok şey
yapmam gerekecek. Onları yapacağım. Ama zirveye ulaştığımda, kendimi ve seni haklı çıkaracağım. Kaç kişinin
aynı yeminle başladığını ve başa çıkmak zorunda kaldıkları şeylerle
o kadar kirlendiğini biliyorum ki
geldiklerinde temizlenmeyi
aşmışlardı; ve yeminlerini ne tuttular ne de tutmak istediler. Ama ben, anne, sana verdiğim bu yemini bozmayacağım."

VIII

"PARTİDEN" BİR ÇAĞRI

Chicago ve Fredonia tasarısının komisyonda boğulmasından yaklaşık bir ay sonra, Ramsay Şirketi'nin idari binasındaki ofisimin eşiğinde, ilk bakışta bir vaazcı veya dindar bir girişimin tahsildarı olarak
düşünebileceğiniz bir adam belirdi. Ama yüzleri inceleseydiniz, ikinci bakışınız o yağlı, özür dileyen çekiciliğin parıltısını deler geçerdi. Kısa, gri sakalın ince bir perdesinin ardında ağır, gevşek bir ağız, zalim ve güçlü; onun üstünde büyük bir gaga ve bir çift soluk yeşil göz, yoğun bir şekilde canlıydı. Bunlar, düzgün ama biraz paslı siyah örtüsü için çok küçük olan, kambur, sendeleyen vücudun görünürdeki çöküntüsüne şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. "Senatör Dunkirk," dedim, ayağa kalkıp partimin haklı olarak korkulan liderini selamlamak için ilerledim. Bu ziyaretle onun gözde projesinin ölümü arasında yakın bir bağlantı olduğunu biliyordum. Bir şekilde Woodruff'un tünellerine rastladığını ve o iyi eğitilmiş burnuyla bunların kökenini kokladığını varsaymanın güvenli olduğunu düşündüm. Ama kendimi
tedirgin etmeme gerek yoktu; O zamanlar Woodruff'un ne kadar yumuşak hareket ettiğini, önceden hiçbir uyarı göndermediğini ve geride hiçbir iz bırakmadığını bilmiyordum.

Birkaç dakika boyunca Senatör ve ben karanlıkta birbirimizi hissettik,
ve ikimiz de hemen saklandık. İlk pes eden ve kendini
açıkta gösteren o oldu. "Ama sizin ve benim zamanımı boşa harcamak istemiyorum, Bay Sayler," dedi; "Sizi partideki bölünme tehdidi hakkında görmeye geldim. Belki de, siyasetten bu kadar uzun yıllar uzak kalmışken size gelmeme şaşırıyorsunuzdur,
ama kendimi
açıkladığımda anlayacağınızı düşünüyorum. Bay Roebuck'ı tanıyor musunuz?"

"Onu _tanıdığımı_ söyleyemem," diye cevapladım. "Tanıması kolay bir adam değil--aslında kimdir?"

"Çok yetenekli bir adam; bazı açılardan harika bir adam," diye devam etti Dunkirk. "Ama,
iş adamlarımızın çoğu gibi, o da
siyaseti, ikna ve uzlaşmanın kullanılması gereken, otoritenin neredeyse hiç kullanılmadığı kamusal yaşamdaki zorlukları takdir edemiyor. Ve, ben onun imkansız taleplerinden bazılarını reddettiğim için, o partiye savaş açtı. Partide, eski düşmanınız Dominick'in başını çektiği bir hizip yetiştirdi. Size onun ne kadar vahşi, ne kadar canavar olduğunu, siyasette iğrenç olan her şeyin temsilcisi olduğunu söylememe gerek yok."

"Dominik'in başını çektiği bir hizip çok da korkutucu olamaz," diye önerdim.

"Ama Dominick nominal lider değil," diye yanıtladı Dunkirk. "Roebuck bunun için
fazlasıyla kurnaz. Hayır, o benim meslektaşım Croffut'u yem olarak öne sürdü, belki onu tanıyorsunuzdur? Eğer öyleyse, size
ne kadar boş, sığ, rüşvetçi bir adam olduğunu, insanları
aldatacak gevezelik yeteneğiyle anlatmama gerek yok."

"Onu tanıyorum," dedim, Dunkirk'ün tanımının doğruluğunu inkar etmeyen bir tonla. "Amaçları," diye devam etti Senatör, "parti mekanizmasının kontrolünü, şu anda muhafazakarlık ve adil muamele çıkarları doğrultusunda yönetenlerden satın almak. Eğer başarılı olurlarsa, bu eyalette dikkate alınacak tek ticari çıkar Power Trust olacak. Ve cahil hayvan Dominick, Roebuck'un iştahları tarafından kamçılanacak, ta ki halk öfkeyle ayağa kalkıp muhalefeti seçene kadar - ve siz _bu_ _şeyin_ ne olduğunu biliyorsunuz."

"Söyledikleriniz çok ilginç," dedim, "ama itiraf ediyorum ki 'fiyat'ı olan herhangi birinin istediğini ödeyerek elde edemeyeceği bir durumu kavrayacak kadar hayal gücüm yok. Belki de ticari çıkarlar bir değişiklikle kazanabilirdi - diğer kalabalık daha az masraflı olabilirdi. Kesinlikle partimizin mekanizmasının talepleri tahammül edilemez hale geldi."

"Siyasette bulunmuş biri olarak, bunu söylediğinizi duymak beni şaşırtıyor, Bay Sayler," diye itiraz etti, ona karşı neredeyse hiç gizlemediğim saldırım karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü o aslında bir "parti" ve "makine"ydi. "Elbette, durumu anlıyorsunuz. Örgütlenmemizi sürdürmek ve kampanyamızı yürütmek için paraya ihtiyacımız var. İşçilerimiz yayınla yaşayamaz; ve sadece bir diğer faktörden bahsetmek gerekirse, binlerce ve binlerce seçmenimiz var, dürüst adamlar da, sandık başına gelmek için para almalı. Hiçbir meblağ için bize karşı oy kullanmazlar; ancak, tarlada kaybedilen gün için onlara ödeme yapmazsak, evde kalırlar. Peki, paramız
nereden geliyor? Büyük şirketler tek kaynak, --başka kim yeterince verebilir veya verebilir? Ve onlara geri ödeme yapılması gerekli ve adil. Ancak artık vatanseverlikleri için ılımlı ve ihtiyatlı ödüllerle yetinmiyorlar. Bizden giderek daha büyük ve giderek daha mantıksız taleplerde bulunuyorlar ve böylece popülaritemizi baltalıyor, --çünkü insanlar olan bitene tamamen kör edilemez.
Ve böylece, yıl be yıl, "Bizi kontrol altında tutmak için daha fazla para."

"Söylemek istediğimi unutmuş gibisin," dedim gülümseyerek. "Neden
_sen_ kontrol altında tutulasın ki? Sen dışarı çıkarsan, diğerleri içeri girer. Kendilerini içeri sokmak için
böbürlenir ve tehdit ederler; ancak, seçildiklerinde, bağırıp çağırdıkları şeyin halkın dertleri değil, kendi dertleri olduğunu keşfederler. Ve kısa süre sonra, içlerinde tehlikeli hiçbir şey olmadan, sadece iştahları olan
yalaklardan yalayıp duran uysal 'muhafazakarlar' olurlar."

"Kesinlikle, iştahları," dedi.

"Aç bir adam, eğitimli bir oburun performansına eşit olabilmek için
uzun, uzun bir süre yemek yeme pratiği yapmak zorundadır," diye önerdim.

Benim iyi huylu alaylarıma verdiği yüz ifadesi gerçekten de zayıftı. Ve
kısa süre sonra, onu her zamankinden daha yaşlı ve daha bitkin gösteren bir depresyon ifadesiyle yok oldu. "Nereye gitsem aynı hikaye," dedi
üzgün bir şekilde. "İş dünyası tehlikelerini görmeyi reddediyor. Ve ben,
benim şevkimle, ısrar ettiğimde, onlar,--birçoğu, Sayler, bana sırıttı
ve bana gelecek sonbaharda seçilecek yasama meclisinin halefimi seçeceğini hatırlattı! Sanki aklımda olan tek şey kendi bencil çıkarlarımmış gibi!
Yaşlı ve güçsüzüm, mezarın eşiğindeyim. Sizce, Bay Sayler,
partime karşı görevim olduğunu düşündüğüm şey olmasa kamusal hayatta devam eder miydim? Bunun için çok uzun süre çalıştım--"

"Sicilin kendi adına konuşuyor, Senatör," diye araya girdim, nazik ama anlamlı bir şekilde.

"Çok cesaret kırıcısın, Sayler," dedi üzgün bir şekilde. "Ama cesaretimin kırılmasını
reddediyorum. Partinin sana ihtiyacı var ve ben görevimi yapmaya geldim ve bunu yapmadan
gitmeyeceğim."

"Şirketin siyasi katkılarıyla hiçbir ilgim yok," dedim. "Her zamanki gibi Bay Ramsay'i görmeniz gerekecek."

Elini salladı. "Lütfen açıklayayım. Roover istifa etmek üzere, muhtemelen biliyorsunuzdur, on yedi yıldır partinin eyalet komitesinin başkanı. Onun yerine geçmenizi istemek için geldim."

Şaşkınlığımı, şaşkınlığımı tamamen gizlemek imkansızdı. Eğer planlarım, Croffut-Dominick hareketinin gerçek içselliği hakkında en ufak bir şüphesi olsaydı, bana kendi kafasını da teklif ederdi. Aslında, bana kendi kafasını teklif ediyordu; çünkü emrimdeki para ve diğer kaynaklarla, beni efendi yapmak için partinin resmi yönetici pozisyonuna ihtiyacım vardı. Ve işte buradaydı, bana bu pozisyonu veriyordu, beni Roover'ı kullandığı gibi kullanabileceği yanılgısıyla. İfademi yanlış anlamış olmalı ki devam etti: "Dürtüsel olarak reddetme, Sayler. Ben ve diğerleri görevlerini mümkün olduğunca kolaylaştırmak için her şeyi yapacağız." "Roover'ın olduğu gibi, sadece bir figüran olmaya razı olmam," diye uyardım onu. Çaresizlik içinde, Dominick'in düşmanı ve eyaletin mali açıdan etkili ailelerinden birinin üyesi olma avantajlarını birleştiren adamı yakalamaya gelmişti. Beni kandırıp bir şeref
taklidi karşılığında beni kullanmasına izin vermeye gelmişti. Ve ben onu sadece
düşürüyordum, ya da daha doğrusu,
kendisinin
benim için kazdığı çukura düşmesine izin veriyordum. Yine de, ona bir şans vermenin
öz saygım için bir borcum olduğunu hissediyordum. "Eğer o yeri alırsam,
onu _en iyi şekilde_ dolduracağım."

"Elbette, kesinlikle,--senin yeteneğini istiyoruz." Yumuşak, samimi
maskesinin ardında, örümcek gözlerinin parladığını ve ağın havada süzülen kanatlarının altında titrediğini
hissederken örümcek pençelerinin seğirdiğini gördüm. "Seni istiyoruz--sana ihtiyacımız var,
Sayler. Senden elinden gelenin en iyisini yapmanı bekliyoruz."

En iyim! Eğer sadece onun düşündüğü gibi olsaydım, yani ona erzak için bağımlı olsaydım, teğmenleriyle çevrili olsaydım, bana söylemeyi seçtiği şeylerden başka hiçbir şey duymasaydım ve sadece onun verdiği veya onayladığı emirleri yerine getirebilseydim, "en iyim" ne olurdu!

"Sana güvenebileceğimizden eminim," diye ısrar etti.

"Deneyeceğim," dedim, tamamen gösterişli olmayan bir tereddütten sonra.

Oyalanmadı, fikrimi değiştirmeme ve ağını uçurmama fırsat vermek istemiyordu. Kısa süre sonra yalnız kaldım, şaşkın şaşkın talihime bakıyordum ve
talih bana hediyemin daha çok acı mı yoksa daha çok tatlı mı olduğundan şüphe etmemi sağlayacak bir şey
eklemeden bir şey verir mi diye merak ediyordum.

Dunkirk o öğleden sonra yeni bir başkanın seçildiğini duyurdu, tabii ki bir tahmin olarak, çünkü eyalet komitesinin altmış üç üyesi tarafından "seçilmemin" formalitesi vardı. Önerisi iyi karşılandı. Eski kafalı politikacılar babamı hatırladı; Reformcular Dominick'e karşı verdiğim mücadeleyi hatırladı; iş adamları Ramsay Şirketi ile olan bağlantımı beğendi, istikrarı ve "muhafazakarlığa" saygıyı sağladı; "çocuklar" zengin bir karım ve zengin bir kayınbiraderim olduğu için mutluydu. "Çocuklar" parası olan bir adam siyasi hedefler geliştirdiğinde her zaman tezahürat ederler.

Başkente inisiyasyonumu başlatmak için inisiyasyonuma başlayana kadar Woodruff'u görmedim. Onunla orada, Capital City Oteli'nin lobisinde karşılaştım. Bir süre, neredeyse hiç tanışmamış yabancılar gibi konuşurken, tekrar tekrar yayınlanmayacak hiçbir şey söylemeden, bakışları şunu soruyordu: "Dunkirk'ü bunu yapmaya nasıl ikna ettin?" Ona sırrı hiç söylemedim ve bu yüzden bana olan inancının temelini asla yıkmadım. Başarılı adamlar, şanslarının birkaç darbesini böylesine akıllıca kullanarak, insanüstü cazibelerini elde ederler. Tembel veya aralıklı olan ortalama bir adamın gözünde, sade, aralıksız, aralıksız çalışmanın sonucu yeterince şaşırtıcıdır. Onu "Dahi!" diye bağırtmak için gereken tek şey, ustaca kullanılan biraz şanstır.

Dunkirk'e katılmak için Woodruff'tan ayrıldım. "Şu oradaki adam kim, Doktor Woodruff?" diye sordum.

"Woodruff?" diye yanıtladı Senatör. "Ah, bir lobici. Sanırım Roebuck için
iyi bir iş yapıyor. Dürüst bir adam,--bu tür insanlar için--dediler bana.
Onlara karşı medeni olmak her zaman iyidir."

Dunkirk'in beni ofisimdeki görevlere "başlatması",
son kalan çift taraflılık veya en azından şüpheli iş yapma hissiyatımı sildi. Bana beni yanıltmak için hesaplanmamış hiçbir şey söylemedi. Ve o kadar geveze, o kadar açık sözlü ve o kadar sempatikti ki, eğer tüm makineyi içeriden bilmeseydim, onun
aldatanı olurdum.

Belirli bir durumda, arkadaşlarınızdan birinin sizi
saf bir aptal olarak görmesinden şüphelenmek hoş değil.
Bir durumda değil, genel olarak böyle
görüldüğünüzü bilmek, kibrinizi ne kadar iyi kontrol altında
olursanız olun,
en üst düzeyde sinir bozucu.

Belki de merkezde sürekli olsaydım, rolümü oynayamaz ve aldatanımı
aldatamazdım. Durum böyle olunca, oraya çok az gittim ve sonra hiçbir emir vermedim, görünüşe göre diğer adamların benim adıma yaptıkları için
itibar kazanmakla yetindim. Aslında, başkan olarak ihmalkarlığımı o kadar belirgin hale getirdim ki, parti basını buna yorum yaptı ve
gizlice beni eleştirdi. Dunkirk, ilgisizliğimle beni hafifçe
azarladı. Bilmiyordu -aslında, hiç bilmedi- karargahta görevli baş teğmeni Thurston'un "düşmana" geçtiğini ve Woodruff'un sağ kolu olduğunu. Ve Woodruff'un Thurston'a ilettiği emirleri nereden aldığını söylememe gerek yok.

Uzak durmamın bahanesi, bir aile adamına dönüşmek üzere olmamdı. Çocuklara düşkün olduğum için bunu karıma göstermeye cesaret ettiğimden daha fazla hevesle bekliyordum. O da hevesli olsa da bundan hoşlanmayabilirdi. Özlemlerinin tatmin edileceğini anladığı anda o kadar ayrıntılı bir hazırlık sürecine girdi ki gizlice çok eğlendim, ama onu tamamen onayladım ve cesaretlendirdim. Günlerinin her anı, bilimin bu konuda söylediği her şeyi inceledikten sonra düzenlediği rejimin ona yüklediği bir görevle doluydu.

Mükemmel sükunet rejimin temellerinden biri olduğu için, hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine izin vermiyordu. Ama Ed onun sakinliğini fazlasıyla telafi etti. Olaydan iki hafta önce, onun huzuruna girmesini yasakladı--"ya da seni görme ihtimalimin olduğu arazinin herhangi bir yerine," dedi. "Seni bu kadar telaşlı görmek bile beni tedirgin ediyor."

O ve ben oturma odasında haberi beklerken, kalbini
altına
aldı.

"Sana söylemek istiyorum, Harvey," dedi, "o--erkek ya da kız--hangisi olursa olsun--benim varisim olacak."

"Seni buna zorlamayacağım," diye cevapladım gülerek.

"Hayır,--asla evlenmeyeceğim," diye devam etti. "Bir--bir melek vardı. Shaker yerleşimini biliyor musun?--yani, orada."

Ona hayretle baktım. Eğer hiç romantik görünmeyen bir adam varsa, o da oydu; ağır, sıradan ve o kadar utangaçtı ki, bir kadın tanıdığına eğilirken bile gözle görülür şekilde tedirgindi. "Onunla," diyordu, "oraya doğru giderken tanıştım, at
koştu, ben dışarı atıldım ve ailesi beni içeri almak ve bana
bakmasına izin vermek zorunda kaldı. Yüzünü gördünüz,--ya da ona benzer yüzler. Diğer taraftaki tüm galerilerdeki o
Madonnaların çoğu onu çağrıştırıyor.
Şey,--anne-babası öfkeliydi,--bunu duymak istemedi,--Shaker'ların
evliliğin ve aşkın ve tüm bu şeylerin
kötü olduğunu düşündüğünü biliyorsunuz. Ve o da
öyle düşünüyordu. Eskiden ne kadar da acı çekerdi! Onu gölgede bırakıyordu.
Benimle
evlenmezdi,--elini bile tutmama izin vermezdi. Ama
tanışıyorduk ve--sonra üşüttü--bir kış gecesi, yerle ilgili bir yanlış anlaşılma olduğunda saatlerce beni bekledi--ben
bir yerdeydim, o başka bir yerde. Ve soğuk,--gördüğünüz gibi, buna
karşı koyamadı. Ve--ve--bir daha olmayacak, Harvey. Tüm kadınlar onun hatırı için benim için kutsaldır, ama evlenemezdim, tıpkı onun yanımda oturduğunu hissetmeyi bırakamadığım gibi, biraz ötemde, donuk şalına sarılmış, yüzü cennetin kapılarından içeri bir bakış gibi."

İçimde, bastırılmış halde tuttuğum anılar canlandı.

"Çocukların da benim, Harvey," diye bitirdi.

Carlotta'nın iş sepetinden bitmemiş bir bebek kıyafeti aldım. Yanına gidip onu kaldırdım ve üzerine
işlediği monogramı işaret ettim.

"E. R. S. ," diye yüksek sesle okudu. Sonra bana tuhaf bir ifadeyle baktı
gözlerinde oluşmaya başlamıştı.

"Edward Ramsay Sayler, eğer erkekse," dedim. "Edwina Ramsay Sayler, eğer kızsa."

Keten parçasını elimden kaptı ve yüzünü içine gömdü.

Bebek bir erkekti, neyse ki Edwina ismine hayran değilim,
ve bir çocuğu bununla engellemek istemezdim. Carlotta ve Ed
çok mutluydular, ama ben anlık bir hayal kırıklığı hissettim.
Bir kız istemiştim. Kızlar, erkekler gibi ebeveynlerini asla tamamen terk etmezler. Ayrıca
çocuğumun korunaklı bir hayat yaşamasını,
güzel ve güzel ideallerin pratik olanın kaba, çirkin biçimlerine dönüştürülmek zorunda olmadığı bir hayat yaşamasını dört gözle beklemeliydim. Geçerken şunu da söyleyebilirim ki
kadınların mücadele. Kadınlar ideallerin
doğal ve tek koruyucularıdır. Biz erkekler ideallerden
uzaklaşmaya, sıklıkla uzaklaşmaya zorlanıyoruz. Kadınlarımız eylemden
uzaklaşmadıkça, idealler nasıl korunacak? Eylem için erkek;
savaşın kanıyla ve günahıyla lekelenmiş olarak geri döndüğünde,
erkeği arındırmak için kadın.

Ama--ilk çocuğun doğumuyla
annemin evlilik ve onun mutluluk kaynağı konusunda ne kadar
derinden haklı olduğunu anlamaya başladım. Gülden başka çiçekler de var,--başka çiçekler ve
güzel, yokluğundan dolayı daha da güzel.

IX

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARINA

Biz, partimiz, her zamanki gibi, devleti ele geçirdik. Yasama çoğunluğumuz ortak oylamayla
on bir artırılarak otuz yediye çıkarıldı.
Dunkirk'ün halefinin aynı siyasi inançtan olacağı kesindi; ama o Dunkirk olur muydu? İlk başta erik ağacının o saygıdeğer koruyucusunun hiç şüphesi yoktu. Ona kişisel mülkü olarak bakmaya başlamıştı. Fakat, eyaletin çeşitli yerlerinden seçilmiş milletvekilleriyle konuştuktan sonra, huzursuz oldu. Parti üyelerinin kendisiyle "Dominick-Croffut" grubu arasında tehlikeli bir şekilde eşit bir şekilde bölündüğünü gördü. Ve kısa süre sonra, onun lehine beyanda bulunmam için bana geldi.

Elimden geldiğince kaçmaya çalıştım, bu da onun gerginliğini azaltmadı.
Bunu bana açıkça söylediğinde, "Bunu yapamam, Senatör. Parti içindeki kavgalara karışmam." dedim.

"Ama onlar senin bana karşı olduğunu söylüyorlar," diye yalvardı.

"Ve halkın benim senden yana olduğumu söylüyor," diye karşılık verdim.

"Ama kesinlikle _bana_ ve Schoolcraft'a karşı değilsin? O senin için ne yaptı?"

"Ve sen benim için ne yaptın?" diye cevapladım, hiçbir duygu olmadan, sadece bir sorgulama. "Söyle bana. Borçlarımı ödemeye çalışıyorum."

Gözleri kaydı. "Hiçbir şey, Sayler, hiçbir şey," dedi. "Bana
bir şey borçlu olduğunu ima etmek istemedim. Yine de, düşündüm ki--eyalet başkanı olamazdın, eğer--"

Durduğunda, "Bana ihtiyacın olduğu sürece. Ve hatırlayacaksın ki
sadece özgür olmam koşuluyla kabul ettim."

"O zaman bana karşısın," dedi. "Bu mücadelede kimse kararsız olamaz."

"Seçilebileceğini sanmıyorum," diye cevapladım.

Sessizce otururken, gözlerinin altındaki şişlikler torbalara dönüştü ve teninin solukluğu, yüzünün üzerinde bir sis veya bulut varmış gibi görünmesini sağlayan griye dönüştü. Ona o kadar derinden acıyordum ki, konuşmaya cesaret etseydim, bana pahalıya mal olacak fevri cömertlikler
söyleyecektim. Cömertlik dürtülerimiz ne kadar nadirdir ki
aptallık, adaletsizlik ve yanlış dürtülerinden başka bir şey değildir!

"Göreceğiz," dedi sadece ve ayağa kalkıp uzaklaştı.

Bana, yasa koyucular arasında yalvarıp sızlanarak acınası bir görüntü oluşturduğunu söylediler. Ama kendini bir amaca göre küçülttü. Etrafında parti meclisini bir ay boyunca çıkmaza sokacak kadar üye toplamayı başardı; sadakat duygusunun en güçlü olduğu, dindarlığının ve partiye olan özverili bağlılığının ve bir "devlet adamı" olarak öneminin
inanıldığı tamamen kırsal bölgelerden gelen üyeler. Bu çıkmazın devam etmesine izin verdim - Dunkirk için kırk bir, Schoolcraft için kırk bir - ta ki eyaletteki partinin bu mücadeleden bıktığını hissedene kadar. Sonra Woodruff, kişi başı on iki bin dolara, iki Dunkirkliyi, yarışmayı iki meclisin ortak oturumunun zeminine taşımak için oy kullanmaları için satın aldı.

Dört günlük oylamadan sonra, yedi Dominick-Croffutlu bana oy verdi - aday olarak ilk kez oradaydım. Yetmiş yedinci oylamada
Schoolcraft çekildi ve tüm Dominick-Croffutlular bana oy verdi. Yetmiş dokuzuncu oylamada, ayrıca iki muhalefet oyu aldım
Woodruff, kişi başı sekiz yüz dolara benim için oy almıştı. Oy pusulası şöyleydi: Dunkirk, kırk bir; Grassmere (muhalefetin ücretsiz oyu alan) otuz altı; Sayler, kırk üç. Ben Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydüm.

Çılgın bir sahne vardı. Tehditler, hakaretler, hatta yumruklar atıldı. Ve Capital City Hotel'de Dunkirk bir masaya tırmandı ve
beni rezil bir nankör, bir hain, koynunda ısıttığı bir yılan olarak kınadı. Fakat eyalet halkı, "partinin eyalet komitesinin güçlü ve korkusuz genç başkanının" bir uzlaşma olarak kabul edilmesinin doğal ve tatmin edici olduğunu kabul etti. Son oylamadan bir saat sonra, kendisini sakladığı birkaç sinir bozucu sempatizan dışında tek bir arkadaşı kalmamıştı. En sadık destekçileri olanlar, erik ağacının yeni koruyucusuna kur yapıyorlardı.

Vali benimdi ve yasama organı. Benimki Federal himayesiydi, ayrıca--eğer seçersem hepsi, çünkü Croffut benim bağımlımdı,
ama bunun farkında değildi; benimkiler ayrıca birliğimin üyelerinin sınırsız engin kaynaklarıydı. Benim onayım olmadan, valilikten yargıçlığa kadar eyaletimin hiçbir yerinde hiçbir adam görev alamazdı. Sadece halkın duygularının denetimine tabi olarak, ki bu kolayca reddedilirse kanunların yapılması ve uygulanması konusunda ustaydım. Neden? Egemen partinin lideri olduğum için değil. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olduğum için değil. Sadece her iki partinin siyasi makinesini ayakta tutan paranın kaynaklarını kontrol ettiğim için. Kesenin iplerini tutan el, hükmeden eldir, eğer hükmetmeyi biliyorsa; çünkü hükmetmek güç _artı_ yetenektir.

Ben erik ağacım olduğu için efendi değildim. Erik ağacım olduğu için efendiydim.

* * * * *

Yasama meclisi, birliğimin ve halkın taleplerinden uygun olduğunu düşündüğüm talepleri karşıladı ve sonra toplantıyı sonlandırdı. Woodruff üç aylık izin istedi. Yaz ortasına kadar ondan haber alamadım, ta ki bana Londra'dan bir telgraf
gönderdiğinde. Orada bir hastanedeydi, parası ve sağlığı yoktu. Ona bin dolar telgraf çektim ve en kısa sürede eve gelmesini
istedim. Bu, o hiç de nadir
olmayan Amerikalı tiple, ara sıra sarhoş olan biriyle ilk kişisel deneyimimdi. Başlamadan önce ona üç kez telgraf çekmek zorunda kaldım.

Aralık ayında Washington'a geldiğinde, tıpkı eskisi gibi görünüyordu -- sakin, güçlü, soğukkanlı, alaycı ve aşırı modanın en uç noktasında giyinmişti. Hiçbir şey olmamış gibi onu karşıladım. Aramızdaki karşılıklı sevgi akımı tekrar serbestçe akana kadar, "Doktor, özel işlerinize müdahale edecek kadar arkadaşlığınızı zorlayabilir miyim?" dedim.

İrkildi ve bana hızlıca bir bakış attı, rengi attı. "Evet," dedi
bir an sonra.

"Sizden haber aldığımda," diye devam ettim, "birkaç soruşturma yaptım. Size hiçbir
özür borçlu değilim. Bana bir şok yaşattınız, hayatımın en şiddetli şoklarından birini. Ama
bana sizin o--o--tuhaflığınızın
işlerime karışmasına asla izin vermediğinizi söylediler."

Başı öne eğikti. "Ben her zaman giderim," dedi. "Beni tanıyan hiç kimse
o zamanlar beni hiç görmez."

Elimi koluna koydum. "Doktor, neden böyle şeyler yapıyorsunuz?"

Yara izi, gözlerinden görünen pervasız umutsuzluğa
acı katmak için yüzünde belirdi. Bir an için
_Onun_ Pişmanlık ve Boş Pişmanlık Odası'nın eşiğinde durdum ve nerede olduğumu gayet iyi biliyordum.
"Neden olmasın?" diye sordu acı bir şekilde. "İçimde her zaman bir tür korku vardır. Ve dayanamayacağım noktaya kadar büyür. Ve sonra onu boğarım. Neden ben de onu boğmayayım?"

"Bu, sizin beyninizdeki bir adam için çok aptalca," dedim. "Dünyada hiçbir şey yoktur. Ölüm hariç. Yok edilemez.
Ya da düzeltilemez. Oyunu oyna, Doktor. Beş yıl boyunca benimle oyna. İçindeki her şeyle oyna. Sonra istersen geri dön."

Uzun süre düşündü ve onu acele ettirmeye çalışmadım. Sonunda eski ilgisiz tavrıyla şöyle dedi: "Pekala, ben giderim, Senatör; tek bir damla bile dokunmam."

Ve dokunmadı. Vahşi içsel zayıflığa karşı verilen savaşın işaretlerini gördüğümü düşündüğümde, ona yapması için önemli ve ilgi çekici bir şey verdim ve ayartmanın o an için gücünü kaybettiğini bilene kadar onu meşgul ettim.

Bu, onun tanıdığım en titiz ve dürüst adam olduğunu kayda geçirmek için uygun bir yer. En karanlık ve en az titiz adamlarla uğraştı - vicdanlarını iştahlarının hevesli hizmetkarları olmaya
eğitenlerle; yüz binlerce dolar, milyonlarca, ilk ve son, hepsi de asla hesap vermeye zorlanamayacağı paralarla. Bir zamanlar hamiline ödenmek üzere yarım milyon dolara kadar çeki oldu. Doğası veya eğitimi gereği sır vermiyorum, ancak maaşı ve sabit komisyonu dışında kendisi için bir kuruş bile ayırmadığından eminim. Maaşını başlangıçta yılda on bin olarak; sonra on beş olarak; son olarak yirmi olarak koydum. Belki de komisyonları bunu ikiye katladı.

Günümüzde birçok dürüstlük türü var. "Kurumsal dürüstlük" var, tıpkı o meşhur "hırsızlar arasındaki onur" gibi, ganimetlerin adil veya oldukça adil bir şekilde paylaşılmasını sağlıyor. Sonra, üç türe ayrılan "kişisel dürüstlük" var: yasal, ahlaki ve içgüdüsel. Yasal dürüstlüğün bir tanımı yok. Ahlaki dürüstlük tanımı zorluyor - korku, gurur, yetersiz ayartma, daha büyük bir şans için daha küçük bir şansı feda etme gibi motiflerin iç içe geçmişliğini nasıl çözebiliriz? Son olarak, içgüdüsel dürüstlük var - en nadir, tek temel, saldırılamaz tür. Bana dürüst olan adamı verin, çünkü ona başka bir şey
hiçbir zaman aklına gelmemiş ve gelememiş olabilir. O Woodruff.

Elbette, içgüdüsel olarak dürüst başka bir adam türü daha vardır - dürüstlüğünde sadakati ve kişisel çıkarları hiçe sayan. Ancak, pratik hayatta bunlardan o kadar az vardır ki, bunlar hiçe sayılabilir.

Belki de burada, birleşmemin mali durumuyla ilgili bir şeyler söylemeliyim,
ancak esas olarak, Güney'deki birkaç eyalet hariç, tüm eyaletlerde her iki partiyi de kontrol eden tüm bu
politik-ticari makineler gibi yönetiliyordu.

Birleşmemin çeşitli üyeleriyle ilgili değerlendirmelerim, birkaç yıl boyunca, bana, daha sonra doğrudan Woodruff'a, bazen postayla, bazen de ekspres veya kuryeyle, bin, beş bin ve on bin dolarlık çekler halinde gönderildi.

Bu çekler her zaman hamiline ödenirdi; ve Woodruff aracılığıyla,
bütün birleşme işlerimde çok geri planda kaldığım için, eyaletin farklı yerlerindeki birkaç büyük bankayla,
başkentteki banka da dahil olmak üzere, bu çeklerin, kim sunarsa sunsun,
hiçbir soru sorulmadan,
miktarın rakamlarla yazıldığı satırın altında belirli bir
işaret olması koşuluyla bozdurulması için bir anlaşma yaptım.
Bazen bu çekler şirket tarafından imzalanırdı ve bazen de
başkanın veya başka bir üst düzey yetkilinin kişisel çekleri olurdu.
Genellikle imza,
kamuoyunun bildiği kadarıyla, tamamen bağlantısız bir kişiye ait olurdu. Bir keresinde, hatırlıyorum, Roebuck bana, o zamanlar milyonlarca doları ilgilendiren bir davada rakibinin avukatı olan seçkin bir Chicago avukatı tarafından imzalanmış bin dolarlık bir çek gönderdi,
Roebuck daha sonra bu davayı kazandı!

Bu çekleri kim sundu? Kimin sunmadığını daha kolay söyleyebilirim.

Kontrolümün en başından beri, müvekkillerime olan siyasi işin maliyetini
azaltma sözümü tuttum. Makineyi tamamen elime aldığımda, ortalama olarak on yıldır ödediklerinin üçte birinden daha azına mal olabileceğimi gördüm. Bir sürü lobici, avukat, etkisiz tehditkar ve çeşitli türden yandaşları neredeyse bir çırpıda kestim. Yasama için ödemeleri, yıllardır devam eden utanmaz, skandal yaratan ve israfçı açık artırmalar yerine bir sisteme indirdim. Aslında, makineyi o kadar ucuza çalıştırdım ki, müşterilerimin tüm
faydalarından faydalanmasına izin vermenin çok
önemsiz olacağını gördüm. Ucuzluk onları
kontrol edilemez derecede açgözlü ve titiz yapardı ve kısa hafızalarından silindiği anda
değerim hakkında tamamen yanlış bir fikir edinmelerine neden olurdu.

Bu yüzden ağır değerlendirmeler yapmaya devam ettim ve fazlalığı acil durumlar için bir
yedek fona koydum. Örneğin, bir gün birliğimin bir veya daha fazla üyesiyle sorun yaşayabileceğimi düşündüm; yedeğim bana isyancıları anlaşmalarına geri dönmeye zorlamak için gereken mühimmatı sağlayacaktı.

Bu fon hiçbir şekilde özel servetimin bir parçası değildi. Vicdanın eksantriklikleri, bence, başka hiçbir yerde, çeşitli siyasi liderlerin ticarileşmiş siyasetin zorunluluklarının mutlak ve gizlice kontrolleri altına aldığı büyük meblağlara karşı çeşitli tutumlarında olduğundan daha ilginç bir şekilde kendini göstermez. Bu tutumların hiçbirine karşı bir eleştirim yok.

İnsanların ahlakını eleştirmemeyi öğrenecek kadar uzun ve pratik olarak yaşadım, tıpkı yüz hatlarını veya fiziksel yapılarını eleştirmediğim gibi. "Ne kadar çok insan varsa, o kadar çok zihin" - ve ahlak. Pratik amaçlar için yanlış, bir insanın vicdanını onaylamaya
ikna edemeyeceği veya zorlayamayacağı şeydir.

Öyle oldu ki, değerlendirmelerimi kişisel mali kazançlarım için kullanmanın yanlış olacağı hissine kapıldım. Bu nedenle, kişisel servetim tamamen Roebuck ve birliğimdeki diğer üyelerle olan yakınlığım sayesinde gelen fırsatların sonucuydu, -ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, nahoş değildi, çünkü koşullar altında, doğal olarak bir arkadaşın bir arkadaşta asla görmemesi gereken bir tarafını gördüm. Bu seçkin müvekkillerimin çoğuna karşı, avukatının savunduğu suçluya karşı hissettiği duyguya benzer bir duyguya sahip olmaktan kendimi alamadım.

X

KALABALIKTA YÜZ

Çocuklara verilen zaman dışında, şu anda üç tane vardı,- hayatım, tüm düşünceleri ve çağrışımlarıyla artık siyasetti: Washington'da, Aralık ayından Kongre tatile kadar, esas olarak ulusal siyaset, ulusal alanların fethi için kampanyanın ön hazırlığı olan uzun ve ayrıntılı düzenlemeler; evde, esas olarak devlet
siyaseti,--birleştirme üzerindeki hakimiyetimi güçlendirerek,
iki siyasi makine üzerindeki hakimiyetimi güçlendirerek. Günler ve haftalar, aylar
ve yıllar hızla geçerken, kahvaltı ile yatma vakti arasındaki,
Pazar ile Pazar arasındaki, seçim günü ile tekrar seçim günü arasındaki süre giderek kısalırken, oyunu giderek daha da öfkeyle oynadım.
Kazandığım şey, bir kez benim olduğunda, kendi başına değersiz ve ancak bir sonraki puanı kazanabilirsem değerli görünüyordu; ve o kazanıldığında,
aynı hikaye tekrarlanıyordu. Düşünmek için durduğum her an, yarı doğmuş düşünceyi
boğmak ve tekrar acele etmek içindi.

"Bu yaşamak aptalca bir iş değil mi?" dedi Woodruff bana.

"Evet,--ama--" diye cevapladım. "Alis Harikalar Diyarında'daki tavşanı ve şapkacıyı hatırlıyorsun. 'Neden?' dedi tavşan. 'Neden olmasın?' dedi şapkacı. Aklı başında bir adam hayatı sorgulamaz; onu yaşar."

"Hımm," diye karşılık verdi Woodruff.

Ve oyuna devam ettik, karıştırdık, dağıttık, bahis oynadık. Ama giderek daha sık, iradem dışında, duraksadığım,
kartlarımı düşürdüğüm, diğerlerini izlediğim saatler geldi; ve onlara ve
kendime, bu delilerin en delisi olan kendime hayret ettim--ve en üzücüsü, çünkü
kendi dengesizliğimin farkında olduğum anlar oldu. Beni hiç
zorlamayan ve aktif bir hayat süren tüm zeki insanları
zorladığını öğrendiğim bu hoşnutsuzluğun nedenini sık sık düşündüm. Bence bu tür insanlar, vahşi bir kabile arasında yaşamak zorunda olan medeni bir adam gibidir. Hayatta kalmak, nüfuz sahibi olmak için vahşi bakış açısını kabul ediyormuş gibi yapmalı, kendi bilgisini ve zekice yöntemlerini
göz ardı ediyormuş gibi yapmalı, vahşilerin uygun ve doğru olarak gördüğü kast, gelenek, inanç ve düşüncenin kaba, beceriksiz karşıtlarıyla hayat oyununu oynamalıdır. Zeki eylem adamları, filozoflar kadar net görürler; ancak zihinsel görüşlerini diğer insanların kitlesine uyarlıyormuş gibi yapmalılar, aksi takdirde filozoflar gibi, insanlık için hiçbir değeri olmayan gerçekleri dile getirerek, kârsız eylemsizlik hayatları yaşarlar. Eğitimli bir akıl yürütme gücüne sahip hiçbir adam, Altın Kural'ın vizyoner bir fedakarlık parçası olmadığını, pratik bir kişisel çıkar ilkesi olduğunu göremez. Ya da, gerçekten bunu düşünmeye zahmet eden biri için, diğer insanların pahasına kendini ilerleten birinin ilerlemediği, çıkar için katiller, hırsızlar ve adaletsizlikle kendilerini ilerletmeye çalışan herkes sınıfına düştüğünden daha açık bir şey olabilir mi? Yine de, insanın aklı o kadar zayıftır, hayvana o kadar yakındır, hayvan iştahlarının o kadar altındadır ki, o andaki görünürdeki iyiliğin, bugünkü yemeğin ötesindeki şeyleri düşünemez.

Bir keresinde Scarborough'a şunu söylemiştim: "Politika, insanları kandırmanın bilimi ve sanatıdır."

"Bu, gittiği yere kadar doğrudur," dedi. "Eğer hepsi bu olsaydı, adalet, ki bu sadece sağduyunun başka bir adıdır, yakında tesis edilirdi.
Ancak, ne yazık ki, siyaset açgözlülükle oynama sanatıdır, insanları diğer adamı yağmalamaya yardım ettiklerini ve ganimetten pay alacaklarını düşünmeye
kandırma sanatıdır."

Ve haklıydı. Zeki insanlar, insanların gizli ve utangaç,
ama kontrolcü iştahlarına kurnazca hitap ederek onları yönlendirir. Bir adamın doğruya oy vermesini sağlamak için ona kişisel olarak
kârlı olana oy verdiğini göstermelisiniz. Ve doğru olanın pratik olarak
kârlı olabileceğine inanması çok yavaştır. Vaizler tüm bu yıllar boyunca tam tersini vaaz etmediler mi; doğru olanı yapmanın yalnızca Cennetteki hazine anlamına geldiğinde ısrar etmediler mi?

* * * * *

Senatör olarak ikinci dönemimde, dönemin ortalarına doğruydu. Bir öğleden sonra, partinin tüm ülkeden gelen ateşe rağmen Senato'dan zorla geçirdiği büyük bağışçılar için bir tedbiri savunmak için konuşuyordum. Kişisel olarak, tedbiri onaylamadım.
Bu, kamuoyuna karşı cepheden bir saldırıydı ve cepheden saldırılar, savaşta olduğu kadar siyasette de akılsızca ve gereksizdir. Ancak ülkedeki parti liderleri ısrar etti ve bu hareket, parti üzerindeki hakimiyetlerini zayıflatacağı ve böylece benim şansımı artıracağı için, tavsiyemin reddedilmiş olmasından
çok da rahatsız olmadım. Konuşmamın sonuna doğru, ziyaretçilerin galerisinden gelen alkışlarla
kendimi unuttum ve konuşurken, diğer senatörlere
hitap etmek yerine,
yukarıya bakmaya başladım. Bir konuşmacının gözleri, her zaman dinleyicilerinin üzerinde, karşılık veren gözler arayarak dolaşır. Bakışım, farkında olmadan, onu düzelten bir karşılık veren bakış bulana kadar dolaştı.

Bu karşılık veren bakış, karşılık veren veya onaylayan bir bakış değildi. Tam tersiydi ve bana rağmen beni tuttu. İlk başta sadece bir çift gözdü, bir kadının şapkasının siperliğinin gölgesinde, yüzün geri kalanı, kadının geri kalanı, öndeki ve iki yandakiler tarafından gizlenmişti. Aralarında bir hareket oldu ve tüm yüz belirdi ve ben konuşmamı yarıda kestim. Sadece yüzü gördüm, aslında sadece ağzı ve gözleri, Elizabeth Crosby'nin dudaklarını ve gözlerini, acı ve merhametin bir ifadesi.

[İllüstrasyon: SADECE ELIZABETH CROSBY'NİN DUDAKLARINI VE GÖZLERİNİ GÖRDÜM s. 141]

Masamdaki su bardağından içtim ve devam ettim. Tekrar yukarı bakmaya
cesaret ettiğimde, yüz gitmişti. Görmüş veya hayal etmiş miydim? O muydu yoksa sadece bir anı mıydı aniden uyanıp onu o kitlesel insanlık fonunda
görmek? Kendimi ikna etmeye çalıştım
sadece hayal etmiştim ama gördüğümü biliyordum.

İçimde -ve sanırım herkesin içinde- ikili bir kişilik var: iyi ve kötü değil, sıklıkla yüzeysel bir şekilde söylendiği gibi; ama
biri yapan ve diğeri izleyen. Bana göre yapan
benim; izleyen, bir köprünün korkuluğunda bir aylak gibi duran, umursamazca, hatta kayıtsızca, düşüncemin ve eylemin altından akan gelgiti
gözleyen kişi, kimdir o? Bilmiyorum. Ama biliyorum ki
onun üzerinde hiçbir kontrolüm yok, alaycı gülümsemesi, dudaklarının bana karşı iyi huylu bir küçümsemeyle kıvrılması, kendini mazur göstermek için omuz silkmesi, ya da o derin ve trajik bir yorgunluk ifadesiyle endişeli akıntıya baktığı zamanki ruh halleri üzerinde. O, o yüzün görüntüsünün içimde kaynamaya başladığı düşüncelerle, tutkuyla, protestoyla, meydan okumayla ve korkuyla daha fazla ilgileniyordu. Bazen kargaşaya alaycı bir şekilde gülümsüyordu, bazen de bana acı bir tiksinti, hayal kırıklığı ve pişmanlık gibi görünen bir şekilde izliyordu.

Bu fırtına harekete geçmek için çabalarken, Carlotta
ortaya çıktı. İlk kıştan sonra Washington'da hiç uzun süre kalmamıştı; çocuklar ve belki de kendisi için Fredonia'nın sessizliğini ve daha sadeliğini tercih ediyordu. Ama--"Bunun hakkında düşünmeye başladım," dedi, "ve bana bir adamın karısından ve çocuklarından ve evdeki etkilerinden bu kadar uzun süre ayrı kalması kötü bir fikir gibi geldi."

Son cümleye onun tuhaf, kurnaz bakışlarından biri eşlik etti.

"Fikrinin hiçbir değeri yok," diye yargılayıcı bir şekilde cevap verdim.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu sertçe.

"Eğer bir gülümsemeyse," dedim, "kendime gülüyordum."

"Hayır, bana gülüyordun. Kıskandığımı mı düşünüyorsun?"

"Neden? Kimden?"

Bana sabit bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi: "Sana kendim ve senin hakkında iki şey söylemek istiyorum. Birincisi, senden korkuyorum."

"Neden?" dedim.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ve ikinci itiraf?"

"Sana asla güvenmediğimi."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Yine de bana hep üşüdüğümü söylüyorsun."

Kısa bir kahkaha attı. "Bir dinamit çubuğu da öyledir," dedi.

Washington'da kaldı.

XI

BURBANK

Burbank'ı Carlotta sayesinde iyi tanıdım.

Eyalet meclisinde birlikte olduğumuzda, Meclis'teydi ve eyaletin en doğu bölgesini temsil ediyordu.
Çocukken eyalet meclisinde birlikteyken ondan hoşlanmamıştım
ve Washington'da tekrar karşılaştığımda, bana on beş yıl önceki tüm kusurlarının, bu kusurlarda ısrarcı olmasıyla daha da kötüleştiğini düşündüm.
Sonunda, Kongre'deki yerini Woodruff'un yararlı bir teğmeni olarak istedim ve yeniden adaylık için dövülmesini emrettim.
Başının kesilmesine karşı sert bir mücadele verdi ve bölgesindeki insanlar arasında popüler olduğu için onu yenmek biraz zordu. Ama dövüldüğünde, elbette çaresiz ve umutsuzca itibarsızlaşmıştı; insanlar düşmüş bir politikacıyı hemen unutur. "Ceketini çıkardı" ve onu adaylıktan
düşen adamın seçimi için çok ve iyi çalıştı. Görev süresini tamamlamak için Washington'a döndüğünde,
dostluğuma karşı çift taraflı, umutsuz bir saldırı başlattı. Doğrudan saldırı
başarısız oldu,--anladım ve teğmenlere
ihtiyacım yoktu. Kolayca halledebileceğimden daha fazlası bana hizmet etmek için çabalıyordu, eyaletin en zeki, en hırslı genç adamlarından onlarcası, ne olursa olsun, emrimi yerine getirmek için can atıyordu, karşılığında onlara "bakacağımı", onları erik ağacının etrafındaki o imrenilen
kapalı alana kabul edeceğimi umuyorlardı. Erik ağacı! Hırslı bir adamın gözlerini sevindiren, kurumsal ve kamusal onur ve zenginlikle yüklü birçok dalından birinde parıldamayan herhangi bir meyve var mıdır?

Burbank'ın karısı ve Carlotta aracılığıyla yaptığı dolaylı saldırı daha iyi sonuç verdi.

İlkini açıkça hatırlıyorum, evimizde bir çocuk partisinden sonraydı. Carlotta, Bayan Burbank'ı coşkulu bir şekilde takdir etti.
"Diğer kadınlar çocuklarıyla birlikte hemşireler gönderdi," dedi, "ama Bayan Burbank kendisi geldi. Geldiği için özür dilediğinde çok tatlıydı.
Hiç hemşiresi olmadığını ve çocukları konusunda o kadar çekingen olduğunu
söyledi ki, onları hemşirelere emanet etmeyi asla başaramadı. Ve gerçekten,
Harvey, bütün öğleden sonra ne kadar nazik olduğunu bilemezsin. O benim onayladığım, olmaya çalıştığım türden bir anne. Ona hayran değil misin?

"Onu tanımıyorum," dedim. "Onunla tanıştığım tek seferde bana oldukça sessiz biri gibi geldi."

"Bu kadar," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Erkeklere zerre kadar önem vermiyor. Çocuklarına ve kocasına dalmış." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Eh, ona hoş geldin. Neyi umursadığını anlayamıyorum."

"Neden?" dedim.

"Ah, seçkin görünümlü ve kibar, kadınlara karşı saldırgan derecede kibar - onları hiç anlamıyor - saygı ve iltifattan hoşlandığını düşünüyor, düşük kaliteli melas türü iltifatlardan. Çok hoş bir gülümsemesi var. Ama çok yapmacık ve yorucu, her zaman ciddi ve böyle bir poz! Ben buna başkanlık pozu diyorum. Hiç şüphe yok ki bir gün
Başkan olacak."

"Neden?" dedim. Bir kadının sezgilerinin sebeplerini
tökezlemesini izlemek eğlenceli.

Carlotta alışılmadık derecede iyi iş çıkardı. "Ah, bilmiyorum. İnsanların çılgına döndüğü türden
ortalama bir Amerikalı. O--o--_bir Başkan'a_
benziyor, o tür--ciddi--mizah duygusu olmayan, _Pazar_
bak,--ne demek istediğimi anlıyorsun. Her neyse, o Başkan olacak."

Ben öyle düşünmedim. Birkaç gün sonra, Carlotta'nın söyledikleri aklımda tazeyken, beni başkente yürürken geçti. Birlikte yürürken
kendi kendime gülümsüyordum. Kesinlikle bir Başkan gibi görünüyor ve konuşuyordu. Ortalama boyda, ortalama yapıda ve ortalama bir yüz şekline sahipti; Saçları kahverengi, gri ve siyahın ortalama tonlarının bir karışımıydı, çoğu erkeğin olduğu yerde kel bir nokta vardı.

Pozisyonunun - Carlotta'nın kurnazca haklı olduğunu gördüm. Son derece bilinçliydi ve her an pozunu oynuyordu. Bunu hayatının erken dönemlerinde seçmişti; geceliğinin içinde bile olsa, ölene kadar giyecekti.
Harika bir şey söylemedi, ama genel olarak sağlam ve mantıklı olarak kabul edilmeyecek hiçbir şey de söylemedi.
Sözlerini etkileyici bir şekilde iletme biçimi, taşıdıkları yükü aşırı değerli kılıyordu.
Ama onu giderek artan bir ilgiyle incelediğimden, ona dair yeni bakış açım sayesinde, kısa sürede sıradanlığın
tersine bir özelliğe sahip olduğunu keşfettim. Manyetizma vardı.

Mazarin'in hizmetine yeni bir aday önerildiğinde, her şeyden önce "Şanslı mı?" diye sorardı. Benim ilk sorum "Manyetizma var mı?" oldu ve sanırım benimki daha iyi bir ölçüt. Kişinin şansı,
rakiplerinin beceriksiz körlüğü olmayan, genellikle kişinin
çekim gücünün sonucudur. Ancak, bu, doğanın en tehlikeli armağanlarından biridir; ki bunların hepsi tehlikelidir. Burbank'ın meziyeti, onu ihtiyatlı bir şekilde kullanmasında yatıyordu. İnsanları ona odaklanmaya zorladı; o,
kendisinin nasıl parladığını değil,
kendilerinin nasıl parladığını hissettirerek bunu kendi avantajına çevirdi. Onu severek gittiler çünkü kendilerine aşık olmak için
yeni nedenleri vardı.

Sadece iki ciddi zayıflık buldum. Birincisi, hem doğruyu hem de yanlışı cesurca yapacak ahlaki cesaretten yoksun olmasıydı. Bu, hem özelde hem de
platformdan insanları etkileme yeteneğine rağmen,
siyasi kariyerinin sonuna gelmesinin nedenini açıklıyordu. İkinci zayıflık,
çok belirsiz ve mütevazı kökeninden utanmasıydı. O, "tamamen kendi kendini yetiştirmiş" olmasının eşsiz bir siyasi varlık olduğunu biliyordu ve bunu buna göre kullandı. Fakat buna, bir dilencinin sadaka almak için sergilediği
deformiteye baktığı gibi baktı.

Hiçbir zayıflık onu benim amacım için daha az değerli kılmadı, ilki,
eğer varsa, değerini artırdı. Yetenekli ama yalnızca kullandığımda güçlü olan bir araç istiyordum.

Önce eyaletimin valisi,
sonra da Başkan olmak üzere gelişmeye uygun bir adam istiyordum. Başkanlığı kendim için elde edemezdim, ama istemiyordum da. Özlemlerim tamamen güç içindi, --gölge değil, gerçeklik. Bir cumhuriyette gerçek güce sahip olan adam
görünmez olmalı. Eğer görünürdeyse, onu tahttan indirmek için bir milyon el uzanır. Görünmez olmalı, kuklalarını ortaya koymalı ve insanlar sıkıldığında veya onlara kızdığında onları değiştirmelidir. Ve Başkan--tüm önemli konularda partisine itaat etmelidir,
ki bu, sonuçta, onu finanse eden "çıkarlar"dan ibarettir; önemsiz konularda, sözde gücü, gereksinimleri göz ardı edilemeyecek olan partinin liderleri ve çalışanları tarafından azaltılır. O
erik ağacını sallar, ama bunu emirler altında yapar; meyveyi başkaları toplar ve o sadece egzersizi ve "onuru" alır.

Kuklalığa özlemim yoktu, ünvan ne kadar yüce veya şöhret ne kadar gür olursa olsun; ama siyasi kukla hiyerarşisinin kral kuklasını seçen güç olmak, onu seçen ve yöneten güç olmak, kariyerimin mantıksal gelişimi buydu.

Burbank'ta kukla cübbesi giymeye layık bir adam bulduğumu düşünmüştüm, onlarla övünecek biri. Tanıdığım diğer hırslı adamların çoğu gibi, tahtın arkasında kimin olduğunu pek umursamıyordu, yeter ki kendisi tahtta otursun, başında taç olsun ve kalabalıklar aptal beyinlerini koruyan şapkaları fırlatsın. Ayrıca, manyetizma ve mevcudiyete ek olarak, el becerisi ve ayrıcalığı ve önemli bir işte kullanılabilecek kadar büyük bir adamda beklenebilecek kadar uysallığı vardı. Eylül ayında ona valilik için parti adaylığımızı verdim. Tek taraflı devletimizde bu onun seçimi anlamına geliyordu. Onu valiliğe orada kullanılmaktan çok daha sonra kullanılmak üzere koyduğumdan, onu aşırı kullanımla iki yakın selefini yok eden birleşmemden korumak gerekiyordu; o kadar sevilmemişlerdi ki siyasi kariyerleri görev süreleriyle birlikte sona ermişti. Onu korumalıyım, ancak bu görev ne kolay ne de keyifli olurdu. Müvekkillerimle bir çarpışmayı içeriyordu, aramızdaki gücün kare testi. Benim için çok daha itici olan şey, siyasi çalışmamın şimdiye kadar Woodruff ve teğmenlerine bıraktığım kısmına kişisel olarak el atmamı içeriyordu.

Kişi akşam yemeğinde yediği tavuğu kovalayıp yakalayıp öldürüp giydirip servis etmez; tavuk sipariş eder ve servis edilene kadar tavuk hakkında bir şey duymaz ve düşünmez. Böylece, siyasi çalışmamın son derece tatsız kısmı başkaları tarafından yapıldı; hayranlık uyandıracak kadar yetenekli ve duygularımı korumaya çok dikkat eden Woodruff, müvekkillerimin taleplerini avukatlarından aldı ve bunları yasalaştırmak için mekanizmanın nasıl kullanılacağına dair talimatlarla meclisteki parti liderlerine iletti. Her iki partinin mekanizmalarını finanse ettiğim için, onun görevi zor değildi ama hassastı.

Ama şimdi Woodruff'un yasama programını önceden incelemeye başladığımda, müşterilerimin açgözlülüğüne şaşırdım, açgözlü olduklarını bilsem de. Bağımsız gazetelerin -birkaç tane vardı ama tirajları ve etkileri düşüktü- "arkadaşlarıma" saldırılarında kötü niyetli olduklarını düşünüyordum. Aslında, kısa süre sonra gördüğüm gibi, gerçeğin sadece küçük bir kısmını söylemişlerdi. Yapılan en kötü şeyleri öğrenmemişlerdi; ayrıca yasama organının ve valinin büyük şirketlerin işlerinden başka ne kadar az şey yaptığını, çoğunun şüpheli kamu yararına olduğunu, ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse, kavramamışlardı. Gerçekleri bir saat inceledikten sonra, bu ülkede servet için tüm fırsatlar ellerindeyken neden bu kadar hızlı bir şekilde multimilyoner bir tür geliştirdiğimizi daha önce hiç olmadığı kadar anladım. Sadece kendi eyaletimi yöneten sistemin Birliğin her eyaletinde tam gaz devam ettiğini hatırlamam gerekiyordu. Her yerde, insanlar servet kaynağına giden yeni bir yol açar açmaz veya açmayı teklif etmez, bu müşterilerim gibi adamlar
siyasetçilere koşup gişeler kurma ve kendi ücret tarifelerini belirleme haklarını satın alıyorlar.

Ancak, artık kendimi ifade etmem gereken zaman gelmişti. Burbank'ın döneminin o ilk programında hiçbir
radikal değişiklik yapmadım. Kendimi, Burbank'ın onaylaması
mahvedecek en kötü maddeleri kesmekle yetindim. Müşterilerim kısa süre sonra homurdanmaya başladı, ancak Woodruff onları iyi idare etti, rahatsızlıklarını
hoşnutsuz bir sessizliğe dönüştüren bahanelerle yatıştırdı. Bunu o kadar ustalıkla başardı ki, Burbank'ın üçüncü yılına kadar doğrudan bana gelip, başkentte "aşağılanma" biçimlerinden şikayet etmeye başlamadılar.

Beni çok yakından tanıyan ve benim yazarım ve koruyucum olduğunu hisseden Roebuck, açıkça ısrarcıydı. "Son oturumda neredeyse hiçbir şey elde edemedik," diye itiraz etti, "ve bu kış - Woodruff bana istediğimiz tek şeyi elde edemeyebileceğimizi söylüyor."

Her biri için olduğu gibi, ona da hazırdım. Power Trust'ın çıkarları için son oturumda kabul edilen veya reddedilen önlemlerin listesini çıkardım. Yetmiş sekiz madde içeriyordu, otuz dördü kabul edildi. Ona uzattım.

"Evet, birkaç şey," diye itiraf etti, "ama hepsi önemsiz!"

"Su Yolları yasasındaki o küçük değişiklik tek başına sana üç veya dört milyon kazandırmış olmalı."

"Öyle bir şey yok. Öyle bir şey yok."

"Yirmi dört saat içinde size nakit olarak dört milyon ve ayrıca hisse senedi ödeyecek bir şirket organize edebilirim."

Teklifimi kabul etmedi.

"Bu kış zaten on üç meseleyle ilgilendiniz," diye devam ettim. "Yapılamayacak olan şey--Gerçekten, Bay Roebuck, tüm eyalet Waukeegan Hristiyan Üniversitesi mütevelli heyetinin sizin
aptallarınız olduğunu biliyor. Partinin onlara yüz bin dönümlük değerli kamu arazisini bedavaya verip, hemen size
bir şarkıya satması delilik olurdu."

Kızardı. "Gazete skandalı!" diye böbürlendi, ancak bana ve kendisine niyetlerinin
saf olduğunu
gösterdikten
sonra konuyu değiştirdi.

Burbank'ın son kışının çok önemli olacağını gördüm. Müvekkillerim
çılgınca bağırıyordu ve daha iyi muamele görmezlerse her türlü korkunç şeyin olacağını ima ediyorlardı. Roebuck, en kötü niyetli şekilde dostça bir şekilde, "Harvey, birleşmenin bir hata olup olmadığını ve eski yolun en iyisi olup olmadığını" sorguluyordu. Öte yandan Burbank huzursuzlanmaya başlamıştı. Popüler şeyler yapma şanslarından o kadar akıllıca yararlanmıştı ki, bunları kendisi için yapmıştım veya ona göstermiştim, ulusal bir figür haline gelmişti. Partimizin ulusal kongresinde başkanlık adaylığı için seksen bir oy aldığında, beyni dönüyordu. Şimdi müşterilerimin, rüyalarında çoktan ulusal gökleri karartan güçlü bir ağaca dönüştüğünü gördüğü bu fidan popülaritesini azaltacak veya yok edecek şeyler talep etmesinden korkuyordu. O yaz ve sonbaharda endişeli düşüncelere ve dikkatli planlamaya çok ama çok zaman ayırdım. Doc Woodruff'un kış yasama programıyla Fredonia'da belirmesinden sadece birkaç gün önce, umduğum gibi açık havada bir yere doğru yol aldım. Getirdiği program o kadar
aşırıydı ki komikti. Ramsay'in çıkarları için hiçbir şey yoktu, ancak diğer on kişiden her biri, onları kabul eden partiyi sonsuza dek mahvedecek talepler
uydurma konusunda avukatlarının yaratıcılığını tüketmiş gibi görünüyordu.

"Dostlarımız mütevazı," dedim.

"Tamamen çıldırdılar," diye yanıtladı Woodruff. "Ve eğer
onları konuşurken duyabilseydin! Onlara herhangi birinin kendilerinden başka
hakları olduğunu göstermek imkansız."

"Peki, bana detayları ver," dedim. "Bu listedeki her maddeyi açıkla; bana tam olarak ne anlama geldiğini ve avukatların bunu insanların anlamaması için nasıl gizlemeyi teklif ettiklerini söyle."

Bitirdiğinde, talepleri üç sınıfa ayırdım: imkansız, mümkün ve uygulanabilir. "Tüm imkansızları sil," diye talimat verdim. "Mümkün olanları en az çirkin olan on tanesine indir. Bu on ve uygulanabilir olanlar geçirilmeli."

Tedbir sınırlarının ötesinde olan on tanesini okudu, ancak kalabalık ve asılma meseleleri değildi. "Elbette geçirebiliriz," yorumunda bulundu.
"Eyalet meclisinin yakılmasını emreden bir yasa geçirebiliriz, ancak--"

"Kesinlikle," dedim. "Bence sonuçları ilginç olacak." On olasılıktan en kötüsünü işaretledim. "Onları oturumun son haftalarına kadar saklayın."

Oturumun başlarında Woodruff, en kötü beş önlemi yasama meclisinin takvimine tek tek eklemeye başladı. Üçüncüsü tanıtıldığında, Burbank Limited'i Washington'a götürdü. Eşim ve küçük kızım Frances ile kahvaltıda bana katılmak için zamanında geldi. O kadar beyaz ve çökük gözlüydü ve elleri o kadar titrekti ki Frances onun ciddi, şaşkın, acıyan bakışlarını yüzünden çekmeye çalıştı ama boşuna. Çalışma odamın kapısı arkamızdan kapanır kapanmaz,
aşağı yukarı yürüyerek dışarı fırladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Sayler," diye haykırdı, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum! Bu şirketlerin talepleri büyüyor, büyüyor, büyüyor! Ve şimdi--Takvimi gördün mü?"

"Evet," dedim. "Bazı faturalar oldukça sert, değil mi? Ama çocuklar bana bunların en iyi arkadaşlarımız için olduğunu ve hepsinin gerekli olduğunu söylüyorlar."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye cevapladı, "ama insanları uzlaştırmak imkansız olacak." Birden bana döndü, gözleri korku ve şüpheyle doluydu. "Beni mahvetmek için bir komplo mu kurdun, Sayler? Kesinlikle öyle görünüyor. Başkanlık için gizli bir hırsın mı var--"

"Saçma sapan konuşma, James," diye sözünü kestim. Ulusal kongredeki o birkaç anlamsız oy
sağduyusunu uyuşturmuştu. "Otur,--sakin ol,--bana her şeyi anlat."

Kendini oturttu ve parmaklarını şakaklarında yukarı aşağı gezdirdi ve hırsının mücadeleleri ve endişeleriyle hızla incelmiş ve beyazlamış ıslak saçlarının arasında gezdirdi. "Aman Tanrım!" "Nasıl cezalandırılıyorum! Kamu kariyerime başladığımda, ileriye baktım ve tam bu sefer, kendimi sattığım
gücün elinde çaresiz bir araç olacağımı gördüm. Vali!" Neredeyse bağırıyordu, ayağa kalkıp tekrar yeri arşınladı. "Vali!" - ve vahşi bir alayla güldü.

Onu büyülenmiş bir şekilde izledim. Ben de kariyerimin başlangıcında ileriye bakmıştım ve aynı tehlikeyi görmüştüm, ama ondan kaçınmıştım.
Ne kadar zavallı bir adamdı! - kendi kendini küçümsemesinin bataklığında sürünen ve inleyen bir adamdan daha zavallı, daha acınası ne olabilir?
"Vali!" dedim kendi kendime, yüzünde umutsuzluk şeytanları gibi uçuşan korkunç düşünceleri gördüğümde. Ve ürperdim, acıdım ve sevindim, - kendi kaçışımın darlığına ürperdim; acıdım
kendim gibi görünen adama; ve
annemin yanımda ve içimde olması ve beni başka bir yola itmesiyle sevindim.

"Hadi, hadi, Burbank," dedim, "kendin değilsin; uykunu
kaybettin--"

"Uyku!" diye sözümü kesti, "O lanet olası
faturaları okuduğumdan beri gözlerimi
kapatmadım."

"Ne yapılmasını istediğini söyle," diye önerdim. "Elimden gelen her şekilde,--uygulanabilir her şekilde yardım edeceğim."

"Ah, senin durumunu anlıyorum, Sayler," diye cevapladı, kendini tekrar kontrol altına aldığında, "ama açıkça görüyorum ki
beni yöneten güç,--ikimizi de yöneten güç,--beni kendi yıkımım için kullanmaya karar verdi. Eğer bunları yapmayı reddedersem, beni mahvedecek--ve yüzlercesi öne çıkıp benim yerimi almaya hevesli. Eğer bunları yaparsam, halk beni yok edecek ve bunların hiçbiri efendimiz için en ufak bir öneme sahip değil."

"İkimizi de yöneten güç" ve "efendimiz" ifadeleri bana ters geldi. Bildiği kadarıyla, hatta "efendimizin" bildiği kadarıyla, o ve ben aynı sınıfta değil miydik? Ama kişisel kibir için zaman değildi. Tek söylediğim şuydu: "Yasalar geçmeli. Bu, bir adamın partiye olan sadakatini sınayan krizlerden biri."

"Partinin iyiliği için!" diye mırıldandı acı bir alayla. "Suç üstüne suç - evet, suç diyorum - parti güçlerin gözüne girsin diye! Ve ne amaçla? Neye yarar? Neden, parti kontrolü
sürdürebilsin ve böylece yöneticilerine daha fazla fayda sağlayabilsin." Dirseklerini masaya dayadı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Korkunç
bir şekilde yaşlı ve bir daha asla dinlenemeyecek kadar yorgun görünüyordu. "Ben partiyle birlikteyim,--onsuz neyim?" diye devam etti donuk bir sesle. "Halk unutabilir, ama eğer efendiyi gücendirirsem,--asla affetmez veya unutmaz. Yasa tasarılarını imzalayacağım, Sayler, --eğer bana parti önlemleri olarak gelirse."

Burbank teste yanıt vermişti.

Daha adi bir adam, aynı durumda onlarca vali, belediye başkanı ve yargıcın yaptığı gibi hareket ederdi -- halkın yıkımını kabul ederdi ve
güçleri onu tazminatla zengin etmeye zorlardı. Daha cesur bir adam buna meydan okurdu ve güçler, halka
çekici gelirdi -- inanılmama ve "partisi için fazla iyi olduğunu düşünen bir adam" olarak alay edilme şansına karşı kazanma şansı on bindi.
Burbank ne çok adi ne de çok cesurdu; açıkça, kendimi temin ettim, o benim istediğim adamdı.
Gizli planlarıma çok fazla girmesine izin vermeden
aklını rahatlatabileceğimi hissettim.

Açıklama yapmak için beş dakika bile harcamadan ayağa kalktı, yüzü ışıl ışıldı ve iki eli de ben.

"Affet beni, Harvey!" diye haykırdı. "Bir daha asla sana güvenmeyeceğim. Geleceğimi senin ellerine bırakıyorum."

XII

BURBANK HALKIN YÜREĞİNİ ATEŞLİYOR

Eyalet başkentinde gerçekten de vahşi bir kış yaşandı, diğer eyaletlerin gazeteleri buna "yolsuzluk karnavalı" adını verdi. "Kara faturaların" ilklerinden biri, Senatör Croffut'un elli bin dolara yakın "danışmanlık ücreti" aldığı gizli bir tramvay gaspıydı. Ancak hezimet ilerledikçe, giderek daha küstah ve pervasız bir şekilde, huzursuz oldu. Şubat ortasında, Batı'ya gitmem ve "o cehennem gaspçılarını engellemek" için bir şeyler yapmam konusunda beni teşvik ediyordu. Ben karışmayı reddettim. Kendisi gitti ve Woodruff bana, eyalet binasının ve otellerin etrafında deli gibi koşturduğunu söyledi; çünkü işin içine girdiğinde, Washington'dan göründüğünden çok daha kötü olduğunu fark etti. Birkaç dakika içinde günler geri döndü ve
yine bana döndü.

"Çok garip," dedi şüpheyle. "Çocuklar bundan
hiçbir şey elde edemediklerini söylüyorlar. Sadece emirlere uyduklarını söylüyorlar."

"Kimin emirleri?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, gözleri keskin bir şekilde üzerimdeydi. "Ama şunu biliyorum ki,
bir şey yapılmazsa, Senato'ya geri dönmeyeceğim.
Yasama meclisini kaybedeceğiz, kesinlikle, gelecek sonbaharda."

"Öyle görünüyor," dedim biraz melankoli ile. "O sokak
demiryolu kapmacamız, bizim tırmığın ilerlemesinin başlangıcıydı. O zamandan beri, cehenneme kadar, devam ediyoruz."

Yakışıklı başını salladı ve öfkeyle kendini
savunmaya başlamak üzereydi. Ama tavrım onu ​​durdurdu. Yalvarmaya başladı. "_Sen_
durdurabilirsin, Sayler. Dışarıdaki herkes bunu yapabileceğini söylüyor. Ve eğer yeniden seçilirsem, başkanlık adaylığı için iyi bir şansım var. Eğer bunu alır ve seçilirsem, ilginizi çekebilecek bir kombinasyon oluşturabiliriz diye düşünüyorum."

Kendi kendini beğenmişliğiyle, bana yardım etmem gerektiğinin sebebi olarak, yenildiği için üzgün olmadığım sebebini göstermesi güzel bir ironiydi. Çünkü, tehlikeli olmasa da, eyaletinde Burbank'a rakip bir halk figürüydü ve,--yani, kazalar bazen olur, eğer önlem alınmazsa.

"Ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Daha fazla kara para geçirmelerini engelleyelim. Neden, yarım düzine hazırları var, bazıları bir hafta önce Burbank'ın veto ettiği ikisinden bile daha kötü."

"Örneğin?"

Üç Power Trust yasasından bahsetti.

"Ama neden _sen_ o üçünü durdurmuyorsun?" dedim. "Dominik'in özel himayesi altındalar. Onun üzerinde nüfuzun var."

"Dominick!" diye homurdandı. "Emin misin?" Ve ben kesin bir şekilde başımı salladığımda,
devam etti: "Elimden geleni yapacağım ama--" Ellerini havaya kaldırdı.

O gece Batı'ya doğru yola çıktı. Döndüğünde, yüzünde
felaket ifadesi vardı. Galerilerin, özellikle de galerilerdeki kadınların yararına pozlar vermişti. Ama şimdi dağınık bir
giyimle dışarı çıkıyordu, sık sık tıraşsız dışarı çıkıyordu ve Senato'daki masasına yayılmış bir şekilde oturuyordu, çenesi gömleğinin göğsünde, belirsiz bir şekilde bakıyor ve
biri onunla konuştuğunda irkiliyordu.

Onu mutlu bir şekilde gönderdiğim günkü tavsiyemi dinleyen Burbank, beş en kötü yasa tasarısı komitelerden ayrılmadan hemen önce başkenti ve eyaleti terk etti.
Gazetelerin duyurduğu üzere, Colorado Springs'te ölüm döşeğinde olan karısının yatağının başına çağrıldı.

O, karısı "yaşamla ölüm arasında gidip gelirken" ona bakarken,
yasa tasarıları senato ve mecliste sıkışmıştı.

Vali yardımcısına, geri döneceği ve bunlarla kendisi ilgilenmek istediği için imzalamaması için telgraf çekti. Perşembe sabahı başkente ulaştı, faturaları "çınlayan" bir veto mesajıyla geri gönderdi ve öğleden sonra geç saatlerde Colorado Springs'e giden trene bindi. Bu, bir halkı heyecanlandıran
en iyi siyasi "görkemli oyun"du.

Yasama organı, vetosuna rağmen faturaları geçirdi ve o gece toplantıya ara verdi.

Basın ve halk, parti çizgilerine bakılmaksızın, "devlete ihanet eden ve kendilerini ebedi bir rezillikle örten" "terk edilmiş ve utanmaz sefillere" yönelik küfürlerini yüksek sesle dile getiriyordu.
Kişisel organım olarak kabul edilen gazetedeki bir başyazıdan alıntı yapıyorum.
Ancak Burbank için sadece övgüler vardı; düşmanları ve bağımsızlığından şüphe eden ve kişisel hırslarını ilerletmek için herhangi bir şey yapmaya istekli olduğundan şüphelenenler, onun "korkusuz cesaret, katı dürüstlük ve kamu görevine özel fedakarlık yapmanın en yüksek ideallerini" gösterdiğini kabul ettiler. Ve onu, meclisteki "şeytani yavru"nun siyahıyla beyaz karşıtlığını daha canlı hale getirmek için hevesle abarttılar. Şöhreti, kalp ve vicdan arasındaki, göğsündeki karısına olan sevgi ve halka karşı görev arasındaki sözde mücadeledeki duygusallıkla her yere yayıldı.

Çoğu kadın gibi siyasetle ilgilenmeyen, çünkü "kalp ilgisi" olmayan Carlotta, gözleri kan çanağı ve yanakları parlayarak yanıma geldi.
O sıralar Burbank'in kahramanlığı hakkında okuyordu.

"Muhteşem değil mi!" diye haykırdı. "Sana her zaman başkan olacağını söylemiştim.
Ve sen bana inanmadın."

"Bana karşı sabırlı ol canım," dedim. "Ben sezgileri yedi fersahlık bir kadın değilim. Ben sadece ağır ayaklı bir adamım."

XIII

ROEBUCK & CO. BOYUNDURUK ALTINDAN GEÇİYOR

Ve şimdi on asi müvekkilimin disiplin altına alınabileceği ve alınması gerektiği aşamaya gelmiştim.

İlk adım olarak, eyalet komitesi başkanlığından istifa ettim ve
boşluğa Woodruff'un seçilmesini emrettim. Her halükarda, yakında
Woodruff'u kendi yerime geçirecektim.
Bu pozisyonu hiç istememiştim ve sadece reddetmek Dunkirk'in bana beklenmedik bir şekilde
verdiği altın fırsatı
tepmek anlamına geleceği için kabul etmiştim.
Bu pozisyonu veya beni partimin makinesiyle resmi olarak bağlayan başka bir pozisyonu tutmak beni hedef haline getirdi; ve tamamen gizli kalmak istiyordum,
çünkü eyaletimin insanlarının beni sadece parti hizmetkarlarından biri olarak, makineyle değil, tabanla sempati duyan biri olarak düşünmesini istiyordum. Yine de başkanlıkta, hedeflikte, sonuna kadar güvenebileceğim bir adama ihtiyacım var; ve Woodruff hariç, orada kim vardı?

İstifa ettiğim duyurulduğunda, bağımsız ve muhalif
basın, bu tür rezilliklerden sorumlu makineyle herhangi bir resmi bağlantı kurmayı
reddetmemdeki yüksek ilkem için beni tebrik etti. Woodruff'un
seçildiği duyurulduğunda, bu tam bir sürpriz oldu. Cesaret edebilen gazeteler, ki çok azdı, bunu rezilliğin rezillik tacı olarak kınadı; ve partinin tabanı şok oldu, -ben de bunu biliyordum.
Hiçbir şey söylemedi, ama aklından ne geçtiğini biliyordum. Altı hafta veya iki ay geçene kadar hiçbir şey söylemedim; sonra
doğruca ona yöneldim.

"Bana karşı öfke duyuyorsun," dedim. "Sanırım, yoğun ateş tehlikesi varken
vazgeçtim ve seni almaya zorladım."

"Hayır, kesinlikle, Senatör," diye itiraz etti, "öyle bir şey yok. Dürüst olmak gerekirse,
size karşı acı bir düşüncem olmadı. Depresyondayım çünkü,
tam ayağa kalkma şansım varken, bana izin vermiyorlar."

"Ama," diye karşılık verdim, "istifa ettim ve seni yerime koydum çünkü
ateşi almak istemedim ve senin alabileceğini düşündüm."

"Ve böylece alabilirim," dedi. "Kaybedecek bir itibarım yok. Eskisinden daha kötü durumda değilim. En iyisini yapmalarına izin verin."

"İlk kampanyan muhtemelen başarısız olacak," diye devam ettim, "ve seçimden sonraki gün, senin kafan için haykırışlar olacak."

Omuzlarını silkti. "Savaşa katıldım," dedi. "Sen benim
generalimsin. Emrettiğin yere giderim."

İçimde kabaran duyguların, elimi uzattığımda yüzüme yansıdığını umuyorum. "Teşekkür ederim, Doktor," dedim. "Ve bunun bir de diğer tarafı var. Her şey siyah değil."

"Hiç de siyah değil," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Açıkladım: "Başından beri senin burayı almanı istedim. Ama
böyle bir zamanda, partimiz o kadar çok sevilmeyen şey yaptı ki bir tane daha saymakla bitmez; ve aleyhimize söylenecek o kadar çok şey var ki, senin seçilmeni
muhtemelen
olduğundan çok daha kötü şeyler var ki, yakında neredeyse
ihmal edilecek."

"Beni şimdiden terk etmeye ve meclisteki zavallı şeytanlarımızı taciz etmeye geri dönmeye başlıyorlar," dedi Woodruff.

"Birkaç hafta daha," diye devam ettim, "ve güvende olacaksın ve ne olursa olsun başkan olarak kalacaksın. Sana saldırmak için vakitleri olduğunda, saldıracak hiçbir şey kalmayacak. İnsanlar meseleyi akıllarından çıkarmış olacak. Eski samanların harmanlanmasını izlemekle ilgilenmiyorlar."

Hiçbir şey söylememesine rağmen, onun üzerinden bir yük kaldırdığımı gördüm.

Müvekkillerimi terbiye etmeye yönelik ilk hamlem bu kadardı. Daha da fazlası ve aynı yönde daha da etkili olarak, yasama bileti için kampanya fonumuzu normalde olduğundan beşte birine düşürdüm; ve,
Woodruff'un bile haberi olmadan, muhalefet makinesini büyük ölçüde sübvanse ettim. Güvenli bir şekilde yapılabilecek her yerde, yasama biletimizi vali adayımızla takas etmeyi ayarladım.
"Yasama organı umutsuzca kayboldu," dedim Woodruff'a; "valiliğe
yoğunlaşmalıyız. Kurtarabileceğimizi kurtarmalıyız." Aslında, partimiz o kadar ezici bir çoğunluklardaydı ve tabanı o kadar sadıktı ki, ancak zayıf adayların ve yetersiz kampanya fonlarının en dikkatli düzenlemesiyle meclisi muhalefete devredebildim. Vali adayımız,
Walbrook--Burbank ikinci kez üst üste seçilemedi--rahat bir çoğunlukla seçildi. Ve bu arada, parti organlarının Woodruff'a, tamamen yıkım gibi görünen şeyden çok şeyi kurtardığı için coşkulu övgüler yağdırmasını sağladım.

Müvekkillerim, benim yönlendirmemden ve kısıtlamamdan kopmalarını izleyen öfkeli halk patlamasından beri huzursuzdu.
Bir muhalefet meclisi gördüklerinde, gazetelerde "yaklaşan radikalizm saltanatı" hakkında okuduklarına hemen inanıyorlardı. "Muhalefet lideri Silliman, John Markham'ın Croffut'un Senato'daki koltuğu için yaptığı yüz elli bin dolarlık teklifi kabul etmişti; ancak ben ona muhalefet radikallerinin en çılgın ve en zekilerinden biri olan Veerhoft'u göndermesini söyledim. Bana itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Veerhoft gitti ve Markham, Silliman'a "avans" olarak ödediği yetmiş beş bin doları bir daha asla göremedi.

Veerhoft'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda olması müvekkillerimi ürpertti; ancak ben de onlar için ateşi hazırlıyordum. Silliman'ın yasama organının her iki kanadında da büyük şirketlerin ayrıcalıklarına yönelik yasa tasarıları sunmasını ve yolsuzluklarını ifşa etmek için dava açmasını sağladım. Woodruff'un Vali Walbrook'a, halkın yaygarası
üzerine, vergilendirmeyi eşitlemek ve imtiyazların fiyatlarını yeniden ayarlamak için önlemler önermesi gerektiğini söylemesini sağladım. Müvekkillerim hiçbir masraf olmaksızın teminat altına alınıp sermayelendirildiklerinden İster vergiler için ister imtiyazlar için, valinin Silliman'ın "sürüsünün" hevesle benimsediği önerisi yıkımı haber veriyordu. Eğer önlemler geçerse, "su" için ödedikleri tüm temettüler ve faizler kamu hazinesine gidecekti.

Müşterilerim tek tek veya çiftler halinde yalvarmak ve yalvarmak için bana geldiler. Bu kibirli beyefendiler, tehlike altındaki milyonları için acı çekerken, kendilerine saygılı görünmeye tamamen kayıtsız bir şekilde, ürperirken ilginç bir çalışma yaptılar. Bir anne, bu adamlar dolarlarını kurtarma umuduyla kendilerini alçaltırken, çocuğunun hayatını kurtarmak için kendini alçaltmaktan çekinirdi. Nasıl da yaltaklandılar ve iltifat ettiler! Tavsiyemi dikkate almadıkları için benden özür dilediler; Bana, eğer
birleştirmeyi tasarlayan dehamı kullanırsam, onları bu
popüler yaygara dalgasından kurtarmanın bir yolunu bulabileceğime dair güvence verdiler,--çünkü bu
gelgit dalgasını yaratmada benim rolümden şüpheleri yoktu.

İstemeden de olsa "ne yapabileceğime bakmaya" razı oldum.

Başkentin atmosferindeki ani değişim, her iki partinin organlarından gelen "halkın reform için oy kullandığını, el koymacı devrim için değil" şeklindeki ani haykırış, gösteriyi tamamladı. Müvekkillerim
makinelerin efendisinin kim olduğunu anladılar. Tehdit edici fırtına hızla dağıldı; Silliman'ın ayaklanma programının
uygulanmayacağından rahatlayan halk, eski
"muhafazakar" düzenin
yeniden kurulduğunu görmekten yeterince memnundu,--halkımız her zaman devrimden korkup ölmektense
yolsuzlukla yavaşça çürümenin daha iyi olduğunu düşünür.

"Bundan sonra, bu siyasi konularda senin yargına güvenmeliyiz, Harvey," dedi Roebuck. "Yöneticinin yönetmesine izin verilmeli."

Bu konuşmanın saflığına gülümsedim. Beni rahatsız etmedi.
Roebuck, dualarını küçümseyici bir tonda söyleyen adamlardandı.

Evet, ben efendiydim. Ama ancak şimdi, yılların gerisinde,
bir zafer duygusuna sahibim; çünkü üstünlüğü nispeten küçük bir çabayla kazanmıştım, --bir durumun koşullarını açıkça gören ve onlarla savaşmaya veya onları değiştirmeye çalışmak yerine, bunları akıllıca kendi amaçları için kullanan kişiden beklenen küçük çabayla. Şimdi de başarımı harikulade olarak görmüyorum. Her şey benim lehimeydi; aleyhime hiçbir şey yoktu, --hiçbir organizasyon, hiçbir plan, amacım hakkında hiçbir bilgi. Acaba insanlık, kazananın kendisine karşı koyduğu şeye bakma alışkanlığına sahip olsaydı, İskender ve Napolyon'dan başarılı haydutlara ve mahalle ağalarına kadar, onların yüce ihtişamının ne kadarı kalırdı, -- İskender sadece koyun gibi Asyalı köle sürüleriyle karşı karşıyaydı; Napolyon, çökmekte olan monarşilerin kötü eğitilmiş, sefilce yönetilen askerlerini bozguna uğratıyordu; ve haydut veya mahalle ağaları barışçıl, hazırlıksız ve düzensiz vatandaşları alt ediyordu.
Bir adama tırpanla mısır saplarını biçtiği için kim heykel diker veya övgüler yazardı? İnsanlık, kahraman hayranlığından daha eğlenceli bir şey olamazdı.

Hayır, başarısız olsaydım sadece aptal olurdum. Ama--hatta çeyrek düzlükte dizginleri çekip kendimi tebrik etmeye meyilli olsaydım bile, bunu yapamazdım. Bir adam, belki de, başarı yarışına girmeden önce bineceği at konusunda bir seçeneğe sahiptir. Ama
bir kez eyerde ve indiğinde, dizginleri bırakmak zorundadır; kontrolü kırbaç ve mahmuzla sınırlıdır.

XIV

BİR "PATLAMA FABRİKASI"

Vali olarak geçirdiği son yılın sonbaharının başlarında, Burbank'ın karısı öldü--altı ay önce yaptıkları sahte endişelerin kasvetli ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesi.

Bazı açılardan, benim için olduğu kadar onun için de büyük bir kayıptı--ikimiz için ne kadar büyük olduğunu birkaç yıl geçene kadar ölçemedim--aslında ölçemedim. O, benim tipik bir Amerikan karısı olarak gördüğüm biriydi - kocasına bağlıydı, onun çıkarlarını kıskançlıkla koruyordu, ama onun eksikliklerini de kendi eksikliklerini görmek için olduğu kadar istekliydi. Ve onun hatalarını düzeltmekte, onun kendi hatalarını düzeltmekten ne kadar daha ısrarcı ve zekiydi! Çoğu erkek gibi o da kibirliydi - yani, büyük ihtimalle mükemmel olmadığını büyük ve belirsiz bir şekilde kabul etmiş olsa da, ayrıntılara gelince en büyük hatasını her türlü eleştiriye karşı savunurdu. Çoğu kadın gibi o da kibirliydi - ama zeki bir kadının kibri, onu kendini beğenmiş kılmak yerine, bir şekilde zayıf noktalarını gizlemeye ve en iyi noktalarını en iyi şekilde göstermeye teşvik eder. Örneğin, güzel bir kadın olan ve bundan gurur duyan Bayan Burbank, sade ve kırsal erken çevresi sayesinde giyim ve tavırlarındaki eksikliklerin farkındaydı. Onun Carlotta'yı incelemesini ve ustaca kopyalamasını veya daha doğrusu uyarlamasını izlemek de ilginç ve öğreticiydi; çünkü Carlotta'dan yalnızca kendi kalıbına görünür bir eklem olmadan uyabileni almıştı.

Son zamanlarda, Burbank'a cesaret gerektiren veya kişisel kibrinin birçok sinsi biçiminden birini feda etmesini gerektiren bir eylem çizgisi önerdiğimde, her zaman konferanslarımızda hazır bulunmasını sağlardım. Ve o orada otururdu, görünüşe göre dikişine dalmıştı;
ama gerçekte yalnızca ona verdiğim yüzeysel nedenleri değil, aynı zamanda bazen kendimize karşı ikiyüzlü olmayı sevdiğimiz için,
yine diğer kişiye kendi önünde ve bizim önümüzde ikiyüzlü olma şansı vermemiz gerektiği için dile getirmediğimiz, altta yatan ve daha güçlü nedenleri de görüyordu. Ve sık sık onu isteksiz ve reddetmek için cesaret toplamaya veya kaçamak cevaplar vermeye çalışırken bıraktım, sadece ertesi gün onu onaylarken, belki de hevesli bir şekilde buldum. Çoğu zaman bana buyurgan olma gibi tatsız bir zorunluluktan kurtardı - iki kat daha tatsızdı çünkü otorite gösterisi benim için her zaman tatsızdı
ve bir emir asla özümsemiş bir öneri kadar yürekten yerine getirilemezdi.

Onun ölümünden bir ay sonra yanına gittiğimde, cenazede olduğu gibi hala
ezilmiş olacağını bekliyordum. Onun yapmacık ve bana göre yüzeysel klişelerini
"onun telafisi mümkün olmayan kaybı" hakkında - _onun_ ve onun en yakın arkadaşı ve onun hakkındaki bayat retoriklerini - iğrenme duygusuyla dinledim! Kendisinin hırsla sonsuza dek bittiğini düşündüğünü düşünmüştüm; güçlü dindar yapısının, onun siyasi bir nokta kazanma konusundaki isteksizliğini abarttığı için kendisi ve kendisi hakkında bir "yargı" görmesine yol açacağından korkmuştum. Ve onu devam etmeye ikna etmek için ne söyleyeceğimi planlamıştım. Bunun yerine, o klişeleşmiş morg cezalarından birkaçından sonra, siyasete yöneldi ve şu anda bana onun ölümünün başkanlık adaylığı planlarını neredeyse hiç aksatmadığını gösteriyordu. "Yargı"ya gelince, onun dininde tanrısının her zaman onun yanında olduğunu ve talihsizliklerinin her zaman kötü olandan kaynaklandığını unutmuştum. Bu eylem adamlarının tanrıları! Cebinde tanrısı olan bir adam ve vicdanı peşinde yaşlı bir köpek olan bir tepsi, hiçbir yönlendirmeye ihtiyaç duymayan!

Ancak, Burbank'ın hırsın köleliğine dair bu canlı hatırlatması beni şok etti - hırs, ahlaksızlıkların ahlaksızlığı. Çünkü kurbanlarının her şeyini alır - ahlaki, zihinsel, fiziksel. Ve, diğer ahlaksızlıklar nadiren küçük adamlar dışında kimseyi mahvederken veya etki alanlarının küçük çevrelerinden daha fazlasına zarar verirken, hırs sadece üstün olanları ele geçirir ve onları toplulukları, devletleri, ulusları, kıtaları yok etmek için üstün güçlerini kullanmaya zorlar. Yine de buna erdem denir. Ve kendilerini buna ve bunun için son erkeklik zerresine kadar satan adamlar saygı görür ve gizemlerin gizemi, kendilerine değer verirler!

Onu bir Başkan yapmak için Burbank'a gelmiştim. Karısı ve ben birlikte mükemmel bir hammadde üretmiştik. Şimdi, onu
bitmiş ürüne
dönüştürme zamanı!

Kütüphanesinin batı duvarını yerden tavana, kuzey penceresinden güneye kadar kaplayan dosya kutularını işaret etti. "Umudumu onlara dayandırıyorum--elbette senin yanındakilere," dedi. Sonra "acınası dul"
pozisyonuyla ekledi: "Onlar _onun_ önerileriydi."

Dosyalara baktım ve açıklamasını bekledim.

"İlk evlendiğimizde," diye devam etti hemen, "bana öyle geliyor ki, eğer kamu adamı olsaydım, kendimle ilgili her şeyi saklamam gerekirdi - her konuşmayı, gazetelerin söylediği her şeyi, her toplantıyı ve orada bulunan önemli kişilerin
listelerini, herhangi bir yerde tanıştığım _tüm_
kişilerin notlarını, aldığım her mektubu, telgrafı veya notu.
Eğer bunu yaparsanız, birkaç yıl sonra çok büyük bir tanıdıklar
listenizin olduğunu görebilirsiniz. Çok fazla kişiyle tanıştığınız için onları unutmuşsunuzdur, ancak
toplantıda veya resepsiyonda başlıca figürlerden biri olan sizi
unutmamışlardır.' Özünde söylediği buydu. Ve böylece,
başladık ve devam ettik" - kasıtlı bir şekilde durakladı, dudaklarını
sıkılaştırdı, sonra ekledi - "birlikte."

Dosya kutularından birini açtım, izin almak için ona baktım, M'lerin altından bir kağıt parçası çıkardım. Bayan Burbank'ın el yazısıyla, üç yıl önce St. Louis'deki Üreticiler Kulübü'nde kendisine verilen bir resepsiyonun notlarıyla kaplıydı. Her birinin ardından adamın duruşunu ve kişisel görünümünü hatırlatan birçok isim. Aynı kutudan rastgele alınmış bir başka kağıt parçasında, sekiz yıl önce Montana'da yapılan bir gezinin benzer notları vardı.

"Harika!" diye haykırdım, bu birikimlerin tam değeri zihnimde belirirken. "Onun olağanüstü bir kadın olduğunu biliyordum. Şimdi politikada bir dehası olduğunu görüyorum."

İfadesi -o ebedi pozundan bir bakış- onun yasına dair ilk yargımı gözden geçirmemi sağladı. Çünkü gerçek bir insanı, sevmiş ve kaybetmiş, keder, gurur ve minnettarlık dolu bir insanı
gördüm. "Eğer beni iki veya üç yıl önce terk etseydi," dedi o ciddi, poz veren tonla, "bir adım daha ileri gidebileceğimden şüphe ediyorum. Şu anki haliyle devam edebilirdim, ama -asamı kaybettim-."

İnsan, Doğa tarafından bitirildikten sonra, onun el işini geliştirmek için çabalarken ne harika zarflar sarar etrafına!
Fiziksel olarak, en çok giyindiğimizde bile, gerçek zihinsel ve ahlaki benliklerimizi birbirimizden ve kendimizden saklayan örtülerle karşılaştırıldığında çıplağız.

Kampanyam bu dosyalama vakalarının içeriklerine dayanıyordu. Batı'nın her yerindeki tüm yerleri öğrendim -şehirler, kasabalar, merkezi konumdaki köyler- nerede olduğunu ve izlenim bıraktığını; ve basit ve açık yollarla onları "Burbank patlamasının" merkezlerine dönüştürebildik. Daha sonra, bu muhtıraları kullanmamızın, ulusal kongreye en az yüz yedi delegenin doğrudan alınmasına yol açtığını izleyebildim ve bu, kolayca işlenebilen, gerçek, satın alınmamış ve satın alınamaz "Burbank duygusunun" daha büyük dolaylı değerini hesaba katmıyor. Burbank'ın yıllar önce bir şans eseri karşılaşmadan sonra mükemmel bir şekilde hatırladığı, yalnızca yerel öneme sahip olan adam, partinin Başkan adayının kim olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe duyamazdı. Partimizin ulusal mekanizması o zamanlar New Jersey'li Senatör Goodrich'in gözetimindeydi ve sözde kontrolündeydi. Makyavelist ustalığıyla ün salmıştı ama ben onun bir
gerçeklikten ziyade bir
kaza olduğunu gördüm.

Büyük iş çıkarlarının siyaset üzerindeki hakimiyeti yaklaşık yirmi yıllık hızlı bir
büyümeydi - iş dünyasının konsolidasyonları doğal olarak iş dünyasının siyasi gücünün büyük demiryollarının, endüstriyel ve finansal birleşmelerin birkaç kontrolörünün elinde yoğunlaşmasını sağladı. Goodrich bu iş "krallarından" en etkili olanlarından bazılarıyla tanışmıştı; doğal olarak onu isteklerini ve bir tür rüşvetlerini her iki partinin ulusal yöneticilerine iletmek için temsilcileri yaptılar. Pratik siyasetin ayrıntılarından çok az şey biliyorlardı, sadece işlerinde ihtiyaç duydukları şeyleri biliyorlardı; ve bunu elde ettikleri sürece "kampanya
katkılarının" verdiği gücün geri kalanıyla ne yapıldığı onları ilgilendirmiyordu.

Bu tür kaynaklarla, iyi zekaya ve takdire sahip herhangi bir adam Goodrich'inkiyle aynı sonuçları elde edebilirdi. O sadece bir uşaktı, efendisinin kıyafetleri içinde ve efendisinin adı altında
yürüyüp duruyordu. Bir Machiavelli ve bir aracı olarak ününden acınacak derecede
memnundu. Kibir bazen büyük bir gücün kaynağıdır; ancak
bu tür kibir ve gizliliğin birincil gereklilik olduğu bir pozisyon hakkında kibir, yalnızca zayıflık anlamına gelebilirdi.

Partimizin sekiz yıllık kontrolü boyunca, son iki yıldır Temsilciler Meclisi hariç, ulusal yönetimin tüm departmanlarına sahipti. Bu, çıkarların kesintisiz ve kontrolsüz bir şekilde
hüküm sürmesi anlamına geliyordu. Ülkenin çıkarlarını, güçlü adamlarını, kaynaklarını geliştirmek için serbest ellere sahip olması gerekenleri, onlara sıradan vatandaş veya şirkete izin verilenin ötesinde ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar vermek, soyut adalete ne kadar aykırı olursa olsun, bana göre pratik bir adaleti olan bir yoldur ve her halükarda, seçmen kitleleri dar görüşlü, mantıksız ve siyasi makinelere burun halkası taktığı sürece bu yol izlenmelidir. Bir insanın hakları, teoride ne olursa olsun, pratikte yalnızca onun zorlamak için zekası ve gücü olan şeydir. Ancak, ulusun iyiliği için, medeniyetin kendisinin korunması için, bu aşırı güçlü çıkarlara asla baş verilmemeli, haklarına -pratik haklarına- olabildiğince yakın bir şekilde kısıtlanmalıdır. Goodrich'in ne bilgeliği ne de vatanseverliği vardı --ne de irade gücü, bu konuda -- onları nezaket ve takdir sınırları içinde tutacak kadar. Bu yüzden Washington'a geldiğimde ve politikayı ülke çapında, evet, tarih çapında, o bakış açısının ufkunda gördüğümde beni isyan ettiren ve tedirgin eden yağma ve ayrıcalık isyanı. Muhtemelen, partim için tehlikenin ne kadar büyük ve ne kadar yakın olduğunu görmemiş olsaydım, başkanlık planlarımı odak noktasına getirmekte daha yavaş davranmalıydım. Bana, mükemmel veya tatmin edici olmasa da, ülkemizin iki zıt düzensizlik unsuru olan açgözlü yağmacılar ve hızla öfkelenen yağmalananlar arasındaki dengeleri eşit tutmak için mevcut en iyi araç gibi geldi. Ve partinin parçalara ayrılmaması için zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördüm. Fırtınanın ilk mırıldanmaları, ara seçimde Meclis'in kontrolünden çıkarılma özetimizdeydi. Parti
parçalanmayacaksa, Goodrich'i görevden almalı, Cromwell'i aday gösterme planlarını bozmalı, onun yerine Burbank'ı aday göstermeliyim. Onu
seçmeyi başarırsam, onun aracılığıyla ılımlılık ve _pratik_ vatanseverlik politikamı yürütebileceğimi düşündüm - güçlü azınlığa zorlayabildiği en azından bir şeyi vermek, yere kapanmış ama potansiyel olarak güçlü çoğunluğa en azından onları sessiz tutmaya yetecek kadarını vermek - mide dolusu. Dünya ilerlemiş olabilir; ancak vatanseverlik hâlâ
dolu midelerin kibrini ve
boş midelerin öfkesini dizginleme sanatıdır.

Goodrich, Cromwell'de partinin tabanında yeterli nüfuza sahip bir adaya sahip olduğuna inanıyordu
ve bu sayede seçimi
olağan yollarla -şüpheli eyaletlere uygun şekilde dağıtılmış büyük bir kampanya fonu- kazanabilirdi. Cromwell'in adaylığı açıklandıktan kısa bir süre sonra Indiana Senatörü Scarborough'a şunu sordum: "Goodrich'in adamı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Scarborough, o zamanlar Senato'da yeni olmasına rağmen, kendisini muhalif Senatörlerin
en yeteneklisi olarak göstermişti. Diğerleri kadar
zekaya sahipti; ve onun gibi teorisyenlerin genellikle sahip olmadığı bir şeye, "büyük taktikler" konusunda beceriye sahipti -kitledeki insanları yönetmek. Onun tek zayıflığı -ve benim bakış açıma göre, büyük bir zayıflık- demokratik kurumlara ve ilham verici ama pratikte zararlı olan yasa önünde kesin eşitlik ilkesine olan gerçek inancıydı.

"Cromwell'in siyasi destekçileri," diye cevapladı, "New York'taki en kurnaz bankacılardır. Bir banka için uygun bir işaretin 'Burada hiç kimse için hiçbir şey yapmadan hiçbir şey yapmıyoruz' olduğunu duydum."

Cromwell'in adaylığının takdire şayan bir özeti. Ve biliyordum ki ülkeye öyle görünecekti ki, Goodrich kampanyaya ne kadar büyük bir yolsuzluk fonu yatırırsa yatırsın, o halkın öfkesi zamanında, Cromwell bizim bayraktarımız olsaydı, o kadar tamamen yenilmiş olacaktık ki, sekiz, belki de on iki yıl boyunca kendimizi toparlayamayacaktık. Hatta bir tanesinin kontrolünde bir tür sosyalizmle partilerin yeniden hizalanması bile olabilir. Eğer kontrol, ülkenin kaynaklarını ve enerjisini verimli hale getirmek için sermayeye ve zekaya sahip olan birkaç kişide kalırsa, projelerim derhal hayata geçirilmeli.

"Başkanlık halka arzım" için beş yüz bin dolarlık bir fon biriktirmiştim - bunun yarısı Roebuck'ın, Burbank seçilirse damadının bir elçilik görevi alması vaadi karşılığında bağışladığı; diğer yarısı ise benim tarafımdan, birleşmemin yıllık katkılarından oluşturduğum "yedek"ten ayrılmıştı. Bu sermayenin akıllıca yatırımıyla Burbank'ın ilk oylamada aday gösterilmesini amaçladım - en azından dokuz yüz küsur delegenin dört yüz altmışı.

Ulusal bir kongrede delegeler, kabaca konuşursak, ülkenin üç bölümüne eşit olarak dağılırlar - üçte biri Alleghanies'in doğusundan; üçte biri Batı'dan; üçte biri Güney'den. Doğu'daki delegeleri avlamak bizim için umutsuzdu; bu, Senatör Goodrich'in özel yetki alanıydı. Orada yapabileceğimiz en fazla şey, onu sessizce Cromwell karşıtı duyguları teşvik ederek meşgul etmek olurdu - ve bu da bolca vardı. Gerçek çabalarımız Batı ve Güney'de olacaktı. Woodruff yönetiminde yaklaşık otuz seyahat acentesinden oluşan bir birlik örgütledim. Her adam sadece kendi görevlerini biliyordu, genel plan hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta genel bir plan olduğunu bile. Her biri eğitimli bir siyasi çalışandı, bizim kişisel hizmetkarımızdı. Onlara talimatlarını verdim; Woodruff onları gerekli nakitle donattı. Sonraki beş ay boyunca sürekli hareket halindeydiler - partimizin batılı makineleriyle mümkün olduğunca uğraştılar; Goodrich'in normal makineleri kontrol ettiği
gelecek vaat eden bölgelerde rakip makineler kurmak; burada para,
orada diplomasi, her ikisi de orada, her yerde himaye vaatleri kullanmak.

Gizlilik departmanım böyleydi.
Tanıtım departmanımın başına, Burbank'ın bir nevi kuzeni ve bir gazeteci olan De Milt'i koydum.
Binlerce ülke gazetesine iç sayfalarını dolduracak
klişe materyaller sağlayan haber ajanslarının sübvansiyonuyla ilgilendi. Ayrıca partinin birçok küçük kasaba organını sübvanse etti ve başka şekillerde kazandı. Ayrıca, o ve üç asistanı her hafta "patlama" konulu birçok sütun yazdı, bunların hepsi "sendika mektupları" olarak yayınlanmadan önce Burbank tarafından dikkatlice gözden geçirildi. Goodrich, Alleghanies'in batısındaki koşullardan habersiz olmasaydı ve iradesinin kanun olduğuna güvenmeseydi, benim bu tanıtım departmanımı koklardı ve böylece "yüzdürme"mi görürdü. Ama rutininin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bir keresinde ona Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç tane ülke gazetesi olduğunu sordum ve şöyle dedi: "Ah, bilmiyorum. Belki üç veya dört bin." Ona bunun beş katı kadar olduğunu söyleyecek kadar aydınlatmış olsam bile, hiçbir şey elde edemezdi. Böyle bir gerçeğin yetenekli siyasi yönetim için önemini görebilseydi, bunu insanların kalbine giden en kolay yolu yıllarca sürekli kullanarak çok daha önce öğrenmiş olurdu. Ulusal kongrelerimize delegasyonları alışılmış bir şekilde alınıp satılan eyaletler grubunun dördüncüsü onunla olan anlaşmasını bozup delegasyonuna Burbank'a oy verme talimatı verene kadar yeterli bir eyleme uyanmadı. O eyaletlerde bir ajan birliği kurduğunda, Doc Woodruff yüzden fazla delege "elde etmişti". Goodrich yalnızca partinin normal mekanizmasıyla çalışıyordu ve Cromwell'in seçilmemesi gerektiği ve muhtemelen seçilemeyeceği yönündeki yaygın duyguya karşı mücadele ediyordu; öte yandan biz, halihazırda popüler olan bir aday için başkanlık duygusu üretiyorduk. Goodrich'in normal mekanizmalarla Doğu hariç hiçbir yerde bize göre fazla bir avantajı yoktu. Kongredeki zaferimizi hiçbir şeyin engelleyemeyeceği için kendimi tebrik ederken, Roebuck bana Chicago'ya gelmem için telgraf çekti. Onunla birlikte, Oditoryum Eki'ndeki süitinin oturma odasında, Partridge ve Granby'yi buldum, yanında birleşmemizin en önemli üyeleri, çünkü çıkarları birçok eyalete uzanan tek kişiler onlardı. Üç kişiden kaba olan Granby, huzursuz bir sessizliğin ardından şöyle dedi:

"Senatör, sizi buraya Burbank saçmalığının yeterince ileri gittiğini söylemek için getirdik."

XV

İSYAN

Şaşkınlığımı ve ani öfkemi göstermemek için elimden gelen her şeyi yaptım. "Anlamıyorum," dedim, bir şekilde sakin bir sorgulamaya
düşürmeyi başardığım bir tonla.

Ama anlamıştım. Üçünün, Wall Street'teki güçlü iş ortakları, muhtemelen onlara borç veren büyük bankacılar tarafından Cromwell için hizaya getirildiği hemen aklıma geldi. Öfkenin yüzeye çıkmadan önce bastırdığım dalganın hemen ardından, bastırdığım bir zafer dalgası geldi. Belki de kişisel gururumdan dolayı, sık sık bu fırsatı dilemiştim; ve işte karşımdaydı!

"Cromwell aday gösterilmeli," dedi Granby küstahça sesiyle. Sadece iki tonu vardı: küstah ve ürkek. "Güvende ve sağlam.
Burbank'a Doğu'da güvenilmiyor. Ve geçen yılki davranışlarını beğenmedik. Demagoglara hizmet ediyor."

Roebuck, sanırım bana olan sevgisinden dolayı, rafine bir içgüdüden ziyade, şimdi konuşmaya başladı, emirlerini istekler olarak ince bir şekilde gizliyordu. Konuşup kendini ifade etmesini bekledim. Partridge bana sarsıntılı
çeşitliliğini verene kadar aynı sakin dikkat havasıyla bekledim. Hâlâ sakin görünen bir şekilde, sessizlik
onlar için son derece rahatsız edici olana kadar bekledim. Granby sertçe "O zaman kararlaştırılmış mı?" diyene kadar bekledim.

"Evet," dedim, yüzümden ve sesimden tüm duyguları uzak tutarak. "Kararlaştırılmış. Eski Vali Burbank aday gösterilecek. Bu salgının nedenini
anlayamadım. Ancak, tekrarlanmasını
önlemek için hemen önlemler alacağım. İyi günler."

Ve gittim - doğrudan trene. Fredonia'da durmadım ama
başkente doğru yola koyuldum. Ertesi sabah meclis ve başsavcı Granby'nin eyaletteki işini yıkmak için çalışıyordu - çünkü onu örnek almak için seçmiştim, bu arada bana hakaret ettiği için, ama esas olarak on tanesinin en meşhuru olduğu için, Batı'daki en açgözlü ve en kaba "soyguncu baron"du. Meclis onun tüzüğünü iptal edecekti; başsavcım ona bu tür acil durumlara karşı kanun kitaplarına koyduğum yasaları uygulayacaktı. Ve siyasi yönetimin temel ilkelerinde olan bu önlemleri alabileceğimi hiç düşünmemişlerdi. Üç isyancım beni başkente kadar takip etti, beni ıskaladı, üçüncü günün sabahı Fredonia yakınlarındaki evimin kapısında nefes nefese duruyorlardı. Dördüncü günün öğleden sonrasına kadar görülmeyi reddettim ve sonra Granby'yi yasakladım. Ama resepsiyon odasına indiğimde bana doğru
hızla koştu, elimi tutmaya çalıştı, mide bulandırıcı özürler
söyledi. Zili çaldım. Bir hizmetçi belirdiğinde, "Bu adama
kapıyı göster," dedim.

Granby bembeyaz kesildi ve yüzüme uzun uzun baktıktan sonra,
kırık bir sesle Roebuck'a şöyle dedi: "Tanrı aşkına, bana sırt çevirme, Bay.
Roebuck. Benim için elinden geleni yap."

Perde arkasından inerken, Roebuck'a umutla baktım,
tehlike altındaki milyonları için korkudan terliyordum. Muhtemelen onun zihinsel
durumu ancak cesaret, saygı ve özsaygı için tamamen bağımlı olduğu serveti
kaybetme korkusunu hissetmiş bir adam tarafından tam olarak takdir edilebilir.

"Beni yanlış anlama, Harvey," diye yalvarmaya başladı,
kendisinden başka kurtarılacak başka birinin olduğunu unutarak. "Ben bunu kastetmedim--"

"Ne _kastettin_?" diye sözünü kestim, sesim uğursuz bir şekilde kısıktı.

"Biz bunu kastetmedik--" diye başladı Partridge.

"Ne _kastettin_?" diye daha önce olduğu gibi sessizce sözünü kestim.

Birbirlerine gergin bir şekilde baktılar, sonra bana. "Eğer
Burbank'ın adam olduğunu düşünüyorsan," diye tekrar başladı Roebuck, "neden, devam edebilirsin--"

İçimde öyle bir öfke fırtınası koptu ki, patlamayı kontrol edip hedefleyebilene kadar
konuşmaya cesaret edemedim. Partridge, Roebuck'ın nasıl ve ne kadar
ciddi bir şekilde hata yaptığını gördü. Onu bir kenara itti ve bana döndü.
"Çalıyı dolanmanın ne anlamı var?" dedi açıkça. "Kendimizi
aptal yerine koyduk, Senatör. Kırbaç bizde sanıyorduk.
Gördüğümüz kadarıyla değil. Roebuck o telgrafı göndermeden önce biraz düşünmediğimiz için çok üzgünüz. Umarız bizi olabildiğince kolay
bırakırsınız ve bir daha işinize karışmayacağımıza söz veriyoruz - ve sözümüzü tutacağımıza
bahse girebilirsiniz."

"Sanırım tutarsınız," dedim.

"Ben sözümün eri bir adamım," dedi. "Roebuck da öyle."

"Ah, bunu kastetmiyorum," oldu cevabım. "Yani, Granby'nin _erken_ nankörlüğün aptallığı konusundaki nesne dersi tamamlandığında,
bunu unutamayacaksın."

Nahoş düşüncelerinin akıntısında kasvetli bir şekilde sürüklendiler; sonra
her biri sırayla elimi sıkmaya başladı. Onları oturma odama davet ettim, orada birkaç saat sigara içip dostça konuştuk. Bu ikisinin küstahça efendilik ettiği binlerce çalışan ve bakmakla yükümlü olduğu kişi, çekingen sözlerini ne kadar dikkatle tarttıklarını, bana yeni bir
provokasyon yapmamaları konusunda ne kadar gergin olduklarını duymaktan hoşlanırdı. Ayrılırken, Roebuck içtenlikle şöyle dedi: "Senin için
yapabileceğim
_bir şey_ yok mu, Harvey?"

"Elbette," dedim. "Önümüzdeki pazar günü Chicago'da -pazartesi sabahı gazeteleri için- Cromwell'in adaylığını destekleyen bir bildiri yayınlayın. Siz ve
tüm ortaklarınızın buna hevesli olduğunuzu söyleyin, çünkü onun seçimi, demagojik saldırıların hedefi olan
büyük işletmelere en az dört yıl daha bir güvenlik duygusu verecektir."

Şaka yaptığımı sandı, çünkü Cromwell'in lehine böyle bir açıklamanın büyük Roebuck'tan ne kadar derin bir etki yaratacağını fark edemeyecek kadar muhakeme yeteneğinden yoksun olduğuma inanamadı. Ertesi gün kendisiyle bir röportaj yazdım ve postaladım; o da
talep ettiğim gibi verdi. Aynı hafta Illinois, Güney Dakota ve Oregon'daki Burbank delegasyonlarına ulaşmamı sağladı.

XVI

HALK İÇİN BİR ZAFER

Kongreden bir gün önce Chicago'ya vardım ve hemen Great Northern'daki eyalet merkezimize giderek Doc
Woodruff ile kendimi kapattım. Fredonia'dan meclis üyesi olan kapıcım,
Senatör Goodrich'ten bir habercinin geldiğini duyurarak araya girmeye cesaret etti.

"Onu içeri alın," dedim.

Kapıcı kaybolurken Doc Woodruff saatine baktı ve sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Burada yedi buçuk dakika kaldınız - aşağıdaki gözetleme kulesinin Oditoryum'a telefon etmesi ve habercinin oradan buraya gelmesi için tam zamanı. Goodrich endişeli koltukta, tamam."

Haberci, Goodrich'in yardımcısı Yargıç Dufour'du. Ben
kendim
her zaman yargıçların pratik politikadaki yakınlıklarının bu şekilde kamuya açık sergilenmesine kaşlarımı çattım; ancak Goodrich'in birçok küçük kibri vardı - yargıçlarının ceketini tutmasını ve valilerinin çantasını taşımasını severdi. İnsan
böyle küçük zaafların bir adamın sonunu getireceğini
söyleyebilir.
Neyse ki, biz zaaflarımız kadar zayıf değiliz, ama gücümüz kadar güçlüyüz; ve evrensel zaaflar güçlüler tarafından paylaşılırken,
güçleri tuhaf ve nadirdir. Dufour kendini tanıttıktan
ve sıradan şeyler söyledikten sonra şöyle dedi: "Senatör, merkezde bazı liderlerin katıldığı küçük bir konferans var ve siz olmadan
tamam olmaz. Bu yüzden, Senatör Goodrich beni size eşlik etmem için gönderdi."

"Teşekkür ederim--size ve ona karşı çok naziksiniz," dedim tereddüt etmeden, çünkü ismi söylendiği ve yolum belirlendiği anda ne olacağını biliyordum. "Ama şu anda gidemem.
Lütfen ona önümüzdeki dört saat içinde gelip gelmeyeceğini sorun." Bu, Dufour'un şaşkınlığının farkında olduğumu belli eden hiçbir belirti olmadan ve yumuşak bir şekildeydi--çünkü kibri, büyük Dufour'un önünde diz çöktüğü tanrının tanrıların tanrısı olması gerektiğine inanmasına neden olmuştu.

İnsanlarla başarılı bir şekilde başa çıkma sanatının, kimin kimi çağıracağı görgü kurallarından daha önemli bir dalı yoktur. Birçok kişi, zafer anında, orada yaptığı bir gaf ile davasını mahvetmiştir--kendisine gelmesi gereken birini görmeye giderek veya gitmesi gerektiği halde birini yanına gelmeye zorlayarak. Goodrich'i böyle aşağılamamın iki nedeni vardı,
ikisi de şüphesiz bana atfettiği sebep değildi, kibrimi besleme arzusuydu. İlk nedenim onun mizacındaydı; bana gelmek zorunda kalmasının, bir zorba olduğu için, ruhumda önümde eğilmesine neden olacağını biliyordum ve zorbalar her zaman utangaçtır. İkinci nedenim, yaklaşan başarı atmosferini yaratarak kontrolü ele geçirebilmek için kendimi kongrenin kontrolüne yeterince yakın hissetmemdi. Her zaman kimin kazanma olasılığının olduğunu görmek için bekleyen çok sayıda adam vardır, böylece
erik ağacındaki adamın tarafında olabilirler; genellikle bunlardan, onları tam doğru anda cezbedebilecek olanın zaferini kazanmasını sağlayacak kadar çok kişi vardır.

Dufour kocaman bedenini alır almaz Woodruff'a dedim ki: "Adamlarınla
dışarı çık ve şüpheli delegasyonlardan olabildiğince çok üyeyi
aşağıdaki ofise topla. Onları Goodrich'in içeri girip
çıktığını görebilecekleri yerde tut."

Aceleyle uzaklaştı ve ben bekledim - üç uzak batı eyaletinin liderleriyle birlikte çalıştım. İki saatin sonunda, onları Goodrich'in gelişinin
görüntüsüyle kazandım. İçeri girdi, sakin, gülümseyerek, bana politikacının selamında olduğu gibi
neşeyle parlayan gözler ve neşeyle sıkı el sıkışması gösterdi; beni orada ve o anda yavaş bir süreçle işkenceyle ölmek istediğine dair dışarıdan bir işaret değildi. İkiyüzlü ön hazırlıklar
sadece gereksiz değil, hatta oldukça gülünçtü; yine de öfkesi ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, "eski zamanların coşkusuyla ve parti sağlığının en iyi işareti olan o cömert rekabetle
eski zamanların kongresi için olasılıklar" ile başladı.

"Umarım öyle olmaz, Senatör," dedim hoş bir şekilde. "Burada, mücadelenin bittiğini ve kazanıldığını düşünüyoruz."

Kaşlarını kaldırdı; ama çene kaslarının seğirdiğini gördüm. "Biz
genel merkezde bunu tam olarak bu şekilde çözemiyoruz," diye cevapladı yağcı bir şekilde.
"Ama, hiç şüphe yok, adamınız Batı'da güç kazandı."

"Ve Güney," dedim, kasıtlı olarak kışkırtma niyetiyle, çünkü ondan aldığımız delegeler hakkında
ne hissettiğini biliyordum.

Gülümsemesinde yeterince diş vardı - ama başka bir şey yoktu. "Burbank
ve Cromwell'in ilk oylamada eşit olacağını düşünüyorum," dedi. "En iyi
adam kazansın! Hepimiz parti ve ülkenin iyiliği için çalışıyoruz. Ama--ben daha çok, platform hakkındaki fikirlerinizi almaya geldim."

Oturduğum masanın çekmecesini açtım ve bir
kağıt çıkardım. "Fikirlerimizi buna yansıttık," dedim, kağıdı ona doğru tutarak. "Tam bir platform var, ama biz sadece girişten hemen sonraki beş paragrafta ısrar ediyoruz."

Okurken yaşlanmış gibi görünüyordu. "İmkansız!" diye haykırdı sonunda.
"Saçma! Böyle bir platformda
_Cromwell_ için para bulmak yeterince zor olurdu, muhafazakar adamlarımız ona güvenebileceklerini
biliyorlar. Ama _Burbank_ için--bir kuruş bile alamazdınız--bir kuruş bile! Çürük bir platformda çürük bir aday--böyle derlerdi."

Hiçbir cevap vermedim.

"Sorabilir miyim," diye devam etti hemen, "eski Vali Burbank bunu gördü mü--bu şaşırtıcı belgeyi?"

Burbank yazmıştı. İtiraf ediyorum, bana ilk gösterdiğinde, Goodrich'i etkilediği gibi beni de biraz etkilemişti. Çünkü, hem iş adamlarıyla hem de kamuoyuyla ilgilenen bir satıcı olarak, bazı ifadelerin büyük çıkar gruplarında yaratacağı şoku hemen anladım.
Ama Burbank benimle beş dakika konuşmadan, ana sağda olduğunu ve ifadelerinin sadece biraz "yumuşatılması" gerektiğini gördüm, böylece "muhafazakar" kulaklara fazla sert gelmeyeceklerdi. "Evet, Bay Burbank gördü," dedim. "Onaylıyor--elbette, bu onun _kişisel_ görüşlerini veya _niyetlerini_ temsil etmiyor."

"Eğer Bay Burbank _bunu_ onaylarsa," diye haykırdı Goodrich, kıpkırmızı olmuş ve
kağıdı masaya fırlatırken, "o zaman onun hakkındaki en büyük şüphelerim doğrulanmış olur.
O tamamen güvensiz bir adam. Sermayenin veya girişimin büyük merkezlerinin olduğu Doğu'daki tek bir eyaleti bile alamaz - bizim sarı köpek eyaletlerimizi bile."

"Hepsini alabilir ve alacaktır," dedim. "Onu _seçmeliler_,
çünkü muhalefet aday gösterdikten ve platformlarını açıkladıktan sonra,
halkınız onu, en azından, iki kötüden çok daha azı olarak görecektir. O platformu seçtik çünkü onun gerekli Batı eyaletlerini almasını mümkün kılmak istiyoruz. Halkın
burada halkla birlikte olmasını, halk _seçimden_ önce_ sağlamalı, Senatör, eğer çıkarlar _seçimden_ sonra_ kendi istediklerini almaya devam edecekse."

"O platforma asla razı olmayacağım," dedi ayağa kalkarak.

"Pekala," dedim hafif bir pişmanlık ifadesiyle, sanki görüşmeyi uzatmak istemiyormuşum gibi ayağa kalktım.

Elini sertçe kağıda indirdi. "Bu," diye haykırdı,
"çok şaşırtıcı bir komplonun, partimizi demagojiye
dönüştürmek için bir komplonun zamanında ortaya çıkarılması."

"Onu, onu mahveden demagoji ve plutagojinin birleşiminden kurtarmak için," dedim hararetsizce, "ve onu tekrar en azından akıl sağlığının, belki de vatanseverliğin bir aracı haline getirmek için."

"Platform komitesini biz kontrol ediyoruz," diye devam etti, "ve size şunu söyleyebilirim ki, Senatör Sayler, o platform veya buna benzer hiçbir şey
asla rapor edilmeyecek." Telaşla, gençlik
çevresinin dilbilgisine geri döndü. "Bizi kongre salonunda bir kavgaya zorlayacağın için üzgünüm," diye karşılık verdim. "Partide iki fraksiyonun olması ülke üzerinde kötü bir izlenim bırakabilir - biri halk için, diğeri onlara karşı." 

Goodrich oturdu. 

"Ama," diye devam ettim, "en azından böyle bir kavga Burbank'ı doğrudan kontrol ettiğin iki veya üç yüz kişi hariç tüm delegeleri güvence altına alacaktır. 
Senatör, orada gündeme getirdiğimiz konularda burunların sayılması konusunda ısrarcı olmakta cesursun." 

Tekrar kürsüye çıktı ve cümle cümle parçalamaya başladı. İstediğim buydu. Bazı cümleleri savundum, bazılarının avantaja dönüştürülebileceğini kabul ettim, bazılarını da neşeyle tamamen
atmayı kabul ettim. Şu anda elinde bir kalem vardı ve önemli paragrafları gözden geçiriyor, satır araları çiziyordu. Ve giderek daha makul hale geldi. Sonunda platformu götürmesini,
üzerinde anlaşılan değişiklikleri ve
akıllıca bulabileceği diğer değişiklikleri yapmasını ve eleştirilerim ve önerilerim için geri göndermesini önerdim.
O da kabul etti ve mükemmel şartlarda ayrıldık - kongrede "uyum" sağlanmıştı.

Değiştirilen platform öğleden sonra geç saatlerde geri geldiğinde, Goodrich'in habercisini, sadık Dufour'u tekrar alıkoydum. Hala
Burbank platformuydu, kabul
edemeyeceğimiz hiçbir değişiklik yoktu. Bir kopyasını
çıkarttım ve Dufour'a verdim ve şöyle dedim: "Senatöre bunu takdire şayan, büyük bir gelişme olarak gördüğümü söyle. Ama bu gece onu görmeye çalışacağım ve
teşekkür edeceğim."

Ancak onu görmeye çalışmadım.
Bana gelmek zorunda kalmasının yarattığı etkiyi
azaltma riskini almadım. Ülkenin her yerinden gelen delege grupları arasından girmişti.
Kalabalığın arasından geçmişti, adamlarım onun benimle geçirdiği uzun süreyi
çok iyi değerlendirmişti.

Ertesi gün platform kabul edildi. Ertesi gün, dolu galerilerdeki çılgınca coşku ve delegeler arasında - "bilenlerin" bile, gerçekte neler olup bittiği konusunda, generalin savaş planından erler kadar cahil olduğu - biraz da telaş arasında, bayrak sallamalar, bando sesleri ve kalabalığın çığlıkları arasında Burbank ilk oylamada aday gösterildi. Basınımız adaylığı "partinin dürüst sağduyusunun, halkın zihninde ayrılmış zenginlik ve yasaların ve yasa koyucuların iyiliklerinden haksız yere yararlanma ile ilişkilendirilen bir hizbin aşırı muhafazakarlığına karşı kazandığı muhteşem bir zafer" olarak selamladı.

Burbank'ı gördüğümde nazikçe elimi tuttu. "Halkın bu görkemli zaferinde yardımınız için size teşekkür ediyorum, Harvey," dedi.

O zamanlar onun kibrinin, gerçeğin son parıltısının onu soldurduğu buruşuk sapından bir anda bir Redwood devinin fışkırabileceği türden olduğunu fark etmemiştim. Yine de sözleri ve tavırları beni ürküttü. Gözlerimiz buluştuğunda, benimkinde bir şey -belki de gördüğünü hayal ettiği bir şey- onu gücenmiş bir pozun ihtişamıyla kaşlarını çattırdı. Sonra çekingenliği korkuya kapıldı ve özür dilercesine, "Sana nasıl karşılık verebilirim? Sonuçta, bu senin zaferin." dedi.

İtiraz ettim.

"O zaman _bizim_," dedi. "Senin, bizim için."

XVII

SCARBOROUGH

Şimdi _sorun_ geldi - seçmek.

Demiryolu ve telgrafın yarattığı _endüstriyel_ gücün birleşimi ve yoğunlaşmasının birçok harikasını duyuyoruz. Ama bana göre hepsinin en büyük harikası olan şey hakkında hiçbir şey söylenmiyor - bu güçlerin
on beş milyon seçmenimizin on iki milyonunun _politik_ gücünün
konsantre olmasına nasıl yol açtığı; az sayıdaki kişinin
fikirlerini ve iradelerini giderek genişleyen çevrelere, dışarıya ve dışarıya, herkes dahil olana kadar nasıl dayatabildiği. İnsanlar dağılmış durumda; güçler
her gün, adam adama, görüş alışverişinde bulunuyor. İnsanlar partizan ve diğer önyargılarla bölünmüş durumda; güçler tek bir öz çıkarla
birlikte bağlı. İnsanlar kendileri için sağlanan siyasi örgütleri kabul etmeli; güçler bu örgütlerin parasını ödüyor ve temsilcileri onları kurup yönetiyor. İnsanlar fakir; güçler zengin. Halkın bahşedecek bir makamı bile yok; güçlerin verecek makamları var
her türlü kazançlı istihdam ve maddi ve sosyal ilerleme,--insanın kibrinin veya iştahının arzuladığı her şey.
Halk cezalandırıyor ama zayıfça--genellikle yanlış kişileri--ve hemen unutuyor; güçler amansızca ve kesinlikle kendilerine karşı çıkanları takip ediyor,
ancak suçlu kayıtsız şartsız teslim olduktan sonra affediyor ve
nerede hatırlamanın kendi çıkarlarına olduğunu asla unutmuyorlar. Güçler
hem ne istediklerini hem de bunu nasıl elde edeceklerini biliyorlar; halk ikisini de bilmiyor.

Mart ayında, Goodrich ilk kez benim onu ​​genel olarak geride bıraktığımdan şüphelendiğinde, muhalefet partisinin ulusal makinesiyle müzakerelere başladı. Burbank'ı aday göstermeyi başarırsam,
efendilerini ve kendisini,
kendi ve onların kontrolündeki bir adamı muhalefet adayı olarak aday göstererek ve onu muazzam bir kampanya fonuyla seçerek kurtaracağına karar verdi.

Muhalefet partisinin ulusal makinesinin yöneticilerinin en kurnaz ve en etkilisi olan Beckett, ona birkaç isim sundu. Ohio Yüksek Mahkemesi Yargıcı Henry J. Simpson'ı seçti - yavaş, utangaç, aşırı muhafazakar bir adam, beyni her hücresi yasal teknik ayrıntıların örümcek ağlarıyla
dolmuştu. Kendi tarzında, neredeyse Cromwell kadar
taraftarlar için tatmin edici bir adaydı. Çünkü dürüst olmasına rağmen, dürüstlüğün safdillikle ve iş bilgisi eksikliğiyle
birleştiğinde ne değeri var? Hangi danışmanları seçeceğini biliyorlardı, hizmetlerinde eğitilmiş ve hukuk kadrolarından alınmış adamlar. "Radikal" veya "rahatsız edici" her şeyden kaçınacağını biliyorlardı - yani, halk üzerindeki ziyafetlerinde iki kurt sürüsüne, iş dünyasına ve siyasete
rahatsız etmeyecekti. Partisinin bağnaz taraftarlarından geliyordu; koyunlar ve inekler arasında, koyun ve inek postlarında uyuyan kitaplar arasında sade, emekli bir hayat sürdü. Eski moda kırsal bıyıkları takıyordu, en kalını boğazındaydı, çene kemiğine doğru inceliyordu, alt dudağın etrafında seyrekti, üst dudağın yoktu. Güncel yolsuzlukla başa çıkamayacak kadar yetersiz olduğuna dair bu kanıtlar onu kitlelere sevdirmiş gibiydi. Muhalefetin iktidarların kontrolündeki büyük organları Simpson'dan ideal bir aday olarak bahsetmeye başlar başlamaz, rüzgarda ne olduğunu tahmin ettim. Ama elim kolum doluydu; o zaman yapabileceğim en fazla şey yerel "solcu" Silliman'a para sağlamak ve onu partisi için zevkime daha uygun bir aday için çalışmaya göndermekti. Endişelenme alışkanlığımdan kurtulmuş olmam benim için şanslıydı. Çünkü Goodrich ve Beckett muhalefet tarafından Simpson'ın aday gösterilmesini sağlamayı başarırsa, gerekli kampanya parasını toplamak için zorlu bir mücadele vermem gerekeceği açıktı. Büyük çıkar grupları ya Simpson'ı finanse edecekti ya da Burbank'ın Simpson kadar iyi olduğuna onları ikna edersem, hangisinin kazandığına kayıtsız kalacaklardı. Silliman'ı Indiana'dan Rundle için çalışmaya yönlendirdim, o tamamen dürüst bir adamdı, yaklaşık yarım düzine ölümcül yanlış şeyde ölümcül bir ciddiyetle ve bunları ilerletmek için her şeyi yapabilecek kapasitedeydi - fanatiklerin tarzında. Kamu hayatında olmasaydı, kamp toplantılarında öğüt veren biri olurdu. Kalabalıklar onu dinlemekten hoşlanıyordu; Batı'daki radikaller ve radikal eğilimliler ona yemin ediyordu; Kongre'de iki dönem görev yapmıştı, muhalefetin son ulusal kongresinde Başkanlık adaylığı için yüz küsur oy almıştı. Wall Street kalabalığı için muhteşem bir korkuluk, ancak Goodrich'in adamı Simpson'ın yerine pratik politikacıların bir kongresinde aday gösterilmesi zor.

Mayıs ayında, isyancılarımın tekrar işe başladığı günün öğleden sonrasıydı, Woodruff bana Indiana'ya yaptığı bir delege avı gezisinde aldığı bir adamı görüp görmeyeceğimi sordu. "Eski bir dostum, onu en son gördüğümden beri geçen on iki yıl için çok daha iyi. Her zaman muhalefetle birlikte eğitim almıştır. Indiana siyaset okulundan tam teşekküllü bir mezundur ve bu en iyisidir. Orada neredeyse her şey
zanaat--paradan vazgeçmekten nefret ediyorlar ve onu son çare olarak kullanmıyorlar."

Adamını getirdi--Merriweather ismiyle. Ona ilk bakış hoşuma gitti--hevesli, alaycı, kayıtsız. Belli ki her türden şans oyununda
oturmuştu ve oyun onda sadece tamamen profesyonel birinin buz gibi tutkusunu
uyandırıyordu.

"Son iki üç yıldır eyalette hiçbir şey yapılmadı--en azından benim alanımda hiçbir şey," dedi. "Sıradan bir yabancı,
Scarborough--"

Başımı salladım. "Evet, onu tanıyorum. İki yıl önce eyaletinizden Senato'ya geldi."

"Eh, kendi kendine bir makine kurdu ve işleri kendi istediği gibi yönetiyor."

"Onun bir politikacı olmadığını sanıyordum," dedim.

Merriweather'ın kemikli yüzünde belli belirsiz bir sırıtma belirdi. "Şimdiye kadarki en iyisi," dedi.
"Profesyonelleri işsiz bıraktı, hem de bunun ona bir kuruş maliyeti olmadan. Onun geçmesini beklemekten yoruldum."

Yorgun ve aç, diye düşündüm. Yarım saat pompaladıktan sonra onu
gönderdim, Woodruff'u alıkoydum. "Rundle hakkında gerçekten ne düşünüyor?" diye sordum.

"Hiç şansı olmadığını söylüyor--Scarborough'un Indiana delegasyonunu kontrol edeceğini ve Scarborough'un delilere
yol açanlara olduğu kadar
daha fazla ihtiyacı olmadığını."

Bu cesaret verici değildi. Merriweather'ı geri aradım. "Sizler
neden
St. Louis'de Scarborough'u aday göstermiyorsunuz?" dedim.

Dikkatli yüzeyinin ardında, aklının benim önerimin açtığı her yolda
gizli amacımı arayarak yıldırım hızıyla seyahat ettiğini gördüm.

"Scarborough senin için tehlikeli bir adam olurdu," diye yanıtladı. "Oylar için parti sınırlarını aşmanın
iğrenç bir yolu var."

Yüzümü ifadesiz tuttum.

"Sen sadece kendi eyaletinde siyaset yaptın veya Doğu kalabalığına karşı, bu son birkaç yıldır," diye devam etti, sanki düşüncelerime cevap verir gibi. "Scarborough'un tüm Batı'da ne kadar etkili olduğunun farkında değilsin. Partini ve kendi makinesini bizim eyalette böldü ve onlar onun ve batıdaki eyaletlerde yaptıklarının hepsini biliyorlar. İnsanlar düzenlileri deviren bir adamı seviyor."

"Birçok kişi ona demagog diyor, değil mi?" dedim.

"Evet--ve bir bakıma öyle," diye cevapladı Merriweather. "Ama--pekâlâ,
insanları korkutmayacak şekilde gerçeği söyleme konusunda bir yeteneği var.
Ve onları bir numarayı gözetmediğine ikna etmeyi başardı. İyi bir vali olduğu inkar edilemez. Örneğin,
tekellerin peşine düştü ve yaşam maliyeti yüzde yirmi. Indiana'da Ohio'daki sınırın hemen ötesinden daha aşağıda."

"O zaman ülkedeki tüm büyük çıkarların ona karşı birleşeceğini söylemeliyim," dedim.

"Herkes," dedi Merriweather ve yüzünde anlayışlı bir ifade belirdi. Devam etti: "Ama onun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok. Adaylığı alamadı - en azından, onun için
almak kolay olmazdı."

"Sanırım hayır," dedim. "Bu birinci sınıf bir adam için bir iş--ve
nadirdir." Ve onunla el sıkıştım.

Yaklaşık bir hafta sonra geri döndü ve bana bir rapor vermeye çalıştı. Ama
onu çok resmi bir şekilde
gönderdim. Deneyimli ve yetenekli bir adam olarak, gerçek işvereniyle yakın temas kurmanın bilgeliğini bilmesini takdir ettim; ama, benim eşsiz Woodruff'um olduğu için,
politikanın kaba işlerinde benden çok daha iyi olduğum için,
kendimi işin içine sokmam için hiçbir sebep yoktu. Merriweather, Woodruff'a gitti ve Woodruff
bana rapor verdi--Indianapolis'teki Scarborough'un arkadaşlarının hepsi onun adaylığı istemediği ve
almayacağı konusunda hemfikirdi.

"Ona zorlamalıyız," dedim. " Scarborough."

Burbank'ın aday gösterilmesinden hemen sonra Goodrich, Yargıç Simpson'ı aday göstermeye
yoğunlaştı. Üç haftası vardı ve çok çalıştı ve
iyi çalıştı. Bence New York, Boston ve diğer doğu şehirlerindeki etkisi altındaki parti organlarımızdaki başyazılarda aşırıya kaçtı - diğer parti Simpson'ı aday gösterirse Burbank'ın
kasvetli görünümü hakkında kasvetli nutuklar atmadan bir gün bile geçmedi. Ancak büyük muhalif gazetelerdeki Simpson başyazıları şüphesiz bir etki yarattı. De Milt ve yeraltı tanıtım bürosuna, Goodrich ve kalabalığı ile Beckett ve kalabalığıyla Cromwell ile aynı saldırgan tipte bir adam için muhalefet adaylığını güvence altına almak için yaptıkları komployu kamuoyuna ifşa etmek için ihtiyatlı olduğu sürece orada bulunma görevini verdim. Woodruff'a Silliman ve Merriweather'a ve "iki partili" makinemin o bölümüne istedikleri tüm parayı sağlamasını söyledim. "Bu geç saatte seyahat masrafları dışında pek bir şey harcayamazlar," dedim. "Her neyse, bizim en iyi planımız, en iyi adamlarının aday gösterilmesini isteyen diğer partinin dürüst adamlarıyla iyi ve dürüst bir misyonerlik çalışması yapmak." Goodrich'in ajanları ve Beckett'in ajanları muhalefet partisinin doğu mekanizmasını Simpson için gayretle düzenlerken, Merriweather, Silliman'ın adamlarını Batı ve Güney'de Rundle delegeleri veya talimatsız delegeler elde etmek için çalıştırıyordu. Ve, konuşmamızdan sonra, Woodruff ve ekibinden şüphe duyulmaksızın kullanılabilecek adamlar tarafından desteklendi. Woodruff'un kendisi kokusuz bir gaz gibi nüfuz edebilirdi; orada olduğunu ancak sonuçlardan anlayabilirdiniz. Rundle için kendi eyaletinde hiçbir şey yapılamazdı; ancak adamlarımız evinden uzaklaştıkça, partisindeki politikacıların onu satın alma veya başka yollarla iyi düşünmesini sağlamak daha kolaydı. Bunun nedeni, Simpson'ı bir "mal" ve "sert" olarak görmeleriydi ve çok da haksız değillerdi. "Scarborough olmayabilir ve muhtemelen Rundle da olmayacak," dedi Woodruff bana verdiği son raporda, "ama kesinlikle Simpson olmayacak.
İlk turda ne kadar iyi bir performans gösterirse göstersin, o ölü olan o."

Ama bana detayları anlatmasına izin vermeyecektim - kurnazca ve kaypak planların, stratejilerin, sürprizlerin hikayesini. "Zihnim ve bedenim tükendi," dedim, bariz yorgunluğum ve ilgisizliğim için özür dileyerek.

Altı aydır aralıksız çalışıyordum. Hafıza üzerindeki vergi, diğer yeteneklerden bahsetmeye bile gerek yok, eziciydi. Siyasi gerçekler benim için her zaman kolay olduğu gibi, sadece ana hatları değil, aynı zamanda kırk küsur eyaletin tüm ilçeleriyle birlikte siyasi örgütlerinin yüzlerce ayrıntısını sürekli aklımda tutmanın zorluğunu kolayca kaldıramazdım. Ve hafıza üzerindeki vergi muhtemelen en azıydı. Sonra
tüm siyasi çalışmalarıma ticari kaygılar da eklendi; çünkü ben
siyasete dalmışken, Ed Ramsay işi fena halde karıştırmıştı. Ben de
Burbank ve Woodruff gibi, yastığa dokunduğumda zihnimi boşaltma ve böylece her gece sekiz saat kesintisiz dinlenme gücüm yoktu.

Woodruff benden talimat istemeye başladı. Ama benim yargım
belirsizdi ve hayal gücüm çoraktı. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedim. "Dinlenmeliyim. Sınırıma ulaştım," -- bu siyasetin bu lağımlarının görüntülerine, kokularına ve kirlerine tahammül sınırım, hedefime ulaşmak için
kişisel olarak maceraya atılmalıyım. Duraksamalı ve temiz bir hava almak için yüzeye çıkmalıyım, yoksa pratik yaşamın pratik faaliyetlerinde pratik bir lider olan hiçbir adamın kaçamayacağı bu basit ve hatta iğrenç görevleri
tamamlayacak güce sahip olmayacaktım.

XVIII

TEHLİKELİ BİR DURAKLAMA

Arkadaşım Sandys'in Cleveland yakınlarındaki kır evine gitmek için trene bindim,
Woodruff, Burbank veya sekreterlerimin benimle iletişim kurmasını yasakladım.
Sandys'in politikayla ilgisi yoktu - serveti emlaktaydı ve
bu nedenle onu siyasi makinelerle ilişkiye girmeye teşvik etmedi veya zorlamadı.

Geldiğimden sonraki sabah erkenden diğerlerinden uzaklaştım ve
son ziyaretimden beni iyi hatırlayan bir tazı ile
insan tarafından hiç yağmalanmamış ormana daldım. Yürüdükçe
ve yürüdükçe zihnim canlanıyor gibiydi ve dün çok önemli olan komploları ve planları ele almaya çalıştım. Ama yapamadım. Bunun yerine,
herhangi bir aklı başında insanın tek başına ve doğayla yüz yüze geldiğinde yapması gerektiği gibi,
kendimi, en iyi yanımı, tek hayatımın en iyi yıllarını, bu politik kariyerim gibi bir delilik ve sahtekarlık ateşiyle yakıp bitirebildiğime hayret ettim.
Deliliğin paroksismaları arasında berrak bir aralıkta gibiydim. Dünyamdaki insanları ve şeyleri, bir kabusun saçma ve itici vizyonlarını hatırlar gibi gözden geçirdim. Bu uyanıklık ve mantık ruh halinden, yıllardır her şeyim olan gerçek dışı gerçekliğe geri dönmekten çekindim. Saatlerce dolaştım, bazen nefret ettiğim hayattan uçtuğumu hayal ettim,
yine o serin, yeşil, altın ışıklı labirentlerde bir yerlerde - kayıp gençliğimi ve onu - bulacağımı. Çünkü, _onu_ nasıl düşünebilirdim ki, _onu_ da düşünmeden? Onun tarafından aydınlatılmıştı; onunla birlikte gitmişti; hafızada yaşıyordu, onun tarafından aydınlatılıyordu.

Olması gereken güzel, güzel dünya! O iğrenç, o korkunç dünya!

Neredeyse akşam yemeği vaktine kadar eve dönmedim. Akşam yemeğinden sonra "Yarın sabah gitmem gerekiyor," diye duyurdum. Çünkü eğer hemen uçmazsam, bitirilmesi gereken görev için tüm cesaretimi kaybedeceğimi hissediyordum.

"Neden," diye itiraz etti Sandys, "hepimiz seninle birlikte St. Louis'e doğru yola çıkana kadar kalmaya geldin."

"Gitmeliyim," diye tekrarladım. Bir bahane uydurmak istemiyordum; nedenini söyleyemezdim. İçgüdülerimi takip etseydim, o gece hemen giderdim.

Ertesi gün öğlene doğru kendimi tekrar sinirli politik okyanusa atmıştım; bu okyanusun aralıksız çırpınışları yüzücülere bir sonraki yaklaşan dalgadan başka bir şey düşünme şansı vermiyordu.

XIX

DAVİT GOLIATH'A KARŞI GÖNDERİLDİ

Bir hafta sonra, Carlotta ve benim arkadaşlarımızı St. Louis'deki muhalefet kongresine bakmaya götürdüğümüz arabaya bindiğimde neredeyse yine kendime hakim oluyordum.

Vardığımızda, hemen Merriweather ile Southern Hotel'deki bir odada görüşmeye gittim.
Hiç kimse onun olduğunu bilmiyordu. "Simpson'ın beş yüz delegesi var, beş yüz delegeden fazla değil," ilk iyi haberiydi. "Aday göstermek için altı yüz elli kişi gerekiyor. Onun patlama türü her zaman ilk turda en büyük gücünü topladığı için, ona karşı iki-bir bahis koyuyorum."

"Peki ya Scarborough?" diye sordum, bu zafer haberine karşı kayıtsızlığımı merak ederek.

"Adamlarım gelen her heyete onunla konuşuyor. Adaylığı istemediği ve arkadaşlarının ona oy vermesini yasakladığı ve onlara ona karşı çalışma sözü verdiği iyi biliniyor. Ayrıca patronlar ve çocuklar da ondan hoşlanmıyor - en hafif tabirle. Ama bence herkese Burbank'ı yenme şansı olan tek adamın o olduğunu hissettiriyoruz."

[İllüstrasyon: BAYAN SANDYS'E CEVAP VERDİĞİM "BU," INDIANA SENATÖRÜ SCARBOROUGH'DUR" s. 226]

Karım, arkadaşlarımız ve ben o gece Southern'de yemek yedik. Ayrılmak üzereyken sokaklar dolmaya başladı. Ve kısa süre sonra sıkışık kalabalığın arasından yürüyerek açık bir araba geldi - dört veya beş grubun müziğini neredeyse bastıran bir uğultunun fırtına merkezi. Elektrik ışıkları sahneyi gündüz gibi aydınlatıyordu.

"O kim?" diye sordu yanımdaki kadın--Bayan Sandys.

O arabadaki adama bakıyordu--dört kişiydiler, ama
onu yanlış tanımak mümkün değildi. Oturuyordu, tezahürat eden kalabalığa en ufak bir
dikkat bile etmiyordu. Yumuşak siyah şapkası kaşlarının üzerine iyice
çekilmişti; yakışıklı profili sert, yüzü solgundu. Eğer o kalabalık ona küfürler savurup onu parçalamaya
hazırlansaydı farklı görünmezdi. Pürüzsüz tıraşlıydı, bu da onu
tanıdığımdan daha genç gösteriyordu. Ve üzerinde, içinde yaşadığı ve başkalarını kişiliğinin büyüsü altında oldukları sürece yaşamaya zorlama gücüne sahip olduğu dünyanın ihtişamı vardı.

"O," diye cevapladım Bayan Sandys'e, "Indiana Senatörü Scarborough."

"Neden bu kadar sert?"

"Bilmiyorum sanırım, belki de sevincini gizlemek için," dedim. Ama biliyordum ve benim yorumum kıskançlığın dürtüsel bir savurganlığıydı. Birkaç hafta önce, kendisine doğru ne kadar güçlü bir gizli akıntının
olduğunu öğrenmişti. Bir ikilemle karşı karşıyaydı: Eğer kongreye gitmezse, kasıtlı olarak uzak durduğu söylenecekti ve
aday gösterilecekti; eğer aday gösterilmesini engellemek için giderse, hayranlarının ve takipçilerinin coşkusu, aday gösterilmesini
zorlamak için bahane olacaktı. Ve orada otururken, etrafındaki o uğursuz
kargaşayla, görevinin ne kadar zor olduğunu fark ediyordu.

Arkadaşları onu kaldırımdaki ve lobideki kalabalığın arasından bir geçite
ittirdiler ve kendini otelin üst kısmına
kapattı. Yarım saat sonra ayrıldığımızda, insanlar otelin Indiana delegasyonunun
pankartını asan yüzünün önünde toplanmışlardı, Scarborough'u alkışlıyorlardı, kendisini göstermesi için -boşuna- bağırıyorlardı.

"Ama onları gücendirmeyecek mi?" diye sordu karım.

"Bir kalabalık bir kadın gibi sever," dedim. "Kayıtsızlık onu sadece heyecanlandırır."

"Ah, _ben_ asla o şekilde sevmedim," diye itiraz etti Bayan Sandys.

"O zaman," dedi karım, biraz ekşi bir şekilde düşündüm, "siz ve Bay Sandys'in yaşamak için bir sebebiniz var."

Ve böylece bir daha siyaset konuşmadık. Siyaset konuşmayı _gerçekten_ seven Amerikalı kadınlar olabilir, ama bu kadar az anlayışa sahip birini hiç tanımadım. Biz erkeklerin kadınlarımızı bir konuda daha yakından taklit etmememiz üzücü. Mevsiminde ve mevsiminde değil, asla iş dışında bir şey
konuşmazlar --kadınların tek işi. Başka şeyler
tartışılırken, dinlerler veya daha doğrusu, dinliyormuş gibi yaparlar; gerçekte,
akılları hala kendi işlerindedir ve
kendilerine avantaj sağlayacak şekilde
konuyu tekrar gündeme getirmeyi nasıl başaracaklarını düşünürler.

Ertesi gün kongre Burbank'ınkine çok benzeyen
belirsiz bir platform benimsedi - daha zayıf olsa bile. Goodrich'in bu platformdaki kötülüğünü gördüm. Ancak
zafer ona pahalıya mal oldu. O gece delegeler ne kadar büyük bir gaf yaptıklarının farkına vardılar - veya Merriweather ve ekibi aralarında dolaştıktan sonra farkına vardıklarını sandılar. Beckett, bu platform ve Simpson'ın aday olmasıyla partilerinin bunun arkasında çıkarları olacağı ve neredeyse kesin olarak kazanacağı sırrını onlara emanet etmişti. Sadece sıkıcı bir kampanya ve partiler arasında gerçek bir sorun görmediler ve adayları, eğer Simpson ise, ikisinin de kişiliği çok daha az çekiciydi.

Ertesi sabah oylama başladı; ve yedi oylamadan sonra Simpson
ilk oylamadan otuz dokuz oy daha az aldı. "Bir cenaze gibiydi," o akşamki hayal kırıklığına uğramış konuklarımın kararıydı. Politikacılar ve diğer delegeler arasında bir tartışma ve kasvet gecesi ve
açılış oylamasında Merriweather tuzağını kurdu.

Eyaletlerin alfabetik listesindeki ilk büyük şüpheli eyalet
Illinois'dir. Kongre sekreteri Illinois'in oyu için çağrıda bulunduğunda, oylar kesinlikle Scarborough'dan yanaydı.

Hemen bir kargaşa oldu. Herhangi birinin duruşma yapması yarım saat sürdü. Sonra Indiana çağrıldı ve o eyaletin başsavcısı ve delegasyonunun başkanı olan Pierson, diğer oylamalarda olduğu gibi, valisi Hitchens'a oy verdi. Locamdan Scarborough ve yakın arkadaşlarının delegasyondan delegasyona geçişini izliyordum ve ne yapmak istediğini biliyordum. Iowa çağrılıp
ona kesin bir şekilde oy verdiğinde başarısız olduğunu biliyordum.

Opera dürbünüyle ona bakan Bayan Sandys, "Ne kadar da beyaz!" dedi.

Gözlüklerini ödünç aldım ve bakışlarının büyük oditoryumun diğer tarafındaki bir kutuya, o kutudaki bir kadına sabitlendiğini gördüm.
-Hangi kadın olduğunu anlamak için ona bakmam yeterliydi. Güzeldi, Fransızların "otuz yaşındaki kadın" ifadesiyle özetlediği türden bir çekiciliğe sahipti.
-Aşağıdaki kalabalığın bağırdığını çok sık duydum, bundan etkilenmedim.
-O çatı altında toplanan yirmi veya otuz bin kişi herhangi bir fırtınanın top sesinden daha güçlüydü. Ama o kadının Scarborough'un bakışına karşılık bakışı--içinde sempati ve anlayış vardı ve dahası, sonsuz derecede daha fazlası. O an için yıkılmıştı--ve onun durumunu yeterince anlamıştım, bu zamansız görünen zaferin tüm planlarına ne kadar büyük bir darbe olduğunu anlayacak kadar. O da darbeyi hissettiğini gösteriyordu, ama aynı zamanda ona bir cesaret mesajı da gönderiyordu--müzik gibi, çiçeklerin ve tarlaların kokuları gibi, doğrudan berrak bir gece gökyüzüne baktığımızda bizi dolduran o
mesajlardan biri. Gözlüklerimi indirdim ve bakışlarımı kaçırdım--dayanamadım.
O an ondan nefret ettim--bunun için kendimden nefret ettim.

Carlotta'nın yanımızdaki locadaki kadına "diğer taraftaki yedinci locadaki büyük siyah şapkalı beyaz tüylü kadının" adını sorduğunu duydum.

"Bayan Scarborough," diye cevap verdi.

"Ah, o _o_ mu?" diye haykırdı Bayan Sandys, neredeyse gözlüklerini benden kaparak. "Kim olduğunu biliyor musun -John Dumont'un dul eşi--onu hatırlıyor musun? İki erkeği cezbetmiş olması için sıra dışı biri olmalı."

Ama Scarborough artık aday gösterilmişti. Kendisini kaldırıp platforma
taşımaya çalışanları el sallayarak uzaklaştırdı. Koridorda tek başına yürüdü
ve gergin bir sessizlik içinde yükseldi; sakince dışarı baktı. Yüzü
birkaç dakika önceki beyazlığını kaybetmişti. Orada, kocaman
ve hareketsiz, bir tür korkusuzluğun timsali olarak dururken, merak ettim -ve sanırım
birçok kişi de merak ediyordu--adaylığı reddetmek üzere olup olmadığını. Ama bir anlık düşünce bu çılgın düşünceyi aklımdan sildi.
Partisine o ölümcül darbeyi indiremezdi.

"Dost delegeler," dedi -daha önce hiç duymadığım kadar net, daha müzikal bir sesle- "Bu onur için teşekkür ederim. Bildiğiniz gibi, benimsemeyi uygun gördüğünüz
platforma karşı çıktım. Geri çekeceğim hiçbir şey yok. Bundan
hoşlanmıyorum. Ama sonuçta, bir aday kendi platformu olmalı. Ve
kayıtlı kaydımı yeminimin kanıtı olarak getiriyorum--" durakladı ve sessizlik muazzamdı. Devam etti, her kelime belirgin ve kendi başına--"seçilirsem"--uzun bir duraklama--"Anayasaya uyacağım"--bir başka uzun duraklama--"Kanunları uygulayacağım!"

Sessizlik bozulmadan önce koridora iniyordu--zayıf, dalgalanan bir alkış, bir anti-doruk noktası gibi görünen şeye duyulan hayal kırıklığının göstergesiydi. Sadece bir Başkanın göreve başlama töreninde ettiği yemini
yoğunlaştırılmış bir biçimde tekrarlamıştı. Ama bir şekilde -şüphesiz ki- sesinin, tavırlarının ve muhteşem varlığının büyüsüydü- o basit kelimeler çınlamaya devam etti; ve birdenbire -tam yarım dakika geçmiş olmalı, böylesi koşullar altında uzun bir zaman- birdenbire iki cümlenin muazzam anlamı o binlerce kişinin beynine çınladı: Eğer bu adam seçilirse, korkusuz veya kayırmasız bir Başkan olacak ve o gerçekten Anayasa'ya uyacak, yasaları gerçekten uygulayacak! O küçük konuşma, sadece yüzyıllık yüce yasamızda somutlaşan bir yeminin tekrarı olsa da, devrimin meşalesini yakmak için bir ateşleyiciydi, cumhuriyetin zenginlik farklılıkları halkını üst, orta ve alt sınıflara ayırmadan önce, tahttaki kurumsal birleşmeler yasa önünde eşitliği bir alay konusu haline getirmeden önce, muazzam maddi kaynaklarımızın gelişimi zeki ve enerjik azınlığa dikkatsiz ve amaçsız çoğunluk üzerindeki güçlerini geri kazandırmadan önce. Kalabalık onun ne demek istediğini anladıkça, -tarihte böyle bir görüntü ve sesin ölümlü kulaklara ve gözlere kaç kez geldiğine şüphe ediyorum. O an için gözüm korktu; burada tüm halkın olduğunu düşünmemek, Scarborough'un Başkan seçildiğini hissetmemek ve sözünü yerine getirmek üzere olduğunu hissetmemek imkansızdı. Korkmuştum, ama aynı zamanda heyecanlanmıştım da. Çünkü, en temelde, hepimiz soyut hak ve adaletin tutkulu hayalperestleri değil miyiz?

Sonra hatırladım; ve kendi kendime dedim ki, "Çıkarlara meydan okudu.
Davut, Golyat'a karşı çıktı--ama Davutlar artık kazanmıyor.
Burbank'ı seçebilirim. "

Ama düşüncenin iki haftadan daha kısa bir süre önce
_benim_ içimde şişmeye yol açacağı coşku neredeydi? Ve sonra açıkça görmeye başladım ki
en azından benim için, ödül, ödüllendirilmek için, baştan sona adil bir şekilde kazanılmalı; ve tadını çıkarmak için,
sadece bir kadının verebileceği onay ve sempatiyle
beni mutlu edecek gözleri mutlu etmeli ve bunlar olmadan bir erkek yalnız ve gerçekten de perişan olur.

XX

HACILAR VE VATANSEVERLER

St. Louis'den doğrudan Burbank'a gittim.

Kalbini büyük bir konuşma turuna koymuştu.
Gezmeyi, coşkulu kalabalığa kendini göstermeyi severdi; ve
platform manyetizmasına derin ve kesinlikle haksız olmayan bir güveni vardı.
İlk başta ona istediğini vermeye meyilli olmuştum. Ama konuyu ne kadar çok düşünürsem,
itirazların gücü o kadar güçlendi - bu, benden çok daha büyük bir adam gerektirir Burbank, o büyüme aşamasında "oylar için çan kulesi kovalamacası" ile ucuzlatılmayacak; ayrıca, adayın gelişi yerel ünlüler arasında öncelik, kabul ve eğlence konularında kıskançlık ve gönül yanmalarına neden oluyor ve bu yüzden partiyi genellikle coşkulu bulduğu yerde ılık bırakıyor. Dahası, oy satın almak için nazik bir ifade olan sandıklarda işçi alımında harcanması gereken yerel kampanya parasını tüketiyor, çünkü "tutma ücreti" rüşvet için nazik bir ifadedir.

Tura katılmamaya ve oldukça pahalı ama her zaman takdire şayan ve karlı "hac planı"nı tercih ettim.

Burbank'ın kendi evi Rivington'daydı ve neredeyse her gün ona taşımayı planladığımız binlerce kişiyi tehlike ve rahatsızlık olmadan idare edemeyen tek hatlı bir yan demiryolunda olmasaydı, onu orada ziyaret etmeliydim. Yani, kampanyanın çekişmesinden mümkün olduğunca çekilmeyi ve seçmenlerin belirlemesini istediği onurlu sükunetle sonuçları beklemeyi amaçladığı açıklandı. Woodruff dikkatlice seçtikten sonra, "kırsalda" bir "emekli" ev aldı.

Ve açık arazideydi. Bir tarafında bir çiftlik bahçesi, diğer tarafında bir buğday tarlası, arkasında büyük bir meyve bahçesi vardı. Önündeki geniş çayır, "vatanseverlik partisinin bayraktarını" "kırsal inzivasında" ziyaret eden delegasyonlar için, onun basit, kendiliğinden gelen karşılama sözlerini duymak için bolca alan sağlıyordu. Ancak yerin tüm uzak görünümüne rağmen, dört büyük demir yolunun geçtiği bir istasyondan sadece beş dakika sürüş ve on dakika yürüme mesafesindeydi. Dış binalardan biri, heyetlerin coşkusu ve konuşmalarının tüm ülkeye gönderilebileceği bir telgraf ofisine dönüştürüldü. Küçük çalışma odasındaki masasının üzerinde, sızıntı tehlikesi olmadan, Fredonia'daki çalışma odamla veya Doc Woodruff'un Chicago'daki parti ulusal merkezindeki en özel odasıyla doğrudan iletişime geçmesini sağlayacak özel bir telefon duruyordu. Dolayısıyla, devlet adamımız, mesafeli görünse de, kavganın tam ortasındaydı; ve on binlerce vatandaşı, büyük devlet adamına karşı kontrol edilemez coşkudan ilham alarak neredeyse kendi davetleriyle gelmiş gibi görünseler de, aslında özgür gezicilerdi ve çok sorunlu, eleştirel, pahalı bir gruptular. Ancak halk etkilenmişti. Aksiyon tiyatrosundaki koltuğuna oturuyor ve oyunun gerçek olduğuna inanıyor ve sahne arkasında bir şey olduğunu görmezden gelip unutuyor. Parti çeşitli merkezlerden tonlarca "edebiyat" dağıttı. Ve eyalet ve yerel komiteler tarafından düzenlenen toplantılara ek olarak, her şüpheli eyaletin şehirlerinde bir dizi büyük gösteri düzenlendi. Partinin düzenli konuşmacılarının yanı sıra, elimizden geldiğince çok sayıda "bağımsız" hatip tuttuk. Ancak kampanyanın kamusal tarafının diğer tüm bu dalları "geri çekilme"deki çalışmaya bağlıydı. "Buraya partinin tabanlarının merkezi denebilir - Burbank'ı destekleyen milyonlarca "ilke" seçmeni ve işçisi, çünkü o partilerinin bayraktarıydı. Onlara para, rüşvet veya destek verilmesi gerekmiyor; ancak bu kitleyi, seçim günü sandık başına gidip komşularını da seçmen olarak ... o sıralarda. Siyasetle hiç ilgilenmiyordu ve
nadiren siyasi konulardan bahsediyordu--ve ikimiz de çocukların önünde siyasi
konuşmayı engelliyorduk. Bir gün bana şöyle dedi: "Sizin ve Bay Burbank'ın bu kampanyası çok fazla paraya mal olmalı."

"İyi bir anlaşma," dedim.

"Birkaç milyon mu?"

"Bu büyük bir ülke ve onu hiçbir şey için siyasi olarak karıştıramazsın.
Neden soruyorsun?"

"Parayı kim veriyor?" diye ısrar etti.

"Zenginler--büyük şirketler--çoğunu veriyor."

"Neden?"

"Vatanseverlik," dedim. "Ülkeyi kötü rakibimizden kurtarmak için."

"Bay Roebuck ve diğerleri onu nasıl geri alacaklar?" diye sordu, nezaketimi görmezden gelerek.

"Neyi geri alacaklar?"

"Neyi geri alacaklar?"

"Neden avans veriyorlar. Hiçbir şey _verecek_ adamlar değiller."

Sadece gülümseyerek cevap verdim.

Düşüncelere daldı. Zihninin başka bir şeye kaydığını varsaydığımda şöyle dedi: "İnsanlar çok aptal olmalı - şüphelenmiyorlar."

"Ya da zengin adamlar ve şirketler vermek için çok aptal olmalı," diye önerdim.

"Geri alamayacaklarını mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Elbette," dedim, "vatanseverlikleri ödüllendirilmeli. Ülkeyi yıl be yıl boşuna kurtarmalarını bekleyemeyiz."

"Bence hayır!" dedi ve iğrenerek ekledi, "Bence siyaset çok aptalca. Ve insanlar bundan heyecan duyuyor! Ama _ben_ asla dinlemiyorum."

Scarborough kongresinden "geri çekilme"ye vardığımda, Burbank'ın Scarborough'un aday gösterilmesinden dolayı çok rahatsız olduğunu gördüm. O bunu söylemedi - tam tersine, "muhafazakarlık ve radikalizm arasında gerçek bir güç testi" olacağından duyduğu memnuniyeti gür ifadelerle dile getirdi. Benimle bile - hatta kendisiyle bile - duruşunu hiç bozmadı.

"Sizin neşenizi paylaşmadığımı itiraf ediyorum," dedim. "Eğer Scarborough vahşi bir adam olsaydı, kolay bir zafer kazanırdık. Ama öyle değil ve korkarım ki kararsız seçmenler, kendi halkımızdan birçoğu için giderek daha çekici hale gelecek. Parti sadakati son birkaç başkanlık seçiminde aşırı kullanıldı. Şüpheli eyaletlerde oy avına çıkacak ama bu onursuz görünmeyecek. O, onurunun içeriden geldiği ve kaybedilemeyeceği adamlardan biri."

Burbank rahatsızlığını gizleyemedi - kamusal yaşamda kendi rütbesindeki başka bir adamın övgüsüne asla tahammül edemezdi. Ayrıca şaşkınlık gösterdi. "Neden, anladım ki - inanmaya yönlendirilmiştim - sen - onun adaylığını destekliyordun," bunu gerçekleştirmede benim bir payım olduğunu bildiğini söylemenin temkinli bir yoluydu.

"Öyle yaptım," diye cevapladım. "O senin tek şansındı. Çeyrek milyonluk bir kampanya fonu bile alamayacak ve partisinin en iyi çalışanları ona karşı olacak. Simpson - Goodrich onu seçecek kadarını alabilirdi ve alırdı."

Burbank'ın gözleri seğirdi. "Bence Senatör Goodrich'e karşı önyargılısın, Harvey," dedi en nazik tonuyla. "Her şeyden önce o sadık bir parti adamı."

"Sadık zırvalar!" diye cevapladım. "O Wall Street kalabalığının temsilcisi - onlar onun partisi. O sadece sıradan bir makine politikacısı,
perde arkasındaki herhangi bir adamdan daha fazla parti duygusu yok--" gülümsedim--"."Burbank bunu bir şaka olarak algılayarak bundan kaçındı. Her zaman açık sözlü konuşmalarımı mizah olarak kullanırdı. "Önyargı, önyargı, Harvey!" dedi hafifçe
azarlayarak. "Goodrich'e ihtiyacımız var ve--"

"Affedersiniz," diye sözünü kestim. "Ona ihtiyacımız yok. Aksine, onu
parti konseylerinden çıkarmalıyız. Eğer yapmazsak, Scarborough'a yardım etmeye çalışabilir. Senato güvende, başkan kim seçilirse seçilsin; ve
Goodrich kalabalığını kurtarmak için buna güvenecek. O bir kibir dağı
ve ona verdiğimiz iki yenilgi, o kibrin her zerresini
bizden nefretle titretti."

"Keşke aradığında burada olsaydın," dedi Burbank. "Eminim
fikrini değiştirirdin."

"Ulusal komitenin başkanlığından ne zaman istifa ediyor?" diye sordum. "Kötü sağlık durumunu bahane edip kongreden sonraki iki hafta içinde istifa etmeyi kabul etti."

Burbank utanarak öksürdü. "Harvey," dedi, "kibrini yatıştırmak için, bizim için -senin için-
onun orada kalmasına izin vermemizin iyi olabileceğini düşünmüyor musun--elbette nominal olarak? _Sen_ ünvanlara hiç aldırış etmiyorsun."

Beni kandırma girişimine, bu ihanet gösterisine öfkelenmek yerine, iğrenme ve acıma hissettim - kendi çıkarlarına bu kadar kör, en kötü düşmanlarına bu kadar kolay
korkmuş birini teslim olmaya zorlamaya çalışmak ne kadar mide bulandırıcı ve ne kadar umutsuz! Ama ona çok
sessizce
konuştum. "Başkan olmamı istemenizin nedeni - çünkü bunu isteyen ve ihtiyaç duyan sizsiniz, ben değil - başkan olmam _gerekmesinin_ nedeni, ülke genelindeki makinenin Goodrich'in dışarıda ve arkadaşlarınızın içeride olduğunu bilmesi. Başka hangi şekilde bu başarılabilir?"

Cevap vermeye cesaret edemedi.

Devam ettim: "Ulusal komitenin başında kalırsa
Scarborough seçilecek."

"Önyargılısın, Harvey--"

"Lütfen bunu bir daha söyleme Vali," diye soğuk bir şekilde sözünü kestim. "Tekrar ediyorum, Goodrich "Ben, yoksa Scarborough
seçilecek."

"Bana karşı döneceğini mi kastediyorsun?" dedi uzun bir duraklamadan sonra tuhaf bir sesle.

"Ben St. Louis'de seni Başkan yapmak için çalışırken," dedim, "sen
arkamdan komplo kuruyordun, bana ve kendine karşı komplo kuruyordun."

"Sen St. Louis'de en güçlü adayın aday gösterilmesine yardım ediyordun," diye karşılık verdi, acılığı belirgin ama temkinliydi.

"En güçlü - evet. Ama kiminle en güçlü?"

"Halkınla," diye yanıtladı.

"Kesinlikle," dedim. "Ama halk bu seçimi
belirlemeyecek. Parti çizgileri o kadar sıkı çizilecek ki
para belirleyici oyu alacak. Sanayi ve işletmeyi örgütleyen ve yöneten adamlar--_onlar_ buna karar verecek. Ve Goodrich'in
hain çabalarına rağmen, muhalefet onlardan bir kuruş bile alamayan adamı ortaya koydu."

Aslında, Scarborough'un kampanyasının başkanı yaptığı Pierson'a, teklif edilse bile hiçbir şirketten para almaması talimatını verdiğini yeni keşfetmiştim. Ama bunu Burbank'tan saklamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm.

Bir kağıt parçasını tekrar tekrar katlayarak oturdu. Mantığını
çözmesine izin verdim. Sonunda şöyle dedi: "Anlıyorum, Harvey. Ama pratikte Goodrich'e söz verdim--pratikte kalmasını istedim--"

Bekledim.

"Dava uğruna," benden hiçbir yardım alamayacağını anlayınca devam etti, "her türlü kişisel fedakarlık yapılmalı. Goodrich'in kafasını almakta ısrar ederseniz, sözümü bozacağım ve--"

"Tekrar özür dilerim," diye sözünü kestim. Ruh halim Burbank'tan gelen "dava" ve "vaatler" hakkında gevezeliklere tahammül edemezdi--Burbank, "davası", az önce tekrar gösterdiği gibi, tek başınaydı ve herkese her şeyi vaat etti ve avantajının ne olduğundan kesinlikle emin olduktan sonra sadece en avantajlı vaatleri tuttu. "Bunların hepsi benim için önemsiz. Goodrich'i tutmak istiyorsanız, öyle yapın. Bana kişisel bir iyilik olarak reddedilmemeli. İyilik size. Hiçbir adamın bana olan borçlarını benim ona olan borçlarıma eklemesine izin vermem."

Burbank çok etkilenmiş görünüyordu. Yanıma geldi ve elimi tuttu. "Arkadaşım Sayler'ın benimle ilgili olarak kayıtsızlık kelimesini kullanması pek hoş değil," dedi. Sonra adaylığın kafasını ne kadar tamamen çevirdiğini fark ettim. Çünkü tonu, büyük adamın adamına hitap etmesi gibiydi.

Eğlencemi gözlerimden kaçırmadım. "James," dedim, "kayıtsızlık tam da doğru kelime. Bu kampanyadan çekilme şansını memnuniyetle karşılamalıyım. İktidar hırslıydım, _sen_ istiyorsun.
Yer. Ortaklığı bozmanın zamanının geldiğini düşünüyorsan, öyle söyle ve kendini Goodrich'e sat."

Baştan sona öfkeliydi, benim açık sözlülüğümden çok,
kendisine benim pahasına yardım etme planını anlamış olmamdan dolayı -çünkü, ona
gösterdiğimde bile, Goodrich'i yok etmenin kendi çıkarına olduğunu görememişti. Ahlaki olarak korkak olduğu için, uzlaşma yolu
her zaman ona cazip gelirdi, akıllıca olsun ya da olmasın ve cesaret yolu
her zaman onu korkuturdu. Dudaklarını ısırdı ve öfkesini gizledi.
Şu anda odada aşağı yukarı volta atmaya başladı, başı eğik, elleri arkasında kenetlenmiş. Belki beş dakika sonra durup şöyle dedi:
"Yeri kendin almakta ısrar ediyorsun, Harvey?"

Önünde durdum ve ona baktım. "Benim de kişisel bir sebebim olduğuna dair şüphen haklı, James," dedim. "Kendimi
bir bir iyilik olarak şimdi
hak olarak elde ettiğim şeyi istemek zorunda kalacağım bir pozisyon. Eğer sana başkanlığa yardım edersem, partinin
ulusal makinesinin efendisi olmalıyım, onu tüm gücümle ve
herhangi birine karşı kullanabileyim--" burada gözlerinin içine baktım--"kendisini
benim pahasına
yükseltmeye çalışacak olan. Kişisel olarak, biz dostuz ve
sevdiğim bir adamı
yükseltmeye yardımcı olmak benim için bir zevkti. Ama
işlerde dostluk yoktur, dostluk ve çıkar aynı yöne işaret etmediği sürece. Senin deneyimin olan bir adamın, bana karşı aydınlanmış kişisel çıkar arkadaşlığı bile göstermediğini gösterdiğin bir zamanda benden arkadaşlık beklemesi garip."

"Uygulaman teorinden daha iyi, Harvey," dedi, yaralı, affedici bir
bakış takınarak ve göğüs tonlarını kullanarak. "Senden daha iyi bir arkadaş
hiç yaşamadı ve senin aldığın mutlak sadakati alan başka bir adam tanımıyorum." Bana içtenlikle baktı. "Seni ne değiştirdi?" diye sordu. "Neden bu kadar acı ve sakin
benliğinden bu kadar farklısın?"

Sorusunu bir kenara ittim, ona sadece uyuyan kiracısıyla birlikte örtüsüz
tabutumu göstermek veya Scarborough'un dik ve korkusuz figürünün içimde uyandırmaya
başladığı duyguları ona ifşa etmek istemiyordum. "Arkadaşlarımı bana hizmet edebilecek ve bu nedenle ben de onlara hizmet edebileceğim kişiler arasından seçmeye dikkat ediyorum," dedim. "Ve bu, bilgenin duygusallığıdır. Arkadaş kalmamızı istiyorum - bu nedenle,
ben de
sana, senin bana faydalı olabileceğin kadar faydalı olabilmeliyim."

"Goodrich gidecek," diye düşündü. "Bu öğleden sonra onu arayacağım. Eski dostum tatmin oldu mu?"

"Kendin için en iyi olanı yaptın," dedim, tamamen iyi huylu bir alaycılıkla. Ve el sıkıştık ve ben gittim.

Yorgunluğuma ve
tiksintime teslim olabileceğim tek başıma olmaktan memnundum; çünkü savaşın tüm neşesini kaybetmiştim. Hırs arenası
artık
benim için, insanların korkunç savaşlardan sonra
insan içindeki canavar tarafından yutulduğu bir halka olmuştu. Kalbim kırılarak oradan uzaklaştım. "Keşke daha az
zeka, daha az içgörü olsaydı," diye düşündüm, "böylece
Burbank'ın kendini kandırdığı gibi kendimi kandırabilirdim. Ya da, büyük adamların tereddüt etmeden çiğnemesini, acımadan yok etmesini, pişmanlık duymadan zevk almasını sağlayan amansızlığa ya da yüce egoizme ya da her neyse ona sahip olsaydım. "

XXI

BİR ARA

Sinirlerim sanki biri parmaklarını çıplak uzunlukları boyunca nazikçe kaydırıyormuş gibi hissetmeye başladı - acı değil ama katilin arkamdan gizlice yaklaşıp aniden ve ölümcül bir darbe indirmesinin sesi kadar korkutucuydu. İş ve siyaseti bir kenara bıraktım ve dinlendirici, politik olmayan Fred Sandys ile göllerde gezmeye başladım.

Yaklaşık bir hafta kadar kapı çaldıktan sonra, öğlen vakti Liscombes'un özel iskelesine onlarla öğle yemeği için indik. Sandys ve ben evin önüne doğru yürürken, öğle yemeği için gelen birkaç kişi uzun bir at arabasıyla iniyordu. İçlerinden birini görünce içeride durdum, yine de mekanik bir şekilde ona doğru yürümeye devam ettim. Onu anında tanıdım - omuzlarının eğimi, başının duruşu ve dalgalanan simsiyah saçları bunu doğruluyordu. Ve en ufak bir uyarı olmadan içimde bir özlem, pişmanlık seliyle yuvarlanıp kükredi; ve aniden, yıl be yıl masadan başımı kaldırıp bakmadan oynadığım bu berbat oyuna olan düşkünlüğümü net bir şekilde anladım. Sahte bahisleri olan o berbat oyun; ve bir adam ne kadar çok kazanırsa o kadar fakirleşir.

Bana doğru bakarken yeterince sakin görünüyordu. Aslında, Bayan Liscombe bizi tanıştırmaya başlayana kadar
beni ilk ne zaman gördüğünden veya beni tanıyıp tanımadığından emin değildim. "Ah, evet," diye sözümü kesti, "Senatör Sayler'ı çok iyi hatırlıyorum. Aynı kasabada yaşıyorduk. Aynı okula
gittik." Ve dostça bir gülümsemeyle bana elini uzattı.

Ne dedim? Bilmiyorum. Ama içimdeki yaygarayı hiç belli etmediğimden eminim. Tüm o yıllar boyunca yüzeysel bir sakinlik
yaratmamıştım boşuna. Konuştum ve o konuştu--ama sadece yüzünü gördüm, kızlık vaadinin muhteşem bir şekilde gerçekleşmesi; sözlerini neredeyse hiç duymadım, sesi beni çok etkiliyordu. Bir kadın için alışılmadık derecede derin bir sesti, tatlıydı ve onu olduğundan daha güçlü gösteren tuhaf bir taşıma niteliği vardı. Figür olarak narindi, ama hayat ve sağlıkla ışıldıyordu--parlak, alev alev değildi. Ne uzun ne de kısaydı ve sade ama modaya uygun giyinmişti--gittikten sonra diğer kadınların kıyafetlerini tartıştıklarını duydum. Ve hala benim için en büyüleyici olan tavrını koruyordu--konuşurken veya dinlerken gözlerini aşağıda tutuyordu ve ara sıra size doğru tam ve yavaş bir bakışla kaldırıyordu.

Bayan Liscombe ertesi akşam ziyaret ettiği insanlarla birlikte yemeğe gelmesini istediğinde, "Ne yazık ki sabah Washington'a gitmem gerekiyor. Okulumu elden geçiriyorum ve bir ek bina inşa ediyorum." dedi.

Nereden geldiğini veya orada nasıl olduğunu veya en son onunla birlikte olduğumdan bu yana geçen yıllarda herhangi bir şeyi düşünmek aklıma gelmemişti. Bir okulu olduğunu hatırlamak şok ediciydi - bir okul müdürü hakkındaki düşüncelerimden çok
tamamen farklıydı. Sanırım aklımdakini gördü veya
hissetti, çünkü bana şöyle devam etti: "Altı yıldır var - gelecek yedinci olacak."

"Beğendin mi?" diye sordum.

"Mutlu bir kadın gibi görünmüyor muyum?"

"Öyle görünüyorsun," dedim, gözlerimiz buluştuktan sonra. "Öyle."

"Geçen yıl altmış kız vardı - altmış üç," diye devam etti. "Gelecek yıl daha fazla olacak - yaklaşık yüz. Bir bahçe gibi ve ben bahçıvanım, sabahtan akşama kadar meşgulüm, bitkilerim ve çiçeklerim dışında hiçbir şey düşünmeye
zamanım yok."

Kalbimi sızlatan bir resim yaratmıştı. Birdenbire kendimi yaşlı, üzgün ve yalnız hissettim - umutsuz bir başarısızlık. "Ben de bir bahçıvanım," dedim. "Ama beni meşgul eden şey bir sürü yabani ot ve diken. Ve
bahçenin ortasında bir erik ağacı var - Ölü Deniz meyvesi veriyor."

Sessizdi.

"Politikayla ilgilenmiyor musun?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı ve gözlerini yavaşça kaldırıp indirdi, bu da bana keşke sormasaydım diye düşündürdü. "Sanırım, senin dediğin gibi, yabani otlar ve dikenlerle bahçecilik. "Sonra, bir duraklamadan sonra: "Beğendin mi?"

"Bana sorma," dedim, ikimizi de sessizleştiren bir buruklukla.

O akşam Fred'in beni en yakın kasabaya indirmesini sağladım. Binmiş olması gereken tren yeni kalkmıştı. Sabah Doğu'ya giden eksprese bindim.
Washington'a vardığımda, doğruca okuluna gittim.

Kırsal yoldan manzarayı engellemeyen yüksek bir demir çit;
kemerli akçaağaç ve kayınların altından geçen uzun bir yol;
bir tepenin zirvesinde, geniş, büyüleyici bir eski ev; birçok pencere, sütunlu bir sundurma, alçak,
çok geniş bir kapı. Karanlık, serin, kokulu güzelliğiyle ona benziyordu.

Kendisi ön salondaydı, birkaç işçiye talimat veriyordu. "Neden, Senatör Sayler, bu _bir_ sürpriz," dedi, beni selamlamak için yaklaşarak. Ama
tonunda veya bakışında hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu, sadece Bir tanıdık için
samimi bir karşılama.

Soldaki oturma odasına doğru yol gösterdi. Mobilyalar ve
resimler hayalet gibi perdelerle kaplıydı; her şey karmakarışıktı. Bir yan verandaya
gittik, oturduk. Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nedenini bilmiyorum," dedim. "Sadece biliyorum--gelmek zorundaydım."

Beni sakince inceledi. Bakışını, her şeyini hatırlıyorum--bluzunun kollarındaki ve göğsündeki işlemeler, beyaz ayakkabılarındaki
tokalar. Ayrıca bir esinti olduğunu ve bunun sıcak yüzüme, uykusuzluktan yanan gözlerime ne kadar iyi geldiğini de hatırlıyorum. Sonunda
şöyle dedi: "Peki--benim küçük krallığım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tamamen senin mi?"

"Ev, bahçeler--her şey. Haziran ayında borçlarımın sonuncusunu ödedim."

"Kendimle karşılaştırıyorum," dedim.

"Ama bu adil değil," diye itiraz etti gülümseyerek. "Unutmamalısın ki,
Ben sadece bir kadınım."

"Benimkiyle," diye devam ettim, sanki o sözümü kesmemiş gibi. "Seninki
--senin, dürüstçe elde edildi. Seni gururlandırıyor, mutlu ediyor. Benimki--" Bitiremedim.

Ne kadar derinden etkilendiğimi görmüş ya da hissetmiş olmalı ki, hemen
bana başkasının acıması için kızabileceğim bir ifadeyle baktığını gördüm. "Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Herkes için her zaman," diye cevap verdim, "kendini olduğu gibi gösterdiği birileri vardır. Sen benim için o kişisin çünkü--benim
verebileceğim şeyler için bana değer veren insanlarla çevriliyim. Hatta
çocuklarım bile bu nedenle büyük ölçüde değer veriyor. Bu, tüm insanların
özlediği maddi şeyleri verme gücüne sahip olmanın cezası.
Sadece iki kişi değer verdi--sadece kendim olduğum için bana çok değer verdiler. Onlar annemdi--ve sen."

Sessizce alaycı bir şekilde güldü. "İkisi sana değer verdi, ama sen
sadece birine değer verdin. Ve ona ne kadar da bağlılık gösterdin!"

"Anneme--çocuklarıma--baktım"

"Evet--çocuklarına. Onları unuttum."

"Ve--senin için."

Sabırsızlık hareketi olduğunu düşündüğüm bir hareket yaptı.

"Senin için," diye tekrarladım. Sonra: "Elizabeth, korkak olduğumu yazdığında haklıydın."

Ayağa kalktı ve bana yeterince yakın durdu, böylece onun hafif, yakalanması zor parfümünü yakalayabilirdim ve uzağa baktı.

"Geçen gün St. Louis'de," diye devam ettim, "benim asla umamayacağım
daha büyük bir güce
erişmiş bir adam gördüm. Ve bunu açıkta dik yürüyerek elde etti."

"Yine de eskiden istediğin her şeye sahipsin," dedi düşsel bir şekilde.

"Evet--her şeye. Sadece istediğim şeyin ne kadar değersiz olduğunu öğrenmek için. Ve bu
çöp, bu pislik için--değerli olan her şeyi verdim."

"Hepsi mi?"

"Hepsi," diye cevapladım. "Senin sevgin ve benim öz saygım."

"Neden cesur olmadığını düşünüyorsun?" diye sordu bir süre sonra.

"Çünkü ben, kendi zayıflıklarım ve korkularımın bana anlamamı sağladığı insanların zayıflıkları ve korkuları üzerinde oynayarak kazandım."

"Yanlış mı yaptın - kasten mi?"

"Kasıtlı olarak."

"Ama iyi gelebilir mi?"

"Kendi kendime öyle söyledim."

"Ve iyi geldi? İncirlerin dikenlerde yetiştiğini duydum."

"İyi geldi. Ama, sanırım, benim aracılığımla değil, bana rağmen. "

"Ama şimdi gördüğüne göre," dedi, gözlerini bana doğru çevirerek,
içinde bir çekicilik ve daha fazlası, diye düşündüm, "devam etmeyeceksin--devam etmeyeceksin?"

"Bilmiyorum. Pişmanlık duymadan pişmanlık diye bir şey var mıdır?" Ve
sonra özdenetimim gitti ve kendime saklamamı emrettiğim şeyi ona gösterdim: "Sadece bir şeyi açıkça biliyorum, Elizabeth--sadece bir şey önemli. _Sen_ benim için tüm dünyasın. Sen ve ben birlikte ne
yapamazdık ki!"

Rengi yavaşça yükseldi, yavaşça kayboldu. "Bana bunu mu söylemeye geldin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, irkilmeden.

"Bu_ ahlakçılığının doruk noktası mı?"

"Evet," diye cevapladım. "Ve benim korkaklığımın."

Küçük, buz gibi bir gülümseme dudaklarının kıvrımını değiştirdi. "Küçük bir
kızken, aşkımı kazandın -ya da istersen sana verdiğimde aldın.
Ve sonra- onu çöpe attın. Onurlu bir şekilde takip etmeye
cesaret edemediğin bir hırs için kalbimi kırdın."

"Evet," diye cevapladım. "Ama--seni seviyordum."

"Ve şimdi," diye devam etti, "yıllarca süren kendini şımartmanın,
istediğini elde etmenin, bedeli ne olursa olsun, ardından beni tekrar görüyorsun. Kalbimi onardığımı, birkaç mutluluk çiçeğinin açmasını sağladığımı görüyorsun. Yok etmediğin bir şey olduğunu görüyorsun, yok etmenin seni daha mutlu edeceğini düşündüğün bir şey."

"Evet," diye cevapladım, "Seni benim kadar mutsuz etmeye geldim. Çünkü seni seviyorum."

Derin bir nefes aldı. "Pekala," dedi sakin bir şekilde, "hayatında ilk kez yenildin. Bana öğrettiğin dersi iyice öğrendim. Ve bahçemin etrafına yüksek ve sağlam bir duvar ördüm. Sen--"
gülümsedi, biraz alaycı, biraz küçümseyici--"içeri giremezsin,
Harvey--ne de gizlice girebilirsin."

"Gerek yok," dedim. "Çünkü ben _içindeyim_--her zaman içindeydim."

Göğsü hızla inip kalktı ve gözleri kaydı. Ama bu sadece
bir an içindi. "Keşke senin kadar cesur olsaydın!" diye alay etti.

"Keşke sensizken de seninle olduğum kadar cesur olsaydım!" diye cevapladım.
Sonra: "Ama sen bir kadının sevdiği gibi seviyorsun--önce kendini, sonra da erkeği."

"Harvey Sayler bencilliği kınıyor!"

"Alay etme," dedim. "Çünkü--seni bir erkeğin sevdiği gibi seviyorum. Zavallı, soluk bir
ideal aşk gölgesi, şüphesiz, ama bir erkeğin en iyisi, Elizabeth."

Sarsıldığını gördüm; ama ben o kadar yüksek bir umutla
ürpermeye başladığımda ki korkudan başı dönüyordu, o bir kez daha dik, güçlü
ve sakindi.

"Geldin. Denedin. Başarısız oldun," diye devam etti uzun bir duraklamadan sonra. Ve çabalarına rağmen, o derin sesi
nazik ve harikulade bir şekilde tatlıydı. "Şimdi--sen hayatına döneceksin, ben
benimkine." Ve oturma odasının girişine doğru yürüdü, ben
onu takip ettim. Ön kapıda sessizce durup arabamın gelmesini bekledik. Onu izledim--çıldırtıcı bir şekilde kendine hakimdi.

"Nasıl bu kadar soğuk olabiliyorsun!" diye bağırdım. "Seni seven ben, nasıl
acı çekiyorum, görmüyor musun, hissetmiyor musun?"

Tek kelime etmeden güzel, beyaz ellerini uzattı, uzun, dar ve becerikliydi. Yukarı doğru kıvrılmış avuçlarının her birinde tırnaklarının ezdiği yerlerde dört derin ve kanlı iz vardı.

Gözlerimi yüzüne kaldıramadan, işçilerine katılmak için dönüyordu. Ben kararsız, sersemlemiş bir şekilde dururken, bana parlak bir
tebessümle baktı. "Elveda "Tekrar," diye seslendi. "Keyifli bir yolculuk!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. "Elveda."

Yol kapısına doğru giderken, eve birçok kez baktım,
pencereden pencereye, her yere. Neredeyse tekrar yola varana kadar onu hiç göremedim. Sonra onu geri gördüm - zarif beyaz elbise,
mavi-siyah saç düğümü, büyük beyaz şapka ve kapalı beyaz şemsiyesiyle işçilerine talimat veriyordu.

XXII

ÇOĞUNLUKLA PARA HAKKINDA

New York'a gittim, oradaki karargahımızda karışıklık ve kasvet buldum.

Senatör Goodrich, sadece işçilere değil, aynı zamanda kamuoyuna duyuran gazetecilere de, istifasıyla
Burbank kampanyasının parçalandığı izlenimini gizlice vermişti. "Ve korkarım ki şehir merkezinde hiç para bulmakta zorluk çekeceksiniz," dedi New York eyaletinin kıdemli senatörü Revell. Goodrich'i kıskanıyor ve ondan nefret ediyordu ve bu yüzden, kişisel sebeplerden dolayı olmasa bile, bana karşı
sevimli bir tavır takınıyordu. "Adayımızı sevmiyorlar."

"Elbette," dedim. "Bu yüzden aday oluyor ve bu yüzden
kazanabilir."

"Elbette, Doğu'da her şeyi o kazanacak. Tek şüphe
bu eyaletteydi, ancak muhalefet makinesiyle bir anlaşma yapmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü Scarborough'u dinlediler ve eğer kazanırsa, onlar için hiçbir şey olmayacağını gördüler - sadece bela. Onların çok
acı çekmesinden dolayı, onları sertçe yere sermiş olmalı diye düşündüm. Batı'da işler nasıl görünüyor?"

"Kötü," dedim. "Çiftçilerimiz ve işçilerimiz son dört yıldır çok fazla boş vakit geçirdiler. Düşünmek dedikleri şeyi fazlasıyla yaptılar."

"O zaman paraya mı ihtiyacınız var?" diye sordu Revell, kurnaz, kendini beğenmiş yaşlı suratını uzatarak.

"En azından dört milyonumuz olmalı. Ve bunu şu şehir merkezindeki insanlardan almalıyız."

Başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," diye umursamazca bir cevap verdim. "Scarborough seçimlerindeki tehlikenin farkına vardıklarında, özellikle de kendi
türlerindeki işlere yönelik tehlikenin farkına vardıklarında, istersem bana dört milyonun iki katını verirler."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece bu doğu eyaletlerine bakmak. Batı'yla ilgileneceğiz ve ayrıca Ekim ayında kampanyamız için burada para toplamaya devam edeceğiz."

"Şehir merkezini size tanıtmamda size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim. "Orada birkaç tanıdığım var. Bu seyahatte yağ
kızdırmayacağım. Ateşim henüz yeterince sıcak değil."

Ve yapmadım. Sadece iki büyük bankacıyı, dört endüstriyel kombinasyon başkanını ve bir okyanus-okyanus demir yolu sisteminin kontrolörünü aradım. Her biriyle birkaç dakika kaldım, sadece onu düşünmeye ve Scarborough'un seçilmesinin kendisi ve genel olarak sınıfı için ne anlama geleceğini sormaya yetecek kadar. "Konuşmalarını okursanız," dedim her birine, "sizin gibi bir işi mahvetmeyi amaçladığını, bunu haydutluk olarak gördüğünü göreceksiniz. Dürüst, hiçbir şeyden korkmayan ve yetenekli bir avukat ve kandırılamaz veya kandırılamaz. Seçilirse, programını, Senato olsun veya olmasın, uygulayacak ve borsada
siz insanlar ne korkutursa yaratsın." Buna, hakları olan şey için ödeme yapmaktan bıktıklarına dair nazik ve kibar imaların ötesinde hiçbir cevap vermediler. Tartışmadım; iş adamlarının bahanelerini, Pazar günü "hak" ne anlama gelirse gelsin, hafta içi günlerde bir adamın zorlayabildiği şey anlamına geldiğini unutma hatasına düşmelerini önlemek amacıyla delmek asla gerekli değildir. Fredonia'ya döndüm ve Woodruff'u Doğu'ya, New York, Boston ve Philadelphia "endüstri kaptanları" yararına doğu basınında felaket çığırtkanlığı yapan bir kampanya yönetmesi için gönderdim. On günün sonunda onu geri çağırdım ve Woodruff'un kampanyasının uyandırdığı korku ve endişeleri doğrulaması için Roebuck'u Wall Street'e gönderdim. Ve Batı'da Minnesota, Illinois, Ohio ve Batı Pensilvanya'nın önde gelen adamlarından toplayabildiğim parayı harcıyordum - New York'lu Howard'dan çeyrek milyon hariç, ona bu meblağ için başkan yardımcısı adaylığı verdik ve yaklaşık yarım milyon daha, kabine ofisleri ve yurtdışında görevler vaat ettiğimiz birkaç doğulu adam tarafından verildi. Tüm bu parayı, iki milyondan çok uzak olmayan bir şekilde, "eğitim kampanyamıza" ve Burbank'a "kırsal inzivaya" gelen delegasyonlara yatırdım. Scarborough'un kendi partisinin tabanı nezdindeki popülaritesini yenmeye çalışmak umutsuzdu. Kendimi, şüpheli ve huzursuz eyaletlerdeki partizanlarımızın ana gövdesinde düzeni sağlamak ve coşku uyandırmakla yetindim. Goodrich'in yönetimi o kadar yıkıcıydı ki, nispeten basit bir görevde bile, partizanların büyük çoğunluğunun diğer taraftan hiçbir şey duymayı reddetmesi dışında başarılı olamazdık; akıl yürütmeyi sadakatsizlik olarak görüyorlar -ki ilginçtir ki, çoğu zaman öyledir. Sonra, şüpheli eyaletlerdeki birkaç gazete, Scarborough ve destekçilerinin söyledikleri ve yaptıkları hakkında gerçeği
bastı. Bu reklam sapkınlığının bize maliyeti -yani doğrudan para maliyeti- neredeyse hiçbir şeydi. Büyük gazeteler ve haber dernekleri büyük mülklerdi ve zengin sahipleri, Scarborough'un seçiminin felakete yol açtığı işletmelerle ilgileniyorlardı; genellikle muhalefete ait olan daha küçük gazetelerin çoğu, onları ayakta tutan reklam için aynı işletmelere bağımlıydı. Belki de kampanyamın en ileri görüşlü - kesinlikle, olayın gösterdiği gibi, en
talihli - tek vuruşu Illinois'de yapıldı. O eyalet başarımız için hayati önem taşıyordu; ayrıca, kendi Indiana'sının yanında Scarborough'un şansının en iyi olduğu şüpheli eyaletlerden biriydi. Oradaki popülaritesine ağır bir engel koymamız gerektiğini hissettim. Illinois'de muhalefetin
şiddetle radikal kanadının çok
güçlü olduğunu fark etmiştim. Bu yüzden Merriweather'ı radikalleri daha da güçlendirmesi için gönderdim.
Onları, partilerinin eyalet kongresinde Illinois'deki ve Batı'daki çekingen seçmenler için bir korkuluk olacak bir platform sunacak kadar güçlü hale getirmeyi umuyordum; ve vali adayı olarak "vahşi bir adam" istiyordum, ancak bunu ummuyordum, ancak Merriweather'a bunun
yapılması gerektiğini
söyledim. Gariptir ki, olasılık hesaplamam tam tersine döndü. Radikaller platformda yenildi; Ancak, Merriweather'ın kırsal delegeleri "ikna etme" konusundaki çaresiz çabaları sayesinde, köpüren, çılgın bakışlı bir siyasi çılgın adaylığı kazandı. Ve kampanya sırasında seçmenleri biletinden ve dolayısıyla Scarborough'dan uzaklaştırmadığından hiç bahsetmedi. Ve oradaki makinemiz, popüler ve samimiyetsiz olmayan bir reformcuyu aday göstererek yerel çıkarları genel çıkarlara kurban etti.

Roebuck ve ben seçimden üç hafta önce, 16 Ekim'de Wall Street'e indiğimizde, son ve gerçek kampanyam için her şeyim hazırdı.

Woodruff, şüpheli eyaletlerde, Scarborough'un partisinin yerel makine liderleriyle, yolsuz işçi ve kardeşlik
düzeneği liderleriyle, seçim günü bir seçmen kitlesini nakit bir bedel karşılığında getirecek her unsurla temas halindeydi. Ayrıca o eyaletlerde beş yüzden fazla oy kullanma noktasında "doğru türden" seçim görevlileri ayarlamıştı, en azından yarısı birkaç yüz oyun tehlike veya şüphe olmadan değiştirilebileceği yerlerdi. Ayrıca, Burbank ve "büyüleyiciler" birliğimiz partizan tutkusunu uyandırmada umutlarımın ötesinde başarılı olmuştu - ama burada yine kredinin bir kısmı Woodruff'a aittir. Daha önce hiç bu kadar çok ücretsiz barbekü, iyi finanse edilen Burbank ve Howard Kampanya Kulüplerine ücretsiz üniforma dağıtımı ve ortalama vatandaşın zevk aldığı pahalı geçit törenleri olmamıştı. Akıllı Woodruff "eğitim" paramın neredeyse üçte birini bu şekilde harcadı.

Bir sabah onu Indianapolis'teki büyük bir Burbank mitinginin faturasına gülerken buldum - hatırladığım kadarıyla yaklaşık otuz beş bin dolar.

"Seni ne eğlendiriyor?" dedim.

"İnsanların ne kadar aptal olduğunu düşünüyordum, bu bedava gösteriler için
tüm paranın nereden geldiğini ve verenlerin neden bu kadar çok
vermeye istekli olduklarını ve bunu nasıl geri aldıklarını hiç kendilerine sormuyorlar. Halk ne kadar da
aptal!"

"Neyse ki," dedim.

"Bizim için," dedi.

"Ve kendisi için," diye karşılık verdim.

"Belki de," diye itiraf etti. "Yırtılmak için doğmuş ve sanırım bizim
kalabalığımız daha az deneyimli ellerden daha bilimsel bir şekilde
yırtıyor."

"Başka bir şekilde ifade etmeyi tercih ederim," dedim. "Diyelim ki onu daha kötü bir
yırtılmadan
kurtardık."

"Bu _daha_ iyi," dedi Doc. Çünkü, dünyada yükselirken, vicdan olarak adlandırılabilecek ve adlandırılması gereken şeyi hızla geliştiriyordu.

Ona baktım ve bir kez daha ahlaki üstünlüğü karşısında utanç gibi bir endişe duydum. Aynı ahlaki
seviyede ilerliyorduk; ama o o seviyeye yükselmişti, bense o seviyeye inmiştim.
Dünyanın önünde ve hatta partinin perde arkasında safmış gibi görünen politikacılar vardı ve Doc'un "vicdanına" alaycı bir şekilde gülerlerdi.
Yine de, benim düşünceme göre, yüksekten başlayan ve bataklığa doğru giden her türlü sofistike nedenlere bağlı olanlar, bataklığın derinliklerinde başlayıp yüzeye doğru cesurca mücadele edenlerden çok daha aşağıdadır. Gecekondularda doğmuş, sekiz yaşında yankesici olan, kırk beş yaşında patron olan ve kendi ışıklarına göre adaleti sağlayan bir adam tanıyorum. Bir beyefendi olarak doğan ve kırk beş yaşında kendini yüksek bir makamın "şerefine" satan bir adam tanıyorum. Ve bir keresinde, o patronla el sıkıştıktan sonra bana baktı, gizlice
alaycı bir ifade takındı ve elini mendiliyle sildi!

Hazırlık çalışmalarımızın diğer kısmı olan Wall Street balinalarını "yağda kızartma" için hazır hale getirme işi de bitmişti. Roebuck ve benim maceraya atıldığımız Wall Street, sübvansiyonlu sosyalist ve aşırı radikal gazetelerimizin Scarborough olarak adlandırdığı "Tanrı'nın belası" seçilme korkusuyla sarsılıyordu ve onun hakkında yaptıkları övgüler bizim için ne kadar da paha biçilmez bir kampanya malzemesiydi!

Roebuck ve ben ticaret, sanayi ve finans dünyasının önde gelen isimleri arasında ofis ofis dolaştık. Her yerde nezaketle, saygılı bir nezaketle karşılandık. Ama bir kuruş bile alamadık. Her yerde aynı cevap: "Henüz katkıda bulunacak bir yol göremiyoruz. Ama önümüzdeki hafta başında ararsanız - diyelim ki Pazartesi veya Salı -" dört veya beş gün sonra - "size ne yapabileceğimizi bildireceğiz." Bizi yatıştırmak, bizi iyi bir ruh halinde tutmak için en ateşli heves; ama bir kuruş bile - Pazartesi veya Salı'ya kadar.

"Pazartesi veya Salı"yı üçüncü kez duyduğumda şüphelerim
canlandı. Beşinci kez duyduğumda anladım. Wall Street diğer tarafla
müzakere ediyordu ve sonucu Pazartesi'ye veya en geç Salı'ya kadar öğrenecekti.

XXIII

BİR FARE ASLANA YARDIM EDER

Şüphelerimi "sevgili dostum" Roebuck'a iletmeye cesaret edemedim. Her
reddetmemde bana olan güveninin azaldığını gördüm; Eğer
benim ve adayım
tam bir felakete ne kadar yakın olduğumuzu anlasaydı, bir kaplanın eğitmeninin üzerine düşmesi gibi üzerime gelirdi. Beşinci "kral" ofisinden taksimize inerken
yolumu şöyle düşündüm: Muhalefetle müzakereler
başarılı olursa, tek bir kuruş bile alamam; başarısız olursa, Wall Street
katkılarını elime geçirmek için çılgına dönerdi; bu nedenle,
yapılacak tek mantıklı şey Batı'ya gitmek ve en kötüsüne karşı
olabildiğince hazırlık yapmaktı.

"Hollanda'ya geri dönelim," dedim Roebuck'a, yorgun ve sıkılmış bir
sesle. "Bu insanlar zaman kaybı. Bu gece eve gideceğim ve
sabah gazetelerinde benim sonsuza dek gittiğimi gördüklerinde,
akılları başlarına gelebilir. Ama beni avlamak zorunda kalacaklar. Bir daha
onlara yaklaşmayacağım. Ve sana doğru sürüklenerek geldiklerinde,
bugün bize nasıl davrandıklarını unutma."

Roebuck sessizdi, arada sırada bana gizlice bakıyordu, ne düşüneceğini bilemiyordu. "Onlar olmadan kazanmak nasıl mümkün olabilir?" diye sordu sonunda. "Bu demagog Scarborough insanları çıldırttı.
Ülkenin her yerinde çıkarları olan bu mülk sahibi adamların neye sahip olduğunu hayal bile edemiyorum. Yıkıma davetiye çıkarıyorlar."

Gülümsedim. "Sevgili Roebuck," diye cevapladım, "bütün yumurtalarımı tek bir sepete koyacak adam olduğumu mu düşünüyorsun--ve o sepet Wall Street mi?"

Ve onunla daha fazla politika konuşmayı reddettim. Birlikte akşam yemeği yedik, ben
sakin ve en iyi ruh halindeydim; bir müzikli komediye gittik ve o
benim yüreğimin hafifliğini gösterdiğimde beni kasvetli bir şekilde izledi. Sonra tek başıma,
gece yarısı, Chicago Express'in yataklı vagonuna gittim--bütün gece uyanık yatmak için
önümde korkunç bir panoramada hareket eden yıkım hayaletlerine bakmak için.
Her büyük olayda, tek bir atışa her şeyi yatırmanız gereken bir kriz vardır. Ben her şeyimi Wall Street'e yatırmıştım. Onun
katkıları olmadan, Woodruff'un düzenlemeleri gerçekleştirilemezdi.

* * * * *

Fredonia istasyonuna indiğimde De Milt'in beni beklediğini gördüm.
Gerçekten haber olan bir haberi vardı. Bunu, olaya olan sabırsızlığımın bana
vermesine izin verdiğinden daha fazla art arda vereceğim.

Yaklaşık on gün önce, Burbank'ın "hac" konuşmalarından birindeki bir paragraf muhabir tarafından çarpıtılarak Scarborough'a
kişisel bir saldırı gibi gösterilmişti. Burbank kampanya görgü kurallarına çok dikkat ettiği için, sadece bir ret ve düzeltme göndermekle kalmadı, aynı zamanda De Milt'e Indiana, Saint X'teki Scarborough'un evine gitmesini ve
açıklamayı kişisel bir mesajla iletmesini söyledi. De Milt akşam sekizde Saint X'e vardı. Salon vagonundan inerken bir adamın
oturma odasından çıktığını, perona aceleyle indiğini,
aceleyle bir istasyon görevlisini işe alıp uzaklaştığını gördü. De Milt'in
kimliklere dair inanılmaz bir hafızası vardı; sadece yüzlere dair hafızadan çok daha nadir bir şeydi.
O adamı tanıdığına ikna olmuştu; ve kurnaz ve hızlı düşünen biri olarak bir tuzağa atladı ve şoföre kaybolmakta olan görevliyi takip etmesini söyledi. Birkaç dakika sürdü ve bir geçitte döndüğünü gördü.

"Kimin yeri burası?" diye sordu.

"Eski Gardiner çiftliği," diye cevap verdi. "Başkan Scarborough
orada yaşıyor."

De Milt, Senatör Scarborough'un bu oldukça erken hak kazanmasını tartışmadı. "Ah--bir hata yaptım," dedi ve
tuzakını gönderdi. Scarborough'un evi sessizdi, etrafta tek bir canlı yoktu, sadece birkaç pencerede ışık vardı. De Milt açık kapılardan içeri girdi ve
görünmezden gelerek bahçelerden dolandı, yıldız ışığında "düzenini" görebiliyordu. Kısa süre sonra ön kapının hizasına geldi - adamı
bir hizmetçiyle pazarlık ediyordu. "Açıkçası beklenmiyor," diye düşündü tanıtım şefim.

Kısa süre sonra adamı içeri girdi. De Milt, gölgelerde kalarak evin etrafında dolaştı ve sonunda açık pencerelerin altına geldi, pencerelerden ışık ve insan sesleri geliyordu. Bir çalılığın arasından baktığında bir masa-masa başında Senatör Scarborough olarak tanıdığı bir adam gördü. Karşısında, yüzünde çok
tedirgin, küçümseyici bir ifadeyle oturan John Thwing, Atlantik ve Batı Sistemi'nin başkanı ve Senatör Goodrich'in
kayınbiraderiydi.

De Milt, Thwing'in ne dediğini duyamıyordu, o deneyimli sesin yalnızca ima ettiği
incelikleri hedef alan kulaklara ulaşmasına o kadar dikkat ediyordu ki. Ama Scarborough'un yüzünde şaşkın bir ifadenin belirdiğini gördü, onun şöyle dediğini duydu: "Seni anladığımı sanmıyorum, John."

Thwing yanıtında farkında olmadan sesini yükseltti ve De Milt, "bu endişe verici görüşlerin ve sana atfedilen niyetlerin yanlış olduğuna dair tatmin edici güvenceler ve seni seçmek için kendilerini
zorlayacaklar."

Scarborough gülümsedi. "İmkansız," dedi. "Çok azı herhangi bir koşulda _beni_ desteklerdi."

"Yanılıyorsun, Hampden," oldu Thwing'in yanıtı. "Tam tersine, onlar
yapacaklar--"

Scarborough sabırsız bir baş hareketiyle sözünü kesti.
"İmkansız!" diye tekrarladı. "Ama her halükarda, neden seni bana göndersinler ki? Konuşmalarım kendi adlarına konuşuyor. Kesinlikle hiçbir zeki adam
seçilmemin herhangi bir meşru işletmeye, büyük veya küçük, Doğu veya Batı'ya zarar vereceğini hayal edemez. Beni yirmi yıldır tanıyorsun, Thwing. Arkadaşlarına güvence vermek için izin almak için bana gelmene gerek yok--onlardan
dürüstçe_ güvence verebileceklerini."

"Onlara güvence veriyordum," diye cevapladı Thwing. "Onlara senin
dünyada kalabalığın yönetimine izin veren son adam olduğunu söylüyorum."

"Kesinlikle," dedi Scarborough. "Sanayi kaptanları ve refahın ileri ajanları kılığında demagoglar tarafından yönlendirilen ve ülkenin kaynaklarını, zenginliklerini ve karakterini yağmalamaya yönlendirilen kalabalığı dağıtmak için elimden geleni yapmaya devam etmeyi amaçlıyorum."

Bu, Thwing'i tetikte tutmalıydı. Ancak, taptığı tanrıların, ne iddia ederlerse etsinler, tüm insanların tanrıları olması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, amacına sadık kaldı.

"Yine de, beni tam olarak anlayamıyorsun," diye ısrar etti. "Bazı arkadaşlarıma karşı çok rahatsız edici şeyler söyledin--elbette, onlar
kampanyanın zorunluluklarını, parti ruhunu canlandırmanın gerekliliğini,--"

Thwing aniden durdu; De Milt nefesini tuttu. Scarborough öne eğilmişti, Thwing'in gözlerini o kavrayan bakışlardan biriyle tutuyordu. "Yani," dedi, "eğer bu arkadaşlarınıza söylediklerimi kastetmediğimi söylersem, bana başkanlık satın alacaklarını mı kastediyorsunuz?"

"Sevgili Hampden," diye itiraz etti Thwing, "öyle bir şey değil. Sadece, Burbank'ın seçilebilmesi için alması gereken kampanya fonu ona gitmeyecek, ulusal komitenizin emrinde olacak. Arkadaşlarım, doğal olarak, düşmanlarını desteklemeyecekler."

Scarborough'u izleyen De Milt, onun başını eğdiğini, yüzünün derinden kızardığını gördü.

"İnanın bana, Hampden," diye devam etti Thwing, "bizim desteğimiz olmadan Burbank yenilir ve siz muzaffer bir şekilde seçilirsiniz - başka türlü değil. Ama sen siyaseti biliyorsun; sana söylememe gerek yok. Başkanlığın, şüpheli eyaletlerde şüpheli unsurları elde etmeye bağlı olduğunu biliyorsun."

Scarborough ayağa kalktı ve gözlerini kaldırmadan, birkaç dakika önceki güçlü, net tonlarından çok farklı bir sesle şöyle dedi: "Sanırım
bugünlerde hiç kimse hakaretin erişemeyeceği bir yerde değil. Öyle olduğumu
düşündüm. Yanılmışım. Ve beni yirmi yıldır tanıyan ve bana arkadaş diyen, bana utanç kelimesinin derin anlamını öğreten bir adam. Hizmetçi sana kapıyı gösterecek." Ve o
Thwing'i odada yalnız bıraktı.

De Milt'e hikayesinin ana fikrini, sürüklendiğini görür görmez anlatmasını söylemiştim. O hikayeyi ayrıntılı olarak anlatırken, ben Scarborough'un reddetmesinin
benim planlarım üzerindeki tüm etkilerini düşünüyordum.

"Senatör Goodrich Vali Burbank'ı gördü mü?" diye sordum De Milt'e, Thwing'in ardından nasıl fark edilmeden kaçtığını ve
ertesi sabah Burbank'ın mesajını nasıl ilettiğini anlattığında.

"Yarın randevuyla onu göreceğini düşünüyorum," diye cevapladı De Milt.

Yani şüphelerim yerindeydi. Kayınbiraderinin başarısızlığından haberdar olan Goodrich, uzlaşma delisi adayımdan çıkarabileceği her türlü şartla barış yapmak için göreve gidiyordu.

Birkaç dakika sonra kendimi uzun mesafeli telefonla kapattım
ve Burbank'ı yataktan ve uykudan uyandırdım. "Yarın ilk trenle geliyorum," dedim. "New York'ta tatmin edici düzenlemeler yaptığımı bilmekten memnun olacağını düşündüm - beklenmedik şekilde tatmin edici."

"Bu iyi - mükemmel," diye geldi cevap. Burbank'ın yeraltından New York'taki başarısızlığımla ilgili haberi aldığını ve Goodrich'e içten bir karşılama yapmaya hazırlandığını söyleyen tondaki ani değişikliği fark ettim.

"Goodrich gelirse, James," diye devam ettim, "seni görene kadar onu görme."

Bir duraklama, sonra gergin bir sesle: "Ama ona yarın
dokuzda bir randevu verdim."

"Öğlene kadar ertele. On birde orada olacağım. Bu--zorunlu." Kullanmayı sevmediğim bir aksanla son kelime, ama nasıl kullanılacağını biliyordum--ve
ne zaman.

Sonra bir duraklama daha: "Tamam, Harvey. Ama ona karşı dikkatli olmalıyız. De Milt sana onun ne kadar tehlikeli olduğunu söyledi, değil mi?"

"Evet--ne kadar tehlikeli olmaya çalıştı." Goodrich'in
Scarborough gibi bir adama böyle bir teklifle gitmesine izin verdiği için aptal olduğunu eklemek üzereydim; ama Burbank'ın keskin ahlaki duyarlılığını ve rakibinin ahlaki üstünlüğünün ima edilmesiyle nasıl
keskinleşeceğini düşündüm. "Son tehlikeyi geçtik, James. Hepsi bu. Rahat uyu. İyi geceler. "

"İyi geceler, ihtiyar," şefkat için pozunun tonunda cevabıydı.
Ama onu geceliğiyle poz verirken, gözlerinde bana karşı öfke
dolanırken hayal edebiliyordum.

Ertesi sabah trende, belli ki biraz
düşünmüş olan De Milt, "Umarım Kuzen James'e Goodrich'in onu görmeye geleceğini söylediğimi söylemezsin." dedi.

"Elbette hayır," diye cevapladım, siyasi koğuşuma bu kadar yakın birini kendime çekme fırsatını kaçırmayarak. "Bana söylediğin için sana çok minnettarım." Ve hemen devam ettim: "Bu arada, Saint X'teki parlak çalışman için senin için bir şey yapıldı mı?"

"Oh, sorun değil," dedi, "Sanırım Kuzen James bana bakacak -- tabii ki bunu unutmadığı sürece." "Kuzen James" her zaman, ödül için baskı yapılmadığı sürece iyiliklerin hafife alınması alışkanlığına sahipti; ve Başkan adayı olduğundan beri, kendisine yapılan bir iyiliğe, kendi başına bir ödül olan büyük bir ayrıcalık olarak bakmaya her zamankinden daha fazla meyilliydi.

De Milt'e hemen bir cevap vermedim; ancak başkente ulaşmadan hemen önce, ona beş bin dolarlık bir çek verdim. "Partiden küçük bir
minnettarlık ifadesi," dedim. "Ödülün daha sonra gelecek." O andan itibaren o benimdi, çünkü artık kişisel deneyimlerinden "çocukların" bana minnettar demekte haklı olduğunu biliyordu.

Bir borcu görmezden gelmek, sözlerle ödemekten daha iyidir.

XXIV

GRANBY YİNE MÜDAHALE EDİYOR

Burbank kendi itibarında bir mantar gibi büyümüştü.

Kendisine yağdırdığım özgür gezicilerin övgüleri, gazetelerdeki övgüler, etrafındakilerin yağcılıkları, yakında erik ağacının kocaman, zengin yüklü başkanlık dallarını sallayabilecek olan adamla kendilerini "sağlamlaştırmak" için can atıyorlardı - akıl sağlığına yönelik bu saldırıların birleşimi, onun gibi kibirli, içten bir hain olan bir adam için fazla güçlüydü. Son ihtiyatlı şüphesini, kendisinin gerçekten bir "kader çocuğu" olduğuna ikna etmişti. Kampanyanın başarısı için kendimi ondan daha önemli görme ihtimalimden dolayı öfkeliydi. Ve öfkesi, partide göze çarpan bir sürü "devlet adamı"ndan herhangi biri için bu devasa, kamuya açık ve gizli makinenin aynı şekilde etkili bir şekilde harekete geçirilebileceği yönündeki muhtemelen aralıksız sağduyusunu hatırlatmasıyla daha da derinleşti.

Onun zahmetli samimiyetinden anladım; ve beni tekrar depresyona soktu - beni
birkaç gündür hızla artan olayların heyecanı ve
oyunum için tüm zihnimi hamlelere verme zorunluluğuyla alıkoyduğum o kendini kınama derinliklerine doğru sürükledi.

"Başarılı olmana yürekten sevindim," diye başladı yalnız kaldığımızda.
"Bu kafamdaki yükü hafifletiyor."

"Beni yanlış anladın, anlıyorum," dedim. "New York'taki o insanlardan henüz hiçbir şey alamadım. Ama bir hafta içinde
ihtiyacım olan her şeyi almam için yalvaracaklar. Thwing'in raporu onları paniğe sürükleyecek."

Yüzü asıldı. "O zaman Goodrich'e karşı özellikle nazik olmalıyım," dedi, dikkatle düşündükten sonra. "Umutların boşa çıkabilir."

"En ufak bir tehlike yok," diye hemen güvence verdim. "Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, Goodrich'e ajanının Senatör Scarborough'un sağlığını nasıl bulduğunu soracaksın ve sonra onu bu evden kovacaksın. Sana hiçbir faydası olmayacak ölümcül bir yılanı neden barındırıyorsun?"

"Ama Harvey, en azından partinin doğu kanadının efendisi olduğunu unutuyorsun. Ve artık sakinleştirilmediği sürece hiçbir şeyden çekinmeyeceğini görmelisin."

"O, Wall Street'teki küstah ve korkak bir kalabalığın getir götür işi," diye karşılık verdim, "hepsi bu. Artık işlerini yapamayacağını anladıklarında, onu bir kenara atıp bize gelecekler. Ve biz de onları kendi şartlarımıza göre elde edebiliriz."

Her iki tarafta da giderek artan bir öfkeyle tartıştık ve bir saat kadar sonra onun küçüklüğünün ve ahlaki korkaklığının etkisinde umutsuzca kaldığını gördüm. Benim Goodrich'i kıskandığıma ve nefretimi tatmin etmek için her şeyi feda edeceğime kendini inandırmıştı. Ve Goodrich'in Scarborough'a bir ajan göndermesi onu Burbank'ın gözünde daha da korkutucu hale getirmişti. Zihnine bakıp onun zayıf, aptalca küçük işleyişini izlerken, öfkem yatıştı. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedim yorgunca. "Ama başkanlığın için ona vereceğin ipotek teklifini sunduğunda, uyarımı hatırla."

Bunu gülerek geçiştirdi, benim söylediklerimi sadece kibriyle hissediyordu, yargısıyla değil. "Ve _sen_ onu nasıl karşılayacaksın, Harvey? O kesinlikle
bir sonraki sana gelecektir--gelmeli, çünkü sen benim kampanyamın başındasın."

"Ona açıkça onunla hiçbir işim olmayacağını söyleyeceğim," dedim yumuşak bir şekilde. "Wall Street'in partiye olan bağlılığı bana başka bir elçi tarafından getirilmeli. Efendilerini kandırmasına ve kontrolünü kaybettiğini onlardan saklamasına yardım etmeyeceğim."

Israr edebilirdim, Goodrich'i yok edebilirdim - çünkü Burbank bana itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi. Ama kampanya, genel olarak siyaset, hayatın kendisi, beni iğrenmeyle doldurdu, pratik hayat teorime olan güvenimi neredeyse
kaybetmeme neden olan felç edici bir iğrenme.

"Ne faydası var?" dedim kendi kendime. "Burbank engerek yılanını saklasın.
Onu
soksun. Bana bir diş bile fırlatsa, onu ezebilirim."

Ve böylece, Burbank Goodrich'i kaldırdı ve ona rehineler verdi; ve
Goodrich, onunla iş yapmayacağım konusunda uyarıldı, efendilerine Senatör Revell'i bana göndermeleri için bir bahane uydurdu. "Woodruff'a bak," dedim Revell'e, çünkü böyle bir işe hiç hevesli değildim. "O en iyi
bunu
bilir."

"Çok fazla neşeyle pes ediyorlar," dedi Woodruff, bir hafta veya on gün sonra onu gördüğümde ve bana müzakereler hakkında bir hesap verdiğinde.
"Daha önce daha fazla ödediklerinden şüpheleniyorum."

"Öyle yaptılar," dedim. "Zor zamanlara rağmen seçim yapmak zorunda kaldıkları iki kampanyada."

"Ama bir fikrim var," diye uyardı beni, "adayımız onlara özel olarak bir şey
söz vermiş."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım, hissettiğim kadar kayıtsız bir şekilde.

Birkaç konuşma yapmayı düşünmüştüm -kariyerimin kamusal tarafını her zaman ön planda tutmuştum ve bu kampanyada makinenin yöneticisi olarak zorunlu olarak sahip olduğum önem, kamuoyunun siyasi faaliyetimin gerçek doğası üzerinde fazla durmasına neden oluyordu. Ama kendimi buna
getiremedim. Bunun yerine, çocuklarımla vakit geçirmek ve telefonla, kolayca yapabileceğim şekilde, Woodruff'un gerekli olabilecek
yönetimini yapmak için eve doğru yola koyuldum.

Kızım Frances beni Fredonia istasyonundan götürüyordu. Bir adam
atların önüne fırladı, kollarını savurdu ve bana
küfreterek bağırmaya başladı. Eğer o becerikli bir sürücü olmasaydı, ikimiz de
arabadan atılırdık. Durum böyle olunca, atlar o onları kontrol altına alana kadar birkaç mil
koştular, ben hareketsiz oturdum, çünkü
müdahale edersem gururunun nasıl incineceğini biliyordum.

Atlar sessizleştiğinde, sinirlerimdeki gerginliğin fazlasıyla karşılığını veren
hızlı bir öpücük kondurdu. "Sen gelmiş geçmiş en sevgili
babasın!" dedi. Sonra--"Kimdi o? Deli bir adam gibi görünüyordu!"

"Şüphesiz öyle," diye cevap verdim. Ve onu atlarla ilgili becerisi için övmeye başladım, özellikle de adamın etrafında bana baskı yapmasını önlemek için. O kadar çok yalan duymuş ve yapmıştım ki, bundan dehşete kapılmıştım ve
çocuklarımın kesinlikle doğruyu söylemesini sağlamaya çalışıyordum - oğlum Ed, sadece itiraf ederek beni memnun etmek için
bir şeyler düşünür ve yapardı.
Örneğimi etkili kılmak için, onlara karşı her zaman kesinlikle doğruyu söyledim.
Ona adamın kim olduğunu söylemek istemiyordum; ama sarhoşluğun verdiği dağınıklık sayesinde, isyancım Granby'yi anında tanıdım - eyaletin ileri gelenlerinden birinden bir yıldan az bir süre önce. Onunla ilgili emirlerim
hızla ve tam anlamıyla yerine getirilmişti. Ortakları tarafından terk edilmiş, bankalarda kara listeye alınmış, alacaklıları tarafından kuşatılmış, başsavcı tarafından taciz edilmiş, varlıkları ihtiyati tedbirlerle zincirlenmiş, yükümlülükleri üç dişle kesilmiş,
iflas etmiş, içkiye başlamış, ayyaş ve meyhane aylaklarından biri olmuştu. Onun
egemen tutkusu bana olan nefretiydi; haksızlıklarının geveze ve çılgın hikayesini dinleyen herkese anlatırdı. Ve işte o
Fredonia'daydı!

Sekreterlerimden birine polisi arayıp ona bakmasını söyledim; onlar
kaybolduğunu bildirdiler.

Bir sonraki sabah, kızım ve ben erken bir yürüyüşe çıktık. Ana yolun kulübeden
görünebilecek kadar ötesindeki dönemeçte, kızım
"Ah, baba, _ah_!" diye haykırdı ve bana sarıldı. Bir şey -bir korkuluk gibi, ama korkuluk değil- yolun üzerindeki bir daldan sallandı.
Yüz çarpık ve şişmişti; kollar ve bacaklar mide bulandırıcı bir şekilde eğrilmişti. Görmeden önce, bunun Granby olduğunu anladım.

Frances'i eve götürdüm, sonra geri döndüm, yolun diğer tarafındaki sallanan dehşetin yanından geçtim. Kulübe bekçisini aldım ve o ve ben
birlikte geri döndük. Onlara localardan adli tabibi aramalarını söyledim ve
ben şahsen cesedin evimden çok uzaktaki açık ormanda bulunduğuna dair rapor edilmesini sağladım. Fakat Granby otelin odasına "kamuya" bir mesaj bırakmıştı: "Senatör Sayler beni mahvetti ve
beni ölüme sürükledi. Kendimi onun parkında asmaya gittim. Kahrolsun tekel!" Tüm çabalarıma rağmen, bu mesaj ülke çapında yayınlandı --Fredonia'da değil. Kontrolümüz altında olmayan büyük muhalif gazeteler muhabirler gönderip tüm hikayeyi ortaya çıkardı;
ve hikaye çok büyük bir şekilde büyütüldü ve her yerde anlatıldı. Organlarımız olayı yeniden anlattı,
gerçek rengini ve perspektifini verdi; fakat benim tanıtımdan kaçınma
kaba girişimim beni çok kötü bir ışıkta bıraktı.

Bu kaderin cilvesiydi --gücüm böylece saçma bir şekilde bir önemsizlik tarafından engellendi. Yirmi dört saat içinde kampanyamız için tehlikenin farkına vardım. Woodruff'u aceleyle dul kadına gönderdim. O da ona, Granby'nin sarhoşluğunun onları sürüklediği yoksulluk bataklığından kendisinin ve çocuklarının kurtarılacağına dair ikna edici güvenceler verdi. Karşılığında o da onun dikte ettirdiği mektubu yazdı ve görünüşte ilhamsız bir kamu açıklaması yayınlayarak, kocasının tersliklerinden beni tamamen akladı ve bir yıldan fazla süredir garip davrandığını ve aylardır delirdiğini söyledi. Kısacası, samimi pişmanlığım ve kamuoyunu etkileme konusunda sahip olduğum ve emrettiğim beceriyle ima edilen her şeyi yaptım. Ancak raporlarım, Woodruff'un kampanyanın son haftasına yatırdığı milyon doların iyi etkilerini göstermeye başlayana kadar, tekrar umutlanmaya başlamadım. Seçimden önceki cumartesi günü, tereddüt eden partizanlarımızı güçlendirmek için dikkatlice olgunlaştırdığım planı uygulamaya koyduğumda, bir başka umut daha güvene doğru aydınlandı. Scarborough konuşmacıları, güçlü bir etkiyle, devasa kampanya fonumuzla bizi kışkırtıyor, kaynaklarını ifşa etmemize meydan okuyorlardı. O Pazar sabahı, muhalefetin beni dikkate almaması için çok geç olduğunda, cesurca bir dizi kampanya defteri açtım ve fonumuzun bir milyon doların biraz altında olduğunu, tek büyük abonelik olan yüz bin doları kendim verdim. Bizimle kalmak için bir bahane arayan on binlerce partizanımız, saflara tezahürat ederek geri döndüler - şüpheli eyaletlerde, dalgalı oyu olağan güç dengesine geri döndürmek için yeterli sayıda olduklarına inanıyorduk. Takımımın her atı tehlikeli, hatta tehditkar bir şekilde savrulup duruyordu; ancak ikisi de şimdi sessizce koşumları çekiyordu, Partizanlık, Plütokrasi kadar uysaldı. Bahis oranları altıya beş aleyhimizeydi, ancak "içerideki" bizler Burbank ve Howard'a doğru atılmaya başladık. XXV

BİR SAATLİK DUYGUSALLIK

Seçim gününün gece yarısından sonra sonucu öğrendik,
en önemli iki şüpheli eyalet birbirine çok yakındı.

Scarborough kırsal bölgeleri ve küçük kasabaları süpürmüştü. Ama
makinelerin ve diğer satın alınabilir
organizasyonların güçlü olduğu şehirlerde onu yenmiştik. Eyaleti ona kırk iki bin çoğunluk sağladı, Burbank kendi eyaletini on binden az farkla kazandı ve
yirmi dört yıldır başkanlık kampanyalarında oradaki çoğunluğumuz
daha önce hiç kırk binden az olmamıştı.

Saat bir buçukta, tüm başkent Burbank'ın kazandığını biliyordu. Ve
belki otuz bin kişi bağırıp, boru çalarak, şarkı söyleyerek,
roketler ve Roma mumları göndererek, kırmızı ateş yakarak,
alanın içinde ve yakınında şenlik ateşleri
yakalayana kadar, mütevazı "geri çekilme" yoluna akın ettiler ve üşüştüler.
Fredonia'dan, son dakikada cesur ve hızlı bir eyleme ihtiyaç duyulması halinde
Burbank ve tüm ulusal makineyle anında temas halinde olmak için gelmiştim.
Burbank sonunda kalabalığa boyun eğdiğinde ve verandasında bizimle, yakın arkadaşlarıyla birlikte göründüğünde, ona ilk kez
kayıtsız şartsız hayranlık duydum. İçerideki adam sonunda şişmiş gibi görünüyordu
ta ki uzun zamandır vaktinden önce giydiği başkanlık pozu
mükemmel bir uyumla
dolana kadar. Ve söylediklerinde ve söyleme biçiminde
beklenmedik bir onur, genişlik ve güç vardı. "Onu
Başkan yaptım," diye düşündüm, "ve başkanlık onu bir
adam yapmış gibi görünüyor."

Bitirdikten sonra Croffut konuştu ve Illinois Senatörü Berwick. Sonra
bana birkaç çağrı yükseldi. Bunlar bir koro halinde yuhalamalar, ötüşler
ve tıslamalar arasında boğuldu. Burbank bana hızlıca bir endişe bakışı attı--yine o gizli kibrimin inancı, bu sefer beni ondan nefret etmeye
sürüklemesinden korkarak. Ona güven verici bir şekilde gülümsedim--ve dürüstçe söyleyebilirim ki
bu gülümseme kalbimin derinliklerinden geliyordu. Bir
saat sonra, ona iyi geceler dilerken, dedim ki:

"Sanırım adam ve fırsat buluştu, Sayın Başkan. Tanrı sizi korusun."

Belki de duygu dolu konuşmamın alışılmadıklığı gözlerinde yaşların
olmasına neden oldu. "Teşekkür ederim, Harvey," diye cevapladı,
ellerimi iki elinin arasına alarak. "Şimdi ciddi sorumluluğun farkındayım.
Her
dostun yardımına ihtiyacım var --her _gerçek_ dostun _gerçek_ yardımına.
Ve size ne borçlu olduğumu _o_ bana hatırlatmak için buradaymış gibi net bir şekilde biliyorum."

Cevap vermeye cesaret edemeyecek kadar heyecanlanmıştım. Woodruff ve ben birlikte otele gittik --kalabalık beni tanıdığı her yerde tısladı. Woodruff
önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktı, onlara mırıldandı. "Aptallar!" dedi bana, ani ve soğuk kahkahasıyla. "Tıpkı onlar gibi, değil mi? Kuklayı alkışlıyor, sahibini tıslıyor."

Hiçbir cevap vermedim--ne önemi vardı ki? Burbank'ın konumu ve
fırsatı için değil, o duygu anında sahne arkasından siyaseti bilen bize bile göründükleri gibi,
Başkan unvanının kulağa ne anlama geldiği gerçeği için değil, onunla birlikte değişir miydim, onun ödediği aşağılayıcı bedeli öder miydim.
Kendi konumumu tercih ederdim--diz çökmüş olsaydım, en azından erkeklere değil.
Tıslamalara gelince, onlarda gücüme karşı içgüdüsel bir övgü gördüm.
Kalabalık hizmetçisine tezahürat ediyor, efendisine tıslıyor.

"Doktor," dedim, "Croffut yerine Senato'ya gitmek ister misin?"

Her iki taraftaki meşalelerin alevlerinden şaşkınlığını gördüm. "Ben mi?" diye haykırdı. "Neden, bir geçmişim olduğunu unuttun."

"Evet," dedim, "ve herkes de öyle. Tek bildiğimiz senin bir geleceğin olduğu."

Nefesini sertçe içine çekti ve gölgenin onu sakladığı köşeye yaslandı. Sonunda sakin ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "Bana öz saygı kazandırdınız, Senatör. Sadece şunu söyleyebilirim ki, asla pişman olmamanı sağlayacağım."

Croffut ve Berwick'e ve hatta Woodruff'a tezahüratlar arasında otelin girişinde bana sertçe ıslık çaldılar. Ama Scarborough aday gösterildiğinden beri bildiğim en neşeli, umutlu mizahla yatağa girdim. "Her neyse" diye düşünüyordum, "Başkanım, benim
yardımımla, bir adam olacak."

XXVI

"SADECE ESKİ BİR ŞAKA"

Eve giden trende, çocukluğumdaki kalelerin hayatın sert darbeleri altında yıkıldığı zamandan beri kale inşa etmeye her zamankinden daha yakındım. Yollarım her zaman düz ve açık olmadı, dedim kendi kendime;
insanların hala
kötülüğe köle olduğu bu dünyanın koşullarında kazanan diğer herkes gibi, ben de ormanın kurallarını kullanmak zorunda kaldım. Tırmanırken eğilmek, bazen de sürünmek zorunda kaldım. Ama şimdi zirveye ulaştığıma göre, dik duracağım. Mücadelenin pisliğinin
zaferi kullanmama engel olmadığını göstereceğim. Doğru, Burbank'ı başkanlığa getirmek için
çok sayıda ve ağır siyasi borç ödemek zorunda kaldım; ve işimizi tamamlamak için
ikinci bir döneme ihtiyacımız olduğu için, bazı ek tavizler vermeye zorlanacağız. Hala
insan doğasının dayattığı şartlarda insanlarla uğraşmalıyız. Ama
çoğunlukla adil ve doğru olanı, ülkemizi kuran erkek ve kadınların -babam ve annem gibi erkek ve kadınların- hayallerini gerçekleştirmeye yardımcı olanı yapabiliriz ve yapacağız. Ve annemin mezarı, babamın yanında ve kız kardeşlerimin ve büyükannem ve büyükbabamın mezarları arasında, önümde yükseliyordu. Ve orada, erkekliğimin ve kariyerimin çocuksu başlangıcında verdiğim sözü hatırladım. "Benim ve Burbank'in şansı," dedim, "tam zamanında geldi. Artık
itibarın sabitlendiği yaştayız; ve çocuklarımız büyüyor ve
yakında bizi yargılamaya ve bizden yargılanmaya başlayacaklar."

Yıllarca sabırla ektim, diye düşündüm ve sonunda hasat! Ve ne hasat olacak! Çünkü deneyimin öğretileri altında
yıldız ışığı ve ay ışığı değil, tohum ektim.

Ertesi sabah kalkamadım; yatağımdan çıkabilmem altı hafta sürdü. O vahşi hastalık sırasında, yedek canlılığıma karşı çektiğim pervasız taslakların her biriyle karşılaştım. Doktorlar dört kez beni terk etti; bir kez bile Frances umudunu kaybetti. İyileştiğimde bana, Tanrı'ya, duası kabul edilmezse kendisinden bir daha asla haber beklememesi gerektiği konusunda nasıl uyardığını itiraf etti ve tehdidinin iyileşmemle ilişkili olduğundan şüphelendiğini gördüm.

Sekiz hafta işlerden uzak kaldım ve bu sekiz hafta, tüm düşünce ve eylem yıllarımın en kritik sekiz haftasıydı! Sonunda hasat geldi; ve
ektiğimi biçiyordum.

Ocak ayının ikinci haftasında doktorlara ve hemşirelere isyan ettim
ve siyasi sekreterim Wheelock'a Woodruff'u telefonla aramasını söyledim--yasama meclisi onu üç gün önce Senato'ya seçmişti. Kötü haberlere dayanabileceğimi anlayacak kadar uzun süre benimle oturduktan sonra, şöyle dedi:
"Goodrich ve Burbank sana karşı bir birlik oluşturdular."

"Nereden biliyorsun?" dedim, hiç şaşırmayarak ve hiç şaşırmayarak.

"Çünkü" diye güldü, "Ben de içindeydim. En azından, beni güvenli bir şekilde seçene kadar öyle düşünüyorlardı. Anladığım kadarıyla, sen hastalandıktan yaklaşık on gün sonra komplo kurmaya başladılar. İlk başta beni de
düzenlemeyi düşünüyorlardı. Ama--Noel'den sonraki gün--Burbank beni çağırdı--"

"Bir dakika," diye sözünü kestim. Ve düşünmeye başladım. Noel günüydü, Burbank yaklaşık üç hafta sonra ilk kez telefon etti ve durumumu sordu. Bana sorularının ne kadar küçük olduğunu söylediklerini hatırladım. Ve onun ilgisinin dostluğunun kanıtı olduğunu düşünmüştüm! Bunun yerine, gazetelerdeki raporlar hakkında emin olmak için soruşturma yapıyordu, böylece komplosundaki faktörleri buna göre değiştirebilirdi. "Burbank seni ne zaman çağırdı dedin?" diye sordum.

"Noel günü," diye cevapladı Woodruff.

Güldüm; bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hiçbir şey," dedim. "Sadece eski bir
şaka--insan doğası kadar eski. Hadi."

"Noel günü," diye devam etti; "Ertesi sabaha kadar ona ulaşamadım.
Beni neden birleşmelerine davet ettiklerini anlayamıyorum."

Ama kolayca anlayabiliyordum. Ölseydim, gücüm
parçalanırdı ve Woodruff onlara hiçbir fayda sağlamazdı. Yaşayacağımdan emin olduklarında, onu yanlarında bulundurmak zorundaydılar çünkü beni öldürebilirdi, kesinlikle beni sakatlayabilirdi, öyle ki --mantıklı bir şekilde-- saldırıları altında çaresiz kalabilirdim. Ama bunu Woodruff'a söylemeye gerek yoktu, diye düşündüm.

"Peki," dedim, "ve ne oldu?"

"Burbank bana 'harika ve zarif yolundan' bir doz verdi -şimdi takındığı 'yan'ı görmelisin!-- ve beni Goodrich'e teslim etti. Kendini bundan daha fazla ele vermemek için çok dikkatli davranmıştı. Sonra
Goodrich benimle tam üç saat konuştu, bana hem partiye hem de kendime karşı, uyumun tek bozucusunu ortadan kaldırmak için ona ve Burbank'a katılmam gerektiğini gösterdi -bu da sen demekti."

"Ve eğer yapmazsan seni yok edeceklerini söylemediler mi?"

"Ah, tabii ki," diye kayıtsızca cevapladı.

"Peki, ne yaptın?"

"Seçilene kadar onlarla oynadım. Sonra Goodrich'e bir satır yazdım.
'Cehenneme gidebilirsin,' diye yazdım. 'Ben sadece erkeklerle seyahat ediyorum'."

"Çok tedbirsizce," diye yorumladım.

"Evet," diye itiraf etti, "ama ellerimdeki pisliği temizlemek için bir şeyler yapmalıydım."

"Yani Burbank Goodrich'in tarafına geçti!" diye devam ettim hemen, hem kendime hem de ona.

"Her zaman onun, doğru yolda kalmak için korkutulmanız gereken adamlardan biri olduğunu biliyordum," dedi Woodruff. "Nezaketin korku, arkadaşlık korkun olduğunu düşünüyorlar. Ayrıca, popülaritesinin Batı'yı onun için taşıdığı ve senin ve benim ona sadece zarar verdiğimiz konusunda bir sanrıya sahip."
Woodruff gülmek için sözünü kesti. "Bir arkadaşım," diye devam etti,
"geçtiğimiz ay Kongre toplantısına gitmek için Doğu'ya gittiğinde Scarborough ile trendeydi. Bana, göreve başlamak üzere yola çıkan bir Başkan adayı gibi olduğunu söyledi. İnsanlar her kavşakta, hatta Alleghanies'in ötesinde bile toplandılar. Ve Burbank bunu biliyor. Eğer kendisi hakkında
temiz bir aptal olmasaydı, eğer siz olmasaydınız, ne kadar kötü durumda kalacağını söylemekten nefret ediyorum. Ama sonra, eğer siz olmasaydınız, asla vali olamazdı. O bir ölüydü ve siz onu
mezardan çıkardınız."

Doğru. Ama şimdi ne önemi vardı?

"Birkaç ay içinde korkunç bir sarsıntı geçirecek," diye devam etti Woodruff. "Ondan sonra seni görebilirim."

"Unutuyorsun. O Başkan," diye cevapladım. "O bizim ulaşamayacağımız bir yerde."

"Yeniden adaylık istediğinde değil," diye ısrar etti Woodruff.

"Biz olmadan da bunu elde edebilir--_eğer_," dedim. "Bizim onu
sıradan üyelerimizle bir fetiş haline getirdiğimizi hatırlamalısın. Ve o, artık Başkan olduğuna göre, ülkeyle bir tür fetiş. Hayır, onu yok
edemeyiz--hatta ona zarar veremeyiz. Eğer yapılırsa, bunu kendisi yapmak zorunda kalacak.
Ayrıca--"

Bitirmedim. Frances ve ben Granby'yi arazimdeki o ağaçtan sallanırken gördüğümüzden beri, oyunun amansız tarafı için ne yüreğim ne de midem olduğunu itiraf etmek istemedim. Gerçekten de, ister hesaptan, ister duygusallıktan, ister her ikisinden, ister her türlü zayıflığa karşı belli bir sempati ve ortak duygudan olsun, bana
hiçbir zaman yalan söyleyenlerin peşine düşmedim, ancak örnek bir cezanın zorunlu olduğu
zamanlar hariç.

"Şey--" Woodruff acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Sanırım haklısın."
Bir anlığına neşelendi. "Goodrich'i bir anlığına unuttum. Burbank
bununla kendine zarar verecek--onu tanımlayan
dili kullanmak için özgür hissetmem için bir barda olmam gerekecek."

"Korkarım ki öyle yapacak," dedim. Ve bu bir ikiyüzlülük değildi--çünkü ona karşı öfke duymuyordum ve duyamazdım. Bu asayı bilerek kesmemiş miydim
çünkü eğriydi? Üzerine yaslandığım anda
altımda çökmesinden daha doğal ne olabilirdi?

"Hastalığın kesinlikle daha şanssız bir zamanda gelmiş olamazdı,"
Woodruff ayrılmadan hemen önce gözlemledi.

"Bundan emin değilim," diye yanıtladım. "Onu daha erken
bulmak işe yaramazdı. Ve daha sonra saklanmış olsaydı, bize
ciddi bir zarar verebilirdi."

Kendisi seçilmiş bir Cumhurbaşkanı olduğu için, davetsiz olarak yanına gitmek
hem onun onuruna hem de benim gururuma tecavüz olurdu. Birkaç gün sonra ona, hastalığım sırasında gönderdiği mesajlar ve sorular için teşekkür ederek
ve bir kez daha işlere karıştığımı söyleyerek yazdım. Bana, ihtişamından önceki samimi, samimi yıllarda yapacağı gibi,
telefonla arayarak cevap vermedi. Bunun yerine, bir tebrik
telgrafı gönderdi ve ardından bir not ekledi. Planladığım gibi
Güneye gitmem ve tamamen iyileşene kadar orada kalmam için ısrar etti. "Dönene kadar sizi görme zevkinden kendimi mahrum edeceğim." Bu cümle, buluşmamızı süresiz olarak erteledi - yazarken becerikliliğine
gülümsediğini görebiliyordum.

Ama ruh halini daha da netleştirdi. Alışkanlığı, notlarına "Sevgili Harvey" veya "Sevgili Sayler" ile başlayıp "James" veya "Burbank" ile bitirmekti. Bu not "Sevgili Senatörüm" ile başlıyordu; "Saygılarımla, James E. Burbank" diye bitiyordu. Bu ifadelere bakarken beynimde kanım buharlaştı. Yüzüme tükürseydi öfkem daha az, çok daha az olurdu. "Yani!" diye düşündüm ilk öfke patlamasında, "beni kullandığını, artık bana ihtiyacın olmadığını hissediyorsun. O aptal bağımsız gazetelerin tavsiyesini dinlemeye ve 'seni neredeyse yenen yolsuzlukçudan elini çekmeye' karar verdin." Ona savaş açmak bilgece imkansızdı - istesem bile. Ve öfke akıp gittiğinde ve acıma ve küçümseme yerini aldığında, ona karşı savaşmak
istemedim. Ama Goodrich vardı - gerçek yolsuzlukçu, planlarımı ve umutlarımı yıkan, partinin geleceği için tehdit. Woodruff'u çağırdım ve birlikte kontrol edebildiğimiz veya etkileyebildiğimiz tüm
gazetelerde New Jersey'li kıdemli senatöre karşı bir kampanya planladık. Ona, tabii ki onun şaşmaz takdir yetkisiyle, Goodrich'in itibarını zedeleyecek şekilde biriktirdiğimiz tüm gerçekleri kullanması için serbest bir el verdim. Emrine yüz bin dolar koydum. Parti fonlarının mevcut tüm dolarları kampanyada kullanıldığından, bu parayı kendi cebimden verdim.

Ve neşeyle Palm Beach'e gittim, orada düşmanıma yağan mermi ve top mermilerini rahatça izlemek için.

XXVII

AİLE İÇİ BİR UYUŞMAZLIK

Güney'de bir ay geçirdikten sonra, tekrar iyileşmiştim - hislerim ve görünüşüm on yıldır olduğumdan daha gençti. Carlotta ve çocuklar, üniversitede olan "Junior" hariç, ben Florida'ya gittiğimde Washington'a gitmişlerdi. Junior'ın tanıştığı "imkansız" bir kadınla kaçtığını bilmenin verdiği iki kat gerginlikle yatakta buldum onu, nerede olduğunu söylemeyeceğim ve felaketi benden saklama çabası, ta ki gerçekten umutsuzca
kendisini birbirine karıştırdığından emin olana kadar.

Şimdi yastıklarının arasında oturmuş, bütün hikayeyi anlatıyordu. "Keşke onunla
evlenmemiş olsaydı!" diye bitirdi.

Bu bana gülünç geldi - iyi bir kadının oğlunun itibarsızlığına, onun iyiliğin kendi şeref ideallerine sahip olması gerçeğini atfetmesi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

Ona, esas olarak, deliliği fazlasıyla telafi eden muhteşem cesareti
gösterdiği için çocuktan umutlu olduğumu söylemek üzereydim. Ama
kendimi tuttum. Carlotta'nın beni veya fikirlerimi anlamasını asla sağlayamamıştım ve zihinsel ve mizaçsal yanlış anlamaların ürettiği kızgın sessizliklerden veya öfkeli tiradlardan uzun zamandır bıkmıştım.

"Cesaret, bir adama doğuştan gelmediği sürece asla girmez," dedim. "Aptallık
hepimizin içinde doğar ve ayıklanabilir."

"Ne beklenebilir?" diye devam etti, sözümü konuşmamızla ilişkilendirmeye boşuna çalıştıktan sonra. "Bir çocuğun bir babaya ihtiyacı vardır. Sen o meşhur
politikalarınla ​​o kadar meşguldün ki onu neredeyse hiç düşünmedin."

Baştan sona acı verici bir şekilde doğruydu; ama bu, kendimize yaptığımızda bile tahammül edemediğimiz eleştirilerden biriydi. Sessiz kaldım.

"Erkeklere tahammülüm yok!" diye devam etti. "Her zaman onlarsız daha iyi geçinecek
şeylere karışırlar ve kendi alanlarının yabani otlara dönüşmesine izin verirler."

Cevaplanamazdı. Sustum. "Bununla ilgili ne yapacaksın, Harvey? Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun?
Seni uyandıracak _bir şey_ yok mu?"

"Ne yapacağımı düşünmekle çok meşgulüm, buhar
atmak için enerji harcamak istemiyorum," diye yanıtladım uzlaşmacı bir tonla.

"Ama _yapabileceğimiz_ hiçbir şey yok," diye karşılık verdi, giderek artan bir öfkeyle,
bu öfke kendini bana yöneltti çünkü gerçek suçlu, kader,
erişilebilir değildi.

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "Hiçbir şey."

"O yaratık onun beni görmeye gelmesine izin vermeyecek."

"Ve seni çağırdığında onu görmemelisin," dedim. "Parası biter bitmez gelecek. O da bunu sağlayacak."

"Ama onu kesmeyeceksin!"

"Sadece bu," dedim.

Uzun bir sessizlikten sonra, ifadesine karşılık olarak ekledim: "Ve _sen_
ona bir kuruş bile vermemelisin."

Muhtemelen düşüncelerini okuduğum için öfkeyle,
"İnsan bunun _senin_ paran olduğunu düşünürdü." diye patladı.

Bu düşünceyi gözlerinde görmüştüm, evliliğimiz boyunca
birçok kez dişlerinin ardında sakladığını görmüştüm. Ve şimdi, kaçınılmaz an geldiğinde bunu söyleyeceği için hazırlıklı olma

sağduyusuna sahip olduğum için
yıldızlarıma şükrediyordum. Ama aynı zamanda bir utanç
kızarıklığını bastıramıyordum. "Bu _benim_ param," demeye zorladım kendimi. "Kardeşine sor.
Sana daha önce söylemesini yasakladığım şeyi söyleyecektir -- seni ve onu iki kez
iflastan kurtardığımı."

"Kendi paramızla," diye karşılık verdi, bunu söylediği için kendinden nefret ediyordu, ama
sinirlerinde yaşayan ve birçok kez kontrolü ele geçiren bir şeytan tarafından kışkırtılmıştı, ama daha önce hiç
benimle kavgalı olduğu zamanlar olmamıştı.

"Hayır--kendi paramla," diye sakin bir şekilde cevapladım.

"_Senin_ paranla!" diye alay etti. "Sahip olduğun her dolar,
benimle evlenerek elde ettiğin
şeyden geldi--benimle evlendiğin şey sayesinde.
Benimle evlenmeseydin
nerede olurdun? Çok iyi biliyorsun.
Pulaski'de küçük bir avukat olarak yoksullukla mücadele ediyor olurdun, Betty Crosby'yle veya adı her neyse onunla evli olurdun." Ve histerik gözyaşlarına boğuldu. Sonunda bana
içini parçalayan sırları gösteriyordu,
kalbini nerede parçaladıklarını gösteriyordu.

"Muhtemelen," dedim her zamanki ses tonumla, beni duyabilecek kadar sakinleştiğinde. "Yani, bunun üzerinde mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye hıçkırdı. "Senden ve kendimden nefret ettim. Neden bana bunun
öyle olmadığını söylemiyorsun? İnanırım--gerçeği duymak istemiyorum. Beni
sevmediğini biliyorum, Harvey. Ama sadece _onu_ sevmediğini söyle."

"Bu ne tür bir orta yaşlı, duygusal kaçak içki, zaten?" dedim.
"Junior'a geri dönelim. İnsanların
duygusallıktan gülünç olmadan konuşabildiği zamanı geçtik."

"Bu benim için doğru, Harvey," dedi sefil bir şekilde, "ama senin için değil. Sen
kırkından bir gün bile fazla görünmüyorsun--hâlâ genç bir adamsın, ben ise--"

Cümleyi tamamlamasına gerek yoktu. Yatağa yanına oturdum
ve onu belirsizce okşadım. Elimi tutup öptü. Ve ben dedim ki--bunu nazikçe, şefkatle, içtenlikle söylemeye çalıştım: "Birlikte olan insanlar, senin ve benim gibi, birbirlerini her zaman ilk baştaki gibi görürler, derler."

Tekrar minnettarlıkla elimi öptü. "Söylediklerim için beni affet," diye mırıldandı. "Bunu gerçekten düşünmediğimi biliyorsun. Çok
kötü bir mizacım var ve kendimi çok kötü hissettim ve--sana fırlatabileceğim
tek şey buydu."

"Lütfen--_lütfen_!" diye itiraz ettim. "Affetmek, herhangi birine kullanmaya hakkım olan bir kelime değil."

"Ama ben--"

"Şimdi, _ben_ yıllardır biliyorum," diye devam ettim, "senden evlenme teklifi aldığımda
o diğer adama aşıktın. Seni bununla
alay edebilirdim, değersiz çekler verdiği için hapse girmesini nasıl engellediğimi sana anlatabilirdim."

Bu onu çok sevindirdi--bu kıskançlık uzun zamandır ve bu kadar dikkatlice saklanıyordu. Onun
sevincinin
kılığına girerek tanık kürsüsünden kaçtım. Ve o akşam Doc Woodruff'un oğlumun tuzağının yaşayan bir kocası olduğunu keşfetmesi onu çok neşelendirdi. "Keşke eve gelseydi," dedi ve ekledi:
"Yine de, şimdi onun yanında tamamen güvende olduğunu hissediyorum."

"Evet--onları rahat bırakın," diye cevapladım. "En azından bir tür duyguya sahip - bir şeref duygusu. Ve şüpheleniyorum ve umuyorum ki temelde sağduyusu da var. Bırakın kendisi bulsun. O zaman, onunla ve onun gibilerle işi
biter."

"Onu en kısa sürede evlendirmeliyim," dedi Carlotta. "Karakteri, görünüşü ve ev zevkleri olan hoş, sessiz bir genç kız arayacağım." Biraz acı acı güldü. "Siz erkekler deneyimden faydalanabilirsiniz ve bu bizi kadınları mahveder."

"Adaletsiz," dedim, "ama adaletsizlik ve aptallık hayatın temel planıdır."

Uzun süre beklememiz gerekmedi. Bayan, Junior parasının sonuna gelir gelmez, pazarlıkları
açmaya çalıştı. Başarısız olup, ailesi tarafından
terkedildiğine ikna olunca, maskesini bir kenara attı. Gerçek yüzüne tek bir bakış oğlan için yeterli oldu. Titreyerek kaçtı - ama beklediğim gibi bana değil. Bunun yerine, Chicago'da bir
katip olarak bir iş buldu.

"Neden bir süre kendi başına kalmasına izin vermiyorsun?" diye önerdi Woodruff, çocuk kendi çocuğu olsaydı bu meseleyle daha fazla uğraşamazdı. "Bir adam ayaklarının üzerinde durup yürüyebilmek için yaratılıp yaratılmadığını asla bilemez, ta ki ayaklarına kadar batana kadar."

"Sanırım çocukta büyükannesi var," dedim. "Ona bir şans verelim."

"Babasınınki gibi, kendi kariyerini yapacak," dedi Woodruff.

Bunu en içten coşkuyla söyledi. Ama içgüdüsel olarak ona alaycı bir bakış attım. Sonra aynı koşullar altında kaç tane "başarılı" adamın aynı tuhaf derecede önemli içgüdüye sahip olacağını merak ettim.

XXVIII

BİR KALEM PORTRESİ ALTINDA

Göreve başlamaya bir aydan az bir zaman kalmıştı. Gazeteler her gün yaklaşan yönetim altındaki yüksek mevkiler için olası seçimler veriyordu; ve bunların birçoğu benim nüfuzumdan kaynaklansa da,
Roebuck'un Rusya büyükelçisi olarak oğlu benim onayladığım tek kişiydi.
Plutokrasinin hizmetleri için ödemeler olarak gereksiz ve aptalca cömerttiler; yeniden adaylık ve yeniden seçilme hazırlıkları olarak, bir Başkan seçilmişin her planındaki iki yönlendirici faktör olarak,
saçmaydılar. Bunlar, Scarborough'un zaferini, idealizm engeline rağmen, kaçınılmaz kılacak bir yönetime doğru atılan ilk adımlardı.

Woodruff'u batıya göndererek Burbank'ın söz verdiğim yerler hakkında ne yaptığını öğrendim - hepsi daha az "şerefli" ama daha kazançlı makamlardı
parti çalışanlarının göz koyduğu. Birkaç gün sonra, Burbank'ın _maiyetindeki_ casusları aracılığıyla elde edebildiği en iyi bilgilere göre, tüm sözlerimizin bozulacağı haberiyle geri döndü; Sayler-Burbank makinesinin bir Goodrich-Burbank'a dönüştürüleceği.

Eylemi daha fazla geciktiremeyeceğimi gördüm. Ama bunu son dakikaya kadar ertelemeye karar verdim, bu arada Burbank'ı beni çağırmaya zorlamaya çalışıyordum. Batı ve Güney'de, büyük ve küçük altı bin gazetede Goodrich'e yaptığım top atışları, muhalif basının büyük kısmı tarafından desteklenmişti. Korkak Burbank'ın saldırının arkasında kimin olduğunu ve saldırıyı tam olarak nasıl yönlendirdiğimi bilmesine rağmen, bunun etkisiz olacağına inanamıyordum. Sonradan öğrendiğim gibi, boşuna değildi, sadık De Milt'e, rehberi, filozofu ve dostu Wall Street'in getir-götür sistemine karşı halkın öfkesini "Kuzen James'in" dikkatini çekmesi için güveniyordum. 15 Şubat'ı, resmi bir görüşme talebiyle telgraf çekeceğim tarih olarak belirlemiştim. 11 Şubat'ta, o pes etti ve bana gelmemi söyleyen bir telgraf çekti. Bir şans verdim; Chicago'da acil bir işim olduğu için mazur görülmem için nazik bir telgraf çektim. Ve 24 saat sonra, Carlotta ile Chicago'ya giderken Rivington'dan otuz mil kadar uzaklaştım. Junior'ı görecektik, kendisi ve haftada 27 dolarıyla çok gurur duyuyordu. Oditoryumda Burbank'tan bir telgraf bekliyordu: En kısa sürede gelmemi umuyordu; tartışmak istediği konular çok önemliydi. Üçüncü günün öğlene doğru birbirimizi selamladık - o eski zamanların samimiyetini göstermeye çalışıyordu, bense en azından hissettiğim soğukluğu gizlemeden. Ama görünüşe göre ve muhtemelen, tavrım onun dikkatinden kaçmıştı. Şimdi kördü ve üç aydır etrafında yoğun bulutlar halinde dönen tütsüyle sarhoştu; lütuf gösterdiği herhangi bir insanın mutluluğundan şüphe edemezdi. Beni yanına aldı ve Goodrich ile yaptığı planları - kabine yerleri, yabancı görevler vb. - anlatmaya başladı. Sesi, "Britanya Majesteleri'ne elçim", "Alman İmparatoru'na elçim" vb. gibi ünvanlar üzerinde oyalanıp keyif alırken - eğlendirdi ve biraz, ama sadece biraz, beni şaşırttı; onun baştan aşağı bir züppe olduğunu her zaman biliyordum. Yaklaşık bir saat boyunca, tüm bu onurların harikulade
pınarı olan kendisinde yıkanmanın verdiği saf, çocuksu zevki izledim. Sonunda bitirdi, listesini bıraktı,
burun gözlüklerini çıkardı. "Harvey, ne düşünüyorsun?" diye sordu,
ve benim coşkulu onayımı parlayan gözlerle bekledi.

"Goodrich'in sıkı bir pazarlık yaptığını görüyorum," dedim. "Yine de, eğer fark etseydin,
dizlerinin üstüne çöktü."

Burbank'ın rengi attı. "Ne demek istiyorsun, Sayler?" diye sordu, ses tonunda ve tavrında
hakarete uğramış bir tanrının belirsiz başlangıcı vardı.

"Fikrimi sordun," diye cevapladım, "Veriyorum. Goodrich'in açıkça önerdiği tek bir isim bile hatırlamıyorum. Hatta Roebuck ataması bile--"

"Sayler," diye sözünü kesti, hoşgörülü bir tonla, "Senatör Goodrich'e karşı önyargını bana bu kadar sık ​​hatırlatmamanı isterdim. Bu sana yakışmaz. Benim nezaketim olmasa -açık sözlülüğümü mazur görün--önyargınız onu ve onunla birlikte kontrol ettiği desteği uzaklaştırırdı--"

Eğlendiğimi gösterdim.

"Gülümseme, Sayler," diye itiraz etti, yumuşak, ağır sesinde biraz öfkeyle. "Partideki tek güçlü adam sen değilsin. Ve uzun zamandır devam eden dostluğumuzdan yararlanarak seninle açıkça konuşmaya cesaret ediyorum. Birleşmiş bir parti görmek istiyorum. Seni çağırmamın sebeplerinden biri de, gazetelerimizde Senatör Goodrich'e yapılan saldırılardan ne kadar rahatsız ve üzüntülü olduğumu söylemekti."

"Beni çağırmanın başka bir sebebi var mıydı?" dedim çok sessizce.

"Asıl sebep buydu," diye itiraf etti.

"Ah!" diye bağırdım.

"Ne demek istiyorsun, Sayler?"

"Bana doğu gazetelerinde yapılan saldırıların ne kadar haksız olduğunu düşündüğünü de söylemek ve bunların sadece dostluğumuzu güçlendirdiğine dair bana güvence vermek istemiş olabileceğini düşündüm."

Sessizdi.

Ayağa kalktım, paltomu koluma geçirdim, şapkamı aldım.

"Bir dakika bekle lütfen," dedi. "Yargılarında her zaman çok tarafsız olduğunu gördüm - net yargıların birçok kez benim için en yararlı oldu."

"Teşekkür ederim," dedim. "Çok naziksin - çok cömertsin."

"Yani," diye devam etti, eğer ararsa alaycılık bulabileceğini hayal bile etmeden, "umarım seni görmekten neden kaçındığımı anlıyorsundur,
dilediğim gibi. Biliyorum, Sayler, dostluğun sadıktı. Kampanya sırasında en akıllıca ve en iyi olduğunu
düşündüğün şeyi yaptığını biliyorum. Ama şimdi ne kadar büyük bir hata yaptığını
gördüğünü hissediyorum. Beni yanlış anlama,
Harvey. Bunu sana karşı kullanmıyorum. Ama görmelisin, şüphesiz görüyorsundur, benim için adil olmazdı, halkın bana emanet ettiği büyük makamın onuruna uygun olmazdı,
onay veriyormuş gibi görünmek."

Bakışları düşene kadar ona dik dik baktım. Sonra, sesim her zamankinden daha kısık bir şekilde şöyle dedim: "Seçim rakamlarına dikkatlice bakarsanız,
üzerlerinde çok ilginç bir gerçek yazılı olduğunu göreceksiniz. Bu gerçek şudur:
Tüm şüpheli eyaletlerde - sizi seçenlerde - Scarborough, partimizin
şimdiye kadar en güçlü olduğu her yeri süpürdü; siz, partimizin
her zaman en zayıf olduğu bölgeleri alarak seçildiniz.
_Ve o bölgelerde, James, paramız harcandı - gayet iyi bildiğiniz gibi. _"

Bunun onun kendini beğenmişlik sarmalını delmesini bekledim,
asidinin onu kemirdiğini görene kadar bekledim. Sonra devam ettim: "Umarım
bir daha asla kendini kandırmazsın veya düşmanlarının seni kandırmasına izin vermezsin.
Planlarına gelince --Goodrich ve onun kalabalığı için olan planlara--söyleyecek hiçbir şeyim yok. Tek endişem Woodruff'un meselelerinin --onun
taahhütlerinin--ilgilenilmesi. Israr etmeliyim."

Kaşlarını ağır bir şekilde çatarak indirdi.

"Onayınız var mı?" diye ısrar ettim.

"Gerçekten, Harvey," -birkaç dakika önceki kayıtsız, üstün sesten şaşırtıcı bir değişiklik oldu--"Elimden geleni yapacağım--ama--pozisyonumun--sorumlulukları--görevleri--"

"Sen _ofisi_ devralacaksın, James," dedim. "Sana _veren_ adamları aldatamazsın."

Cevap vermedi.

"Söz verdim," diye devam ettim. "Sözleri sen verdin. Senin adına ben onayladım. Borçlar ödenmeli." Daha önce hiç bu
en çirkin kelimeleri kullanmaktan hoşlanmamıştım.

"Benden tüm ülkeyle kendimi sevimsizleştirmemi istiyorsun," diye yalvardı. "Listendeki adamların birçoğu eski hükümlü. Diğerleri seçim
sahtekarlığı nedeniyle suçlanmak üzere. Birçoğu tamamen karaktersiz adamlar--"

"Onlar _senin_ işini yaptı, James," dedim. "Hiçbir durumda senin için tatsız sonuçların birkaç tatsız ama
kısa sürede unutulan gazete makalesinden daha fazla olmayacağını garanti ediyorum. Bu önemsiz şeyler için pazarlık ediyorsun,
ve--neden, kabine listene bak! Üzerinde iki isim var -dört Goodrich adamından ikisi--ki bu size halkın öfkesine mal olacak--belki de yeniden adaylık."

"Bu benim arkadaşım Harvey Sayler mı?" diye haykırdı, heykeltıraşın kalıp kilini kullandığı gibi otuz yıldır kullandığı yüzünde keder ve acı.

"Öyle," diye sakince cevapladım. "Ve şimdikinden daha fazla dostun olamazsın, çünkü sen ona ve kendine dost olmaktan çıktın."

"O zaman benden o alçakların rezaletini paylaşmamı isteme," diye yalvardı.

"Onlar bizim müttefiklerimiz ve yardımcılarımız," dedim, "sadece ben ve pratik politikadaki hepimiz gibi alçaklar. Derece farkı belki;
ama tür farkı değil. Ve James, eğer bu paha biçilmez iş arkadaşlarımıza verdiğimiz sözler tutulmazsa, en sonuna kadar tutulmazsa, beni ve senatör grubumu en önemli
adaylıklarınıza karşı çıkmaya ve onları reddetmeye zorlayacaksın. Ve ben, Senato kürsüsünden, senin bu Goodrich adaylarını yozlaşmış şirketlerin ve tekellerin yaratıkları olarak göstereceğim." Bunu hararetle söylemedim; her bir kelimem onun tutkusu üzerine
buz gibi düştü.

Sonra uzun bir duraklama: "Sözlerin tutulacak," diye onayladı büyük bir vakarla; "Senin tehdit ettiğin için değil, Harvey, ama senin dostluğuna her şeyden ve her şeyden daha fazla değer verdiğim için. Ve ekleyebilirim ki üzgünüm, çok üzgünüm, önemli yerler için yaptığım seçimler seni memnun etmiyor."

"Geleceğini düşünüyorum," dedim. "Dostluktan _bahsediyorsun_-"

"Hayır, hayır, Harvey," diye itiraz etti, bana eğlenceli gelen bir
güvenceyle.

"Ve," diye devam ettim, "dostlukta, James, seni Goodrich kalabalığının yaratıklarıyla tüm önemli yerlerini
doldurmaman konusunda uyarıyorum. Onlar
yönetimini yönetecek, seni, kendine rağmen, aşırılıktan aşırılığa sürükleyecekler. Orta Batı'yı
geri dönülmez bir şekilde sana karşı koyacaksın. Doğu'yu bile şüpheli hale getireceksin. Zaten senin olan şey için, tüm geleceğinle ödüyorsun.
Halk üzerindeki hakimiyetini kaybedersen, para kalabalığı seni
hiçbir şekilde
istemez. Eğer insanları tutarsan, para kalabalığı senin çok mütevazı bir hizmetkarın olacak."

Tam o sırada, sandalyesinin üzerindeki duvarda duran bir resme baktım. Karısının büyütülmüş bir fotoğraftan yapılmış bir kalem portresiydi - orantı ve perspektifin çarpıtılmasıyla neredeyse gülünç olan, zavallı bir iş. Ama beni daha çok etkiledi çünkü çok mütevazı bir şeydi, onun, onun ve benim mütevazı başlangıçlarımızı anımsatıyordu. Ve o gözlerden gelen bir çağrı, kocasının görmesini sağlamaya çalıştığım şeylerle ilgili sempatik bir anlayışla diktiğim
sıklıkla ortaya çıkan doğrudan kalbime doğru gidiyor gibiydi.

Resmi işaret ettim; o da
ona bakana kadar sandalyesinde yavaşça döndü. "O, Burbank," diye sordum, "eğer şu anda
bizimle olsaydı ne derdi?"

Ve sonra onun ana hatlarıyla çizdiği yönetimi analiz etmeye devam ettim, ona
neden onu mahvedeceğini düşündüğümü ayrıntılı olarak göstermek, Goodrich kalabalığı kadar iyi parti adamları olan ve ona bir itibar ve bir yardım sağlayacak adamları önermek için. Ve o eski zaman ifadesiyle dinledi, bu arada ölen karısının
resmine baktı. "Ne pahasına olursa olsun _popüler_ olmalısın," diye bitirdim. "Endüstriyel kalabalık, ne yaparsak yapalım partiyle birlikte kalacak. Scarborough diğer tarafta kontrolü ele geçirdiği sürece, onların tek umudu biziz. Ve böylece, popülerlik aramakta özgürüz ve onu geri kazanmalıyız, yoksa biteriz. Sıradaki üyelerimiz üzerindeki kontrolümüzü kaybettiğimizde para bizi kurtaramaz. Başkanlık _sizin_ için tekrar satın alınamaz. Bir dahaki sefere satın alınması gerekiyorsa, başka bir figüran
kullanılması gerekecek."

"Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," diye sonuca vardı, tüm zihnimi önüne koyduktan ve o ve ben bunu tartıştıktan sonra. "Ama Goodrich'e verilen bazı sözler var--"

"Onları boz," dedim. "Onları tutmak felakettir."

Düşüncelerinin ön planında olan sözleri biliyordum - New York mali topluluğunun Hazine Bakanlığı için St. Louis'li bir yardımcısı; Başsavcı için siyasetten veya kamu duygusundan veya şirketlere kanunsuzluk ve kanundan kaçma konusunda talimat vermekten başka bir şeyden haberi olmayan bir avukat.

Uzun süre düşündü. Cevap verdiğinde başını iki yana salladı. "Çok geç, korkarım, Harvey. Adamlara sordum ve kabul ettiler. Bu senin için çok zamansız bir hastalıktı. Ne
yapılabileceğine
bakacağım. Partideki en göze çarpan adamlardan birkaçını
kızdırmak çok ciddi bir adım."

"Partinin kendisini kızdıracak kadar ciddi değil," diye cevapladım. "Para
siyasette büyük bir güçtür, ancak partizanlık daha büyüktür."

"Bunu düşüneceğim," diye itiraf edebildiği en fazla şeydi. "Her tarafa
bakmalıyım, biliyorsun. Ama ne karar verirsem vereyim, samimiyetin için sana
teşekkür ediyorum."

Ayrıldık, dünyanın en iyi arkadaşları, seçim gecesi beni dolduran
onunla ilgili büyük umutların bir kısmını geri kazanmaya çalışıyordum. "O zayıf ve çekingen," dedim kendi kendime, "ama aslında ismen olduğu kadar gerçekte de Başkan olma özlemi çekiyor olmalı. En aşağılık köle bile bir adam olmayı özler."

Hırsın kendini köleleştirdiği köleleri hariç tutmalıydım. Tüm köleler arasında, bence sadece onlar özgürlük istemiyor, aynı zamanda zincirlerine nasıl ekleme yapabileceklerini sürekli planlıyorlar.

XXIX

ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP

Willard'da tek başıma yaşıyordum.

Burbank'ın karısının ölümünden kısa bir süre sonra, kız kardeşi ve kayınbiraderi Gracie'ler üç çocuklarıyla birlikte onunla yaşamaya ve oğluna ve kızına bakmaya geldiler. Ailesiyle benim ailem arasındaki sorun, en büyük Gracie kızının küstahlıklarından kaynaklanarak, çocuklardan yetişkinlere yayıldı ve Beyaz Saray'a girdiğinde, konuşan tek iki kişi olduk. Şimdi görüyorum ki, bu durum, ondan uzak durmam ve her zaman bir teklif beklemem konusunda beni çok etkiledi. O zamanlar, şüphesiz o da, bu kavganın erkeklerin dikkatini çekmeyeceğini düşünüyordu.

Her neyse, ailem Beyaz Saray'daki ilk kışı sırasında Washington'a gelmemeye karar verdi. Willard'da tek başıma yaşıyordum. Şubat ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, Senato'dan döndüğümde, Woodruff'u yüzünde kötü bir haberle buldum. "Ne oldu?" diye kayıtsızca sordum, çünkü bunun bir siyasi karmaşa olduğunu varsaydım.

"Karınız -çok hastalandı- aniden alındı," dedi. Gözleri bana gerisini anlattı. Eğer bu haberin beni nasıl etkileyeceğini kendime sorsaydım, bana bir rahatlama hissi vereceğini söylerdim. Fakat rahatlama yerine, asla tamamen gerilemeyen bir üzüntü dalgasının çarpıcı darbesini hissettim. Onu sevdiğim için değil -asla sevmedim. Çocuklarımın annesi olduğu için değil -sevdiklerim ve sevmediklerim doğrudan ve kişiseldir. Karım olduğu için değil -bu bağ can sıkıcıydı. Ona düşkün olduğum için değil -sevgiyi yasaklayan o soğuk, öfkeli doğalardan birine sahipti. Hayır; onunla yakın olduğumuz, hayatın tüm en yakın ilgi alanlarının ortak olduğu, tüm dünyayla, hatta tutkuyla sevdiğim çocuklarımla bile, kaderin ikimizin etrafına çizdiği o çemberin dışında olduğumuz için bunalmıştım. Sanırım bu evli insanlar arasında nadir görülen bir şey değil -biri ayrıldığında ilişki rutinlerinde oluşan bu onarılamaz kopuş. Hiç şüphe yok ki, geç keşfedilen aşk için düşünmeden sık sık geçer.

"Acı çekmedi," dedi Woodruff nazikçe. "Kalp rahatsızlığıydı. En büyük kızınızla bir gezintiden yeni dönmüştü. Kütüphane ateşinin yanında dinleniyor ve neşeli neşeli konuşuyorlardı. Ve sonra -son geldi- ışığı söndürmek gibi."

Kalp rahatsızlığı! Sık sık kalbinin düzensiz atışını fark etmiştim - bir
çarpıntı, uzun bir duraklama, bir çırpınma, kısa bir duraklama, bir çarpıntı. Ve birden fazla kez, bu sesi, zihnimin kapısında, umudu kışkırtmaya çalışan ama onu sadece utanç ve korku içinde gizleyen o karanlık düşüncelerden birinin gölgeli
görünüşünün izlediğini hatırlayabiliyordum. Şimdi, o olayların
anısı beni, onun gitmesini dilediğimle suçlamaya kadar işkence ediyordu. Ama öyle değildi.

Bana kalp rahatsızlığı olduğunu söylemişti; ama kimseye
her an sonunu getirebileceğini bildiğini söylememişti. Bana mühürlenmiş ve adreslenmiş bir
mektup bıraktı:

Harvey--

Sana söylemeye asla cesaret edemeyeceğim, ama bence bilmen
gerekiyor. Bence herkes birbirine sahip olduğundan daha az
kurnazlık atfediyor. Bana beni sevmediğini görme hakkını hiç
vermediğini biliyorum. Ve sen ruh hallerime karşı o kadar nazik, düşünceli ve sabırlıydın ki, şüphesiz
aşkın ne olduğunu bilmeseydim aldatılmış olurdum. Bence, sevmiş olmak ve sevilmiş olmak bir kadında bir tür altıncı his--aşka karşı duyarlılık geliştirir. Ve bu bende gelişmişti,
ve beni aldatma çabalarına asla karşılık vermediğinde, beni
sevmediğini biliyordum.

Eh, ben de seni sevmedim, ama bunu senden saklayabildim. Ve senin bu kadar dikkatsiz olman beni sık sık rahatsız etti. Şimdi, sebepsiz görünen birçok zor ruh halimin sebebini biliyorsun.

İlk tanıştığımız andan itibaren sana hayrandım. Senden hoşlandım, seninle
gurur duydum, dünyadaki başka hiçbir adamın karısı olmazdım,
çocuklarım için başka bir babam olmazdı. Ama seninle tanışmadan önce sevdiğim adamı sevmeye devam ettim.

Neden? Bilmiyorum. Zayıflıkları yüzünden ondan nefret ediyordum.
Asla onunla evlenmemeliydim, gerçi annem ve Ed de evlenmemden korkuyorlardı.
Sanırım onu ​​seviyordum çünkü beni sevdiğini biliyordum. Kadınlarda durum böyledir, nadiren bağımsız olarak severler. Erkekler sevmeyi sever; kadınlar
sevilmeyi sever. Ve zavallı, değersiz bir yaratık olmasına rağmen, yine de benim için ölürdü, Tanrı ona benim için yaşama gücünü
vermemişti. Ama Tanrı ona verdiği her şeyi, sevme gücünü,
bana verdi. Ve bu yüzden o benim gözümde dünyadaki herhangi birinin gözünden farklıydı. Ve onu sevdim.

Bunu sana pişmanlık veya vicdan azabı duyduğum için söylemiyorum. Söylemiyorum;
Benden daha gerçek bir eş hiç olmadı, çünkü onu tamamen
bir kenara koydum. Sana söylüyorum, çünkü gittikten hemen sonra beni hatırlamanı istiyorum, sevgili Harvey. Sana karşı ne kadar aptalca ve kıskanç olduğumu
hatırlayabilir ve kendi duygularım konusunda yanıldığımı düşünebilirsin. Ama kıskançlık
sevgi anlamına gelmez. İnsanlar gerçekten sevdiğinde, kıskançlık duymalarının nadir olduğunu düşünüyorum.
İnsanları kıskanç yapan şey genellikle
diğer kişinin de kendileriyle aynı türden
sırlara sahip olduğundan şüphelenmektir. Beni sevmemiş olman kibrimi incitti; ve
bir başkasını, tıpkı benim gibi, önemsediğini düşünmek beni üzdü.

Beni nazikçe hatırlamanı istiyorum. Ve bir şekilde, bunu okuduktan sonra, bir başkasını sevsen bile, hatırlayacağını düşünüyorum.
Eğer
bunu görürsen, Harvey--ve bir gün dürtüsel olarak yırtabilirim--ama eğer görürsen, ben ölmüş olacağım ve ikimiz de özgür olacağız. Ve senin yanıma gelip bana bakmanı ve--

Böylece aniden bitti. Şüphesiz zarfı açıp
bitirmeyi planlamıştı--ama, söylenecek başka ne vardı ki?

Sanırım ölümün anlaşılmaz sükunetinde yatarken ona bakarken aklımdaki düşüncelerden memnundu. Sekreterlerimden birine sevdiği adamı bulmasını söyledim - üzgün, mahsur kalmış bir adamdı; ama o günden beri en azından yaşam yetersizliğinin onu maruz bıraktığı tamponların en kötüsünden korundu.

Bir zamanlar yetersizleri hor görüyordum; sonra onlara acıyordum; ama
sonra onlar için sempatik bir kardeşlik duygusu hissettim. Hepimiz yetersiz değil miyiz? Sadece derece olarak farklıyız ve ne kadar az,
eğer kendimize kibirsizce bakarsak; Doğanın bilgili eliyle tahtaya çizilmiş ve sabırsızlıkla silinen alıştırma taslakları gibi.

XXX

BİR FİLOZOF KABACA SÖZÜMÜZÜ KESİLDİ

Cenaze töreninden sonra Fredonia'daki evimizde oyalandım. Yerleşilecek bir mülk vardı; iki kızımın artık bakacak kimsesi yoktu; Junior, amcasının büyük bir yönetici sorumluluğu için fazla rahat davrandığı için, yakında
başı olacağı işi öğrenmeye hemen başlamalıydı. Bu yüzden, Washington'a dönmemek için bahanelerimle ilgili olarak makul bir
yüz takınmak için yeterince şey yaparak kaldım.
Gerçek şu ki, Carlotta'nın ölümü, tiksinti
duygusallığımı iğrenmeye
dönüştürmüştü. Beni, siyasetteki faaliyetlerimin, her türden faaliyetin
boşluğu ve önemsizliği üzerine düşünmeye yöneltmişti. Ed'in ve çocuklarımın hayatlarının rutinine geri dönmelerini, kendileri için çok değerli ve mutlulukları için görünüşe göre çok gerekli olan birinin kaybına hızla uyum sağlamalarını izledim. "Denize adam düştü" çığlığı, birkaç dalgalanma, birkaç gözyaşı; yelken açmaya devam ettik, suyun yüzeyi tekrar pürüzsüz ve yüzler keskin ve parlaktı.

Woodruff ısrarla yazdı; sonra telgraf üstüne telgraf gönderdi. Yine de erteledim; mektuplarının ve telgraflarının üzerimde yarattığı tüm etkiye rağmen, onları açmamış gibi bırakabilirdim. Son cevabım şuydu: "Ölmüşüm gibi davran."

Muhtemelen, karamsarlığıma en kasvetli tonu veren şey, halkın Burbank'ın yüksek atamalarına karşı tutumuydu. Tüm yüksek makamları "çıkarlar" dışında hiçbir çıkarı olmayan, büyük "kampanya bağışçılarının" ajanları ve hizmetkarları olarak bilinen adamlarla doldurmanın, görmezden gelinemeyecek bir halk tepkisine yol açacağını güvenle öngörmüştüm. Muhalif basın yüzeysel eleştiriler yaptı; ancak insanların gerçekten öfkelendiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Bu gizemin ipucunu, muhalefet partisini şiddetle desteklemekle övünen bahçıvanımdan aldım. "Yeni yönetim hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bir sabah orman gülü yataklarında ona rastladığımda dedim.

"Sandığımdan çok daha iyi," dedi. "Burbank'ın etrafında iyi adamlar var."

"Kabinesini onaylıyor musun?"

"Elbette, hepsi güçlü parti adamları. İyi bir parti adamını severim. İnançları ve prensipleri olan ve onları savunan bir adamı severim."

"Gazeteleriniz bu adamlar hakkında oldukça sert şeyler söylüyor."

"Ben de öyle okudum," dedi, "ama bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz, Bay Sayler. Partiyi memnun etmek için onları
ezmek zorundalar. Ama kimse gazetelerde gördüklerine
inanmıyor. Bildiğim şeylerle ilgili bir yazı okuduğumda,
hepsi yanlıştır. Ve sanırım
benim bilmediğim şeylerle ilgili olarak da daha doğru bir şey yapmıyorlar. Şimdi, buradaki tüm bu milyoner
olduğundan bahsetmeler--ben buna hiç katılmıyorum."

"Hayır mı?" dedim.

"Elbette, bazıları fakir, bazıları zengin--bu böyle olmalı. Ama bence
bunların hepsi bu büyük servetler ve siyasetteki tüm önde gelen adamların yozlaşmış olmasıyla ilgili gazete yalanları. Bunun _benim_ partimdeki önde gelen adamlarla ilgili olmadığını biliyorum ve sizinkinin önde gelen adamlarıyla ilgili
daha fazla gerçek olmadığını düşünüyorum. Dün gece karıma şunu söylüyordum:
'Hepsi gazete yalanları,' dedim, 'tıpkı Maria Wilmerding'in kocasıyla kaçan Bayan Timmins'in hikayesi gibi, oysa ki o sadece evli kızını ziyaret etmek için Rabbit Forks'a gitmişti.' Hayır, beni kandıramazlar - o gazeteler."

"Buna bakmanın bir yolu bu," dedim.

"Bu bir tür mantık," dedi.

Ve hiç şüphem yok ki, küçük ve sakin bir hayat süren ve köşe bakkalında perakende işleriyle uğraşan ortalama bir vatandaş için, servet biriktirme ve politikacıların toptan, geniş çaplı satın alımlarının, her zevke ve vicdana uyarlanmış rüşvetin olduğu geniş rüşvet sisteminin imkansızlıklar, partizanlık, kıskançlık ve sansasyonalizm
romanları gibi göründüğünü. Ayrıca, üstün insanların büyük oyunları oynama biçimini, hırsın kalpsizliğini, siyasi ve ticari fahişeliğin alaycılığını, çoğu insanın başarıyla birlikte sahip olduğu yasal ve ahlaki kurallara üstünlük duygusunu da anlayamıyor.

Ortalama bir vatandaş da bir kahraman tapanıdır. Kendisinin ve komşusunun zayıflıklarını bilir, ancak büyülenmiş gözlerle büyüklere bakar,
ve kürsüden İncil'in okunmasına dair onların akıcı makullüklerini dinler. O, inananların büyük kitlesine aittir, sorgulayanların küçük sınıfına değil. Üstün insanların rekabeti ve kıskançlıkları olmasaydı, onları her zaman iki partiye, içler ve dışlar,
bölmüş halde tutan, kitlelerin sonsuza dek en umutsuz, en
hoş, köleliğe batmış olarak kalacağını düşünüyorum - kölenin alçakgönüllülüğünü ilahi bir emir olarak kabul ettiği ve baskıcılarına ve yağmacılarına kahraman liderler olarak baktığı kölelik. Ve şüphesiz, ülkemizin coşkulu zenginlikleri muzaffer sınıfın, kendilerini tehlikeli hale getirecek kadar zeki olan tüm açlarla "ilgilenmesini" sağladığı sürece, hiçbir
değişimimiz olmayacak -- çok sayıda yerleştirilmemiş zeki aç, tok ve şişman olanlara yer açmaya zorlandığında ara sıra yaşanan spazmlar hariç. Bu ne kadar sürecek?

Eğer eğitimimiz önyargıları ortadan kaldırmak yerine sadece beslemeseydi, uzun sürmezdi. Şu anki haliyle, "dünyayı bulduğum
kadar kötü ve aptalca" bırakmayı bekliyorum. Her neyse, bin yıla kadar, insan doğasının kuralları altında oyunu oynamaya devam edeceğim -- saygıdeğer dostum Scarborough'un yaptığı gibi insan ideallerinin kuralları altında değil. Ve iddia ediyorum ki biz pratik insanlar, ülkemizin ve insan kardeşlerimizin onun kadar gerçek ve yararlı hizmetkarlarıyız. Eğer onun gibiler
ışıksa, bizim gibiler onu açgözlülük ve kızgınlığın
değişen rüzgarlarından koruyan fenerdir.

Ama kendimden bahsederken, asıl konudan uzaklaştım, ki bu da
hakkaniyetin ne kadar önemsiz ve hatta zayıf bir bahanesinin bir adamı
yüksek bir mevkide -ve dolayısıyla bir Burbank'ta- nasıl koruyacağıydı. "İnsanları da kendini
kandırdığı kadar kolay kandıracak," dedim. Ve her zamankinden daha fazla, onun yönetiminin oyunundan uzak durmam gerektiği bana öyle geliyordu. Parti düzenliliğim ona karşı çıkmamı imkansız hale getirdi; bilgelik duygumu, dürüstlükten bahsetmiyorum bile,
aşırıya kaçmama gerekliliğim de ona yardım etmemi imkansız hale getirdi.

Sonunda Woodruff bizzat geldi. İsmi bana söylendiğinde, onu görmeyi reddetme yönündeki güçlü dürtümü takip edemediğim için pişmanlık duydum. Ama onun iri, güçlü bedenini ve iri, güçlü yüzünü, tipik Amerikan umursamaz iyi mizahıyla - sakin kafa, sıcak kalp, eğlenceli gözler ve kararlılığın sertliğine dönüşebilen dudaklar - görünce, bu eski dost ve silah arkadaşını görünce, ruh halim düzelmeye başladı ve onun sisin üzerine saldıran güneş ışığı gibi içimde kıpırdandığını hissettim. "Ne söylemeye geldiğini biliyorum," diye başladım, "ama söyleme. Şimdilik çadırımda kalacağım."

"O zaman senin de kalacak bir çadırın olmayacak," diye karşılık verdi.

"Pekala," dedim. "Özel işlerim bana ihtiyacım olan tüm meşguliyeti sağlayacak."

Güldü. "General, bir kutu kurşun askerle oynamak için ordunun komutasından istifa ediyor."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedim. "Ama benzetme ne kadar iyiyse, mantık da o kadar kötüdür. Altın tuğlalar ve yeşil ürünler üretme ve işleme işinden çekiliyorum ve bu benzetme değil."

"O zaman kendini öldüreceksin," diye cevapladı. "Çünkü hayat böyle."

"Kamu hayatı - aktif hayat," dedim. "Burada başka şeyler var." Ve iki kızıma doğru baktım, kahkahaları arabalarıyla yolun uzak bir virajını dönerken bize ulaştı.

Bakışları benimkileri takip etti ve iki çocuğu gözden kaybolana kadar izledi, gözlerinde en üzgün, en aç bakışla onları izledi.
"Sanırım haklısın," dedi sertçe.

Bir sessizlikten sonra sordum: "Haberler ne?"

Şaşkın bir gülümseme dudaklarını kıvırdı ve anlayışlı bir şekilde benim oldukça utangaç gülümsememi
gördüğünde bir kahkahaya dönüştü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bir yerde bir kralın, belki de bir imparatorun, sessiz sevinçlere o kadar düşkün olduğunu okumuştum ki tahttan inip
bir manastıra çekilmişti ve sonra eski başkentinden posta atları sıraları kurarak her yarım saatte bir ona haber getirmişti. Sanırım
işini geri alabilirse geri alırdı."

"Sanırım," dedim.

"Şey," dedi, "haber şu ki, seni ulusal komitenin başkanlığından ve bu eyaletteki kontrolden
almak üzereler."

"Gerçekten mi?" dedim, kayıtsız bir tonda--ama kendimi
kayıtsız hissetmeme rağmen.

"Gerçekten mi," dedi. "Burbank ülke çapındaki insanlarımızı kovuyor ve onların yerine Goodrich adamlarını koyuyor - adamlarımızın hain olmayacağı her yere. Ve Roebuck'ı ele geçirdiler. Yarın gece Oditoryum'da bir akşam yemeği veriyor. On bir kişilik bir akşam yemeği. Sanırım on tanesinin kimin için olduğunu tahmin edebilirsiniz. On birincisi Dominick için!"

Bu yeterliydi. Durumu hemen kavradım. Eyaletim üzerindeki kontrolümdeki tek zayıf nokta, şehirleri eyalet başkentinden kendim yönetmek yerine, şehir patronlarına yerel güçlerini bırakmış olmamdı. Bunu neden
yapmıştım? Belki de temel sebep, doğrudan sorumlu olduğum makinenin herhangi bir parçasının ahlaksızlık ve suçtan elde edilen gelirle finanse edilmesine izin vermekten kaçınmamdı. Şirket ayrıcalığı ile yağmalama ile bireylerin yağmalamaları, çalmaları ve fuhuşları arasındaki ayrımın gerçek olmaktan çok daha belirgin olduğunu kabul ediyorum. Kabul ediyorum ki, tahammül ettiğim ahlaksızlık ve suç türleri, aşağılık olan ve sefil uygulayıcılarını nefret edilen dışlanmışlar haline getiren diğer türlerden çok daha zararlıdır. Yine de, hayali ayrımı hissedecek ve ona göre hareket edecek kadar züppe, Ferisi veya Püritendim. Ve böylece, şehir patronlarını yerel olarak bağımsız bırakmıştım - çünkü ahlaksızlık ve suçtan elde edilen gelirler ve diğer yardımlar olmadan, hangi şehir siyasi makinesi ayakta tutulabilirdi?

"Dominick!" diye haykırdım.

"Kesinlikle!" dedi Woodruff. "Şimdi, Bay Sayler, asıl mesele burada. Dışarı çıkmak istediğiniz için sizi suçlamıyorum. Başka bir oyunum olsaydı, kendim
çıkardım. Ama bizim halimiz ne olacak - sadece bu eyalette değil, ülke genelindeki tüm arkadaşlarınız? Kenarda durup onların katledilmesini mi izleyeceksiniz ve onlara yardım etmek için parmağınızı bile kıpırdatmayacak mısınız?"

Ona cevap veren olmadı. Yine de, kendimi bu ucuz nankörler ve alçaklar tarafından yere serilmiş ve dışlanmış olarak düşündüğümde beni etkileyen kibir mahmuzu neredeyse anında batmayı bırakmıştı; ve yorgun tiksinti hissim geri dönmüştü. Tekrar savaşa girsem, beni ne iş bekliyordu? Aynı eski monoton tur. Burbank ve Goodrich'i savaş ve politika kadar eski ve sadece insan aptallığının sonsuz ve öğretilemez olması nedeniyle etkili olan
hilelerle alt etmek. Saygın, kiliseye giden, kanunları koruyan mülk sahibi adamlar kılığında bu ticaret haydutlarını tekrar alt etmek ve saflara geri döndürmek - ve bunu aynı eski terör ve güç yöntemleriyle yapmak.

"Bizi zor durumda bırakamazsın," dedi Doc. "Ve oyun bir kez daha ilginç olacak. Düz yolda yarışmayı sevmiyorum. Eğlenceyi
engelleyen şey."

Kendimi yine bir sirk atı olarak hayal ettim, ringin etrafında dönüp dururken, aynı eski engellerden aynı eski aralıklarla atlarken. "Benim yerime geç, Doktor," dedim.

Başını salladı. "İyi bir ikinciyim," dedi, "ama berbat bir
birinciyim."

Bu yeterince doğruydu. Gizemli bir şekilde, bir adam doğuştan sahip olduğunda, diğer adamların ona emir vermesini sağlayan o gizemli şeyden yoksundu - ona ver, geri çekilirse zorla.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum.

"Yarın akşamki akşam yemeği L Süiti'nde. Git - bu, Roebuck ve Dominick'i işsiz bırakmanın en kısa yoludur. Onlarla yüzleş ve
gizlice kaçarlar."

"Bu bir risk," dedim. Hemen haklı olduğunu gördüm, ama isteksiz bir
mizah içindeydim.

"Hiçbir şekilde değil," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi. "Atım
_çılgın_--herhangi bir kışkırtmada kaçıp gidecekti. Ama ne kadar
tozları ve gösterge panelini tekmelemekle meşgul olursa olsun,
bir kere zil çalarak onu her zaman durdurabilirdiniz. Tramvayda çalışmıştı.
Bu, özellikle güçlü adamlar olmak üzere, zile alıştırılmış adamların
durumu. Zilin çaldığını duyarlar ve karşı koyamazlar. Yukarı çıkıp
zili çal."

"Git kendin çal," dedim.

"Sen zilsin," dedi.

XXXI

HARVEY SAYLER, SWINEHERD

Ertesi gece saat sekizden biraz sonra Chicago'daydım, Auditorium Oteli'ndeki L Süiti'nin kapısını çalıyordum; içeriden akşam yemeğinin başladığını belirten sesler duyuyordum. Kapı geri açıldı
ve orada yaşlı Roebuck'un kendisi duruyordu, elinde peçete, buruşmuş yaşlı yüzü dolar duygusunun diğer duyularının kaybettiği gücü aldığını gösteriyordu. Samimi bir şekilde, "Ah, Croffut, geç kaldın--" diyordu.

Sonra donuk gözleri beni gördü; hava frenleri vurulduğunda bir tren gibi kendini yukarı çekti.

"Ofiste bana akşam yemeğinde olduğunu söylediler," dedim istemeden hata yapmış birinin tonuyla. "Akşam yemeği ararken,
beni de davet etmeni umuyordum. Ama görüyorum ki--"

"Hemen içeri gir," dedi yumuşak bir şekilde ama bir koyun kadar gri. "Eski
arkadaşlarını bulacaksın. Batılı üreticilerin
bir araya gelme geleneğinden yararlanarak küçük bir buluşma gerçekleştiriyoruz."

Artık masanın tamamını görebiliyordum. O adamlar nefes almanın zorunlu hale geldiği uzun, gizli nefesler alırken, kolalı gece gömleği göğüslerinin gıcırdamasını gürültülü hale getiren bir sessizlik vardı. Tüm "müşterilerim" ve Dominick--Roebuck'ın sağında. Roebuck'ın solunda boş bir
sandalye vardı. "Buraya oturabilir miyim?" dedim rahatça.

"O yer ayrılmıştı--ama--" diye kekeledi Roebuck.

"Granby'nin hayaleti için mi?" dedim hoş bir şekilde.

Büyük dudakları kıvrıldı. Ve bu eski dostlarıma selam bakışlarım masanın bir yanından diğer yanına doğru ilerlerken, o kadar parlak bir şekilde
parlıyorlardı ki, bu bakış o yüzleri ateşe veriyor olabilirdi. Tiksintimi yüzeyin altında tutmak benim için zordu. Orada toplanan o "beyefendiler" eyaletin "önde gelen vatandaşları" arasındaydı; ve Roebuck, Atlantik'in her iki yakasında da ticaretin kralı ve hayırsever olarak ünlüydü. Yine de, bu beyinlerin her biri saatlerinin çoğunu suikastçıvari entrikalarla meşguldü - ve ne amaçla? O kadar önemsiz, o kadar iğrenç ve aptalca amaçlar için ki, zekanın onlara hayatını nasıl harcadığı, tam bir ahlaksızlık ve erkeklikten yoksunluktan bahsetmeye bile gerek yok, akıl almazdı. Yalancılar, hilekarlar, rüşvetçiler; ve rezilliğin meyvelerini onur, saygı ünvanı, Yüce Tanrı'nın hediyesi olarak
gösterenler! Ve işte buradaydılar, şimdi tek suçu onları kendilerinden kurtarmak olan adama karşı aptalca entrikalar için bir araya gelmişlerdi - hayatta kalma ayrıcalığı için neşeyle altın yumurtlamaya devam edecek olan
tavuğu öldürmelerini engelliyordu. Acınasıydı. Mide bulandırıcıydı. Böyle bir topluluğa alçaldığım için
aşağılandığımı hissettim.

En son Dominick'le konuştum. Şaşkınlığıma, bakışlarımı doğrudan bana yöneltti. Gözleri, bir domuzun gözlerinin, dolu bir yemlikten burnunu kaldırdığında yüzüne doğru baktığınız zaman olduğu gibi parıldıyordu. Şu anda, neşesinin büyük hacmini artık tutamadı. Ondan büyük, kaba bir sel gibi kükreyerek geldi, devasa kütlesini ve onu taşıyan sandalyeyi salladı, yüzündeki damarları şişirdi, garsonlar kelimenin tam anlamıyla dehşet içinde dururken sessiz odada yankılandı. Sonunda, "İyi olacağım ve--lanet olsun!" diye haykıracak nefes buldu.

Bu fırtına diğerlerinden koptu ve yüzeysel sakinlik pelerinlerini savurdu. Çıplak halde, bir tuzaktaki bir sürü fareyi andırıyorlardı--Dominick onlara alay ediyor ve beni işkence ederken izlemenin zevkini bekliyordu. İğrenme dalgasını bastırdım ve Roebuck'a dedim ki: "O zaman nereye _oturacağım_?"

Roebuck neredeyse çılgınca masanın ayağına baktı.
Beni olabildiğince kendisinden uzak tutmak istiyordu.
Masanın ayağındaki Partridge, telaşla bağırdı: "Senatöre, seninle Bay Dominick arasında yer aç, Roebuck!
Masanın başına olabildiğince yakın olmalı."

"Senatör Sayler nerede oturursa otursun, masanın başındadır," dedi
Roebuck. Nezaket konusundaki sıradanlığı, yeniden kazanılmış özdenetimi değil, kendini koruma içgüdüsünün kurnazlığını gösteriyordu; insanların umutsuzluk anlarında sıklıkla sergiledikleri o kurnazlık, böylece soğukkanlı cesareti sayesinde itibar kazanıyordu.

"Biz neşeli bir topluluğuz," dedim, otururken. Bunu, neşesinin
yatışan fırtınasında inleyen Dominick'e bir bakış atarak yaptım. Sözlerim onu
yeniden harekete geçirdi. Eski, katı, tam perhiz kuralını terk edip etmediğini görmek için evine baktım. Orada değişmez çaydanlığı duruyordu. Açıkça, bana göre kendisi için de arkadaşları için olduğu kadar
da çekici olmayan bir durumun tadını çıkarmasını sağlayan şey içki değildi.

Kısa süre sonra kapı açıldı ve Croffut içeri girdi; yakışıklı, pitoresk,
her zaman kalabalığı, konuşmasının yarattığı çılgınlığa
hazırlayan, atılgan, cesur erkeklik duruşuyla. Croffut bana, bu aşağılık topluluğun zirvesini koydu--Croffut, partinin en büyük hatiplerinden biri, halk tarafından o kadar çok seviliyor ki, eyaletteki ezici üstünlüğümüz olmasa, onu asla görevden almaya
cesaret edemezdim. Onu görevden aldığımdan beri benimle konuşmamıştı. Dominick
ona baktı, erkekliğin sıcak küllerini bile öfkeli bir aleve
dönüştürecek bir sesle şöyle dedi: "Git ve Senatör Sayler, Croffut ile el sıkış ve otur."

Croffut gülümseyerek ilerledi. "Ben arkadaşlığıma uygunum," diye düşündüm, elimi
tutmasına izin verirken.

"Granby'nin hayaletini o sandalyeden kaldırsan iyi olur, Croffut," dedi Dominick,
eski Senatör otururken. Ve şakasına ve tüm duruma duyduğu hayvanca coşkuyla, Roebuck'ın omzuna vurdu.

Roebuck küçüldü ve irkildi. Zırhlı bir taret tüfek mermilerini
döker gibi, ahlaki aşağılanmayı da atabilirdi. Ama fiziksel aşağılanma, özellikle seyircilerin yanında, derinlere işledi ve işledi. Anında, Dominick'in görüp anlamış olabileceğinden endişelenerek gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu sizin güçlü bir kolunuz, Bay Dominick. "

"Altmış yaşındaki bir adam için fena değil," dedi Dominick.

Yedim çünkü yemek yemek mutlak sakinliğimin gerekli bir parçasıydı; ama yemeği zorla mideye indirmek zorundaydım. Bana zihinsel iştahımın önüne konulan
ziyafeti temsil ediyormuş gibi geldi. O ziyafet için
midem olmadığını fark ettim. Böyle bir ziyafetin tadını çıkarmak için gençliğin kaba damağı veya benimkinden daha ahlaksız bir erkekliğin
yozlaşmış damağı gerekir. Yine de, bir yıldan daha kısa bir süre önce, bu isyancılarla çok daha az zorlu bir mücadelenin tadını çıkarmıştım, bundan zevk almıştım.
Gazımı tutarak ve rahatmışım gibi davranarak otururken, aniden Elizabeth Crosby görebilseydi
benim hakkımda ne düşünürdü diye merak ettim. Ve sonra onu gördüm,
beni ürküten bir hayal gerçekliğiyle--sanki kapıda gibiydi; ve gözleri o yavaş, istikrarlı, araştırıcı
bakışla bana doğru kalktı onun.

Sanırım, bir asker, savaş alanında düşmanının bağırsaklarına kılıcını saplarken, aniden karşısında annesini veya sevdiği
iyi ve nazik karısını veya kızını görse, kılıcını bırakır ve bir katil gibi saklanmak için kaçardı. Bu yüzden, bunalmış bir şekilde kendi kendime şöyle dedim:
"Devam edemem! Bu alçaklar kendi iğrençliklerinde debelenmeye devam etsinler. Ben
onlarla birlikte debelenmem. Ben bir domuz çobanı değilim!"

Nasıl kaçacağımı ve arkadaşlarımı ve teğmenlerimi kurtarmak için
birçok başka yoldan hangisini benimseyeceğimi tartışırken, Dominick koluma dokundu. "Sizinle bir şey konuşacağım, Senatör," dedi.

Diğerlerine, benimle konuşurken masadan kalkmalarını emredip emretmemeyi tartışıyormuş gibi baktı. Eğer emretmiş olsaydı,
gitmiş olurlardı. Ama belki de kaba ama saygılı gelenek duygusuyla kısıtlanmış bir şekilde ayağa kalktı ve bir köşeye doğru yolu gösterdi.

"Size şunu söylemek istiyorum, Senatör, bu
çabanın ne planladığını anladığım anda, size bir randevu istemek için telgraf çektim. Eve gittiğinizde
telgrafı evinizde bulacaksınız. Hiçbir kabadayılığa tahammülüm yok. Oyunu
doğru oynarım. Böyle bir toplantıda partinin
temsil edilmesini isteyeceğinizi düşündüğüm için geldim."

Akşam yemeğine geldiğini gördüm, bana karşı herhangi bir girişimin, kendisini riske atmaya yetecek kadar umut verici
olup olmayacağından şüphe ediyordu; odaya girer girmez, kedinin
fare-fare
konvansiyonunu kesip zil çalmayı tartışması gibi,
törensizce güvenli yola öncülük etti. Ama bu, bir adama yalanlarının sizi
kandıramayacağını göstermenin akıllıca olduğu birkaç durumdan biri değildi. "Bunları söylediğini duyduğuma sevindim, Dominick," dedim. "Partiye sadık olmana sevindim."

"Bana güvenebilirsin, Senatör," dedi içtenlikle.

"Sağduyununa güvenebilirim," dedim. Ve bu
şanslı fırsatı kaçırmamak için kendimi zorladım. "Kahve servis edilir edilmez gidiyorum," diye devam ettim, "Bu beyefendileri partiye uygun bir ruh haliyle evlerine göndermeni bekleyeceğim."

Gözleri parladı. Artan serveti dışında, hiçbir şey onu
son derece saygın "dostlarıyla" "kaba dövüşme" fırsatı kadar mutlu etmiyordu. Onlara karşı, şık giyimli bir çocuk gördüğünde bir oyuncağın içine
dolan o tuhaf kıskançlık, küçümseme ve kavga etme arzusu karışımını hissediyordu. Büyük elini uzattı ve benimkini ıslattı. "Bana güvenebilirsin, Senatör," dedi minnettarlıkla. "Onları keseceğim, tarayacağım ve kuyruk tüylerini alacağım."

"Mahmuzlarını göz ardı etme," dedim.

"Onların hiçbiri yok," dedi, "onlara ödünç verdiklerin hariç."

Somurtkan bir korkuyla kaplanmış bir masaya döndük - benden korku,
kendilerini sınırlayan gelenekleri bilmemenin verdiği cesaretle, bana ve barışa giden kısa ve düz yolu seçen Dominick'e karşı öfke. Ve hırsın temkinli olmayan savaşında gaziler olarak, ona kafalarından daha az olmayan şartlarda barış verdiğimi biliyorlardı.

Hepsi, hatta Roebuck bile, depresyonu dengelemek için serbestçe içki içiyordu. Ama şampanya, genç Jamieson hariç, sadece kasvetlerini daha da kötüleştiriyor gibiydi. Babasının ölümüyle, meclisin babasına "partiye" mali hizmetler karşılığında süresiz olarak verdiği tramvay imtiyazları aracılığıyla on bir ilçenin halkına vergi koyma ayrıcalığına erişmişti. Bu arada, bir meclisin, halka ait küçük bir altın madenini, bir devrime yol açmadan, kısa bir süre için bile olsa, herhangi bir adama veremeyeceği, ancak yağmalama ve vergi koyma konusunda çok daha değerli ayrıcalıkları verebileceği ve verdiği ve bunları sonsuza dek, gerçek bir karışıklığa yol açmadan, verebileceği ve verdiği, insanın düşünme gücünden yoksun olduğunun ilginç bir örneğidir. Ancak, genç Jamieson'ın içkisi, durumun anlamını kavrayacak kadar deneyime sahip olmayan bir zihni harekete geçirerek, onu komşularına yönelik ama bana yönelik küstahça alaycı sözlere ve övünmelere yöneltti. Onu görmezden geldim ve kahve servis edildiğinde, ayrılmak için ayağa kalktım. Roebuck kalmam için ısrar etti, beni vestiyer odasına kadar takip etti, ceketimi uşak
tan aldı ve taşımama yardım etti. "Sabahın ilk saatlerinde seni görmek istiyorum, Harvey," dedi.

"Zamanım olursa seni ararım," dedim.

Vestiyerden çıktık, kolu benimkine kenetlenmişti ve yemek odasının köşesini geçip dış kapıya doğru yürüdük. Jamieson kolunu kaldırdı ve elini küstahça bir veda hareketiyle salladı. "Elveda, Senatör Şişko," diye bağırdı kalın bir sesle. "Sana beyefendilere nasıl davranılması gerektiği konusunda bir ders vereceğiz."

Son kelime -beyefendiler- ağzını temizlerken Dominick'in çaydanlığı, eski boksörün iri kaslarının ve iri vücudunun tüm gücüyle fırlatıldı ve geniş beyaz gömlek göğsünün ortasına düştü. Ve
Dominick çaydanlıkla en sevdiği sıfatı dil
varilinden fırlattı. Jamieson bir çığlıkla geriye doğru devrildi; uçan bacakları masaya
yakalandı, masayı devirdi; kasılma
tekmeleri onu devirdi ve Dominick dahil yemek yiyenlerin yarısı onun altında kaldı.

Bütün bunlar bir parmak şıklatmasıyla oldu. Ve medeni bir şekilde yemek yiyen medeni bir adam topluluğunun fiziksel benzerliğinin
kaybolmasıyla, nefret ve öfkenin üzerindeki son ince kaplama da
sıyrıldı. Küfürler ve homurdanan kükremeler, maskeli olmayan, yarı sarhoş, tamamen öfkeli vahşilerin
iğrenç karmaşasının üzerinde iğrenç bir ses karmaşası yarattı.
Kedi kraliçeye dönüştüğü ve bir fare gördüğünde tahtından fırlayıp onu dört ayak üzerinde kovaladığı masalının altında gizlice saklanmış kurnaz, sinsi bir bilgelik var. En iyilerimiz, sonuçta,
aklın büyüsüyle insana dönüşen hayvanlarız; ve bazı
durumlarda, bu büyüyü bozmak için çok büyük bir darbeye gerek yoktur.

Bu şartlardaki adamlar için, bu darbe yeterli oldu.
Partridge kendini kurtardı, masanın etrafında koştu ve Jamieson'ın
başına tekme attı - kısmen ceza olarak, belki de öfkesini
dışa vurmak için ama esas olarak benden itibar kazanmak için, çünkü bunu yaparken bana doğru baktı.
Yerde yan yana uzanıp kıvranan adamlar, ayak ve yumruklarıyla saldırdılar, birbirlerine vurdular ve vahşi karmaşaya katkıda bulundular. Mumlar masa örtüsünü tutuşturdu ve
alev sönmeden önce birkaçı saç ve bıyıklarda yandı.

Dominick kahkahalarla gülerek, Roebuck ve benim kapıda durmamıza geldi, ikimiz de bu sihirli "centilmen" yemeğinin bir ayı çukuruna dönüşmesine şaşkına dönmüştük. "Granby'nin hayaleti cehennemi diriltiyor," dedi.

Ama gülmek ya da övünmek için hiçbir dürtüm yoktu. "İyi geceler," dedim Roebuck'a ve hızla uzaklaştım.

Bu, gücümün temellerini kazma girişiminin sonuydu. Ama açık uyarısını ihmal etmedim. Yasama organı toplanır toplanmaz,
eyaletin tüm şehirlerini, kendi partim tarafından yönetilenleri ve muhalefet tarafından yönetilenleri tarafsız bir şekilde araştırmak için ortak bir komite atanmasını açıkça ve güçlü bir şekilde savundum. Komite
atandı ve işini o kadar titizlikle yaptı ki, şehirlerin imtiyazlarının alınması ve eyalet başkentinden yönetilmesi için halk arasında bir yaygara koptu. Yasama meclisimin ve valimin bu yaygaraya boyun eğdiğini söylememe gerek yok. Ve böylece yarı bağımsız küçük prensler, şehir patronları bağımsızlıklarını kaybettiler ve benim kontrolüm altına girdiler; ve doğrudan onlara giden "toplamalar", kendi hakları olan gelirler yerine, makinemden gelen hibeler olarak Woodruff aracılığıyla onlara ulaştı.

Bu ev gücümü güvence altına alma işlemi tamamlanmadan önce, Burbank-Goodrich birleşmesine karşı saldırım çoktan başlamıştı.
Felaket akşam yemeğinden Fredonia'ya döner dönmez, eyalet başsavcısı Ferguson'u çağırdım. O, insan ve politikacının ideal bir
birleşimiydi. Özel ahlak standartlarına, aktif kamusal yaşamda bir adamın uyması mümkün olduğu kadar yakın bir şekilde bağlıydı - çoğu insanın cüret edebileceğinden veya alıştıktan sonra uymaya özen göstereceğinden çok daha yakın bir şekilde. Bana karşı her zaman kararlı ama incelikli bir bağımsızlık korudu; politikanın pis tarafının gerekliliğini gördü, ancak kişisel olarak lekelenmiş veya lekelenmiş işlerden uzak durmaya dikkat etti. Popülerlik için bir arının çiçeklere duyduğu kadar keskin bir içgüdüsü vardı; karanlık gecelerde karanlık bir fenerle popüler olmayan şeyleri nasıl yapacağını veya yöneteceğini, beyaz bir atın üzerinde tam üniformalı olarak popüler şeyleri nasıl yapacağını veya yöneteceğini biliyordu. Hiçbir zaman hiçbir adama ahlaki olarak uygun olmayan bir görev vermedim; ve Ferguson'un öz saygı anlayışına saygı duymaya dikkat ettim. Şimdi onu çağırdım ve planımı özetledim - Roebuck ve Power Trust'taki ortaklarına karşı eyalet adına Federal mahkemelerde hem hukuki hem de cezai davalar açmak.

Duyduğunda şöyle dedi: "Evet, Bay Sayler, Power Trust'ı dağıtabiliriz, Bay Roebuck'ın suçlanmasına ve mahkum edilmesine neden olabiliriz. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının her zamanki oyunlarından herhangi birini oynamasını ve halkın şiddetle kovuşturduğunu düşündüğü adamları savunmasını önleyebilirim. Ama--"

"Ama?" dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Bu doğru mu? Bu kovuşturmaları üstlenirsem, onları _dürüstçe_ zorlamama izin verilecek mi? Yoksa Roebuck ve çevresi tehlikeyi
anladığı anda özel bir anlaşma mı olacak?"

"Ne olursa olsun," diye cevapladım, "en azından sonuna kadar hukuk davalarını sürdüreceksin. Sana söz veriyorum."

Bana sıcak bir şekilde teşekkür etti, çünkü ona ulusal şöhret için muazzam bir fırsat verdiğimi takdir ediyordu.

"Ya sen?" dedim. "Bu kovuşturmada başarılı olursan, kamu hizmetinde mi kalacaksın yoksa çıkar gruplarının yapacağı teklifleri kabul edip New York'a taşınıp zengin bir şirket avukatı mı olacaksın?"

Cevap vermeden önce düşündü. "Bu duruma bağlı," dedi. "Eğer _sen_ bu eyalette kontrolü elinde tutmaya devam edeceksen, ben kamu hayatına devam edeceğim, çünkü bana kariyer dediğim şeyi yapmama izin vereceğine inanıyorum. Ama eğer dışarı çıkıp beni o adamların insafına bırakacaksan, kesinlikle insanların bana karşı dönmesini sağlayacakları bir yerde kalmayacağım."

"Kalacağım," dedim; "ve benden sonra,
Woodruff olacak--elbette bir tür felaket olmazsa."

"Bir adam risk almalı," diye cevapladı. "Ben o riski alacağım."

Woodruff'u konsültasyona çağırdık. Avukat olmasa da,
bir durumu başından ve kuyruğundan tutup
uzatma ve içindeki her kırışıklık ve kırışıklığın görülebileceği şekilde tutma konusunda bir yeteneği vardı. Ve bu onu herhangi bir konferansta değerli kılıyordu.

Ocak ayında büyük bataryamızı doldurduk, nişan aldık ve hazırladık. Maskesini çıkardık ve Ferguson ateş etti. Diğer tarafın aptalca davranmasını bekliyordum,
ama sergiledikleri kadar aptallık beklemiyordum. Burbank'ın başkanlık iltifatlarına boğulduğu ve multimilyonerlere ve onu çevreleyen ajanlarına
yaltaklanıp sindiği yıl ona o kadar
zarar vermişti ki bakış açısını tamamen kaybetmişti. Ve Başsavcısının davayı önemsememesine izin verdi, bu da büyük halk heyecanı ve coşkusu karşısında. Roebuck'un avukatları, onun aleyhindeki davada, tehlikesini görebilecek kadar ileri gidene kadar, yönetim halkın duygularının kasırgasına karşı uçmayı bırakıp, Ferguson'un davalarının gizlice reddedilmesini planlarken, coşkulu görünmeye başladı. Ve Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, yetenekleri "ayaktakımı" ve "demagoji"ye duyduğu aşağılamayla sakatlanmış, kendini beğenmiş bir Goodrich yaratığı olana kadar, Ferguson'un karşı-mayınla yok edilemeyeceği kendisine zorla kabul ettirilene kadar, benimle barış için görüşmeye başlamadılar.

Müzakereleri anlatmayacağım. Sonuç olarak, partinin ulusal komitesindeki gücümün en uzak eyaletteki en küçük kovulmuş postane müdürüne iade edilmesi karşılığında yönetimin Roebuck'a karşı açılan ceza davalarını düşürmesine izin verdim. Hukuk davası, Ferguson tarafından bir avukat ve popülerlik arayan bir politikacı olarak tüm becerisiyle bastırıldı ve Yüksek Mahkeme'de zafer kazandı - alt Federal Mahkeme, Güç Güveni yargıcıyla birlikte ona karşı karar vererek zaferine zaferini ekledi. Bu nedenle Roebuck, Yüksek Mahkeme'nin kendisine verdiği fesih emrine karşı dışsal itaatin geleneksel biçimlerini uygulamak zorundaydı. Büyük masraflar yapıp daha büyük bir yeniden örgütlenme planı uygulamak zorundaydı. Bu şekilde kolayca kurtulduğu için yeterince mutlu olsa da, içeriğini gizledi ve o kadar yüksek sesle homurdandı ki Burbank'ın korkuları
uyandı ve onu yatıştırmak için düzenlemeler yapıldı. Kabul edilen plan, bence, Başkan Yardımcısı Howard tarafından önerildi. Howard, saygınlığının ince ketenine leke veya sıçrama bulaşmadan çamurda yaşayan en kurnaz ve alaycı serseriydi. Birkaç yıldır tarifenin revize edilmesi için güçlü bir halk talebi vardı. Parti, taviz vereceğine söz vermişti ancak sözünü yerine getirmeyi ertelemişti. Şimdi, tarifeyi "çıkarlar"ın çıkarları doğrultusunda revize etme zorunluluğu ortaya çıktı. Bazı tarifeler çok düşüktü; diğerleri çıkarların istediği maddeleri ücretsiz hammadde olarak koruyordu; birkaçı büyük çıkarları rencide etmeden ve siyasi işçilerden oluşan orduyu ayakta tutan ve bir savaş olduğunda onu artıran "kampanya fonuna" katkıda bulunmakta cimrilik eden bazı küçük çıkarları cezalandırma etkisine sahip olmadan kaldırılabilirdi. Buna göre, tarifede bir revizyon devam ediyordu. Roebuck'u yatıştırmak için, ona her yıl benim ona koyduğum
olağanüstü harcamaların toplamından daha fazla toplamasını sağlayacak bir tarife çizelgesi verdiler. Roebuck beni "affetti"; ve ben de Burbank'ı gerçekten affettim.

Ama onun yönetiminden elimi eteğimi çektim. Sadece uzak durmakla kalmadım, aynı zamanda halkın zihninde kendimi ondan uzaklaştırdım.
Çöküş geldiğinde, dümende böyle adamlar varken gelmesi gerektiği gibi,
onarım işinin tamamını başarıyla üstlenebilecek bir konumda olmak istedim.

XXXII

BURBANK, ikinci yılının baharının sonlarına kadar şarabında safra izine rastlamadı.

Seçim gecesinden itibaren asalak, yağmacı ve yağmacıların ajanları onu olağan başkanlık aptal cennetine hapsetmişti.
Çıkar gruplarının organları ve Kongre'deki yandaşları onun
yaptığı her şeyi övdüler; Ben ve Kongre Üyeleri grubum ve gazetelerim, her şeyden önce düzenliliğe bağlı sadık taraftarlar olarak, övgüde bulunmadığımız
yerlerde sessiz kaldık. Ancak bir Başkan'ın ilk döneminin ikinci yılı,
kendi tarafından ona karşı açık, ama ihtiyatlı bir eleştirinin başlangıcıdır.
Çünkü bu, onun gerçek resmi bir güç kullanmaya cesaret ettiği neredeyse son yıldır. Partinin ulusal kongresine delege seçimi, bir başkanın kendisini tekrar halka sunmak için izin alması gereken, üçüncü yılının sonundan çok önce başladı; ve bunun için doğrudan ve aktif hazırlıklar çok önceden başlamalı. O ikinci baharın sonlarında Burbank, insanlara büyük adamlarını görme zevkini yaşatmak, kendilerine hayranlık duyma zevkini yaşatmak ve Kongre kampanyasına yardımcı olmak için ülke çapında bir tur düzenledi; bunun sonucu, yönetimi hakkında ön halk kararı olacaktı. Kalabalıkların zayıflığı, coşkunun güçsüzlüğü, gazetelerin bir zamanlar onur ve belagat örneği olarak selamlanan o hitabete yönelik alaycı ve küçümseyici bakışları - hatta dalkavuklarının yumuşak açıklamalarını kabul edemiyordu. Ve Kasım ayında partinin unutulmaz ezici yenilgisi geldi - Senato'daki çoğunluğumuzu yirmiden altıya düşürdü ve Temsilciler Meclisi'ndeki doksan üç çoğunluğumuzun yerine altmış yedi kişilik bir muhalefet çoğunluğu koydu.

Ocak ayının başlarında kendisiyle konuştum ve partiye karşı halkın öfkesini takdir etmesine rağmen hala kendisini kişisel olarak popüler
olarak görmesine şaşırdım. "Refahta bir durgunluk var," dedi, "ve insanlar huysuz." Ancak kısa süre sonra, en yoğun kibrin bile bir şekilde maruz kaldığı bir tür endosmozla, gerçek onun içinden sızmaya ve içine işlemeye başladı.

Bana karşı daha dost canlısı oldu, bahara karşı daha ilgiliydi - ama yine de Goodrich'e daha sıkı sarıldı. Tam uyanış, basının ve partinin politikacılarının gelecek yılın adaylığını açıkça tartışmaya ve ondan sanki yarış dışı kalmış gibi bahsetmeye başladığı üçüncü yazında gerçekleşti. Sıcak ayları Jersey kıyısında geçiriyordu, dalkavuklar hala etrafında cirit atıyordu ve hala gayretliydiler, ama
dalkavukları daha da sağır kulaklara çarpıyordu, zihni saçlarından sarkan kılıca
takılmıştı. Eylül ayının başlarında beni ziyarete davet etti--iki buçuk yıldır bu türden ilk davetimdi. Aramızdaki engelleri
aşmaya cesaret edebilmesi için üç
görüşmemiz oldu.

"Gelecek yıl için arkadaşlarımı bir araya getirmek üzereyim," dedi
tedirgin bir gülümsemeyle. "Sen olasılıklar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Arkadaşların ne diyor?" diye sordum.

"Elbette, yeniden aday gösterileceğimden eminim--" Duraksadı ve bana
bana bakışı bu kendinden emin ifadeyi şüpheli bir soru haline getirdi.

"Evet?" dedim.

"Ve--sicilimin beni güçlü kıldığını düşünmüyor musun?" diye devam etti
gergin bir şekilde.

"Güçlü - kiminle?" dedim.

Sessizdi. Sonunda elini dizime koydu - okyanus yolunda hava alıyorduk. "Harvey," dedi, "sana güvenebilir miyim?"

Başımı iki yana salladım. "Bir sonraki kampanyada yer almayacağım," dedim. "Başkanlıktan istifa
edeceğim."

"Ama seni başkanım olarak seçtim. Sana ısrar ettim. Başka kimseye
güvenemem. Başkalarına ihtiyacım var, başkalarını kullanıyorum ama sadece sana güveniyorum."

Başımı iki yana salladım. "İstifa edeceğim," diye tekrarladım. "Ne oldu - Goodrich
yerine geçmeyecek mi?"

Başka tarafa baktı. "Senden başka kimseyi ciddi olarak düşünmedim," dedi sitemle.

Bu yerin Goodrich'e teklif edildiğini ve Batılı bir adam olarak Batı'nın partinin başarısı için hayati önem taşıdığını söyleyerek teklifi reddettiğini öğrendim. "Kararım
belirlendi," dedim.

Uzun bir sessizlik, sonra: "Sayler, beni adaylık için
yenme girişimiyle ilgili bir şey duydun mu?"

"Goodrich, Illinois Valisi Ridgeway'i aday göstermeye karar verdi," dedim.

Konuşmadan önce
beni sarardı ve kuru, kırışık dudaklarını birkaç kez ıslatmak zorunda kaldı. "Geçtiğimiz perşembe günü bu tür bir rapor bana ulaştı," diye devam etti. "Bir süredir birçok organımızdaki Ridgeway konuşmaları beni şaşkına çeviriyor. Goodrich'e bu konuda sorular sordum ve söylemeliyim ki açıklamaları hiç de tatmin edici değil."

Ona baktım ve hemen bakışlarımı kaçırmak zorunda kaldım, o kadar açık bir şekilde
acımamı gösteriyordum. Artık benden saklanmıyordu. Yaşlı, yorgun ve hasta görünüyordu - sadece bedensel bir hastalık değil, bir insanı genellikle bedeni ölmeden yıllar önce öldüren
zihin ve kalbin ölümcül hastalığı.

"Goodrich hakkında haklı olduğun sonucuna vardım, Sayler. Tavsiyeni dinleyip ona asla güvenmediğim için mutluyum. Bence
sen ve ben birlikte onun için çok güçlü olacağız."

"Yeniden adaylık mı arayacaksın?" diye sordum.

Bana gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Partinin beni reddetmesi imkansız," dedi.

Ben sessizdim.

"Bana karşı açık sözlü ol, Sayler," diye haykırdı sonunda. "Açık sözlü ol. Benim
dostum ol, eski benliğin."

"Bu kadar açık sözlü ve arkadaş canlısı mısın?" dedim, onu suçlamaktan ziyade kendimi
hatırlatmak için. Çünkü eski yılların canlanan hissinden korkuyordum - kişisel cazibesine ve erdemlerine duyduğu ilgi, gözlerinin rengini değiştiremediği kadar değiştiremediği o zayıflığa karşı gösterdiği hoşgörü. Ahlaki iniş çıkışları duruşuna belirgin bir
işaret koymamıştı. Aksine, saygı
gösterme geleneği sayesinde onurunu
arttırmıştı. Yanımızdan geçen insanlar ona hayranlıkla bakıyorlardı,
başkanlık makamının yüceliği konusunda yeni bir anlayışa sahiplerdi. Genellikle sarayın dışlanmışlar için bir yuvaya dönüştüğünün kanıtlarını görkemli cephede tespit etmek için eğitimli ve araştıran bir göz gerekir.

"En iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," diye cevapladı, hiç bu kadar doğrudan ve erkeksi bir tavırla. "Her zaman korktum, tetikte oldum,
size olan kişisel düşkünlüğümün beni size teslim olmaya
gerektiğinde ihanet etmesinden. Belki zaman zaman hata yaptım, adil olmak için endişemde geriye yaslandım. Ama sizin anlamamanızdan
korkmadım ve korkmuyorum. Dostluğumuz çok uzun zamandır kurulmuş, çok
iyi temellendirilmiş." Ve kendisinin de inandığından şüphem yok; kendini
aldatma kapasitesi nadiren taleplerin gerisinde kalır.

"Bu talihsiz--" diye başladım. Hiçbir
bu tür endişelerin onu Goodrich'e teslim olmaktan alıkoymamış olmasının talihsiz olduğunu söyleyecektim. Ama
yüreğim yoktu. Bunun yerine cümlemi şöyle bitirdim: "Ancak, bu davada bir otopsi yapmak
boşunadır. Ölüm sebebi
önemsizdir. Bunun olması yeterlidir. Şüphesiz elinizden gelenin
en iyisini yaptınız, Sayın Başkan."

Tavır tarzım kesinlikti. Daha fazla tartışmayı yasakladı. O
müzakere inceliğini terk etti.

"Harvey, senden kişisel bir iyilik olarak, bu krizde bana yardım etmeni istiyorum," dedi. "Senden, dostum ve ölen karımın dostundan istiyorum."

Hiçbir derinlik çok düşük, hiçbir duygu çok kutsal değil! Ülkenin kaynaklarını geliştirmede güçlüleri yönlendirme planlarımı yağmalamanın zirvesine
getiren bu zavallı, dar görüşlü bencil adama karşı içimde öfke kabardı. Ve ona döndüm, ihaneti, beni yok etme girişimleri hakkındaki gerçekle onu boğmayı amaçladım. Çünkü artık onun ve Goodrich'in intikamından güvendeydim--kendilerini halkla ve partiyle birlikte
yok etmişlerdi. Ama ona bir bakış ve--ölüm döşeğinde acı içinde uzanan bir adama nasıl vurabilirdim? "Sana yardım edebilseydim, ederdim," dedim.

"Sen--sen ve ben birlikte beni aday gösterecek bir kongre ayarlayabiliriz," diye ısrar etti, umut ve korku gözlerinden bana yalvarırcasına bakmak için birbirlerini itiyorlardı.

"Muhtemelen," dedim. "Ama--bu ne işe yarar?"

Arabaya geri çöktü, sarı-beyazdı ve titreyen elleri ve göz kapakları vardı. "O zaman seçilemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu kırık, nefes nefese bir şekilde.

Cevap olarak sadece başımı sallayabildim. "Aday kim olursa olsun," diye devam ettim bir an sonra, "partimiz kazanamaz." Duygusallığın dürtüsüne yarı yarıya boyun eğdim ve yalvarırcasına ona döndüm. "James," dedim, "neden hemen, ülke yeniden aday gösterilmeyeceğini görmeden önce, bunu hiçbir koşulda kabul etmeyeceğini kamuoyuna açıklamıyorsun? Neden döneminin geri kalanını kaybettiğin popülerliğini yeniden kazanmaya ayırmıyorsun? Beyaz Saray'daki adam için her gün bir sürü fırsat var. Goodrich ve kalabalığıyla cesurca ve açıkça bağlarını kopar."

Yüzündeki değişimi gördüm ve okudum. Adaylık hakkındaki tavsiyem, zihnini hemen bana karşı kapattı; Goodrich'in adının geçmesiyle, benim kıskançlığım hakkındaki eski düşüncesi canlandı. Ayrıca, yolsuzlukla temasın, onu kullanmanın ve ona boyun eğmenin onu o kadar yozlaştırdığını gördüm ki, artık yolsuz olmayan hiçbir yönteme inancı kalmamıştı. Bir anda, yaptığım şeyin ne kadar aptalca olduğunu fark ettim. Belirttiğim çizgiyi takip ederek, önümüzdeki birkaç ay içinde durumu öyle değiştirebileceğinden emindim ki, onu yeniden aday göstermeyi reddetmelerini imkansız hale getirebilirdi, seçilmesini mümkün kılabilirdi. Ama
dinleyecek bilgeliğe sahip olsa bile, harekete geçmek için cesareti ve kararlılığı nereden bulabilirdi? Onu sonunda ve sonsuza dek terk ettim.

Bir adam kendi karakterini kaybedebilir ve yine de hayatta kalabilir ve hatta çok ileri gidebilir. Ama
karakterine bir güç olarak olan inancını kaybederse, lanetlenmiştir.
Alçakların
bir topluluğunda hayatta kalamazdı.

Burbank uzun süre hareketsiz ve gözleri kapalı oturdu.
Arabaların kalabalığındaki insanları izledim--yüzlerce yüz ona dönüktü, hepsi insanlığın yüce yüceliğine verdiği o karışık hayranlık, kıskançlık ve hayreti gösteriyordu. "Başkan! Başkan!"
Her birkaç metrede bir heyecanlı bir şekilde duydum. Ve şapkalar kalkıyordu ve
bir keresinde coşkulu partizanlardan oluşan bir kalabalık tezahürat etti.

"Başkan!" diye düşündüm, hüzünlü bir ironiyle. Ve ona baktım.

Birdenbire gördüğüm en korkunç ifadeyle
değişti. Bu, köşeye sıkışmış, hayatı için savaşan çaresiz, zayıf, vahşi bir şeyin bakışıydı -- tıpkı bir sürü kocaman köpeğin önünde köşeye sıkışmış bir tilki gibi. Burbank değildi -- hayır, _o_ ondan tamamen farklıydı.
Burbank'ın hırsıydı, yemeği sırasında amansız, kesin nişan alan avcı Kader tarafından kesintiye uğradı.

"Tanrı aşkına, Burbank!" diye haykırdım. "Bütün bu insanlar bizi izliyor."

"Cehenneme gitsinler!" diye bağırdı. "Sana söylüyorum, Sayler, aday gösterileceğim! Ve Tanrı adına seçileceğim de! Boşalmış bir portakal kabuğu gibi bir kenara atılmayacağım. Onlara Başkan olduğumu göstereceğim."

Bazı adamların, bazı tonlarda söylediği o sözler beni heyecanlandırırdı.
Onun, o tonla ve o bakışla söylediği sözler beni ürpertti
ve küçülttü. İkimiz de bir daha konuşmadık. Beni otele bıraktığında, ellerimizi birbirine kenetledik ve ağzı açık, dikizleyen, meraklı kalabalığın önünde resmi bir şekilde gülümsedik. Ve o uzaklaşırken, onu nasıl da alkışladılar -- dağın zirvesinde, başarının görkemli güneş ışığında, tek başına, seksen milyonun üzerinde yükselen adam. Başkan!

Sonraki yedi ay, partide ve ülkede kargaşa aylarıydı -- sessiz bir seyircisi olduğum, sessizliğimden de belli olan bir kargaşa. Burbank, doğasının en derin tutkuları yaygınlaşmıştı, partizanlığın ağlarından ve sosyal ve kişisel yakınlıkların ağlarından
patlamıştı, "iyi bir parti adamı" olarak ve sosyal özlemleri olan çocukların babası olarak ve zenginlik ve saygınlığın tapanı olarak,
dolaşık ve bağlı olduğu; yıkım korkusundan gelen çaresiz cesaretle, kendini kurtarmaya çalışıyordu.

Ancak elindeki tek araçlar ya Goodrich adamları ya da diğer türden makine adamlarıydı; ona hiçbir şey borçlu değillerdi, ondan korkacak hiçbir şeyleri yoktu - düşen bir kral, düşen bir kraldır. Hain arkadaşlarını devirmek ve kendini popüler kılmak için tasarladığı her proje, Kabinesi, Senato, basın veya üçü tarafından sinsice
boş, gülünç veya aşağılık bir şeye dönüştürülüyordu. Bu, Başkan'ın isterse bir otokrat olabileceği kurgusunun saçmalığının tam bir göstergesiydi. Burbank etrafındaki hainlerin dalkavukluklarını ve dalkavukluklarını görüp Kabinesini görevden alsa bile, kabineye koyabileceği adamlar
kendilerini onun
kayıp davasına bağlamazlardı, ancak
kendilerini onu
kullanan, tüketen ve
atıp atan güce yaranmak için konumlarını kullanırlardı.

Her zaman ihtiyatlı ve güvenli yasallıkla ilerleyecek ve böylece görevden alınma ve
aşağılanmadan kaçınacak bilgeliğe veya çekingenliğe sahipti. Başlıca girişimleri, doğal olarak, tekel üzerineydi; sinsi Başsavcısı tarafından sinsice engellendiler ve başarısızlıkları basın tarafından ve halk tarafından, henüz
şiddetli olmaya başlayan zor zamanların nedeni olarak
görüldü. Onu teğmenleri için bu kadar kolay bir kurban yapan şey onların zanaatı değil, doğru ve yanlış duygusunu kaybetmiş olmasıydı. İş adamı her zaman o pusulaya göre dümen tutmayabilir, tutmayacaktır da; ama onu yanında bulundurması gerekir. O olmadan rotasından ne kadar saptığını veya rotasına nasıl döneceğini bilemez. Hiçbir gemi, pratik yaşamın çapraz rüzgarları önündeki tüm virajlarına rağmen, pusulaya ve rotaya sadık kalmadığı sürece, başarısızlık ve rezalet limanı dışında hiçbir limana ulaşmamıştır. Son sendelemesi, bizi Almanya ile bir savaşa dahil etme girişimiydi veya öyle görünüyordu. "Öyle görünüyordu" diyorum çünkü umutsuzlukla dengesizleştiğinde bile, ona rezil bir proje atfetmekten çekiniyorum. Goodrich Eyalet Sekreteri'ne göndermesini emrettiği ilk çirkin mesaj, iletilmeden önce _bir şekilde_ gazetelere sızdı. Gönderilmedi--çünkü ülkenin tamamından basından "bir ulusun kasıtlı olarak kışkırtılmasına karşı bir yaygara koptu, ki biz onunla barış içindeyiz ve barış içinde kalmak istiyoruz." O, gönderiyi reddetti ve Dışişleri Bakanını utançtan utançtan görevden aldı--Goodrich'e karşı mücadelesinde avantaj elde ettiği tek darbe. Fakat
o avantaj çok küçük, çok şüpheli ve çok geçti.

Adı kongreye sunulmadı.

XXXIII

"ERDEMİN BİR SPAZMI"

Goodrich'e ulusal komitenin başkanlığı görevini zorla verdim
ve kızlarımla birlikte yurtdışına gittim. Scarborough göreve başlayana kadar orada kaldık. Adaylığını, kendisinden nefret eden ve ondan korkan, ancak halkı hiçe saymaya ve zaferi savurmaya cesaret edemeyen adamlardan oluşan bir kongreden almıştı; Seçimini, şüpheli eyaletlerdeki saflarımızdan firar edenlerin Goodrich'in oradaki geniş kapsamlı satın alımlarını, çıkarların devasa kampanya fonuyla çok geride bırakması nedeniyle kazanmıştı. Tekerleğin atı, Partizanlık, çökmüştü ve lider, Plutokrasi, tek başına arabayı zafere
sürükleyemiyordu.

Seçim biter bitmez, halkımız bana eve gelip sorumluluğu
almam için telgraf çekmeye başladı. Ama Woodruff ve diğer sadık teğmenlerim, makinenin tüm subaylarını durumunun ne kadar
çaresiz olduğuna ve tek başıma tamir edip onarabileceğime,
ve bunu ancak mutlak kontrol bana verilirse yapabileceğime iyice ikna edene kadar bekledim.
Gemi karantinaya ulaştığında Woodruff gemiye geldi; ve onu aylardır görmemiş olmama rağmen, tren yolculuğu sırasında tanıştığım Doc Woodruff ile parti konseylerinde yüksek bir konumda olan ve taraftarları arasında halk arasında yüksek itibar gören Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Woodruff arasındaki tezatı görebildim ve şaşırdım. "İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz, Senatör," vb. diyordu. Ama ben onu, siyasetin iniş çıkışlarını, pis akıntının kendini
arındırmak, batmak veya çamurunu
doyurmak için verdiği bitmeyen mücadeleyi düşünüyordum. Çünkü berrak su çamurla
doymuşsa, çamurun da berrak suyla
doymuş olduğunu unutmamalıyız.

Başkanlığı devraldıktan bir hafta kadar sonra, Scarborough beni Beyaz Saray'da kendisiyle baş başa öğle yemeği yemeye davet etti. Onu dört yıl önce, yenilgisinden hemen sonra gördüğümde, neşeliydi ve genç görünüyordu. Şimdi moralim bozuldu ama onu yıpranmış ve güçlülerin her bir koltuğunu
örten o trajik üzüntüyle
sarılmış halde bulmak beni şaşırtmadı. "Korkarım, Sayın Başkan," dedim, "fikirlerinizi gerçekleştirmenize yardımcı olacak
adamları, bir zamanlar sizi uyardığım kadar nadir buluyorsunuz."

"Nadir değil," diye cevapladı, "ama üzerime
çalışmaya başlayan ve beni
çevrelemeye çalışan Baal-tapıcılarının kalabalığından
ulaşmak zor."

"Neyse ki, politik ve sosyal karmaşalardan uzaksın,"
dedim ironik bir niyetle.

Sadece hafifçe gizlenmiş bir buruklukla güldü. "Politik
karmaşalardan - evet," dedi. "Ama toplumsal emeklerden değil. Ulusal hayata girdiğimden beri, eşim ve ben kendimizi toplumsal olarak uzak tuttuk, çünkü doğal olarak ve hatta kaçınılmaz olarak ilişki kuracağımız kişiler, bir gün bana dokunulmazlıklar ve iyilikler için saldıracak olan kişiler olurdu. Ve eğer bunu yapmak tüm arkadaşlarına ve onların arkadaşlarına ve akrabalarına saldırmak anlamına geliyorsa, nasıl bir tür adalet yoluna sadık kalınabilir? Çünkü suçlular kimlerdir? Zenginlerden, başarılılardan, zekilerden, toplumsal olarak uyumlu ve çekici olanlardan. Ve
bir insan yemek arkadaşlarına karşı adaleti nasıl uygulayabilir ve kimin lehine? Sessiz, uzak, tanımadığı insanlardan. Bir yanda kişisel dostluk; diğer yanda soyutlama."

"Seni toplumsal rüşvete çok fazla santim verme olasılığı olanlardan biri olarak görmemeliyim," dedim.

"Bu hoş, ama samimi değil," diye yanıtladı basit ve doğrudan bir şekilde. "Sizin deneyiminizden hiçbir adam, toplumsal rüşvetin baş yozlaştırıcı, insan doğasının karşı koymaması gereken tek rüşvetçi olduğunu bilmezlikten gelemez. Fakat, dediğim gibi, şaşkınlığıma rağmen, karımın ve benim önlemlerime rağmen, kendimi kuşatılmış buluyorum - ve ne kadar şeytani bir sinsilikle! Görev yükümlülüklerime karşı apaçık ihanetten kendimi kurtarmak için reddettiğimde, kendimi, karıma ve kendime bile, kaba ve ukala olarak görüyorum; İkiyüzlü, ahlaki bir _pozcu_nun iğrenç tavrıyla. Bu toplumsal rüşvetin varlığında, sıradan dürüstlük, en çürümüş ikiyüzlülüğün sinsice görünümüne bürünüyor. İstediğim ve ihtiyaç duyduğum, sahip olmam gereken ve sahip olacağım adamlara ulaşmak ve onlara ulaşmak gerçekten zor."

"İmkansız," dedim. "Ve eğer onlara ulaşabilirsen ve eğer Senato
onları sana ait göründükleri yere koymana izin verirse, ayartma
onlar için çok fazla olur. Onlar da kısa sürede Baal'e tapan kişiler haline gelirler,
uzun süreli perhizleri için daha da gayretli olurlar."

"Bazıları," diye itiraf etti, "belki de çoğu. Ama en azından birkaçı
sınavı geçecektir--ve bunlardan sadece biri tüm araştırmanın emeğini geri ödeyecek ve haklı çıkaracaktır. Sizin karamsarlarla ilgili sorun, atalarımızı hesaba katmamanızdır. İnsan düşen bir melek değil, yükselen bir hayvandır.
Bu yüzden, terbiyeli olmaya yönelik her dürtü, her ışık parıltısı muazzam bir
kazançtır. Şaşırtıcı olan kötü değil, iyi olandır, çok
kusurlu olmamız değil, ama bu kadar
çok--çok _yukarı_. Sizin ve benim çoğunlukla aynı
amaca sahip olduğumuzu biliyorum--dünyayı yaşadığı için daha kötü
düşünmek isteyen bir adam var mı? Ama farklı yollarla çalışıyoruz. Siz
en iyi sonuçların, insanın geçmişten miras aldığı şeyle elde edilebileceğine inanıyorsunuz--tutkuyu tutkuya karşı dengeleyerek, iştahı iştahla dengeleyerek. Bundan sonuçlar almayı umuyorum "Bugünün adamında, olması gereken adamın tohumu, kehaneti vardır."

"Yönteminiz son zamanlarda çok çarpıcı bir _görünür_ başarıya ulaştı,"
dedim. "Ama--erdem spazmı geçecek."

"Elbette," diye cevapladı, "ve ardından gelen tepki spazmı da geçecek. Ayrıca, partiniz--ve benimki de--bu erdem spazmı sonucunda kendini geliştirmeli."

"Bir süreliğine," diye itiraf ettim. "Cesaretinizi ve umudunuzu kıskanıyorum. Ama
bunlara ortak olamam. Dört fırtınalı yıl görev yapacaksın; daha az bağlı dostların ve daha acımasız düşmanlarınla ​​emekli olacaksın; yanlış anlaşılacaksın,
iftiraya uğrayacaksın; ve senin haklı çıkmanın, ikinci bir dönem teklif edilemeyecek kadar yaşlı olmandan önce gelmesi ihtimali çok düşük. Ve
ektiğin en iyinin hasadı bir tepki selinde mahvolacak."

"Hayır," diye cevapladı. "Biçilecek. Yaptığım kötülük, tüm kötülükler, geçer.
İyilikler biçilecek. Hiçbir iyi şey kaybolmaz."

"Ve eğer biçilirse," diye karşılık verdim, "biçilme, sen tarihte sadece bir isim olduktan
çok, çok sonraya kadar gelmeyecek."

Şüphelerimi dile getirirken bile keşke onları kendime saklasaydım diye düşündüm; çünkü,
düşündüm ki, illüzyonun güzel uçan
kuşuna ateş etmekten daha kötü bir iş yoktur. Ama o beni görmeden bana bakıyordu.
İfadesi, bir adamın en içteki benliğini
saklayan perdelerin açılmasını ima ediyordu.

"Eğer bir adam," dedi dalgın dalgın, "aklını arkadaş edinmeye veya
düşmanları yenmeye, seçimlere veya tarihe değil, sadece
gün be gün, eylemden eyleme, kendi öz saygısının kınanmasından kaçınmaya odaklarsa--" Perdeler açıldığı kadar aniden kapandı--birinin
içeri baktığının farkına varmıştı. Ve ben yine keşke şüphelerimi kendime saklasaydım diye düşündüm; çünkü şimdi Ben
parlak bir illüzyon kuşunun aslında kendi gençliğimi
aydınlatan kayıp yıldız olduğunu düşünmüştüm.

Mutlu adam, gücüyle veya şansıyla, tüm hayatını
gençliğinin yıldızına göre yönlendiren adamdır. Mutlu, ama ne kadar da nadir!

XXXIV

"BİRBİRİMİZE YARDIM EDELİM"

Eylül ayında kızlarımı Elizabeth'e götürdüm. Önce uzun ve zayıf ve kendini yetişkin bir kadın olarak hayal eden Frances'e, sonra kısa ve yuvarlak ve kıkırdayan yaşla mücadele eden Ellen'a
ciddi bir şekilde baktı. "Birbirimizi seveceğiz, eminim," oldu kararı. "Birlikte iyi anlaşacağız." Ve Frances gülümsedi ve Ellen başını salladı. Belli ki onlar da öyle
düşünüyorlardı.

"Onlara sanatını öğretmeni istiyorum," dedim, yerleşmek için gittiklerinde ve o ve ben yalnız kaldığımızda.

"Benim sanatım mı?"

"Kendin olma sanatı. Gerçek benliklerini başkalarının onlar hakkında ne düşünmesini istediklerinin arkasına saklayan kadın ve erkeklerden bıktım."

"Sorunlarımızın çoğu bundan kaynaklanıyor, değil mi?"

"Benimkilerin hepsi öyleydi," dedim. "Yaş kelimesinin kulağa
uygun gelmeye başladığı yaştayım ve yıllardır verdiğim çabanın net sonucu şu oldu:
Başkalarını biri olduğuma ikna ettim, kendimi hiç kimse olmadığıma ikna etme pahasına."

"Hayır, sen efendisin," dedi.

"Bir aslan terbiyecisi aslanlarının efendisi olduğu gibi. Tüm düşüncelerini onlara verir, onlar da sadece iştahlarını düşünür. Ve tüm ödülü,
hayatı elindeyken bazen onları birkaç değersiz küçük numarayla sindirebilmesidir." Okulun çekici kabul salonuna
baktım. "Keşke beni de içeri alsaydın," diye bitirdim.

Biraz kızardı, sonra başını salladı, gözleri parladı. "Bu
bir ıslahevi değil," dedi. Ve ikimiz de güldük.

Konuşmadığım veya bakışlarımı kaçırmadığım, ona gülümsemeye devam ettiğim için
rahatsız oldu, sanki bir geri çekilme yolu arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Evet--tam da bunu kastediyorum, Elizabeth," diye itiraf ettim ve ses tonum kelimeleri
açıkladı.

Ellerini kavuşturdu ve ayağa kalktı.

"İçimde--herkeste," diye devam ettim, "bir canavar ve bir adam var. Şu anda--benimle--adam en üstte. Ve en üstte kalmak istiyor.
Elizabeth--ona--yardım eder misin?"

Başını eğdi, ta ki sadece siyah kuvars gibi parıldayan kalın saçlarının ihtişamını görebileyim.

"Yapar mısın--canım? Yapmaz mısın--canım?"

Birdenbire iki elini de bana uzattı. "Birbirimize yardım edelim," dedi.
Ve yavaşça bakışlarını bana doğru kaldırdı; ve daha önce hiç
o gözlerin tüm ihtişamını, o derin sesin tüm melodisini hissetmemiştim.

* * * * *

Ve böylece başladığım gibi bitiriyorum, hayat bir kadınla başlayıp biterken. Bir
kadının kollarında hayata gireriz; bir kadının kollarında onu taşıyacak cesareti ve gücü kazanırız; bir kadının kollarında onu terk ederiz. Ve aradaki mesafeye gelince - iş, meslek, kariyer - ne kadar renksiz, ne kadar anlamsız olurdu eğer o olmasaydı!

SON

-----------------------------------------------------------------------------------

PRENSES MARITZA

HIZLI BİR ROMANTİZM ROMANI.

PERCY BREBNER'DAN

Harrison Fisher'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Graustark"tan bu yana herhangi bir kitaptan daha fazla gerçek eğlence ve keskin bir keyif sunuyor.
Resimli yaşam ve renklerle ve keyifli bir
aşk hikayesiyle dolu. Hikayenin sahnesi, Güney Avrupa'daki efsanevi
krallıklardan biri olan Wallaria. Maritza tahtın meşru varisi,
ama kendi ülkesinden uzak tutuluyor. Kahraman, asil bir aileden gelen genç bir İngiliz'dir. Hoş bir kurgu kitabıdır. Büyük 12 ay. boyutu. Kumaşla güzelce ciltlenmiştir. Harrison Fisher'ın renkli portresinin olduğu beyaz kaplamalı ambalaj. Fiyatı 75 sent, posta ücreti.

* * * * *

George Barr McCutcheon'ın kitapları

BREWSTER'IN MİLYONLARI

Bay Montgomery Brewster'ın yedi milyon miras alabilmek için bir yılda bir milyon dolar harcaması gerekir. O sırada tamamen parasız olması gerekir ve yine de bu milyonu daha büyük bir miktarı miras almaya uygun olduğunu gösterecek şekilde harcamış olması gerekir. Bunu nasıl yaptığı, son yılların en canlı ve neşeli aşklarından birinin temelini oluşturur.

CASTLE CRANEYCROW

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılması ve kurtarılmasıyla yaratılan maceralar etrafında döner. Başlık, Kıta'daki eski bir kalenin adından, onun hapsedildiği yerden alınmıştır.

GRAUSTARK: Tahtın Ardındaki Bir Aşkın Hikayesi.

Bu eser, bu on yılın en popüler
kurgu eserlerinden biri olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Graustark Prensesi'nin bu ülkede gizlice seyahat ederken
kahramanla tanışması, onu bulma çabaları, başarısı, onu tahttan indirme komplolarının yenilgisi ve
mutlu evlilikleri, her tür okuyucunun keyif alacağı bir eğlence sunar.

THE SHERRODS. C. D. Williams'ın çizimleriyle

Bay McCutcheon'ın romantik kurgu alanındaki önceki eserlerinden oldukça farklı, ancak
yazdığı her şeyden ayrılamaz bir çekiciliğe sahip bir roman. Sahne Indiana'da geçiyor ve tema en iyi şekilde şu sözlerle anlatılıyor: "Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın."

Her cilt güzelce kumaşla kaplanmış. Büyük 12 ay. boyut. Cilt başına 75 sent
fiyat, faturalı.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS
52 DUANE STREET :: NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------

BREWSTER'IN MİLYONLARI

YAZAN

GEORGE BARR McCUTCHEON

Kahraman, yedi milyonluk bir mirası kurtarmak için bir yıl içinde bir milyonluk bir servet harcamaya başlayan iyi huylu genç bir New Yorkludur. Eksantrik bir amca, önceki mirasından habersiz, ona bir yıl sonra teslim edilmek üzere yedi milyon bırakır, ancak o zaman parasız olması ve kendi işlerini idare edebilen yetenekli bir iş adamı olduğunu kanıtlaması şartıyla. Brewster'ın karşılaştığı sorun, mirasını pervasız veya savurgan olduğunu kanıtlamadan harcamaktır. Yedi milyonun tasarrufu hakkında, yeğeninin onu başarısızlığa uğratması durumunda bir alternatif sağlamaya çalıştığı amcanınkinden farklı fikirleri vardır. Yoksulluk peşindeki maceraları kesinlikle alışılmadık bir türdedir ve hayal kırıklıkları oldukça yeni bir şekilde komiktir. Durum muazzam miktarda mizahla işlenmiştir.

* * * * *

AYNI YAZARIN DİĞER KİTAPLARI:
GRAUSTARK, The Story of a Love behind a Throne.
CASTLE CRANEYCROW. THE SHERRODS.

* * * * *

Her biri 75 sent olan güzel bez ciltli ciltler.

Tüm Kitapçılarda veya fiyat alındıktan sonra Yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilir.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP :: NEW YORK

David Graham Phillips'in The Plum Tree adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLUM TREE ***

***** This file should be named 20449.txt or 20449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20449/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
