*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letter of the Contract (Sözleşme Mektubu)
Yazar: Basil King
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letter of the Contract, by Basil King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letter of the Contract

Author: Basil King

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTER OF THE CONTRACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: 29. sayfaya bakın "Benim kalbimin de kırıldığını görmüyor musun?"
Kız, üzgün bir şekilde başını sallayarak yüzüne baktı. "Hayır, göremiyorum
bunu."]

-----------------------------------------------------------------------------

SÖZLEŞME MEKTUBU

BASIL KING

YAZARI
The Inner Shrine

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILIK
NEW YORK VE LONDRA
MCMXIV

-----------------------------------------------------------------------------------------

"THE INNER" YAZARININ KİTAPLARI TAPINAK"

BASIL KRAL

SÖZLEŞMENİN MEKTUBU. Ill'd
EVİN YOLU. Resimli
YABANİ ZEYTİN. Resimli
İÇ TAPINAK. Resimli
DÜZ DENEN SOKAK. Ill'd
İNSANIN PARÇALANMASINA İZİN VERMEYECEĞİ. Gönderi 8vo
SAYGI BAHÇESİNDE. Gönderi 8vo
ONUR ADIMLARI. Gönderi 8vo
DEVİN GÜCÜ. Post 8vo

------------------------------------------------------------------------------

HARPER & BROTHERS, NEW YORK
TELİF HAKKI, 1914. HARPER & BROTHERS TARAFINDAN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AĞUSTOS 1914'TE YAYIMLANMIŞTIR

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. İHLALİ 1
II. KIZGINLIK 41
III. KİN 83
IV. TEHLİKE 134
V. CEZA 160

--------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Kalbim de Kırılıyor, Görmüyor musun?" Kız,
Üzgünce Başını Sallayarak Yüzüne Baktı. "Hayır, Göremiyorum" Ön Sayfa

Kızdan Karısına Döndü. "İstediğin Her Şeyi Açıklamaya Hazırım--Mümkün Olduğunca" Sayfa 26

"Ah, Chip, Git! Daha Fazla Dayanamıyorum--Şimdi." "Daha Sonra Londra'dayken Beni Göreceğini Mi Söylemek İstiyorsun?" " 155

Edith Kapıda Duruyordu, Arkasındaki Adam. "Chip,
Bay Lacon İngiltere'de Tanıştığımızı Biliyor" " 192

--------------------------------------------------------------------------------------

SÖZLEŞME MEKTUBU

I

İHLAL

Kahvesini odasında bitirdiğinde, genellikle yaptığı gibi,
çocuklara bir göz atıp,
bir not yazmak için oturma odasına inmek yerine,
tüm hayatının farklı olabileceğini düşünmek garipti. "Neden yapmadım?" sonraki yıllarda sık sık kendine sorduğu soruydu, ancak ardından şu düşünce geldi:
"Ama belki de her halükarda gerçekleşecekti. Gerçek orada olduğundan, bunu uzun vadede öğrenmiş olmalıyım."

Not önemsizdi. Günün herhangi bir anında bir hizmetçiyle gönderebilirdi. Hemen yazmanın gereksizliği, böylece kocası ofisine giderken postalayabilsin, eyleme bir miktar kader gücü verdi.

O sabah her şey, düşündüğünde, bir miktar kader gücü içeriyordu. Neden, oturma odasına girdiğinde, kaderin müdahalesi olmasa, niyetine göre, doğrudan masasına gitmemişti? Aslında, hava durumuyla ilgili belirsiz düşüncelerle, Beşinci Cadde'ye bakan cumbalı pencereye gitti. Bu, size caddenin her iki tarafını aynı anda gösteren küçük İskoç köşe pencerelerinden biriydi. Ailenin en sevdiği danışma noktasıydı
ki alışkanlıktan oraya doğru ilerledi.

Ve yine de, masasına gitmiş olsaydı, o kız notun satırları yazılmadan önce
kaybolabilirdi. Kız oradaydı,
diğer zamanlarda olduğu gibi--en azından üç ya da dört kez--Park'a yayalar için açılan açıklığı ayıran iki küçük demir direğin arasında duruyordu.
Eve Edith'in daha önce fark ettiği şekilde bakıyordu--görmek isteyen birinin incelemesiyle değil, görülmeyi
uman göze çarpmayan bir yaratığın çaresiz sabrıyla. 1904 modasına uygun düzgün gri bir takım elbise ve sincap kürkleriyle, hafif kar zemini nedeniyle daha göze batmayan biriydi. Acınası bir şekilde göze batmayan biriydi. Fakir göründüğünden değil, daha çok kaybolmuş, sersemlemiş veya kısmen solgun biri olduğunu ima ediyordu. İnsanlar aceleyle geçerken ona
bakıyorlardı. Dönüp ikinci kez bakanlar da vardı. Belki de kederli bir insandı - aşk acısı.
Edith bu düşünceyle ona karşı sempati duydu. Kendisi o kadar mutluydu ki, altı yıllık evliliği boyunca her ay, her hafta, her gün daha da yoğunlaşan bir mutlulukla hayal gücünü diğer kadınların acı çektiğini düşünmek mutlu, acıyan bir acıyla dolduruyordu.

Acıma içtendi ve mutluluk onun güvenliğinin
bilgisinden geliyordu. Kızın hüzünlü yüzüne
karşıdan bakarken deneyimlediği gibi bir güvenlik hissine sahip olmak ona harika hissettirdi.
Bu, bir kayanın üzerindeki bir adamın, diğerlerinin boğulmasına
bakarken hissettiği ezici minnettarlığa benziyordu. Bu duyarsızlık değildi; sadece merhametin
bir takdiriydi. Kızın üzüntüye ihtiyacı varsa, kız için gerçekten üzgündü; ama ona yardım etmek için ne yapabileceğini göremiyordu.
New York'taki o yaşamda -ve genel olarak dünyada- hayatların mahvolduğu tutku fırtınaları olduğu iyi biliniyordu; ama
kendisi de kocasının sevgisiyle, sıcak ve iyi paketlenmiş evinde açlıktan ve fırtınadan korunduğu kadar kesin bir şekilde korunuyordu. Bu iyi talihi uysalca ve özel bir
kutsama olarak kabul etti; ama
güvenliğinin bilgisiyle daha da çok sevinmekten kendini alamadı.

Güvenliğinin bilgisi, birkaç dakika içinde notunu yazmak için döndüğü iç çekişe lüks kattı. Masa, küçük arka oturma odasının sonundaki iki pencere arasındaki aynanın altında duruyordu. Küçük arka oturma odası, evin önünü geçen daha büyük olandan bir kıvrım gibi çıkıntı yapıyordu. "Nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir zevk duyacağım--" sözcüklerine yeni ulaşmıştı ki, kocasının merdivenlerdeki adımlarını duydu. Yalnız kahvaltısından
yukarı çıkıyordu. Ayrıca, adamın elindeki gazetenin hışırtısını, yumuşak ve akortsuz bir şekilde ıslık çalarak yükseldiğini duyabiliyordu.
Genellikle evdeki varlığına eşlik eden o ıslık sesi, bülbüllerin cıvıltısından daha büyüleyiciydi.

Hayal gücünün Park'ın yanındaki kıza atfettiği yalnızlık, sahip olma hissini vurguluyordu. Başını kaldırdı ve
aynaya baktı. Mucizesi onu yeniden etkiledi, odaya girdiğini gördüğü kahverengi kadife ceketli, geniş omuzlu ve muhteşem kafalı büyük, güçlü adamın kendisinin olması. Kendisi yumuşak kıvrımlara ve gamzeli gülümsemelere sahip, özel bir güzelliği olmayan küçük bir kadındı; ve o, gücü ve şefkatiyle, onun kemiğinden kemik, etinden et yapmak için eğilmişti, tıpkı onun olduğu gibi. Ve o, onun kemiğinden kemik, etinden et olmuştu. O, onun
olduğu kadar onun da değildi. Büyük gerçek buydu. Artık sınırlı formülle, "İkisi tek beden olacak"la yetinmiyordu; ikisi
tek ruh ve tek hayat olmuştu.

Bunu kendisine ilk kez söylemediği sırada, onun
başladığını gördü. Kendisi gibi, muhtemelen hava durumuyla ilgili belirsiz düşüncelerle gittiği pencereden--büyük merkezi pencereden--geri çekildi. Onun dikkatini çeken şey, onun başlangıç ​​şekliydi. Geri çekildikten sonra öne doğru baktı. Onu düşünmek saçma bir şeydi; bunu biliyordu --herkesten çok ondan!-- ama kendi evinde, görülmekten
kaçındığını söylemek neredeyse mümkündü. Ama gerçek şuydu. Onun
tavrı vardı --ayak ucunda yürümesi--Parkta neler olup bittiğini görebileceği bir açıyla şömine rafına doğru eğilme şekli ve yine de
perde tarafından
korunması. Sonra, tüm vücudunu karıncalandıran bir kızarıklıkla,
onu gözetlediğini anladı. Çocuk odasında,
üst katta olduğunu düşündü,
oysa o aynada onu izliyordu. Hayatında hiç
böyle bir utanç dalgası görmemişti. Başını eğerek,
körü körüne, "Salı akşamı yirmi dördünde akşam yemeği--" diye karaladı.
Anlamadığı bir iç güç tarafından tekrar aynaya bakmaya zorlandı,
ama rahatlayarak,
adam gitmişti.

Daha sonra onu telefonda duydu.
Dinliyormuş gibi görünmemek için mutfağa gidip günlük siparişini verdi.
Döndüğünde, dışarı çıkmak için giyinmiş, koridordaydı. Yüzünü taradığında,
birdenbire kaygılı göründüğünü düşündü.

"Şehir merkezine beni götürecek bir motor sipariş ettim," diye açıkladı, eldivenlerini giyerken. Genellikle Madison Caddesi'ndeki tramvayı kullanırdı.

"İyi değil misin?" diye sormanın uygun olduğunu düşündü.

"Ah evet; iyiyim."

"O zaman neden--?"

Adam rahat olmaya çalıştı: "Eh, sadece öyle olsun istedim."

Adam onu ​​sorgulamamaya karar vermişti - bu onun için bir onur veya gurur meselesiydi, hangisi olduğundan emin değildi - ama ona asması için notu verirken, "Hiçbir şey için endişelenmiyorsun, değil mi?" demeye cesaret etti.

"En ufak bir endişen yok." Adam eğilip ona veda öpücüğü vererek kelimeleri bastırmaya çalıştı.

Adam onu ​​kapıya kadar takip etti. "Endişeli olsaydın bana söylerdin, değil mi?"

Adam ikinci kez eğilip onu öptü ve yine kelimeleri bastırdı, "Evet canım; ama değilim."

Adam kapıyı arkasından kapattıktan sonra cam kapıya bakarak durdu.
"Ah, ne oldu?" diye sordu. Bir saatten kısa bir süre içinde dünya korkularla 
dolmuştu ve yapabildiği tek şey, onu hala belirsiz bir şekilde
görebildiği kapıya bakmaktı.

Onu belirsiz bir şekilde, ama net bir şekilde görebiliyordu, çünkü camın üzerine düz bir şekilde
asılmış desenli fileto perde, evin içinden neredeyse şeffaftı, ancak dışarıdan geçilemezdi. Kapının korumasından çıkmadan önce dikkatlice etrafına
bakmasını sağlayan onun hayal gücü müydü? Onun kaldırımı aceleyle geçerken, fark edilmeden önce otomobile
atmasını izleyen onun hayal gücü müydü? Ona yaklaşılmaması veya taciz edilmemesi için motorun sığınağına ulaşmak için endişeli olduğunu düşünen sadece aptal bir kadının gereksiz telaşı mıydı? Öyle düşünmeye çalıştı. Kendi akıl sağlığını sorgulamak, ondan şüphe etmekten daha kolaydı. Ondan şüphe etmeyecekti.
Oriel penceresindeki görevine geri döndüğünde buna kendini ikna etti.

Gri giysili kız gitmişti ve üzerinde ince bir buz tabakası olan uzun sokakta motor dikkatlice ilerliyordu. İçeride olduğu için onu izliyordu. Akşama kadar ondan görebileceği tek şey buydu. Uzun günün tamamı kalbinde bu garip yeni bir şeyle geçmeliydi - hiçbir şey olmayan bir şey. Eğer bir dakikalığına geri dönüp kollarını ona dolasa ve yüzüne bakmasına izin verse, bunun hiçbir şey olmadığını _anlayacaktı_. Bunu biliyordu; bunu tekrar tekrar söylüyordu. Ama bir şey unuttuğunu keşfederse - bir mendil veya puro kutusu; bu ara sıra oluyordu...

Ve sonra sanki duası hala dudaklarındayken kabul olacakmış gibi oldu. Araç diğer araçlardan ayırt edilemeyecek kadar uzaklaşmadan önce durduğunu gördü. Durdu ve döndü. Nefesini tuttu. Yavaşça, çok yavaşça, tekrar yumuşak eğime tırmanmaya başladı. Bunun, onu böyle bir salyangoz hızıyla hareket ettiren
tehlikeli zemin olduğunu düşündü. Sanki şoför veya müşterisi birini
arıyormuş gibi hareket ediyordu. Yavaş yavaş kaldırıma yanaştı.
Parka doğru giden kaldırımdı--ve demir direklerin olduğu küçük açıklıklardan birinden
onları birbirinden ayırmak için gri giysili kız belirdi.

Çağrılmış gibi hemen ilerledi. Arabanın kapısında
birkaç dakika yolcuyla sohbet ederek durdu. En azından taraflardan biri için bu iletişim yöntemi görünüşe göre tatmin edici değildi, çünkü dışarı çıktı, taksiyi gönderdi ve kıza Park'a açılan küçük açıklıktan eşlik etti. Bir iki saniye sonra, eğimli patikalardan birinden aşağı, gözden kayboldular.

* * * * *

Sonraki iki ay boyunca Edith bu gizemle ilgili hiçbir açıklama bulamadı ve
aramadı da. İlk şaşkınlık ve sorgulama günlerinden sonra, en önemli görevi olarak gördüğü şeye geri döndü: güvenmek.
Eğer onu benzer bir durumda, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun,
görmüş olsaydı, ona sonuna kadar güveneceğini ve kendisinin de ona aynısını yapması gerektiğini savundu. Kendi kendine,
sadece olayı açıklamakla kalmayacak, aynı zamanda ona itibar kazandıracak çok sayıda neden olduğunu söyledi.
Kız, ofisinden kovulmuş ve işe iadesini talep eden bir stenograf olabilir;
temyiz başvurusunda bulunan yoksul bir akraba olabilir; o, bir arkadaşı adına hareket ettiği zavallı bir kadın olabilirdi. Bu tür
durumlar ve benzer durumlar sık ​​sık ortaya çıkıyordu.

Ancak, hayret verici olan, bundan hiç bahsetmemiş olmasıydı. İşin bir de o tarafı vardı. Başka bir düşünce düzenini tetikledi. Ona, kısmen onun eğlencesi, kısmen de kendi eğlencesi için, her günün hem önemsiz hem de önemli tüm olaylarını anlatma alışkanlığındaydı,
bu konuda sessizliği, ki kesinlikle garip olarak kabul edilmelidir --daha da garip değilse bile-- dikkat çekiciydi. Bir arkadaşı adına hareket ettiği zavallı bir kadın! Kesinlikle, _olamazdı_
bir arkadaşı adına değil, ama...

Her şeyin bitip bitmiş olması hiçbir fark yaratmazdı.
Elbette her şey bitmişti ve bitmişti --eğer öyleyse. Hiçbir erkek, karısını son altı veya yedi yıldır sevdiği kadar
bir kadını sevemezdi ve
hala--Ama bu _o_ değildi. Asla _o_ olmamıştı. _Eğer_ olsaydı--evlenmeden önce bile, onu tanımadan önce bile--Ama o
o düşünceyi geri boğardı. Ona karşı olan her şeyi geri boğardı. Güvenme isteği geliştirdi. Şüpheleri üzerinde uyuşturucu gibi etki eden bir güven geliştirdi--onları çözmedi, ama onların
acılarını uyuşukluğa dönüştürdü.

Böylece Mart gitti, Nisan geçti ve Mayıs geldi, ağaçlardaki yapraklarla, Park'taki lalelerle ve çimenliklerde oynayan çocuklarla. İki küçük çocukla Hayvanat Bahçesi'ne kadar yürümüştü ve onları Fransız mürebbiyelerine bıraktıktan sonra eve doğru yola koyuldu.
İnsanlar saat dört ile altı arasında uğrama alışkanlığındaydı ve
son zamanlarda onların arkadaşlığına biraz bağımlı hale gelmişti. Onu
düşünmekten alıkoyuyorlardı. Kocasıyla konuşurken, dedikodu kırıntıları ona tehlikeli zeminlerden
uzaklaşmasını sağlayan konular sağlıyordu. Kocası, ona belirli bir zeminin tehlikeli olduğuna dair bir ipucu vermişti; ve,
bunu gülerek yapmış olsa da, o kadar hassaslaşmıştı ki,
sözlerinde belki de kastettiğinden daha fazlasını görebiliyordu. Ona, gri giysili kızın gizeminden
oldukça uzak bir konu hakkında bir soru sormuştu -ne olduğunu unutmuştu-. Masanın üzerinden eğilerek, dudaklarında ve gözlerinde eğlenceyle, şöyle cevap vermişti:

"Uyarıyı hatırlamıyor musun?

'Elmanın kızardığı yeri
Asla kurcalama,
Edens'imizi kaybetmeyelim,
Eve ve ben.'"

İçten içe, sanki ona vurmuş gibi,
sözlerden sendeledi,
ama bunun için hiçbir sebebi yoktu. Cevap olarak,
düşünceli bir şekilde sadece şunu söyledi: "_En sommes nous la?_"

"_En sommes nous_--nerede?"

"Elmanın kızardığı yer."

"Ah, ama herkes orada."

"Yani tüm evli insanlar."

"Evli ve bekar."

"Ama evli insanlar _daha_ bekar."

"Yani hepimizin hayalleri var ve onları mümkün olduğunca uzun süre
korumalıyız. Yapmadığımızda--"

"Cennetlerimizi kaybederiz."

"Kesinlikle."

"Böylece Cennetlerimiz bir tür aptal cennetinden başka bir şey değil. "

"Ah, hayır; bir tür bilge adamın cenneti, kurtarabildiği her şeyi
kötü bir dünyadan sakladığı yer."

Devam etmekten korkuyordu. Kendisinin, çocuklarının,
evlerinin ve mutluluklarının onun kötü bir dünyadan kurtarabildiği şey olduğunu öğrenebilirdi ve bu onu yatıştırmazdı.
Düşünceleri, sığındığı cennetten çok, kaçtığı kötü dünyayla ilgili olurdu. Tannhaeuser'i Venüs Dağı'ndan geri karşılamak kutsal bir Elisabeth değildi.
Venüs Dağı'nda olması, onun hala orada olduğunu bilmekten ancak bir derece daha az işkence edici olabilirdi.

Bu yüzden, ona zaten korktuğundan daha fazlasını anlatacak konulardan uzak durdu, bir zamanlar anlamsız ve anlamsız olduğunu düşündüğü temalara sığındı. Hiçbir şeyi kaçırmamak için, o Mayıs öğleden sonra aceleyle eve doğru yola koyuldu,
böylece kimse gelmeden önce oturma odasındaki çay masasının yanında olmak için. Ve yine de, tüm endişeleri ve tereddütleri bir kenara bıraktığı an geldi.

Evinin karşısındaki açıklığa giden patikada yürürken,
iki demir direğin arasında duran bir figür fark etti. Artık gri bir figür değildi, beyazdı -- beyazdı, gül rengi bir kuşak takıyordu
ve gül rengi bir şemsiye taşıyordu. Edith, kızın kendisine ulaşmadan önce
uzaklaşmasından korkarak, bilinçsizce adımlarını hızlandırdı. Tutarsız duyguların hücumuna rağmen,
kendisinin tamamen sakin,
kendisine hakim olduğunu yansıtabildi. Sadece bir ihtiyaç tarafından yönetiliyordu -- bu kişiyle
yüz yüze gelme ve kim olduğunu görme ihtiyacı. Kendisinin ne yapacağı veya söyleyeceği veya herhangi bir şey yapıp
söyleyip söylemeyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu ikincildi; kendi kendine hallolurdu.
Anlık dürtü, karşı koyulamayacak kadar zorunluydu. En azından _görmeli_,
hiçbir şey olmasa bile. Eğer bir sonuç
düşündüyse, bu, eş ve dünya kadını olarak varlığının, son iki aydır mücadele etmeye çalıştığı zararlı şeyi, güneşin bir miasmayı dağıttığı gibi
yok edeceği varsayımındaydı.

Ancak yaklaşımları dikkatli ve nazikti. O da, ihmalkarca, zarifçe, omzunun üzerinden bir
şemsiye taşıyordu. Bu, yabancıyı bir iki adım
geçene ve
rahatça geriye bakana kadar yüzünü gizlemeye yarıyordu. Ancak bunu, tam bir
kasıtla yapmış olabilirdi, çünkü kadın ona hiç dikkat etmemişti. Göz kapakları ağlamaktan kızarmış gibi olan sisli,
tedirgin mavi gözleri,
yolun karşısındaki eve dikilmişti.

Edith, belli bir gençlik giyimine ve duruşuna rağmen, bunun bir kız değil, bir kadın olduğunu şimdi gördü. En azından otuz beş yaşındaydı,
ama yüzü zamanın fark edilir damgasını taşımadan
solgunluktan solgunluğa geçen sarışın, hüzünlü, İskandinav tipindeydi.
Açlığının mükemmelliğini geçtikten ve solmaya başlamadan önceki beyaz gülünki gibi solgundu.

Edith, hâlâ buğulu gözlerini üzerine çekmeden durakladı.

"O evdeki insanları tanıyor musun?" diye sordu sonunda.

Kadın ona baktı, sorgulayıcı veya fazla anlayışlı bir ifadeyle değil, belirsiz bir şekilde ve uzaktan bakıyormuş gibi. Edith soruyu tekrarladı.

İnce, kansız dudaklar aralandı. Cevap daha güçlü bir iradenin zorlamasıyla gelmiş gibiydi: "Ben--Biliyorum--"

"Beyefendiyi tanıyorsun."

Soluk, ince dudaklar tekrar aralandı. Bir iki saniye sonra zar zor duyulabilen bir "Evet."

"Ben onun karısıyım."

Kadının ne bir şaşkınlık ne de artan bir ilgi belirtisi vardı.

Sadece tüm yanıtlarından önce gelen kısa bir tereddüt vardı.

"Sen öyle misin?"

"Evli olduğunu biliyordun, değil mi?"

"Ah evet."

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"On bir yıl."

"Bu onu tanıdığımdan daha uzun."

"Ah evet."

"Onu ne kadar zamandır tanıdığımı biliyor musun?"

"Ah evet."

"Nereden biliyorsun?"

"Hatırlıyorum."

"Seni ne hatırlatıyor?"

"Bana söyledi. "

"Sana neden söyledi?"

Sersemlemiş yüzünde bir canlılık parıltısı belirdi. "Bunu bilmiyorum.
Umursamadım--çok. Her zaman bir gün evleneceğini söylerdi.
Benimle hiçbir ilgisi yoktu. Bunu en baştan kabul ettik."

"Neyin en başından?"

"Her şeyin en başından."

Bir sonraki soruyu sormadan önce Edith düşünmek için zaman ayırdı. Çünkü
o kadar şaşırtıcı derecede sakin ve berraktı ki, göğsünde tabanca veya elinde siyanürle duran, birkaç saniye içinde yeniden düşünmek için çok geç olabileceğini
bilen biri gibi hissettiğinin farkındaydı. Yine de, hayatında hiç bu kadar mükemmel bir şekilde
kendine hakim hissetmemişti. Sokağın yukarısına, aşağısına ve karşısındaki kendi evine baktı, neşeli pencereleri Mayıs güneşini yansıtıyordu. Yaya bir adama eğildi ve gülümsedi. Arabalarla geçen insanlara iki veya üç kez eğildi ve gülümsedi. Parktan atlıkarıncadaki çocukların çığlıklarını duyabiliyordu; uzaktan bir grup tarafından çalınan "New York Güzeli"nden akılda kalıcı bir nakarat duyabiliyordu.
Sang-froid'i olağanüstüydü. sorusunun, sorup sormamaya karar vermeden önce
çıktığını fark ederken. Ancak, bunun için hiçbir pişmanlık duymuyordu, çünkü sonunda bunu sormaktan kendini alamayacağını biliyordu. Adamın
bir uçurumun dış kenarına sendelemesini ve sendelemesini de bekleyebilirdi.

"Yani her şey miydi?"

Sözcükleri söylerken garip bir şekilde utandı. Önce kaldırıma, sonra göz kapaklarını çırparak kadına baktı.

Ama kadının kendisi böyle bir tereddüt göstermiyordu.

"Ah evet."

"Ve hala mı?"

Sonra kız olmayan ama tuhaf bir şekilde bir çocuğa benzeyen kadın aniden korktu. Gözlerinden yaşlar geldi; yüzünde kasılmalar oldu. Edith onun kolayca ağlayan
bir insan olduğunu görebiliyordu.

"Sana daha fazlasını anlatmayacağım."

Açıklama çocuksu bir huzursuzluk tonuyla yapıldı.

Edith sakinleşti. "Eğer duygularını incitmişsem özür dilerim. Konuşmaktan çekinme, çünkü benim için hiçbir şey fark etmiyor--şimdi."

Kadın baktı, yanaklarında yaşlar ıslaktı. "Onu--sevmiyor musun?"

Edith cevabını vermeye hazırdı. Kesin bir şekilde geldi: "Hayır."

"Hiç--sevmedin mi?"

Edith bu sefer daha yavaş cevap vererek düşündü. "Bilmiyorum. Eğer
söylediysem--şey o kadar ölü ki--nasıl
yaşamış olabileceğini anlamıyorum."

Kadın gözlerini kuruladı. "Bunu nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum."

"_Sen_ engelleyemiyorsun, değil mi?" Edith kendi üstünlüğünün hissiyle gülümsedi. "Sanırım buraya gelmenin sebebi bu. Seni
daha önce
gördüm."

"Gördün mü?"

"Evet; birkaç kez. Ve bunun nedeni _bu_ değil mi?--çünkü onu sevmekten
vazgeçemiyorsun."

Kadının gözyaşları tekrar akmaya başladı. "Çünkü başka
ne yapacağımı bilmiyorum. Bir daha gelmediğinde--"

"Ah, yani gelmiyor."

"Ben onu zorlamadığım sürece. Beni burada gördüğünde--"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Öfkeleniyor. Tekrar yaparsam--"

"Anlıyorum. Ama _geliyor_. Onu getiriyor. Önemli olan bu, değil mi?
Şimdi bana bu kadar çok şey anlattığına göre, onu göndermeye--çalışacağım."
Yeni bir düşünce geldi aklına. "Şimdi içeri girsen--yapabilirsin--onu bekleyebilirsin."

Korkmuş bakış geri döndü. "Ah, ama beni öldürür!"

"Ah hayır, yapmazdı." Üstünlüğünün verdiği hisle tekrar gülümsedi. "Umursamadığımı bildiğinde seni öldürmezdi."

"Ama _umursamıyor_ musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Ve bir daha asla umursamayacağım. İstediğini yapabilir. O özgür--ve sen de öyle. Sana gitmesini tercih ederim. On bir
yıl mı dedin? Neden, benim olmadan çok önce senin kocandı."

"Ah hayır; o asla benim kocam olmadı. En başından beri anlaşmıştık--"

"Sözleşmenin katı kurallarına göre o senin kocan değildi;
ama ben bunu umursamıyorum. _Benim_ kocan olmaya dediğim şey bu. Onu geri almanı tercih ederim... Aman Tanrım! İşte orada."

Sokağın diğer tarafında durmuş onları izliyordu. Ne kadar
zamandır orada olduğunu ikisi de bilmiyordu. Aralarındaki konuya dalmış ve güneşliklerinin altında gizlenmişken, Madison Caddesi'nden eve doğru giderken köşeyi
döndüğünü fark etmemişlerdi. Bastonuna yaslanmış, uzun bıyığının ucunu düşünceli bir şekilde okşayarak duruyordu. Gri bir takım elbise ve yumuşak gri bir keçe şapka giymişti. Bir dakika veya daha fazla
bir süre tavrında hiçbir değişiklik olmadı, hatta kadınların dehşete düşmüş gözleri ona
gözlemlendiğini söylese bile. Caddeyi geçmek için araçların arasından geçmeye başladığında ne acele ne de şaşkınlık gösterdi. Edith, solgun ve ciddi olmasına rağmen, bu
durumda bile kendini onurla taşıyabildiğini görebiliyordu. Kendi tarzında bu sevinilecek bir şeydi. Kendisi, batmakta olan bir gemideki bir adamın dalgaların onu
yutmasını beklemesi gibi yerinde duruyordu.

Kaldırıma ulaştığında, karısını görmezden gelip doğrudan kadına gitti.

"Bu ne anlama geliyor, Maggie?"

Ses tonu sert olmaktan çok sitemkardı. Hala genç ve güzel görünmeye çalışan solgun kadın bundan ürktü.

Edith rahatladı:

"Bu senin açıklaman gereken bir şey değil mi, Chip?"

Karısına döndü. "İstediğin her şeyi açıklamaya hazırım,
Edith--elimden geldiğince."

"Ne kadar olduğunu sormayacağım--çünkü bilmem gereken her şeyi zaten biliyorum."

"Bilmen gereken her şeyi--ne için?"

"Sanırım benim pozisyonumu anlamak için."

"Senin pozisyonun mu? Senin pozisyonun karımın pozisyonu."

"Ah hayır, değil. İşte karın."

"Bunu söyleme, Edith. O kadın sana ilk söyleyecek kişi olurdu--"

"Bana ilk söyleyen _o_ oldu. Son derece nazikti. Sorularıma
açıkça cevap verdi--"

"Ama _sen_ nazik değilsin, Edith. Elbette bunu görüyorsundur--zihinsel olarak o
herkes gibi değil--."

"Ah, kesinlikle. Sanırım _ben_ artık değilim. Bir daha asla olabileceğimden şüpheliyim.
Hiçbir kadın aldatıldıktan sonra
bizim gibi
herkes gibi olamaz."

"_O_ aldatılmadı, Edith; ve seni asla aldatmazdım eğer--"

Neşesizce güldü. "Eğer beni karanlıkta tutmak
istemeseydin."

"Hayır; eğer sorumluluklarım olmasaydı--"

"Sorumluluklar! Buna _sorumluluk_ mu diyorsun_?"--bakışları kadını işaret etti,
buğulu bakışları boşuna bir çabayla birinden diğerine gidip
ne söylediklerini takip etmeye çalışıyordu--"buna sorumluluk mu diyorsun?"

"Korkarım ki diyorum, Edith."

"Peki ya--ben?"

"Bir erkeğin birden fazla sorumluluğu yok mudur?"

"Evli bir adamın birden fazla karısı yoktur."

"Evli bir adam hayatını, hayatı oluştuğu gibi yaşamak zorundadır. O
önce bekar bir adamdı."

"Sanırım bu, bekar bir adamken kurduğu bağların--"

"Belirli bir türse onu hala bağlayabilir."

"Ve seninkiler _belirli bir tür."

"Onlar _o_ türden. Kendimi onlardan kurtaramadım.
Ama içeri girmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Burada bu tür şeyler hakkında konuşamayız."

Yanından geçen başka bir arkadaşına eğildi. O da şapkasını çıkardı. Arkadaşı
geçtiğinde aceleyle eve doğru baktı.

"Hayır, içeri giremem," dedi aceleyle. "Burada konuşmayı tercih ederim."

"Pekala, o zaman. Parkta yürüyüşe çıkabilir miyiz?"

"Ne? Üçümüz mü?"

"Ah, gitti--eğer tek sebep buysa."

Edith döndüğünde, gül renkli şemsiyeli kadının geldiği
patikadan hızla indiğini gördü.

[İllüstrasyon: Kızdan karısına döndü. "İstediğin her şeyi açıklamaya hazırım--elimden geldiğince."]

"Ben yine de burada kalmayı tercih ederim," dedi. "İçeri girseydim, sanırım
--"

"Evet? Ne?"

"Sanırım beni öldürürdü."

"Hadi, Edith. Hadi sakin olalım. Histerik olmayalım."

"_Histerik miyim, Chip?"

"Kendi tarzında, evet. Başka bir kadın yaygara koparırken, sen
doğal olmayan bir şekilde donmuşsun; ama aynı şeye geliyor. Kalbinin--"

"Kırılıyor. Ah, bunu inkar etmiyorum. Ama içeride kırılmasındansa burada kırılmasını tercih ederim. Nedenini bilmiyorum ama burada, insanların yanından geçerken dayanabiliyorum; oysa orada--"

"Ah, kes şunu, Edith, Tanrı aşkına! Kalbimin de
kırıldığını görmüyor musun?"

Kadın ona baktı, başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Hayır, Chip, bunu göremiyorum. Eğer herhangi bir tehlike olsaydı sen yapmazdın--"

"Ama kendimi tutamadım. Anlamadığın şey bu."

"Hayır; korkarım anlamıyorum."

"Anlamaya çalışır mıydın--sana anlatsam?"

"Sanırım söyleyeceklerinin çoğunu zaten biliyorum. O, beni tanımadan çok önce tanıdığın bir kadın--ve ondan asla
açıklayamadığın--"

"New Jersey'de yerleşik, artık ölmüş olan İsveçli bir Lutheran papazın kızıydı. Bir şekilde sahneye doğru sürüklendi.
Adı Margarethe Kastenskjold'du. Sahneye çıktığında
kendisine Maggie Clare adını taktı. Tiyatroda bir kağıt bebek kadar yeteneği vardı.
Onu ilk tanıdığımda hala üçüncü ve dördüncü sınıf şirketlerde tuhaf işler yapıyordu. O zamandan beri hiç oynamadı."

"Anlıyorum. Buna gerek kalmadı. Oldukça iyi giyiniyor."

"Devam edeyim mi, Edith? O zamanlar yirmi iki veya üç yaşındaydım. Bir veya iki yaş büyük olabilirdi. O zamanlar Billy Cummings ile yaşıyordu. Ve bir şekilde oldu - Billy öldükten sonra - ve o
mahsur kaldı-"

Çekici bir hareket yaptı. "_Lütfen!_ Bu şeylerin nasıl olduğunu biliyorum - ya da kolayca hayal edebiliyorum. Senin durumunda - ben - ben denememeyi tercih ederim."
Bir şekilde yıkılmadan kelimeleri ağzından çıkardı.

"Yine de, Edith," diye devam etti, "denemek zorundasın - eğer bana adalet yapacaksan. Eğer o rafine, eğitimli bir kız olmasaydı, çevresiyle tamamen denizde kalmış ve mahsur kalmış olmasaydı - para için mahsur kalmış, aklınızda bulunsun, açlıktan ölmek üzereydi - ve iş bulma şansı yoktu, çünkü birazcık bile rol yapamıyordu - eğer tüm bunlar olmasaydı -"

"Ah, ne kadar cömert olacağını biliyorum!"

"Evet; ama nasıl aptal olduğumu bilmiyorsun."

"Şimdi gerçek ortada olduğuna göre, bilmem için bir neden var mı?"

Ona dikkatle baktı. "Edith! Sen nelerden yapılmışsın?"

Kadın da ona baktı. "Bence--taştan. Bugüne kadar etten ve kemikten bir kadındım; ama artık öyle olduğumdan emin değilim. Bir kadının
vücuttaki
kalbini öldüremezsin--ve yine de onun _hissetmesini_ bekleyemezsin."

"Ama Edith--sevgilim Edith--sana asla bir kötülük yapmayı hayal etmediğim
için vücudundaki
kalbi öldürmem için hiçbir neden yok--yani, kasıtlı bir kötülük," diye düzeltti.

"Billy Cummings'in ölü ellerinden
düşürdüğü şeyi aldığın zamandan beri _bir_ kadına--bir gelecekteki kadına,
evleneceğin kadına--bir kötülük yaptığını biliyordun--"

"Ah, bu! Bu, canım, feminist toplantılarının konuşmalarından başka bir şey değil. Erkekler
erkektir ve kadınlar kadındır. İkisi için de aynı yasayı çıkaramazsın. Ayrıca, şimdi girmek için çok büyük bir konu."

"Düşünmüyorum. Genel olarak erkekleri düşünmüyordum; sadece seni düşünüyordum."

"Ama, Tanrım, Edith, sen benim herhangi birinden daha iyi olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

Onun hüzünlü gülümsemesi kalbini acıttı. "Ben _öyle_ düşündüm. Bunun bir
hata olduğunu söyleyebilirim."

"Bu bir _hataydı_. Eğer sen yapmasaydın--"

"Ama en azından anlaşılabilir bir hataydı. Bunu hafife almam beklenemezdi -- erkekler ne olursa olsun veya olma hakkına sahip olabilirlerse olsunlar -- bana evlenme teklif eden ve beni kadınlar tarafından çok az erkeğin sevildiği gibi sevmemi sağlayan adamın -- zaten -- yıllardır -- ve önümüzdeki yıllarda -- bir başkasını -- tuttuğunu -- kabul etmem beklenemezdi. "
Sabırsızca hareket etti. "Ama sana söylüyorum, ondan kurtulamadım. Onu
silemedim -- ya da ona ödeme yapamadım -- ya da her zamanki şeylerden hiçbirini yapamadım.
Seninle evlenmeden önce -- seninle evlenmeden _çok_ önce -- her şeyin sona erdiği konusunda anlaşmıştık. Ama zavallıcık, o bir anlaşmanın ne olduğunu bilmiyor. İçinde bir şeyler eksik. Her zaman
bir çocuk gibiydi ve son yıllarda daha da çocuk oldu. Eğer onu
benim kadar tanısaydın, onun için üzülürdün."

"Ah, ben onun için _üzgünüm_. Tüm zihni acıyla harap olmuş."

"Bunun benim hatam olduğunu biliyorum; ama tamamen veya esas olarak benim hatam değil. Böyle bir
kadının acı çekmeye hakkı yoktur. O,
olduğu şeye dönüştüğünde acı çekme ayrıcalığını kaybetti. Her neyse,
kendisiyle arkadaş olan adamı bir gölge gibi rahatsız etmeye hakkı yoktur--"

"Ama, sanırım, _onunla_ arkadaş oldu. Ve--ve onunla arkadaş olmaya devam ediyor--çünkü kelime bu."

Gözlerini kaçırdı, sokağa baktı ve nefesinin altında ahenksizce ıslık çaldı.

"Dedim ki--_onunla arkadaş olmaya devam ediyor_," diye tekrarladı.

Ahenksiz ıslık çalmaya devam etti. Ona, ne demek istediğini tam olarak anlaması için zaman verdi. Görebildiği kadarıyla, eylem çizgisi onun cevabına bağlıydı. Sorudan kaçtığında ne yapması gerektiğini biliyordu.

"Bak, Edith," dedi sonunda, "uzun lafın kısası şu.
O benim elimde--ve onu terk edemem. En azından geçimini sağladığından emin olmalıyım. Her şeyi bir kenara bırak, o--o bana bağlı; on yıldan fazla süredir bana bağlı. Bunu görmezden gelemiyorum; şimdi, değil mi? Ve o çaresiz. Onu nasıl terk edebilirim? Bunu yapamam, zavallı, sadık bir köpeği veya bir bebeği terk edemediğim gibi. Şimdi yapabilir miyim?"

"Hayır; cesaret edip söyleyemem."

"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Onu bir daha asla
görmeyeceğime söz vereceğim --kendi özgür irademle. Sana şeref sözü vereceğim--"

Başını iki yana salladı. "Ah, bunu istemiyorum."

"O zaman ne istiyorsun? Bana söyle ve her neyse--"

"Onu terk edemediğin için beni terk ediyorsun."

"_Ne_?"

Sözcükleri daha kararlı bir şekilde tekrarladı.

"_Asla_."

"O zaman korkarım seni terk etmem gerekecek." Ona hafifçe başını salladı. "Elveda."

Döndü ve kaldırımda bir iki adım attı, ta ki adamın şaşkınlığı onu geçmesine
izin verene kadar.

"Edith, Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun? Sen deli değilsin, değil mi?"

"Muhtemelen öyleyim; henüz söyleyemem. Ya da belki _söyleyebilirim_. "Böyle bir şey," diye devam etti bir an düşündükten sonra. "Yarım saat önce, o zavallı yaratıkla konuşurken, sen gelmeden önce, elimde bir doz potasyum siyanür olan ve alıp almama konusunda tereddüt eden bir kadın gibi olduğumun farkındaydım. Eh, aldım. Aldım ve ben--öldüm. Yani, senin karın olan Edith--öldü. Kişiliğinden geriye kalan şey başka bir şey. Henüz ne olduğunu bilmiyorum--söylemek için çok erken--ama senin karın değil.... O--öyle bir şey."

"Ah, yapma!" diye inledi. "Böyle konuşma. İçeri gel. Burada
kalamazsın."

Tekrar eve baktı. Titrediğini düşündü. "Burada
kalamam; ama içeri girmem gerekmiyor--oraya."

"Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Az önce Teyze Emily'nin evine gidiyorum."

"Pekala. Akşam yemeğinden sonra senin için bir araba göndereceğim--eğer bu kadar geç kalırsan."

"Hayır; bunu yapma."

"Yani--?"

"Yani orada iki veya üç gün--belki daha uzun kalabilirim.
Ondan sonra--göreceğim."

"Göreceksin--ne?"

"Sırada nereye varacağız."

"Hadi, Edie, mantıklı konuşalım. Buna izin veremeyeceğimi biliyorsun."

Tekrar gülümsedi, onu bıçaklayan o tuhaf, kederli gülümsemeyle. "Korkarım otorite artık senin elinde değil--şimdi."

Bunu geçiştirdi.

"Yine de çocuklar var. Onları düşün."

"Onları _düşünüyorum_--bu yüzden acele etmeliyim. Bir dakikaya
gelecekler; ve ben--henüz onları göremiyorum. Buna
dayanamam."

"Ve iki veya üç gün ayrı kalmamıza dayanabileceğini mi düşünüyorsun, seni sevdiğimi _bildiğin_ halde? Neden, bir saat
içinde yıkılacaksın."

"Mesele bu. Bu yüzden acele etmeliyim. Yarım
saat
içinde yıkılacağım. Böyle devam edebileceğimi mi sanıyorsun? Şimdi neredeyse yıkılıyorum. Emily Teyze'nin yanına gitmeliyim önce--"

Bir haykırışla kesildi: "Merhaba, baba!"

Hayvanat Bahçesi'nden çıkan patikada beş yaşında küçük beyaz takım elbiseli bir adam
sıçrayarak ve çığlık atarak geldi, ardından aynı şeyi yapan üç kişi daha geldi. Fransız mürebbiye onların ardından ağırbaşlı ve sakin bir şekilde yürüdü.

"Gördün mü?" dedi Edith hemen. "Gitmeliyim. Onları bu gece göremem - ya da konuşamam - ya da öpemem - ya da dualarını duyamam - ya da hiçbir şey. Anlayamazsın; ama - ama buna
dayanamam. Onlara Emily Teyze'nin yanında birkaç gece geçirmeye gittiğimi söylemelisin,
hasta olduğunda yaptığım gibi. Bunu hizmetçilere de söylemelisin. Jenny'ye henüz bana hiçbir şey göndermesine gerek olmadığını söyle. Orada bazı şeyler var--son seferde bıraktığım--"

"Ah, bütün gece kalmayacaksın," diye homurdandı. "Geri döneceksin."

"Pekala. Eğer geri dönersem--geri dönerim. Duruma göre çok daha iyi
veya çok daha kötü olacak. Eğer geri dönersem, bu
benimle--ve diğerinle--arasında yaptığın uzlaşmayı kabul ettiğim için olacak"

Aceleyle lafa girdi. "Bu bir uzlaşma değil--ve 'diğeri' diye bir şey yok. Eğer
bütün bu şeyin bir erkeğin bakış açısından ne kadar hayati olmaktan uzak olduğunu görebilseydin--"

"Ne yazık ki, ben sadece bir kadınım ve bunu sadece bir kadının bakış açısından görebiliyorum. Yani, eğer geri dönmezsem, bunun sebebi
çünkü--çünkü--karın olan Edith
dirilişin ötesinde ölmüş olacak."

"Ama o ölmedi!"

"Belki de değil. Görmemiz gerek. Senden biraz
uzaklaştığımda daha iyi anlayacağım."

"Ve bu arada sen de hem senin hem de benim mutluluğumu riske atıyor olabilirsin."

Ona sitem dolu bir bakış attı. "Bunu _söylüyo_ musun?"

"Evet, Edith, söylüyorum. Sözleşmenin harfiyen ihlalini yaptıysam, sen
ruhunu ihlal ediyor olabilirsin. Bunu unutma. Dikkat et.
Yaptığımı, kendimi tutamadığım için yaptım. Sen kendini tutabilirsin--"

"Ah, hayır, tutamam. Beni anlamadığın nokta bu. Benim şeyleri senin bakış açından
görmediğimi söylüyorsun ve belki de görmüyorum. Ama sen de
benimkinden görmüyorsun. Neden oraya gitmediğimi merak ediyorsun"--eve doğru başını salladı--"evimin olduğu yere--çocuklarımın kendi evlerinin olduğu yere--senin ve benim... Ama gidemem. Söyleyebileceğim tek şey bu. Bir gün yapabilirim; bilmiyorum. Ama şu anda--kendimi merdivenlerden yukarı
sürükleyemedim. Bu, tüm o--bu tür şeyler--bana o kadar--tamamen bitmiş gibi göründüğünde, daha önce olduğu gibi devam ettiğimiz anlamına gelirdi."

"Düşünmek için zamanın olduğunda farklı hissedeceksin."

"Belki de yaparım. Ve tek istediğim düşünmek için zaman. Anlıyorsun, değil mi? Henüz kesin bir şey yapmadığımı--anlıyorsun. Sana
geri dönebilirsem, dönerim. Ama dönemezsem--"

"Merhaba, anne! Merhaba, baba!" Büyük oğlan dörtnala geldi. "Maymunları
gördük. Ve kocaman bir maymun şöyle görünüyordu--"

"Allo, maman! Allo, papa! N's avons vu les singes--mais des droles!
Il y en avait un qui--"

Çocuklar babalarını dizlerinden yakaladılar. Eğilerek kollarını onların etrafına doladı, onları annelerine doğru dürttü. Onun için yalvaracaklardı--kendisinin avukatları olmak için.

"Anneme söyle," diye fısıldadı büyük çocuğa, "bu gece teyze Emily'nin evine gitmemesi için. Ona onsuz yapamayacağımızı söyle - onu evde istiyoruz." 
Küçük olana döndü. "Dis a maman que tu vas pleurer si elle te
quitte ce soir--qu'il faut qu'elle vienne t'ecouler dire la priere." 

Ama, kendini kaldırdığında, Edith çoktan Cadde'de hızla yürüyordu. Onu takip edecekti, ancak çocuklar onu dizlerine
tutarak engelliyor gibiydi. Yapabildiği tek şey onu izlemekti - kalabalığın ve altın öğleden sonrasının parıldayan güneş ışığı tozunun onu görüşünden silmesini izlemekti - ve onu aldığı büyük
şehir dünyası onu geri aldı. 

II

KIZGINLIK

Özgür olmak garip bir histi. Daha da garip olanı, bunun bir his olmamasıydı. Bir tür uyuşukluktu. Sadece
hissettiğini hisset. Tekrarlanan sessiz iddialarına rağmen, "Özgürüm!
Özgürüm!" herhangi bir değişim bilinci ondan kaçıyordu. Cehenneme iniş gibi bir an olduğu doğruydu,
buradan başka bir kadınla çıkması gerektiğini düşündü. Teyze Emily ve avukat onu bir motorla bir yere fırlatmışlardı. Anlatımla tutarlı olduğu kadar ağır bir şekilde örtülü bir şekilde, iğrenç görünen bir hikaye anlatmıştı, ancak bu gerçeklerin bir anlatısından başka bir şey değildi. Daha ucuz günlük gazetelerden birinin,
geri dönmek için motora binerken çekilmiş bir anlık görüntüsünü yayınladığını öğrenmek, onun aşağılanma hissini daha da artırdı. Ama o anın dehşeti bile, bir rüyadan başka bir şey olamayacak kadar gerçek dışı bir şey olarak geçti ve kendisi ve
çocukların kendi evlerinde değil de
Teyze Emily'de kalmaları dışında,
her şey eskisi gibiydi. Her şey hayal kırıklığı yaratacak derecede eskisi gibiydi--onu çileden çıkaracak derecede.

Onu çileden çıkarıyordu çünkü bir yıldan fazla süredir baskın olan amacına hiçbir yatıştırma getirmiyordu - Chip'e bir şeyler yapmak, ona yaptığı şeyin farkına varmasını sağlayacaktı. İntikam almak istemiyordu. Buna kesin olarak inanıyordu. Tek istediği
anlatmaktı. Şimdiye kadar anlamamıştı. Tüm mektuplarında, ahlaki olarak
kör olduğu için umutsuzluğa kapılıncaya kadar, ona tekrar yazmaması için yalvarmıştı. Ona, onu görmeyi bu kadar kararlı bir şekilde
reddettiği şeyi anlamasını sağlamak içindi - kısmen bu, kısmen de Teyze Emily. Teyze Emily olmasaydı ölürdü - ölürdü ya da pes ederdi; ve pes etme düşüncesi bile onu korkutuyordu.

Onu korkutmasının başlıca nedeni, bunu yapma kapasitesine sahip olmasıydı. Bir bakıma bunu yapmak yapmamaktan daha kolay olurdu - bunu yapmak daha kolaydı, ama yine de yapıldıktan sonra yaratılan yeni durumla devam etmek imkansızdı. Bu, eski eve geri dönmek ve eski hayata dönmek anlamına gelirdi; insanların uzlaşma dediği şey olurdu. Chip gelip gider ve evin her yerinde akortsuzca ıslık çalardı. Ve bununla ilgili en korkunç şey, sanki bu korkunç şey hiç olmamış gibi mutlu olma isteğinin olmasıydı - şüphesiz daha mutluydu, çünkü
bu şey geride kalmıştı. Anlamayacaktı; o, ona anlatmaya çalışmayı bırakacaktı; kendi eylemlerinin önemini o kadar az görmüştü ki, aynı şeyi tekrar yapmaktan özgür hissedecekti.

Bu yüzden geri dönme dürtüsü, özlemini felç eden bir korkuyla onu korkutuyordu. Eğer sadece bir kez "Edith, sana karşı günah işlediğimi biliyorum; sana acı çektirdiğimi biliyorum; aramızdaki sözleşmeyi bozdum; pişmanım; beni affet" deseydi, farklı olabilirdi. Ama o böyle bir şey söylememişti. Mektupları, yalvarıyor olsalar da, sadece onun kendisine karşı
şikayetini daha da kötüleştirdi. "Başka ne yapabilirdim?... Zavallı şey bana yapıştı... Sana olan bağlılığımı etkilediği sürece, yaratılışın başka bir aşamasında gerçekleşmiş olabilir." İşin şaşırtıcı kısmı da buydu, onun böyle bir açıklamayla yetinmesini beklemesi, onu bir eşin son zavallı, acınası ayrıcalığından, bir onursuzluk hissinden mahrum bırakmaya çalışması. Sadece onun yaptıklarını onaylamakla kalmayacak, aynı zamanda mümkün olduğunca onayını verecekti.

Bu davanın bu yönüne gelince, Teyze Emily olmasaydı, bu kadar net olmayabilirdi. Emily Teyze çok netti. Chip'e karşı tamamen duyarsız olmadan net ve adildi. Yani, Chip'in çoğu erkeğin yapacağından daha fazlasını yapmadığı gerçeğini belirtti. Ortalamadan daha kötü değildi. Hatta biraz daha iyi bile olabilirdi. Ancak, Emily Teyze'ye göre, gerçekten iyi bir kadının sevgisine layık olan adam yaşamazdı. Gerçekten iyi bir kadının incilerini
önce atmanın dezavantajına girmesi aptallıktı--Emily Teyze ne olduğunu
söyleyecek kadar hanımefendiydi; bu, eş olabilecek kadar iyi olan kadınsı
tag-paçavra ve bobtail'lerin miktarı düşünüldüğünde daha da aptalcaydı. Edith, teyzesinin kendisini kıskanılacak kadar yüksek bir güvenlik seviyesinde tuttuğunu inkar edemezdi. Parası ona aitti ve hiç gönül yarası yoktu. Saygı duyuluyordu, beğeniliyordu ve korkuluyordu. Çoğunlukla kendisinden daha genç, daha fakir ve daha az avantajlı konumda olan bekarlardan oluşan küçük bir hayran çevresi tarafından seviliyordu bile. Yalnız olmaktan çok uzaktı; hayattaki en iyi şeyleri kaçırmaktan çok uzaktı. Seyahat etmişti, çok okumuştu, hayırsever ve geniş görüşlüydü. Aynı şekilde uzun boylu, görkemli ve baskındı, erken Viktorya dönemine ait bir yüze sahipti ve kaşının etrafında bir örgüyle tutturulmuş Viktorya döneminin ortalarına ait bir peruk ona yakışıyordu. Yine de, Teyze Emily tamamen moderndi, moderndi ve erkekler açısından anahtarını arının arıya olan dürtüsünden alan, işlevlerini yerine getirdikten sonra onu ölümüne
sokarak öldüren o güncel kadınlığa sahipti.

Teyze Emily'nin, aşkın özünde bulunan zayıflıklar tarafından engellenmeden, öfkeli bir aşkın gerektirdiği acılara
girebilmesi Edith için bir yardımdı. Duruma, her zeki insanın dramaya duyduğu ilgiyi getirerek tarafsız ve mesafeli olmayı göze alabiliyordu. Edith, katılımı için, artık tek başına olduğu gerçeğinin ötesinde, acil bir hak iddia edemediği bir akrabasına
çok minnettar olamayacağını hissetti. Teyze Emily'nin net vizyonunun, kendi zavallı kalbinin çaresizce tökezlemekten başka bir şey yapamadığı
acı verici koşulların karmaşasından bir yol bulduğu söylenebilirdi.
Bu, üzüntülerin bir yoluydu ve onu almaktan başka seçenek yoktu.
Chip'in _hissettirilmesi_ gerekiyordu. Tüm varlığı bu sonuca
yoğunlaşmıştı. Bundan sadece onun için bir farkındalık değil,
kendisi için duyduğu özlemin yatışmasını da beklemişti; ve ikincisi gelmemişti. O
hiçbir şeyin geldiğini neredeyse göremiyordu. Teyze
Emily olmasaydı zafer kazandığını fark edemezdi. Chip
şimdi anlamış olabilirdi; bilmiyordu; muhtemelen asla bilemeyecekti; belki de bilmenin imkansızlığı onu hala tatminsiz bırakıyordu. Yani
şey henüz yapılmadığı sürece en azından eylemin
rahatlamasının tadını çıkarmıştı. Chip'e meydan okuyordu, ona meydan okuyordu; o
ona bir tür
ce yanıt veriyordu, sessizlikte bile olsa. O
biriydi ve o _diğeriydi_ ve aralarında bir güç etkileşimi vardı. Şimdi her şey kopmuştu; her şey
son bulmuştu. O hala _biriydi_; ama başkası yoktu. Diğerinin
olduğu yerde bir boşluk, bir boşluk vardı. Kalbi ona haykırdığında, kendi kendine konuşan bir adamın tuhaf, ürkütücü etkisini yarattı -duyacak veya cevap verecek kimse yoktu. Bir iğne vardı ama direk yoktu; bir
yerçekimi yasası vardı ama çekim gücünü haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

Sersemlemişti, kaybolmuştu, bu yüzden ertesi sonbaharda
yurt dışına çıktı. Başka ne yapacağını bilmiyordu. Teyze Emily zengin ve nazikti; ama misafirperverliğin sınırları vardı. İnsanın ayaklarının altında bir
dünya olduğunu hissetmesi gerekiyordu ve Avrupa bunun için oradaydı. Ayrıca, çocuklar çok küçükken seyahat etmek kolaydı. Avukat, Chip'e onları götürme niyetini iletti ve
babanın izniyle geri döndü. Bunu istemek zorunda değildi,
ama bunu yapmanın nezaket olduğunu düşündü. Eğer bunu yaparken, onun varlığını bir soruyla veya bir kelimeyle tanıma fırsatını değerlendirmeyi seçerse, o zaman, diye düşündü hıçkırarak, bu
onun kullanması için oradaydı. Ama o bunu değerlendirmedi. Son kesin
mektubundan beri geri çekildiği sessizliği korudu, ona yazmamasını rica etti - acaba bunu amaçladığından daha kesin bir hale mi getirdi! - ve böylece çocuklara ondan bir hediye bile almadan yelken açtı. Onu tutan kıtanın kıyısına bakmaya dayanamıyordu, gözden kaybolurken, şimdi onun duyarsızlığı dediği şeye o kadar çok kızdı ki. Soğuk hava geldiğinde, otelin Monako ve Akdeniz'in üzerindeki yüksek tüneklerinin onu dostça, çiçekli bir huzur bölgesine
yükselttiği Cap d'Ail'e yerleşti. Bundan
herhangi bir şeyden
çok zevk aldı. Burada geçmişin hiçbir yankısı ona ulaşmadı ve Teyze Emily'nin
zafer ve tebrik patlamalarından
uzak olmak beklenmedik bir rahatlamaydı. Elinde neredeyse hiç bakmadığı bir kitapla
penceresinde veya terasta oturabilir, yanında birçok başka üzgün kalbin kendisininkinden önce izlediği kadim denizin mavi-yeşil dalgasıyla
anlaşılmaz bir şekilde sakinleşebilirdi. Kendini sadece Hacer ve Hekabe'yi değil, aynı zamanda gözyaşları tek başına bu uçsuz bucaksız iç okyanusu
doldurabilecek sayısız hatırlanmamış kadını da içeren bir arkadaşlığa yakalanmış gibi hissetti - kalplerin kırılmasının bile bir sonu olduğunu düşünmekten tamamen
hassas olmayan bir teselli
çekiyordu. Burada, alışık olduğu
_mondanites_'i koruyan bu yüksek, tenha noktada, uzun yıllardır tanıdığı ve kendi durumuna garip bir şekilde benzeyen bir kadın otele gelmeseydi, kışı çocuklarıyla ve mürebbiyeleriyle birlikte geçirmekten mutluluk duyardı. Okulda Gertie
Cottle'dı. New York'ta ise Bayan Harry Scadding'di. Şimdi ise tam olarak tanımlanabilmesi için Bayan G.
Cottle Scadding'di. Ayrıca
"kendini kurtarmıştı"; daha ucuz günlük gazetelerde bir anlık görüntüsü de vardı; ayrıca iki çocuğuyla seyahat ediyordu. Edith'in onunla tanışmaması ve dostça sohbetlere girmemesi imkansızdı; bu sohbetler sırasında hanımefendi "vakasından" serbestçe bahsediyor, "ortak"ının artılarını ve eksilerini tartışıyordu, sanki o kişi bir tür ortakmış gibi.

Canlı, samimi ve eğlenceli bir genç kadındı. Ayrıca, Edith'in küçük dünyasını oluşturan
insanları tanıyordu ve Edith yalnızdı.
İki çocuk
takımı birlikte oynarken, iki anne terasta oturup
konuşuyordu. Edith'in esas olarak bir dinleyici olduğu, ancak
eğlenceli olduğunu inkar edemeyen bir dinleyici olduğu bir konuşmaydı.
Sadece seçici yurttaşlar belirdiğinde rahatsız oluyordu ve
görünür baş sallamalar ve gülümsemelerle onları "birbirinin aynısı" olarak değerlendiriyordu. Bu, kendisinin
hiçbir zaman kendisinin bu sayıya dahil edilebileceğini düşünmeden
Avrupa'da dolaşırken Chip ile birlikte birçok kez gülümsedikleri ve başlarını salladıkları bir türdü.

O zamanlar durumu hafife alabilmişti--bu tuhaf, çocuklu veya çocuksuz, Avrupa'da amaçsızca sürüklenen ve genelde arkadaşsızken daha iyi durumda olan "özgürleştirilmiş" Amerikalı eş durumu. Ama bu tip için üzülmeye başladı. İlk başta yapmaya meyilli olduğu gibi, seçici yurttaşların huzurunda Gertie'den çekinmek yerine, onunla birlikte görünmeyi kendine görev edindi ve yalnızlığın kardeşliğini savundu. Bu birlikteliğin gizli olmayabileceği anlar vardı; ama aynı zamanda -Edith'e göre- gizli kalmanın yiğitliğin bir parçası olmadığı anlardı. Bir veya iki kez arkadaşına Nice'e; bir veya iki kez Monte Carlo'ya eşlik etti. Bu anların her birinde, kendisini rahat hissetmediği kozmopolit ıvır zıvırların bir araya geldiği bir yerde buldu; ama şampiyonluk onun için yeni olduğundan, acısını tatlısıyla birlikte kabul etmek zorunda hissetti. Çoğunlukla acı olması, Chip'e karşı ek bir şikayet nedeni oldu. Onu bir tür bozulmaya sürüklemişti, tanımlayamadığı bir bozulma, ama atmosferdeki zararlı bir şeymiş gibi, arkadaşının
toplumunda geçirdiği her anda bunun bilincindeydi.

Oteldeki diğer Amerikalılara karşı hayalperestleşti.
Onların kendisini küçümsediğini, onu onaylamadığını veya gidişatını
kuşku ile izlediğini hayal etti. İyi, basit insanlardan oluşan bir aileyle, görünüşe göre uğraşacak hiçbir şeyleri olmayan, artık tanışma alışkanlığı edindiği
sosyal ibnelerin karakteristik özelliği olan huzursuzlukla, ilişki kurmaktan
memnun olurdu; ancak çocuklarla ilgili bir olayda, ara sıra eğilip gülümsemenin ötesine asla geçemezdi. Bir adamdan korkuyordu. Nedenini bilmeden ondan korkuyordu,
sadece ona acıyarak bakıyormuş gibi görünüyordu. Acımaya
kızıyordu; onun kendisini izlemesine bile kızıyordu. Ve yine de...

Eğer o ciddi bir adam olmasaydı, açıkça ciddi işlerle meşgul olsaydı,
kızgınlığı can sıkıntısına dönüşebilirdi. Bu koşullar altında, biraz minnettarlıkla değiştirilmiş bir kızgınlıktı. Minnettarlığını, artık kimsenin onunla ilgilenmediği bir dünyada, birazcık endişe duymadığı sürece anlayamıyordu. Adam onunla ilgileniyordu. Bundan
emin oldu. Bir an bile onu veya çocukları takip ederken yakaladığı sessiz, biraz hüzünlü bakışı, nazik olmaktan başka bir şey olarak düşünemedi.

Kim olduğunu bilmiyordu. Uzaktan ve biraz yüzeysel bir gözlemle teyit edebildiği tek şey, onun Birisi olduğuydu -mevki, deneyim ve yargıya sahip Birisi--Saygı duyulacak Birisi. Ayrıca, kısmen öyle göründüğü için, kısmen de kendisinden biraz daha az seçkin bir uşak ve sekreter tarafından hizmet verildiği için, onun seçkin Birisi olması gerektiğini düşünüyordu. Üçü de kırklı yaşların başında ciddi adamlardı. Uşak İngiliz, sekreter Fransız, usta Amerikalıydı. Ancak, yanlışlıkla onu konuşurken duymamış olsaydı, son adı geçen kişiyi bir vatandaş olarak kabul etmezdi. Dış görünüşe göre neredeyse vatandaşlıktan çıkarılmıştı. Hiçbir ülkenin özel damgasını taşımasa da, açıkça uzun süre yurtdışında yaşamıştı. Merakını uyandırdı, hatta kendisine atfettiği ilgi türü - itiraf ettiği en karanlık sebeplerle - gururunu incitiyordu. Kendi yolunda gitmekte daha kararlı olmasını sağlayacak şekilde incitiyordu.

Gerçekten kınanacak bir yol olduğu söylenemezdi.
En kötüsü, onu uzak tutulması gereken temaslara ve fuhuşlara
sürüklemesiydi. Yine de, özellikle dünyayı bilen bir kadın söz konusu olduğunda, büyük bir zarar verilmemişti.
Bayan Scadding'in bir arkadaşı olan genç bir Fransız'ın olay yerine gelmesine kadar hiç kimse tehdit edilmemişti. Edith daha sonra günlük, neredeyse saatlik karşılaşma tehlikeleriyle bir tanışmaya
boyun eğmenin gerekli olduğunu düşündü.

Türünün yüzlercesi gibi genç bir Fransız'dı ve sepya tonlarında tamamlanmış bir taslak olabilirdi. Sepia, teninin eşit bronzluğuna, gözlerinin yumuşak kahverengisine, saçlarına, bıyığına adalet getirirdi ve kıyafet olarak çoğu zaman tercih ettiği koyu kestane rengini verirdi. Gertie onunla aşırı derecede flört ediyordu - bunun için başka bir ifade yoktu. Bu, masum olarak kabul edilmesi gereken bir flört türüydü, çünkü alternatif çok
korkunç olurdu. Edith, masum yorumlamayı seçti ve yalnızlık kardeşliğine olan sadakatinden dolayı duruma utanmış bir ifade
verdi. Bu ifadeyi verirken, gözleri kendisini sessiz koruyucusu olarak
kur yapan adamla buluştuğunda daha da utanan bir ifadeydi.

Neyse ki, Bayan G. Cottle Scadding İtalya'ya gitti ve genç Fransız da aynı anda ortadan kayboldu. Edith için, onları özlediğinin ne kadar derin bir ihtiyaç olduğunun yeni bir kanıtıydı. Onların anlamsızlığını ve önemsizliğini özlüyordu çünkü
tek ilgi alanları onlardı. Bu nedenle, kendi
ıssızlığına ve Chip'le ilgili anılarına geri dönmüştü.

Chip'in kendisi için giderek daha fazla bir anılar grubunun merkezi haline geldiğini biraz endişeyle keşfetti. Onu kaybediyordu. Yani, onu bir gerçeklik olarak kaybediyordu; onu, onun büyük ihanetini bildiğinden beri hayatının döndüğü eksen olarak kaybediyordu. Kaybından, kendi değişkenliği algısından daha fazla dehşete düşmemişti.

Gertie'nin gidişinden yaklaşık iki hafta sonra genç Fransız yeniden ortaya çıktığında, bu algı derinleşti. Edith'in anında aklına gelen "Benim
hesabımla geri döndü," oldu. Öfkeliydi; ama yine de içinde öfke olmayan ve bir isim vermekten korktuğu başka bir şey kıpırdanıyordu. Belki de buna verilecek bir isim yoktu.
Öğelerini analiz edebildiği kadarıyla, bunlar hâlâ erkeklere çekici gelebilecek ve çekiciliğinden zevk alabilecek kadar genç olması gerçeğinde yatıyordu. Başını çekinerek, özür dilercesine kaldıran bir zevkti; ama yine de kaldırdı.

Chip'in hayatındaki tek erkek olmayabileceği düşüncesi yeni ve korkutucuydu. Kendini ona o kadar adamıştı ki, herhangi bir parçasının gelecekteki olasılıklar için saklı tutulmuş olabileceği fikrini kabul etmek zordu. Hayatının mahvolmuş olması yeterince kötüydü; ama canlılığını yenilemesi ve ikinci bir çiçeklenme için filiz vermesi korkutucuydu. Yine de böyle şeylerin olduğu gerçeği vardı. Onun konumundaki kadınlar tekrar evleniyordu bile. _O_
tekrar evlenebilirdi. Asla evlenmezdi--elbette! Ama yeniden evlenmek, elde ettiği yeni koşulların potansiyelleri arasındaydı. Bu özgürlüğün tam olarak anlaşılması onu dehşete düşürdü.

Şu ana kadar buna sahip olduğu bilgisi sadece teorikti. Genç Fransız, eğer isterse bunu gerçekleştirebileceği gerçeğini ona hatırlattı. Ondan bunu yapmasını istememişti. Sadece onu Monte Carlo'da kendisiyle birlikte yemek yemeye ve sonrasında kumarı izlemeye davet etme noktasına gelmişti. Bu daveti nazikçe ve ona karşı bir kin beslemeden reddetti; ancak, onunla konuşurken kullandığı deyimle, bu ona düşünme fırsatı verdi. Ayrıca, ona fark ettirdi. O an, kendisiyle ilgili ifşalarla doluydu. Nispeten garip bir adamın kendisiyle yalnız yemek yemeye davet edebileceği bir kadın olduğunu keşfetti. Hagar ve Hecuba'nın arkadaşlığından çıkıp Bayan G. Cottle Scadding'in arkadaşlığına girmişti. Bu olmuştu, nasıl olduğunu bile bilmiyordu. Üstelik, şimdi olmuş olmasına rağmen, neredeyse hiç şaşırmadığını keşfetti. Bir şekilde, şeylerin doğası gereği - kendisi için yarattığı bu ilginç yeni şeyler - Ciro'nun evine bu şekilde davet edilmesi gerektiği ve bunun ardından benzer olayların yaşanabileceği anlaşılıyordu. Kesinlikle
şaşırmamıştı. Kalbinin derinliklerinde bir şey - kadınsı bir şey miydi yoksa genel olarak insani bir şey miydi? - gizlice utanarak gurur duyuyordu. Genç adamı suçlayamazdı. Gertie'yi suçlayamazdı - pek de. Gertie'nin arkadaşlığına
çekildiği için kendini suçlayabilirdi, ama başka hangi yolu seçebilirdi ki? Gertie'yi okul kızları olduklarından beri tanıyordu. Her şey
söylendiğinde ve yapıldığında Gertie de onun kadar iyiydi - göze çarpan her şeyde. Boşanmış bir
kadın eteğini diğerinden zor çekerdi. Ne kadar uzun süre düşünürse, kendi gözünde ikiyüzlü veya ahlakçı olmadan
yaptığı şeyden başka hiçbir şey yapamayacağını o kadar net bir şekilde gördü ve bu yüzden, son derece saygılı bir şekilde, hiçbir Amerikalının yaklaşamayacağı bir sempatiyle söylenen şu sözleri duymaya kendini açmıştı:

"Madam çok yalnız. Madam çok fazla yalnız. Madam'ın bu gece, diyelim ki, Ciro'da veya Hotel de Paris'te yemek yemesi ve ardından kumarhaneye bakması
_distraire_ olmaz mıydı? Madam her zaman çok üzgündür."

Adam onun öfkesi için çok önemsizdi, ama bir uyarı
olamayacak kadar da önemsiz değildi. Kalbine dokunamasa bile, başka bir adamın başarılı olamayacağının kesin olmadığı konusunda bir uyarıydı; ve çok geçmeden bir adam başarılı oldu.

O Sir Noel Ordway'di. Cannes'a taşındıktan hemen sonra onunla tanışmıştı. Cannes'a neredeyse onu düşünceli endişeli gözlerle takip etmeye devam eden seçkin yabancının tavsiyesi üzerine taşınmıştı. Yani, onun söyledikleri bir tavsiye niteliğindeydi. Bir ölçüde, ona derinden
etkileyen bir unsur içeren bir ilgiyi takdir ettiğini göstermek için kabul etmişti.

Cap d'Ail'deki otelden istasyona ve kasabaya giden uzun merdivenlerin birçok dönüşünden birinde aniden onunla karşılaşmıştı. Daha önce hiç onunla aniden yüz yüze gelmemişti. Gülünç bir özbilinçliliği olduğunu ve bunu açığa vurduğunu biliyordu. O ise, kendi adına, sakin ve ağırbaşlıydı, şapkasını tüm hareketlerini karakterize eden biraz katı bir vakarla kaldırıyordu.

"Bayan Chipman Walker, sanırım."

Hafif bir eğimle kelimeleri kabul etti. Kendi
adını söyledi, ki bunu zaten biliyordu.

"Az önce birkaç arkadaşınızla görüştüm," diye devam etti sakin bir şekilde, "Cannes'da. Bayan Partridge'le öğle yemeği yiyordum."

"Ah, oradalar mı?" Ne olursa olsun, saçma karışıklığını örtbas etmek için bir şeyler söylemek içindi, "Onlar teyzemin arkadaşları."

"Ben de Bayan Winfield'ı tanımanın zevkine varım, bu belki de kendimi tanıtmamı mazur gösterir." Bayan Partridge buna başka bir hafif eğilimle cevap verdi, o ise devam ederken: "Bayan Partridge bana, eğer oraya gitmek için uygun bir zamanınız olursa sizi görmekten mutluluk duyacaklarını söylememi istediler. Sizi görmeye geldiklerini eklememi istediler, ancak ne yazık ki ikisi de yeterli değil. Onları Route de Frejus'daki Villa Victoire'da bulabilirsiniz."

Kadın, hemen gideceğine dair bir şeyler mırıldanıyordu,
o da ona anlamlı gelen bir tonla şöyle dedi:

"Cannes'da çok hoş bir yer var, buradan daha da hoş."

Buna içerlemedi, belki de ihtiyacı çok büyük olduğu için. Ayrıca,
onda bir şey vardı - belki de acının ne olduğunu kendisi de bilen bir adamın şefkatiydi - onu
kızgınlık bölgesinin
dışına çıkaran. Sadece şöyle dedi: "Gerçekten mi? Neden?"

"Gittiğinde bunu göreceksin. Bir kere, oradan bize kadar gelen atmosferden
daha uzak."
Monte Carlo'yu işaret etti. "Bu şekilde daha-sağlıklı."

Ona teşekkür edip geçerken gülümsediğini ve bunu
gönül rahatlığıyla yaptığını biliyordu. Kesinlikle kalbi daha az ağırdı.
Daha az ağırdı çünkü onun nezaketi, birinin onun başına ne geleceğini umursadığının bu göstergesi yüzünden. Kendini o kadar terk edilmiş hissediyordu ki, neredeyse herkesin nezaketi, neredeyse herkesin onun refahına olan ilgisi aynı etkiyi yapardı; ve böylece Noel Ordway'in çağrısına cevap vermeye başladı.

Villa Victoire'da öğle yemeği yediği ilk Pazar günü onun yanında oturdu.
Bayan Partridge "herkesi tanıyordu." Her iki yarımküredeki çok az insandan, bu ifade daha fazla abartılmadan kullanılabilirdi.
Araç olarak çok az şeye, başarı olarak daha azına ve görünüş olarak hiçbir şeye sahip olmamalarına rağmen, her bir bireysel kişiliğe karşı içten, yapmacıksız bir ilgiyle, geniş bir tanıdık çevresi oluşturmuşlardı. Ne kadar önemsiz olursa olsun, hiç kimse onlar tarafından unutulmuyordu. Bir arabacıya benzeyen Bayan Rosamond, zamanını yazışmalarla, uzaktaki arkadaşlarını toplayarak geçiriyordu; zayıf ve köşeli olan Bayan Gladys, bulundukları mahalleleri dolaşıp, iyi insanların gelip onları görmesini sağlıyordu. Yüzeysel olarak her zaman açık olmayan sebeplerden dolayı, iyi insanlar gelip başkalarını gönderdiler. Hiçbir iki
hanım bu kadar çok tanıtım mektubu almadı veya yazmadı.
Cannes'daki pazar öğle yemekleri, New York'taki pazar akşam yemekleri kadar ünlüydü.

New York'ta Edith onlardan uzak durmuştu, bunun başlıca nedeni Chip'in onlara adalet yapmamasıydı. Onlardan "o iki eski kaçak" diye küstahça bahsediyordu ve asla evlerine gitmiyordu. Bu nedenle kendisi nadiren giderdi, ancak gittiğinde Chip'in pek takdir edemediği geniş bir sosyal kapsayıcılık algısı edinirdi. Bildiği tek "set" olmayan ve hayatın her kesiminden en ilginç insanlarla
tanışılan evdi. Sık sık Bayan Partridge'in, fiziksel ve maddi olarak az kaynaklarıyla, bunu nasıl başardığını merak ederdi, onların başarısını biraz kıskanırdı. Cannes'da gördükten sonra daha az merak ederdi ve onları daha az kıskanırdı.

Bayan Rosamond'un derin bas sesi, kırmızı yüzünün mükemmel ifadesi ve erkeksi giyim tarzı, onu kazanmamda ilk etkendi.
"Canım, hemen yanı başımızda senin için bir otel var, seni her zaman
görebiliyoruz. Villayı açıp kapatırken biz de orada kalıyoruz. Çocuklar için büyük bir bahçe var - denize kadar uzanıyor - ve sadece senin gibi iyi insanlar var."

Edith, Cap d'Ail'deki seçkin yabancının Bayan Partridge'in ilgisini uyandırdığından şüphelenmekten kendini alamadı, ama o da bundan rahatsız olmadı. Bayan Gladys, kişisel güçlerini otel sahibine göstermek ve oda seçimine yardımcı olmak için ona söz konusu otele kadar eşlik etti, böylece ertesi gün Edith oraya geçebildi. Bu şekilde, ertesi pazar günü kendini Sir Noel Ordway'in yanında otururken buldu. Öğle yemeği partisi yine kozmopolit ıvır zıvırların bir araya gelmesiydi - ama bir farkla. Morganatik karısıyla birlikte yabancı bir kraliyet ailesi, bir İngiliz soylusunun Amerikalı karısı, iki veya üç tanınmış Rus, uluslararası üne sahip bir Fransız ressam, aralarında önemsiz yarım düzine kadar İngiliz ve Amerikalı vardı, Edith kendini ve genç İngiliz'i de bunların arasında sınıflandırdı. Onunla aralarındaki dostluk hızla ve beklenmedik bir şekilde olgunlaştı. O kadar beklenmedik bir şekildeydi ki, onu hazırlıksız yakaladı. Hayal gücünün öngörebildiği tüm olasılıkların ötesindeydi, ona aşık olması - trajik bir deneyim yaşamış, pek de güzel olmayan, iki çocuk annesi bir kadına. Aslında, yaklaşımlarını çocuklar aracılığıyla yapıyordu, bunları bilerek yaptığı sürece. Bunu yapmadığına, kendisi gibi hazırlıksız yakalandığına karar verdi. O sadece "çocuklara karşı bir sevgi" ifade etmişti ve ertesi gün gençleri arabasıyla bir geziye çıkarmayı teklif etmişti. Çocuklar mürebbiyeleriyle gideceklerdi; ancak kapıya kadar geldiğinde ve Edith onları uğurlamak için dışarı çıktığında, onlara eşlik etmemesi gülünç görünüyordu. Ayrıca, mürebbiye genç ve güzeldi, bu da nezaket gereği yaşlı bir kişiyi gerektiriyordu. Edith'in ikna
edilmesi ve kalın bir palto giyerek diğerlerinin arasına katılması kısmen düşüncesizliktendi.

Kendi şoförü gibi davrandı ve Esterel'ler arasından yeni yola çıktılar.
Edith onun yanına oturdu ve az konuştukları için onu önceki günden daha iyi gözlemleyebildi.
Onu kendisinden bir veya iki yaş küçük, uzun ve zayıf, muhtemelen Eton'da edindiği bir kamburluğa sahip olarak gördü.
Bayan
Partridge'den onun narin olduğunu anlamıştı; ve öyle görünüyordu.
Bu durum onu ​​orduya girmekten veya diplomasiye girmekten alıkoymuş, kışları için onu Riviera'ya göndermişti. Mavi gözlü ve sarışındı, ağzının oldukça acınası çizgisini gizleyemeyecek kadar ince, düzensiz bir bıyığı vardı. Uzun, ince bir burun, üst dudağı o kadar kısa ki dişlerinin parıltısı ağız dinlenirken bile
görünüyordu, ona son derece aristokrat bir kemirgen görünümü veriyordu.

Yolculuk bir veya iki gün sonra tekrarlandı ve daha uzun geziler geldi
--St. Raphael'e, Valescure'a ve Mentone ve
Gorges du Loup'a kadar. Edith genç adamı sevmekten kendini alamadı, önce
çocuklara karşı nezaketinden sonra da kendisi için. Kendisi için onu
seviyordu çünkü çok basit, açık sözlü ve samimiydi. Zaman geçtikçe, ona evinden, annesinden, kız kardeşlerinden, malikanenin beyefendisi ve lordu olarak görevlerinden ve av sırasında bir meslekten ve İngiltere'den uzak tutulmanın ne kadar sıkıcı olduğundan bahsederek gizliliğe daha da düşkün oldu. Otelin küçük güneşlenme köşkünde onunla çay içmeye o kadar sık ​​uğrama alışkanlığı edindi ki, Lady Ordway'in arkadaşları olan Bayan Partridge'in huzursuz görünmeye başladığını düşündü. Genç adama, kendisiyle ilgili olarak kendisine verilmesi gereken tüm bilgileri verip vermediklerini merak etti. Sormaya karar verdi. Gerçek anlaşıldığında, bu bir güvence olacaktı, çünkü arkadaş olmaktan başka bir şey olma olasılıkları ortadan kalkacaktı. Mart ayında bir öğleden sonra, Cannes'dan ayrıldıktan sonra nereye gitmeyi düşündüğünü sorarak ona fırsat verdi. Çocuklar ve mürebbiye onlarla çay içmişti, ancak bahçeye doğru yürümüşlerdi. Güneş pavyonunun diğer sakinleri de
menekşe yataklarının ve çiçek açmış mimozaların arasında dolaşmışlardı. Edith cevap vermeden önce vakit ayırdı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Plan yapmak benim için çok zor.
Görüyorsun ya, İsveç'e, İsviçre'ye veya İspanya'ya gitmemi engelleyecek hiçbir şey yok; ve durum böyle olduğunda herhangi bir yere gitmek konusunda kayıtsız kalıyorsun." "Benim hakkımda
bir şeyler biliyorsun, değil mi?" demeden önce birkaç saniye bekledi.

"Tam olarak," dedi hemen. "Bunu en başından beri biliyordum."

Cevap o kadar açıktı ki konuyu açtığı için pişman oldu. Adam, onun durumundaki tuhaflıkların kendisi için hiçbir önemi olmadığını ima ediyor gibiydi. Bir şeyler söylemek zorunda olduğu için, ancak biraz rahatladı.

"Buna sevindim. Bayan Partridge'in sana söylemesini umuyordum."

Onu, tuhaf ama karakteristik bir şekilde, genel tavrının tereddütleriyle çelişen bir şekilde, açık sözlülükle söyleyerek şaşırttı:

"Tekrar evlenebilirsin, değil mi?"

"Ah, hayır." Çaresizce kızardı.

"Ah, ama yapabilirsin."

Sırf tartışma zemininde kalmak için çabaladı. "Yasal olarak yapabilirim; ama asla yapmamalıyım."

"Neden?"

"Ah, konuşamayacağım birçok nedenden dolayı."

"O zaman bunu neden yaptın?"

Zorla ve zayıf bir şekilde de olsa gülümsemeyi başardı. "Bunun" ne demek olduğunu anlamıştı.

"Bunu açıklamak zorunda değilim, değil mi?"

"Hayır, sanırım gerek yok." Konuyu kapatacağını umuyordu, o başını kaldırıp ona oldukça zavallı mavi gözleriyle baktığında, "Ah, ama diyorum ki, bunu yapmayacağını düşünmekte ciddi değilsin, değil mi?"

"Tamamen ciddi. Konuyu asla tartışmayı kabul etmek olarak görmemeliyim."

"Ah, ama öyle, biliyorsun."

"Benim için değil."

"Eh, senin için olmayabilir, ama başkaları için olabilir."

Hala titrek bir gülümseme zorladı. "En azından endişelenmem gereken bir şey değil. Başkalarının fikirlerini düşünmekten vazgeçtim."

"Genel olarak başka insanları kastetmiyorum, sadece belirli insanları."

"Başka insanları tanımıyorum, özellikle."

"Evet, tanıyorsun. Beni tanıyorsun."

"Ben sadece seni tanıyorum, böyle." Parmaklarını şıklattı, böylece ona tanışmalarının tamamen geçici doğası hakkında bir fikir verdi.

"Seni böyle tanımıyorum."

"Ah, beni hiç tanımıyorsun. Tanıyamazsın. Çok gençsin. Zaman olarak
başka bir nesle, deneyim olarak ise
çağlar öncesine aitim."

"Kaç yaşındasın?"

Ona söyledi.

"Benden on sekiz ay büyüksün; ama bu hiçbir şey. Annem babamdan
dört _yaş_ büyüktü -beşe yakın. Bu tür şeyler genellikle ailelerde görülür."

Ayağa fırladı. "Şu çiçek tarhında Chippie dolaşıyor. Bayan Chesley nasıl
_bunu_ yapabilir?"

Bayan Chesley'nin ihmalkarlığı onun kaçmasını sağladı ve bahçede ona tekrar katıldığında onun yaratıcılığının
bulduğu eğlenceyi kabul etti. Kısa bir süre sonra, önceki seferlerden daha fazla duygu gösterisinde bulunmadan ayrıldı.

Ama onu sıkıntılı ve sarsılmış bir şekilde bıraktı. Hayatın temellerinin, onu yönettiği şekliyle, güvensiz olduğu hissiyle bıraktı. Güçlü ve kararlı olduğunu düşündüğü yerde zayıf ve kararsız olduğunu görmeye başladı. Kendini, er ya da geç bunu kabul edecek kadar içgüdüsel bir koruma ihtiyacı olan bir kadın olarak görmeye başladı. Eğer herhangi birindense, neden bu adamdan olmasın? Ondan hoşlanıyordu; iyiliğinden ve nezaketinden emindi. O zaten
çocuklarından ve onun çocuklarından hoşlanıyordu. Dahası, onun için bir anne olabilirdi ve herkesin görebileceği gibi, onun da anneliğe ihtiyacı vardı. Romantik bir evlilik olmayabilirdi, ancak
elbette onun olanaklarının içinde ideal bir şey olduğu sürece, kolayca ideal bir evlilik olabilirdi. Hem onun hem de onun tarafında samimi bir sevgi ve belki de Chip ile yaşadığından daha yüksek hedefler için ortak bir yaşam anlamında ideal olabilirdi.

Bu, Chip'in anlamasını sağlama sürecinin
son aşamasıydı şüphesiz. Evlenmezdi, evlenemezdi, ona dair içsel bir referans olmadan, ona dair hayati bir referans olmadan. Eğer evlenirse, sonunda onu neye zorladığını anlayacaktı. Onu, ondan alması gereken şey için başka bir adama bakmaya zorlayacaktı ve sonra pişman olacaktı. Elbette o zaman pişman olacaktı! Eğer pişman olmasaydı, asla pişman olmayacaktı. Tüm çabaları boşa gidecekti. Başardığı herhangi bir iyilik için onunla birlikte kalabileceğini hissedecekti. Bu düşünce, acının kaçtığı ve mutluluğun kaybedildiği imasıyla onu boğuyordu.

Ama çok ileriye bakıyordu. Her şey çok ileriye bakıyordu.
Noel Ordway ondan evlenmesini istememişti ve asla da istemeyebilirdi. Onu
korkutmuş olabilirdi. Umarım öyle olmuştur. Bu daha basit olurdu. O, onunla evlenmenin çözeceği kadar çok zorluk çıkaracağını -belki de daha fazlasını- bilmemek için o kadar deneyimsiz değildi. Bunu ona söylemesi gereken gün geldi.

Ama bu hemen olmadı. Geri dönmeden neredeyse bir hafta geçti.
Edith için biraz hayal kırıklığı ve epeyce rahatlamayla geçen bir haftaydı. Onun yokluğundan daha mutlu olmasa da daha rahattı.
Bir yöne veya diğerine doğru hareket etme zamanı gelene kadar rahat olabilirdi, o zaman çaresizliğinin hissiyle yeniden ezilecekti. Evlenirse bununla ilgilenileceği daha da netleşti.

Bu soru, en az beklediği anda resmen önüne kondu. Mart ayının sonlarında bir öğleden sonra, ılık batı rüzgarının etkisiyle Boulevard du Midi boyunca mücadele ediyordu. Solunda çocuklar kumda oynuyor ya da kıyıya doğru yuvarlandıklarını görmek için büyük dalgalara çubuklar veya çürük çiçekler
atıyorlardı. Sağında villanın bahçesindeki palmiyeler başlarını doğuya doğru eğmişken, mimozalar sarı dallarını çılgınca savuruyordu. Önünde Esterel'ler kırmızıyla benekli engebeli bir çivit mavisi çizgisi oluşturuyordu, bunun üzerinde fırtınalı turuncu bulut kümeleri kenarları boyunca pembeye dönüşüyordu. Gün batımı saatinden hala çok uzaktı, ancak gün batımının ihtişamı havada toplanıyordu.

Konuşmadan hemen önce onun arkasından gelen adımlarını duydu.

"Ah, diyorum ki, Bayan Walker, benimle evlenmeni istiyorum."

Bu ifade o kadar şaşırtıcıydı ki, kendisiyle yaptığı tüm hazırlık tartışmasına rağmen, ona trajik bir şekilde döndü. "Tanrı aşkına,
neden?"

"Çünkü senden çok hoşlanıyorum, biliyorsun."

İfadesi ona dokundu. Gözlerindeki nezaketi veya zayıf, buruşuk yüzündeki oldukça solgun yalvaran bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Harris tüvitinden golf takımıyla, yakışıklı olmasa bile, çirkin bir figür değildi.

Yine de sözlerinin daha önce düşündüğü şeylerle pek alakası yoktu.

Kalbini onunla o kadar çok doldurmuştu ki, daha önce ona hiç göstermediği bir duyguyla konuşuyordu.

"Evlensen bile, görmüyor musun sevgili dostum, benimle evlenemezsin?"

"Ah, ama evlenebilirim, biliyorsun. "

Konuşabilecekleri bir sığınak aradı ve
çocukları kumda oynarken izleyen hemşirelerin koruması için tasarlanmış kaba bir sığınakta buldu. Üç veya dört yaşında, çıplak bacaklı, minik bir kız çocuğu dışında, şu an boştu. Edith önden gitti. "Buraya gelin." Baş harflerle kesilmiş ve kumla
temiz bir şekilde kirlenmiş bir banka oturdular.
Bankın diğer ucundaki küçük kız, büyük gözlerini onlara doğru kayıtsızlıkla devirdi ve
bebeğine şöyle söylemeye devam etti:

"Dors, mon enfant; dors, dors; ta mere est allee au bal.... Dors, mon
enfant, dors; ta mere est au theater.... Tais-toi; tais-toi; ta mere
dine au restaurant.... Dors, ma cherie, dors."

Edith oturur oturmaz konuya daldı ve birbirlerine doğru döndü. "Söyle bana. Boşanmış bir kadınla evlenirsen, İngiltere'deki
tüm konumun farklı olmaz mıydı?"

"Bununla ilgili hiçbir şey umursamamalıyım."

"Sana sorduğum bu değil. Sana bunun senin için
zor olacağı yollar olup olmayacağını soruyorum?"

Gözlerindeki dürüstlük ona bir acı gibi saplandı. "Bunu
düşünmemeliyim, biliyorsun. Seni düşünmeliyim."

"Peki, o zaman, bunun benim için zor olacağı yollar yok mu?"

"Şimdikinden daha zor değil. Oldukça zor, değil mi?"

Gözlerine yaşlar doldu ama kendini kontrol etmesi gerektiğini biliyordu.
"Evet; ama bildiğim kötülüklerin yolunda değil. Bilmediğim hastalıklar
daha kötü olabilir."

"Ah, peki, onlar öyle olmazdı, biliyorsun."

"Peki ya senin halkın?" Birdenbire soruyu ona yöneltti.

"İyi olacaklardı - zamanla."

Bu nitelendirme bir bıçak darbesi gibiydi. Gururla konuştu. "Korkarım
bunu bekleyemem."

"Hiçbir şey için beklemek zorunda kalmayacaktın. Onlar
benim karar verdiğim şeye katlanmak zorunda kalacaklardı. Tüm söz hakkı bende, biliyorsun. Ben
ailenin reisiyim."

"Evet, _sen_ buna bu şekilde bakabilirsin; ama
istenmediğim bir aileye girmenin benim için ne anlama geleceğini kolayca görebilirsin."

"Bu biraz sert bir ifade," diye düzeltti. "Seni yeterince isterlerdi, bir
zaman seni tanıdıklarında. Sadece--gerçeği- ... Ve sonra," diye ekledi, alakasız bir şekilde, "sen Amerikalısın."

"Bu da başka bir dezavantaj."

"Hayır," dedi, vurgulayarak. "Tam tersi, söz konusu olduğunda
a--a--" Kelimede tökezledi ama sonunda yüzleşti: "Boşanma söz konusu olduğunda, bilirsin."

Kadın ona buğulu gözlerle baktı. "Hayır, bilmiyorum. Boşanmış bir İngiliz kadın ve boşanmış bir Amerikalı aynı durumda değil mi?"

Kadını rahatlatmak için acele etti. "Aman Tanrım, hayır. İngiltere'de olmazlardı. Boşanmış bir İngiliz kadın--yani, oldukça zor bir durumda, bilirsin;
oysa boşanmış bir Amerikalı kadın--bu doğaldır."

"Anlıyorum," diye yavaşça cevapladı. "O kadar da kötü sayılmaz."

"Ah, yarı yarıya bile kötü değil. Bir Amerikalı kadının boşanmış olmasını beklersiniz--ya da
bir şey."

O kadar dürüst ve saf olduğu için ona kızamazdı.
Sadece, "Böylece beni istisnadan ziyade kural olarak düşünürlerdi." dedi.

"Sadece Amerikalı olduğunuzu düşünürler ve öylece bırakırlardı. Ayrıca,"
ciddi bir şekilde devam etti, "bir kadın sadece Amerika'da
evliyse--"

"Hiç evlenmemiş. İngiltere'de böyle mi düşünürlerdi?"

"Şey, eğer o adamı hiç görmüş olsalardı--Ama görmediklerinde, bilirsiniz--"

"Ona inanamazlar."

"Ah, ben öyle demiyorum. Ama--yani, onun hakkında hiçbir şey düşünmezlerdi."

Biraz yerinden oynadı. "Ama sen onu düşünürdün, değil mi?"

"Ben mi? Neden _ben_ yapayım?"

"Çünkü seninle evlenmeden önce onunla evlenmiştim--bir kere. "

"Ah, ama buna girmemeliyim, biliyorsun. Bu bitmiş ve bitmiş olurdu."

"Öyle mi?"

"Öyle değil mi?"

Sessizce düşünürken, çıplak bacaklı küçük kız bebeğine bir tür ilahiyle
şarkı söylemeye devam etti:

"Dors, mon enfant, dors.... Ta mere ne reviendra plus ce soir.... Elle
dine avec le beau monsieur que tu as vu.... Elle te dira bonne nuit
demain.... Dors; sois sage--et dors"

"Bitmiş ve bitmiş olsa bile," dedi Edith sonunda, "gerçeği
kalırdı - seninle evlendiğimi varsayarsak--karının senin hiçbir payın
olmayan bir hayatı olmuştu - çok canlı bir hayat, seni temin ederim - ve
o hayata dair anıları belki de onun hakkındaki en hayati şeydi."

"Ah, ama diyorum ki!" diye itiraz etti. "Seni bu kadar sevmemin sebebi tam da bu. Bunu şimdiden görebiliyorum. Buna karışmamalıyım, biliyorsun. Seninle diğer kadınlar arasındaki farkı yaratan şey bu. Bu
arasındaki farka benziyor--" Bir benzetme aradı. "Bu
yazılmış ve basılmış ve içinde bir şeyler olan
bir kitapla, aptalca boş bir kitap arasındaki farka benziyor."

Gözleri yaşlarla doldu. "Acaba ne söylediğin hakkında en ufak bir fikrin
olup olmadığını merak ediyorum?"

Daha etkili bir mecaz aradı. "Eğer
yerinde dolaşırken
yaralı bir şey bulursan, onu eve götürüp
bakmak istersin, ta ki onu tekrar düzeltene kadar? Ve
ne kadar çok bakarsan, ona o kadar düşkün olursun. Ama bir çocuğun ona taş atıp atmadığını veya eşinin ona
saldırıp saldırmadığını sormak için durmazsın. Tüm bunları olduğu gibi bırakırdın ve sadece ilgilenirdin."

Gözyaşları şimdi peçesinin altında serbestçe akıyordu. "Gerçekten bana karşı böyle mi hissediyorsun?"

Özür dilemeye başladı. "Ah, herhangi bir İyi Samiriyeli işini kastetmiyorum, bilmiyor musun? Sana biraz bakabilseydim sen de bana aynısını yapardın. Ben de bunu düşünüyorum. Şuraya bak," diye devam etti, gizlice ama kızararak; "Sana bir şey söyleyeceğim, eğer beni bir eşek olarak düşünmezsen. İsteseydim iki veya üç kızla evlenebilirdim - oh, daha fazlası! - Ama neyin peşinde olduklarını görebiliyordum. Ben değildim - kesinlikle değil. Yerdi - Foljambe - gerçekten oldukça iyi bir yer, bilirsin - tam da shires'da - ve avlanma. Her yıl avlanma başladığında İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmanın ve bu
çukur deliğe sıkışıp kalmanın veya Mısır'a gitmenin korkunç bir şans olduğunu düşünürlerdi. Ama sen
gitmezdin." O bir dakika hiçbir şey söylemeyince, adam ısrar etti, "Şimdi yapar mısın?"

Kadın düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hayır, yapmamalıyım."

Rahatlamış görünüyordu. "Eh, mesele bu. Ben de öyle düşünmüştüm."
Her iki yanağında da telaşlı bir noktayla daha da kızardı. "Hayat
benim için sadece bira ve şekerlemeden ibaret değil, bilmiyor musun--ve sen
sahip olmadığım türden bir şey olurdun, bilmiyor musun?" Yalvarırcasına ona doğru eğildi.
"Şimdi anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum. Birbirimize karşılıklı olarak bakacağımızı kastediyorsun."

"Eh, mesele bu--seni bu kadar çok sevdiğimi
söylemeyeceğim. Bunu unutmayacaksın."

Gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Ah hayır; bunu unutmam pek mümkün değil. Keşke sana söyleyebilseydim--"

Ama daha fazla bir şey söyleyemediği için sözünü kesti, ayağa kalkmaya çalıştı.
Onun, teklifini düşünmek için zaman tanıması ve ayrıca otele yalnız dönmesine izin vermesi,
gittikten uzun süre sonra bile barınakta şarkı söyleyen çocukla kalması
isteğini kabul etti.

Ama tekrar rüzgara çıktığında, konuya yoğun bir şekilde
düşünmekte zorlandı. Onunla konuşurken çok etkilenmiş olsa da,
duygusu gerçekliğin güçlü havasıyla uçup gitmiş gibiydi. Bazen bir tiyatroda kendini kaptırdığı ve hiçbir üzüntü bırakmayan ağlamaya benziyordu. Noel Ordway'in sözlerinin ne gibi bir etki bıraktığını pek anlayamadı; ama
anlayabildiği kadarıyla, onu etkileyecek ve ona hitap edecek her şeye sahipti, olası olan hariç. Ve yine de imkansız olan çok şey
başına gelmişti, kim bilirdi ki bir sonraki inanılmaz şey
Foljambe Park'ın hanımı olacaktı? Neden olmasın?
Sığınak ona açıktı ve Chip hayatının zavallı küçük gemisini
kendisi için çok güçlü bir denizde savrulmaya terk ettiğinden, neden onu kabul edecek herhangi bir
sığınağa gizlice girmesin? Er ya da
geç kesinlikle böyle bir limana sürülecekti--o zaman neden buraya girmesin?

Bir yandan gürleyen dalgaların, diğer yandan
savrulan palmiyelerin arasından eve doğru aceleyle yürüdü, zihni fırtına halindeydi.
Bahçede, otele doğru yürürken, çocuklarla birlikte Bayan Chesley'i gördü, ama durup onlarla konuşamadı. Acele etti.
Odasının, sessizliğin, zihinsel huzurun aksesuarlarının korumasını istiyordu. Belki de bunları elde ettiğinde
düşünebilir ve karar verebilirdi; bu yüzden acele etti.

İnsanların kendisiyle konuşabileceği ana salondan kaçınmak için, onu merdivenlere daha da yaklaştıracak olan güneş pavyonundan geçen kısa yolu seçti. Ancak kapıyı hızla açtığında, eşikte sessizce durdu. "Ah!"

Ona doğru ağırbaşlı bir şekilde geldi, yüzündeki damgalı ciddiyetinde bir gülümsemenin parıltısı vardı. "Seni bekleme özgürlüğünü aldım.
Senin nasıl olduğunu bilmeden Cap d'Ail'e geri dönmeye kendimi getiremedim."

Onun elini tutarken, daha önce kendi kendine düşünceli bir endişe olarak tanımladığı bir şeyle ona doğru eğilmiş gibiydi. Aptalca kızardığını ve dizlerinin altında titrediğini biliyordu; ve yine de,
tuhaf bir şekilde, hayatının küçük gemisi aniden kendini, etrafını koruyan tepelerle çevrili, sakin sularda bulmuş gibiydi. Bir anda
kafası karışmıştı, üzgündü, mutluydu ve korkuyordu. Sadece
ev sahibinin alışkanlığı, onda çok güçlüydü, ona geleneksel bir ton yakalama ve apaçık bir şey söyleme olanağı sağladı:

"Beklediğiniz için çok mutluyum. Oturup çay için zile basmama izin vermez misiniz?"

III

KİNCİME

Chip, Haziran ayındaki o Pazar sabahına kadar onu hiç fark etmemişti
birdenbire onunla yalnız konuşmaya çalıştığını fark etti.
Elbette onu görmüştü. Her gittiğinde Mountain Brook'taydı --Emery Bland'in New Hampshire'daki yerinin adıydı bu--; ama, onun göze batmayan bir
niteliği olduğu için, ona hiç dikkat etmemişti.
Dahası, hem Bland hem de Bayan Bland kişilik olarak vurgulu ve konuşkan olduklarından, işlevi teyzesine şal veya amcasına puro sağlamakla sınırlı olan bu çekingen kızı görmezden gelmeye daha kolay yönlendirilmişti. Eğer
onu hiç düşündüyse, bu mobilyaların canlı ruhuydu. Masalar ve sandalyeler onun içinde canlandı ve anlaşılır hale geldi;
ama tanınma iddiası hiçbir zaman bir el sıkışma veya gülümsemenin gerekliliğinin ötesine geçmemişti. Elini tuttuğunda -geldiğinde veya sabah aşağı indiğinde- yumuşak, ince ve hassas bir şey izlenimi edindi; ama haz anı bilinçli bir kayıt için her zaman çok kısaydı. Benzer şekilde, onu sohbete dahil etmek için nazik bir içgüdüyle ona doğru belirsizce gülümsediğinde, karşılığında nazik, neşeli ve neredeyse özür diler gibi bir bakış aldı; ama bu ona Bayan Bland'in güzel Sheraton'ının loş parlak yüzeyleri aniden tepki vermeye başlamış gibi asla daha fazla bir şey değildi. Bayan Bland hiçbir talepte bulunmadı; ve o da onun istediğinden fazlasını teklif etmedi.

Belki de kızın aslında Bay veya Bayan Bland'in yeğeni olmaması, ona önemsiz bir şeymiş gibi davranma eğilimiyle ilgiliydi. Bayan Bland, Mountain Brook'a ilk ziyareti sırasında durumu ona açıklamıştı.

"Lily bizim yeğenimiz değil," demişti, Lily'yi bir dikkatsizlikle suçlayan bir tonla. "Bizimle hiçbir akrabalığı yok.
Kim olduğunu bilmiyoruz. Kendisi bile bilmiyor. Israr ettiğin için," diye devam etti, sanki Chip bilgi için baskı yapıyormuş gibi, "onu bu evi inşa ettiğimiz yıl bir yetimhaneden çıkardık. Bay Bland evde genç bir şey olması gerektiğini düşünüyordu; ve bu yüzden--"

"Bir köpeğin olabilirdi," dedi Chip kuru bir şekilde.

"Gülmene gerek yok. _Benim_ bir çocuğu evlat edinme isteğim değildi. Ben sadece
Bay Bland'e boyun eğdim, her şeyde yaptığım gibi. Koyduğum tek şart, bize amca ve teyze demesiydi. Kendi çocuğum olmayan bir çocuğun bana anne demesine dayanamazdım; ama Bay Bland o kadar tuhaf ki
umursamazdı. Sanırım ne kadar tuhaf olduğunu fark ettiniz."

Chip, Bland'in karısının bakış açısından tuhaf olabileceğini görebiliyordu. O, kendi kendini
yaratmış ve kendi kendini yaratmanın izlerini silmiş bir adamdı. Bayan Bland, kendini
kendi kendini yetiştirmiş bir kadın olarak tanımlamayı severdi; ancak "kendini ortaya çıkardığı"
sürecin aşamaları ortadaydı. Öyle olmasaydı hayal kırıklığına uğrardı. Gençliğinden itibaren hırsının "kendini en iyi şekilde kullanmak" olduğunu itiraf etmiş olmasına rağmen,
onun durumunda, _ars celare artem_'den hiç söz edilmemişti.
"Kendini geliştirme" olarak kabul edilen birçok kadın kulübüne üyeydi ve gazeteleri okumanın sıkıcılığı olmadan
güncel sorunlar hakkında kendisini bilgilendirecek "güncel olaylar" üzerine derslere katılıyordu. Kendi kendini yetiştirmiş bir kadın olarak, kahvaltıda istediği gibi giyinerek de rolüne uygun görünüyordu. öğleden sonra, akşam yemeği içinse
sadece ufak bir değişiklikle bulundu. Erik veya güvercin rengindeki tam teçhizatıyla, baronluk salonlarını süsleyen, sonsuza dek zırhlı şövalyelerden birini andırıyordu. Chip, Emery Bland'in, hala belirsiz bir "eyaletin kuzeyindeki" taşra avukatıyken ve o da küçük kasabalarında "kültürü" savunan onurlu genç bir okul öğretmeniyken, onu asla kendisine ömür boyu eşlik edecek kişi olarak seçmeyeceğini düşündü. Kültür, Bayan Bland için her zaman, avcılığın tazılara biniciye olan şey olduğu şeydi - coşku kovalamacadaydı. Coşku kovalamacadaydı ve av, koşmak için bir bahaneydi. Derslerin çitleri, "sohbetlerin" hendekleri ve kendisi gibi ciddi, ağırbaşlı kadınların şalgam tarlaları boyunca, kışın bile yeşil ve dondan etkilenmiş olarak, Bayan Bland tüm hızıyla yoluna devam etti, "yetiştirme" hiç göremediği ve tazılarının sadece kokusuyla takip ettiği bir tilki gibi hızla ilerledi. Bu muhteşem bir egzersizdi ve hareketin içinde hissetmesine yardımcı oldu. Eğer kocasının uzun zaman önce hızlı hayvanı yere indirdiğini ve maskeyi evine bir süs olarak taktığını fark edemediyse, bunun tek nedeni hayat görüşlerinin farklı olmasıydı.

Artık hiç kimse Emery Bland'in hayatında "kendini yetiştirmenin" de bir amacı olduğunu ve bu ifadeyi gerçekten kullandığını
düşünmezdi. Takdir gerektiren davalarda çok talep gören ve bunlarla başa çıkabilen, zarif, deneyimli New York avukatı ile orada olduğu çiftçinin oğlu arasında, yaşayan bir kelime ile bu kelimenin türetildiği ölü kök arasındaki benzerlikten daha fazla benzerlik yoktu. Emery Bland'in durumunda kelime sadece canlı değildi, aynı zamanda esnek, belagatli ve kulağa ve göze hitap ediyordu. Kendini ifade etme olarak sayılabilecek hiçbir şeyi, giyiminden hecelerinin sesine kadar, göz ardı etmeyen adamlardandı. Yüzeysel olarak cana yakın ama özünde zekiydi, değirmenine gelen her şeyi öğütmüş, sadece finansal anlamda değil, aynı zamanda karakter anlamında da bundan faydalanmıştı. Bir doktor veya rahip kadar çok hayat hikayesi bildiği ve genelde daha dramatik olanları bildiği söyleniyordu. Deneyim onu ​​açıkça alaycı, ama aynı zamanda hoşgörülü ve insan yapmıştı, kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla, ahlaki açıdan katı olma eğilimiyle. Hayatın o kadar çok pitoresk tarafını görmüştü ki, sıradan tarafını takdir edebiliyordu, Chip'in açıklamasına göre, Bayan'ın yanında durabilmesinin sebebi buydu. Sıkıcı. Başkalarının şampanya ve ortolan bolluğu, sade rosto dana eti zevkini garantilemişti. Ama sade yemeğinin servis edildiği porseleni ve ona eşlik eden şarapları kendisi sipariş etti, kaliteli eski İrlanda veya Bohem kadehlerinden içti. Chip bunu yavaş yavaş anladı. Geleceği üzerinde bir miktar etki yaratacak bir adamla ilk tanışması tamamen profesyoneldi. Ona, Teyze Emily'nin telafisi olarak gitmişti. Bu hareketin sonuçları dolaylı olsa da -çünkü Teyze Emily zaferi kazanmıştı- zamanla belirginleşti. Chip'in yaralı kalbinde, sağlıklı her şeyin sersemlemiş gibi göründüğü yerde, yeni arkadaşının kişiliğiyle ilgili hafif bir merak uyanmaya başladığında belirginleşti. Onu tesadüfen bir arkadaş olarak görmeye başladı - bir kulübün tesadüfü,
kendilerini aynı anda yemek yemek için otururken buldukları,
aynı masaya oturdukları yer. Öncelikle, Chip'in ev içi işlerinin bazı gevşek uçlarını ayarlamak için bir fırsattı; tesadüfen, Viktorya dönemi İngiliz siyasetinde ortak bir hobiye rastladılar. Emery Bland'in daha iyi bilgi sahibi olduğu, Lord Melbourne'den Lord Salisbury'ye kadar uzanan uzun mesafeyi kapsayan bir öğrenime sahip olduğu ve _ad libitum_ anekdotlarla süsleyebileceği hiçbir konu yoktu. Kısmen İngiltere'de yetişmiş olan Chip'in New York'ta nadiren tattığı ve Bland'in de genellikle ilgili bir dinleyici bulamadığı bir tür sohbetti. Böylece bir tür yakınlık ortaya çıktı, ancak mesai saatleri dışında veya kulübün tarafsız sahasından uzakta çok az veya hiç temas noktası olmayan erkekler arasında yaygın olan türden bir yakınlık. Bu sınırlar içinde, Chip'in aklına Bland'in üzücü geçmişi hakkında çok şey bilmesine rağmen Bland'in geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği gelmeden önce zaten çok sayıda toplantı yapılmıştı. Ara sıra yapılan bir atıf, avukatın evli bir adam olduğunu ortaya çıkardı, ancak bu temel gerçeğin ötesinde, tanışıklıkları, yaşamın ana toplumsal yapısına, yosun ve çiçeklerden oluşan yüzen bir adanın jeolojik katmanlar sistemine olan bağlılığından daha fazla bağlı değildi. Daha yakın bir ilişki yönünde ilk adımı atan kişi Bland'in kendisiydi.

"Peki, nasıl gidiyor?"

Chip'in en sık buluştukları kulüpte öğle yemeği yerken, Chip'in karşısındaki koltuğa otururken soruyu sordu.

"Oh, öyle işte."

"Hımm. Öyle işte. _Böyle_ diyorsun."

Ses tonu sitem, azarlama veya kınama ima ediyordu. Chip gözlerini
bıçak ve çatalından ayırmadı.

"Peki, _sen_ buna ne diyorsun?"

"Ah, buna bir isim vermek zorunda değilim. Başkalarının da böyle yaptığını duyuyorum."

"Peki diğer insanlar ne diyor--sen bu soruyu sormamı istediğine göre?"

"Evet. Bence bilmen gerekir. Yazık olduğunu söylüyorlar."

Chip, kötü bir çocuğun meydan okuyan havasını takındı. "Bunu söyleyebilirler--ve
blazes'e gidebilirler."

"Bunu söyleyecekler, tamam. Bunun için endişelenme. Ama bence
bu gidişle
blazes'e gidecek olan sen olacaksın."

Chip bitkin gözlerini kaldırdı. "Neden olmasın? Benim için
blazes'ten daha iyi ne olabilir? Ayrıca, başka hiçbir şeyin olmadığında o kadar da kötü değil."

"Ah, rezil, Walker! Senden utanıyorum. Senin gibi bir adamın içki içmekten başka
her şeyi yapabileceğini hayal edebiliyorum."

Chip, Fransız okullarında edindiği alışkanlıkla omuzlarını silkti. "On fait ce que l'on peut. Bana üç kaynak kalmıştı: şarap, kadın ve şarkı. Şarkıya kulağım yok; kadına - her şey bitti;
bu yüzden Hobson'ın seçimine geldi."

"Hobson'ın seçimi mahvoldu! Walker'ın seçimi! Ve senin bir dizi alternatifi bulmak için yeterince zamanın kaldı. Neden, senin durumunda onlarca
erkek gördüm; ve bazılarının kurtuluşuydu."

"Peki ya diğerleri?"

"Cehennem. Ama kendi yarattıkları bir cehennemdi."

"Tamam. Kelimeyi kabul etmeye hazırım. Bu _benim_ yarattığım bir cehennem -- ama yine de cehennem."

"Ama, Tanrım! dostum, cehennem olsa bile, içinde
debelenmek istemezsin."

Chip pişmanlıkla gülümsedi. "Ah, hoşuma gitti. Bir tür kefaret. Ortaçağ günahkarlarının saç gömleği sevmesi gibi hoşuma gitti."

"Evet; ama saç gömleği gözden uzak tutuluyordu. Sen
kefaretini, dediğin gibi, dünyanın önünde sergiliyorsun. Bak, Walker, neden
gelip hafta sonunu benimle New Hampshire'da geçirmiyorsun? Karım
seni istiyor. Bugün cuma ve yarın sabah gideceğim.
Pazar günü kırsalda kalmak sana iyi gelir."

Chip reddetti, ama neden reddettiğini uzun zamandır hatırlıyordu.
O gece geri döndüğünde dairesinin görünümü buydu.
Madison Caddesi'nin köşesindeki bir evdeki bir daireydi ve Otuzlarda bir sokak, varlıklı bekarlara ayrılmıştı. Bu,
inşa ettiği hayatın çöküşünde hafif bir hafifletme olmuştu,
bu kadar rahat bir sığınaktaki odaların onun için ücretsiz olması. Onlara biraz özen göstermişti; ve ilk sıkıntısı biraz geçtikten sonra, eski bekarlık yollarına geri dönmekte kanunsuz bir tatmin bulmuştu.

Ama bu özel akşamda, yerin görünümü onu,
kilitte anahtarını çevirdiği andan itibaren dehşete düşürdü.
Bland'in öğütlerinin teşvikiyle erken eve gelmişti, ki bu başlı başına bir hataydı.
Saat daha dokuz olmamıştı. Yatmayı düşünmeden önce bir veya bir buçuk saat geçmesi gerekiyordu. Böyle bir aralık,
her zaman onun için günün en zor özelliğiydi. Ama onu özellikle
o an vuran şey, boşluk ve yalnızlık havasıydı.
Ofisten şehre gelirken içtiği ve hala odalarda kalan puroların bayat kokusu gibi bir kokuyla karşılaştı.
Bir pencereyi açmayı unutmuştu ve "ortalığı toplamak"la görevli olan ev uşağı da belli ki
dışarı çıkmıştı.

Chip'in girdiği küçük salonda, içinde sadece iki veya üç kitap bulunan bir kitaplık vardı, çünkü okuma alışkanlığı her şeyle birlikte ondan
ayrılmıştı. Oturma odasında, boş şöminenin önündeki şömine halısının üzerinde kahverengi bir ayakkabı duruyordu; diğeri orta sehpanın üzerinde, yanında bir yaka ve kravat vardı. Çıkardığı kirli
gömlek kanepede yatıyordu, bir kolu yerde sürükleniyordu. İlk başta Edith ve çocukların fotoğrafları için bir türbe olarak kutsadığı ve bir sunak gibi iki gümüş şamdanla çevrili şömine rafının üzerinde, açık bir perfecto kutusu, hala bir puro izmariti tutan bir kül tablası ve viski kokan boş bir bardak vardı. Her yerde puro külü izleri vardı -kolay koltukların kollarında, halılarda ve şöminenin
pişmiş toprak karolarında. Geri kalanında oda bir gazete yığınıydı, tıpkı ona açılan yatak odasının bir giysi yığını olması gibi.

O düzensiz değildi; sadece dikkatsizdi ve kendine bir düzen
yaratmaktan acizdi. Dağınıklık onu derinden sarsıyordu. Her zaman
ortasına, çaresizce ama içsel bir sefalet hissiyle otururdu. Ve bu yüzden
şimdi oraya oturdu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine,
yaptığı veya yapılmış olan tüm sefaleti bu espriyle özetleyerek.

İşte tam da bu dakikalarda aklı Edith'e geri döndü, onun yaptıklarına dair yenilenmiş bir şaşkınlıkla. Şaşkınlık kelimesi doğru kelimeydi.
Konu üzerinde düşünmek onu daha da umutsuzca şaşkın bıraktı.
Eğer onu sevmeseydi, gidişatı açıklanabilir olabilirdi. Olduğu gibi, kendini onun zihinsel sapması ile bir cadının büyüsü arasında bir seçim yapmak zorunda buldu, ikincisine meylediyordu - cadı Teyze Emily kılığındaydı.

Kendini temize çıkarmış değildi. Bunu yapmaya hiç kalkışmadı. Ama
suçunu doğal olarak merhamet gerektiren bir suç olarak görüyordu
şiddetten ziyade. Sözleşmenin mektubu ruhla karşılaştırıldığında neydi?--ve ruhu kutsal bir şekilde saklamıştı. Elbette
yanlış yapmıştı. Gök gürültüsünde, diye sordu sabırsızlıkla, bunu hiç inkar eden oldu mu? Ama
kaç kişi aynı şekilde yanlış yapmamıştı? Çok azı, diye cevapladı. Cevap, savunmasının özüydü; Edith'in insan doğasının ve sağduyunun tüm yasalarına göre kabul etmesi gereken bir savunma. Bunu kabul etmemesi, kabul edememesi veya kabul etmemesi, onun anlayışının ötesindeydi.

Genellikle bunu düşünmemeye çalışıyordu. Bunu düşünmemeye çalışıyordu, zamanı başka bir şeyle doldurarak. Zamanı dolduracak başka bir şey olmadığında kendini içkiyle sersemletiyordu. Başlangıçta içmeyi sevdiği için değil, beynini, kalbini körelttiği için içiyordu. Onu heyecanlandırmıyordu; tam tersine, onu bir uyuşukluk haline getiriyordu, eğer kulüpteyse eve gitmeye istekli oluyordu veya evdeyse yatağa girip uyumasını mümkün kılıyordu. Ancak bir ay kadar sonra diğer insanların bunu fark ettiğinden şüphelenmeye başlamıştı; ve o zaman bile, Bland o gün ona söyleyene kadar emin değildi.

Sonuç olarak,
yeteneklerine sahip olarak odasına geri dönmüştü, ancak
kendisinin
yıklığını vurgulayan
yerine getirilmemiş bir şey hissiyle. O zaman,
kendisinde, karşı koyması zor olabilecek bir inatla bir alışkanlığın oluşmaya başladığını fark etti. Sonuçta, karşı koymakla bir şey kazanılabilir miydi?
Kendilerini ölüme
içen adamlar tanımıştı; ve son korkunç aşamalar hariç
o kadar da kötü olmamıştı. Kesinlikle bundan eğlenmişlerdi,
sonunda yüksek
ödemeler yapmış olsalar bile. Yüksek ödüyordu--ve belki de
hiçbir şey
almıyordu. Hemen şimdi bir yere gidip bir gece geçirse daha iyi olmaz mıydı?--aynı türden uzun gecelerin ardı ardına gelmesinin sadece başlangıcı olacak bir gece geçirse? Sonra, o
kurtarılamayacak kadar mahvolduğunda ya da mezara girdiğinde, Edith ona
ne yaptığını anlayacaktı. Bunu ona geri getirmek için her yolu denemişti
ama bu. Tartışmanın başarısız olduğu yerde bu işe yarayabilirdi.
Onun
onu mahvedeceği
yıkımı gördüğünde ya da duyduğunda
üzgün olmamak için aklı o kadar da karışmış olamazdı.

Düşünmeye değerdi ve oturup bunu düşündü. Kendisinin gerçekten
sevgili olduğu resmini canlandırmaya çalıştı -henüz
sevgili değildi, en kötüsü söylendiğinde bile!--aşağılanmış, iğrenç.
Hayal gücünü verdiği görevde desteklemek için bir puro almak üzere ayağa kalktı,
ama puronun
bir viski-sodayı
önerdiğini ve dolapta bir şişe Old Piper olduğunu hatırladı.
Sevgisi tatmin olmamış bir şekilde tekrar koltuğuna çöktü, ama
rüyasına devam etti. O kadar hoş bir rüyaydı ki--yani, almayı düşündüğü yolun o kadar çok avantajı vardı ki, sonunda ayağa fırlayıp neredeyse yüksek sesle, "Aman Tanrım, yapacağım." dedi.

Karar oluştuktan sonra, onu uygulamaya koymanın çok sayıda yolu ve aracı vardı. Bunu veya şunu yapabilirdi.
Buraya veya oraya gidebilirdi. Onu kurtaran şey, seçim şaşkınlığıydı. Tekrar oturdu.

Hayır; iş o noktaya geldiğinde, ona eşit değildi. Kaçtığı şey amaç değildi, araçlardı--gitmesi gereken yerler,
arkadaşlık etmesi gereken insanlar. Onları önceden midesi bulanacak kadar tanıyordu. Kaçmak için kaçma hissiyle
telefona koştu ve Emery Bland'i arayıp davetini kabul etmesine izin verilmesini istedi.

Haziran ayının başlarında bir öğleden sonra geç vakitte Mountain Brook'a vardı, tam
güneş batma noktasının üzerinde süzülürken, Monadnock'un kuzey ve batı yamaçlarına neredeyse yatay bir ışık
yayıyordu. Dağ,
tepelerden oluşan
düşen, tırmanan bir vahşi doğanın son ve başarılı çabası olarak görkemli kütlesini yükseltti.
Yukarı doğru uzanan akçaağaç ve meşe uzantıları arasında dağılmış ladin ve çam koruları
geçen yağmur bulutları etkisine sahipti. Berrak havada, berrak gökyüzüne karşı, girintili çıkıntılardaki her ağaç tepesi küçük bir
zirve gibi göze çarpıyordu, ta ki uzun, aşağı doğru, hem zarif hem de görkemli bir eğimle,
dağ yamacı mücevher gibi, kıyısı kırık bir gölün kenarına düşene kadar.
Olağanüstü
yeşil ve temiz bir dünyaydı. Temizliği, yeşilliğinden bile daha
şaşırtıcıydı. Yeni bir yaratılışın lekesiz tazeliği
tüm gün boyunca üzerinde yatıyor gibiydi. Geçmişi ima etmeyen ve geleceğin habercisi olmayan bir dünyaydı. İçinde en ufak bir atmosfer
olmayan şeffaf havası, yüksek ışıkları ve uzun gölgeleri, dinlendirici, tırmanan ormanları, şarkı söyleyen kuşları ve tatlı, güçlü rüzgarları
anlatılacak bir hikayesi olmayan ve hiçbir zaman canlandırılmayacak, sürekli, cennetvari bir şimdiki zamana benziyordu. Doğanın insandan uzak durduğu, onun tarafından evcilleştirilmeyi reddettiği, okşamasını geri çevirdiği, kendini dingin, dokunulmaz tuttuğu, onun varlığını kutsallığıyla uyuşmaz hale getirdiği bir dünyaydı.

Chip'i ilk önce bu uyuşmazlık etkiledi.
Alpler'in veya Selkirkler'in yaklaşılmaz ihtişamlarından hiçbiri yoktu,
veya yükselen, korkutan veya korkutan hiçbir şey yoktu. Tüm engebeli ormanlık alan gülümsüyordu ve dost canlısıydı - ama uzaktı. İnsan bir parça toprak satın alabilir ve üzerinde kamp kurabilirdi; ama duyarlılıkları olsaydı, kendisinden kaçan bir özün, gerçek şeyin - geri çekilmiş - bilincinde kalırdı. O,
olduğu yerde olabilirdi, ama asla oraya ait olamazdı - tıpkı yaşadığı yere topraktan fışkıran bir hava
veremediği gibi.

Chip de bunu fark etti - bir çadır olmadığı sürece, insanın kendisini örtmek için yapabileceği her türlü çatının müdahaleci yönü. Emery Bland, barınağının hatlarını olabildiğince basit ve düz yaparak, manzaraya olan bu kızgınlığı, kendine özgü olmayan şeylere karşı yumuşatmaya çalışmıştı. En başından itibaren, "Her şeyi as, beni burada cezbettin, ama seni olabildiğince az kızdıracağım." diyen Dağ Ruhu'na karşı özür diledi. Bu yüzden, eğer tarzı varsa, uzun, beyaz evini, İtalyan tarzında, bir tepeciğin tepesine yerleştirdi, oradan yeşil derinliklere bakabiliyordu, bir ucunda fayans döşeli açık hava yemek odası ve diğer ucunda benzer yapıda gölgeli bir nokta dışında hiçbir çıkıntı yoktu, etkilerini orandan alıyordu. Çim ve bahçe konusunda bir şeye sahip olmak zorundaydı ve Bayan Bland bir pergola konusunda ısrar etmişti. Pergolayla bir iki yıl boyunca mücadele etti ama Bayan Bland istediğini elde etmişti. Pergolasız bir kır evi, daha önce hiç duymadığı bir şeydi. Buna _sine qua non_ diyordu. Yani çiçeklerle çevrili
çim karesinin ötesinde pergola, beyaz ahşap Dor sütunlarından oluşan bir sıra uzanıyordu, kafesli çatının üzerinden ve içinden vine ve asma, üzüm, wistaria ve kadsu sarkıyordu. Pergolanın altında toprak, kızılağaç korulukları, yabani ahududu yığınları, yaban mersini ve altınbaşak kümeleri arasından akan bir dereye dönüşüyordu ve gölün sularını Ashuelot'a taşıyordu. Bu nehir onları Connecticut'a taşıyordu. Connecticut onları güneye doğru süpürüyordu. Ta ki sessizce ve neredeyse tepelerin koynunda yükseldiklerinde olduğu gibi insan gözü tarafından fark edilmeden denize düşene kadar. Başka bir misafir olmadığı için Chip'in istediğini yapmasına izin verildi.
İstediği şey, çoğunlukla mor salkım yapraklarının etrafına düştüğü pergolada oturmak ve bakışlarını dağın mistik huzuruyla doldurmaktı. Pazar sabahı üç Bland kiliseye gitti ve onu bu yeşil, serin dünyanın, birbirine nüfuz eden saflık niteliğiyle tek başına bıraktı. Ev sahibinin Viktorya dönemi anılarının raflarından bir elçinin "Anıları" cildini aldı; ama hiç açmadı. Bir puro da aldı ama
içmedi. Sadece baktı--çaba harcamadan, neredeyse bilinçsizce--barışın yüce harikalar diyarına baktı, orada
bulunan her şey ruhuna
sızıp onu temizliyor gibiydi. New York'a bir tür sahiplenme olarak taşıdığı şey bu arınma duygusuydu - ve Bayan Bland'in öğleden sonra verdiği, önemsiz olarak kabul edilen, ancak Lily Bland'in yeğenleri olmadığı gerçeği. O yaz Mountain Brook'a iki kez ve ertesi yılın Haziran ayında geri döndü. Bu son ziyaretinde, şimdiye kadar arka planın canlı bir öğesinden başka bir şey olmayan kız, ona konuşmak için bir fırsat aradığı izlenimini verdi. Cumartesi boyunca neredeyse kaydedilemeyecek kadar belirsiz bir izlenim olmuştu; ancak Pazar sabahı kiliseye gitmemesi onun için önemliydi. Evi onunla paylaşıyordu, bu nedenle, onu çardağın sahibi olarak görene kadar bunun pek farkında değildi. Elinde bir kitapla, kendi isteğiyle sahiplendiği sandalyeden çok da uzak olmayan bir sandalyeye yerleşmişti. Bu hareket merakını uyandırdı; ama o da bir kitap alıp
kendisine katılmak için dışarı çıktığında, onu merakta bırakmadı.

O yaklaşırken romanını kapattı ve ona basit bir
doğrudanlıkla baktı. "Sana anlatacak bir şeyim var."

Bu sözlere verdiği dikkatin ardında, ona
nadiren yaptığı gibi--baktığınızda onun
güzel olduğunu gördüğünüz gözlemini kaydetti. Beyaz teni saten gibi bir parlaklığa sahipti ve
ağızları çekingen, özür dileyen bir şefkatle tatlıydı.
Birinin ondan aldığı bakışlar neredeyse gözlerinin rengini gösteremeyecek kadar kısaydı,
ama mavi olmaları gerektiğini biliyordu. Saçları en başından beri ona çarpıcı gelmişti, başlıca sebebi İngilizce bir kelime olmayan ama Fransızların _cendre_ dediği, yani kül rengi, keten ve kahverengi arasında bir şey olan ama ikisiyle de alakası olmayan, sadece canlılık parıltısı için bir "işlem" ile ağartılmış olabilecek bir renk olmasıydı. Ortadan ayrılan saçlar kaşların üzerinden doğal bir şekilde dalgalanıyor ve arkada büyük bir kıvrım oluşturuyordu. Sadece beyaz keten giymişti, "sulandırılmış" mavi ipekten bir kemeri ve aynı malzemeden yapılmış düzgün, sivri manşetleri vardı. İçgüdüsel olarak, ona söylemesi gereken şeyin önemli olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde hayatının, Dağ Ruhu gibi, içine çekildiği o utangaç derinliklerden çıkamazdı. Bunun ne olabileceğini tahmin bile edemiyordu. Ancak gülümsedi ve
ilk başta çok sert bir ton vurmamak için rahat bir ton takınarak
otururken, "Öyle mi?" dedi.

Aynı basit doğrudanlıkla konuşmaya devam etti. "Bu,
eskiden tanıdığın biriyle ilgili."

Daha ciddileşti. "Gerçekten mi? Senin
birini tanıyabileceğini pek tahmin etmemeliydim --benim _tanıdığım_ birini?"

"Evet. Biliyorum --Doğrudan konuşmama aldırmazsın, değil mi?"

"Elbette hayır. İstediğini söyle."

"Eh, Bayan Maggie Clare'i tanıyorum."

"Aman Tanrım!" Hasır koltuğuna daha da gömüldü, bir bacağını diğerinin üzerine
attı. Sanki küçüldü ve kaşlarının altından ona baktı.

Kalçalarının utangaç dinginliği bozulmamıştı. "Ondan sana bir
mesajım var."

Kızgınlık tonunu sesinden saklayamadı. "Ne?"

"Çok hasta. Sanırım ölecek. Kendisi de öyle düşünüyor. Eğer gidip onu görürseniz bilmek istiyor."

Sandalyesine daha da gömüldü, çenesi yumruğuna gömüldü. Bu, korkuyla sinme eylemine benziyordu. Konuşmasından çok önceydi. Konuştuğunda, kızgınlık tonu daha da acıydı. "Bana
neler yaptığının farkında mı?"

"Bence farkında. Aslında, şu anda çok
açık bir şekilde fark ettiği tek şey bu. Sürekli olarak bundan bahsediyor, hayalperest bir şekilde -ama oldukça
yürek parçalayıcı bir şekilde. Gerçekten de eğer onu
görseydin-"

Tereddüt ederken göz kapaklarının ve kaşlarının altına baktı. "Ee?" Ses tonu, nezaketin izin verdiği kadar vahşiydi.

"Onu affedeceğini."

Vücudu dik bir duruşa büründü, elleri ceplerine
derinlemesine sokuldu. "Hayır. "Eğer kelime daha yüksek olsaydı bir haykırış olurdu.
"Onu asla affetmeyeceğim."

Onun tatlı makullüğünde hiçbir değişiklik olmadı. "Bununla
ne kazandığını anlamıyorum."

"Benim kazancım şu kadar -- bunu yapmamam."

"Senin durumunu daha iyi hale getirirken, onun durumunu
çok daha kötü hale getirdiğini hâlâ göremiyorum."

"Onun durumu daha kötüyse, benimki _daha_ iyidir. Kadın, ona yıllarca nazik davrandıktan sonra, hayatımı bilerek mahvetti."

"Zavallı şey bunu bilerek yapmadı, Bay Walker. Bunu yaptı
çünkü kendini tutamadı--seni çok sevdiği için."

Kendini sabırsızlıkla silkeledi. "Ah, bu nasıl bir aşk?"

Cevabındaki cüretkarlık--utangaçlığın tuhaf cüretkarlığı--ona ancak daha sonra, bunu düşündüğünde
olağanüstü göründü. "Söylemeye cesaret ediyorum ki
çok yüksek bir aşk değil--ama bunun
en başından beri böyle olduğu da kesin. Öyle miydi?"

"Bu yüzden ait olduğu yerde kalması daha da önemli."

"Evet, elbette. Ve yine de aşkın çok--çok tükettiğinde ait olduğu yerde kalması zordur."

Sandalyesinde geriye yaslandı ve ona baktı. Eğer sert bir şekilde konuştuysa bunun tek nedeni,
kendisi adına tüm duygularını ve ayrıca kendisine karşı hafif bir bilinçaltı ilgi uyandırmış olmasıydı. "Bakın, Bayan Bland. Bunun hakkında
ne kadar şey biliyorsun?"

"Ah, her şeyi biliyorum," diye güvence verdi ona, yüzünde gördüğü bir şeye
cevap olarak aceleyle açıklamaya çalışarak: "Amca Emery bana söylemedi. Önce gazetelerde okudum -gazetelerde bunun hakkında çok konuşulduğunu hatırlarsın- sonra herkes bundan bahsediyordu. Bilmekten
kaçamadım. Amca Emery," diye ekledi, "bana sadece kimseye zararı olmayan
ufacık bir şey söyledi."

"Ve o da--?"

"Bayan Clare'in adresi. Onu görmek istediğimi öğrendiğimde ona sordum."

"Ve neden gidip onu görmek isteyesin ki--senin gibi genç bir kız?"

Kızarıklığı, teninin yumuşak parlaklığında dışarıdan yansıyan bir renk gibiydi, tıpkı gün batımının bir tonunun bazı beyaz çiçeklerin yapraklarında
yakalanması gibi.

"Bir sebebim vardı. Kimseye zarar vermiyordu," diye tekrarladı, "sana bile." Kendini daha fazla savunmak için ekledi: "Amca Emery onaylamadı ve ben de Teyze Zena'ya hiç söylemedim. Ama gittiğime her zaman sevindim--çok."

"Neden?"

"Çünkü o bir bakıma Amca Emery'nin sorumluluğunda, çünkü sen onu onun bakımına verdin. Ben ona biraz yardım ediyorum. Ve sonra birlikte yaşadığı kız kardeşi--onu kız kardeşiyle birlikte yaşattığımızı biliyordun, değil mi?--ona pek nazik davranmıyor. Sadece para. Ve sonra," diye devam etti, yumuşak renk koyulaştı, "başka bir nedenim daha vardı--daha
kişisel--bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyorum."

"Bütün bu kötü işte senin için kişisel olabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum."

"Hayır, elbette olamaz. Sadece kişisel bir çağrışım --muhtemelen hayal gücüyle." Şunu ekleyerek hiçbir şeyi daha da netleştirmedi: "Ben aslında Emery Amca'nın yeğeni veya Zena Teyze'nin yeğeni değilim."

Başını salladı.

"Annemin kim olduğunu bilmiyorum. Ama kim olursa olsun --onun için üzgünüm."

Annesinin fikrini anlamaya başladı. "Muhtemelen çok yanılıyorsun," dedi, nazikçe; "ve sen haklı olduğunu bilene kadar bu tür fantezilerin beni ele geçirmesine izin vermemeliyim."

"Ah, vermem. Ve yine de Maggie Clare gibi biriyle tanıştığımda --kendimi ondan üstün hissetmediğimi görebilirsin. Bu, bir
çingene olmak gibi -örneğin George Eliot'ın Fedalma'sı- nazik bir aile tarafından evlat edinilmek gibi,
ama yine de onun bir çingene olduğunu bilmek gibi."

Dünyayla ilgili bilgisini ona aktardı. "Sana temin ederim ki
sen o tür çingenelere hiç benzemiyorsun."

"Fedalma da kendi türü gibi değildi; ama yine de onlar için bir şey
yapabileceği zaman yanlarına gitti ve yaptı."

"Kaç yaşındasın?" dedi aniden, Noel Ordway'in Edith'e birkaç hafta önce sorduğu aynı soruyu ve hemen hemen aynı şekilde sordu.

"Biz buna yirmi üç diyoruz--çünkü doğum günümü Emery Amca ve Zena Teyze'nin beni götürdüğü tarihte tutuyoruz; ama ben yirmi beşe daha yakın olmalıyım. "

Ona her zamankinden daha dikkatli baktı.
Gerçekten utangaç değildi; hatta çekingen bile değildi; ama bastırılmıştı - Bayan Bland'in itiraz eden, isteksiz nezaketinin ağırlığı altında yaşayan herhangi biri gibi bastırılmıştı. Şimdi, bir yıl önce, kendisine ait olmayan bir çocuk tarafından
anne olarak adlandırılamayacağını söylediği ton geri geldi. Bunun önündeki zavallı kıza nasıl da "kazınmış" olması gerek! Başka şeyler de geri geldi, özellikle Bland'in kıza karşı çalınmış şefkat anları, Chip'in huzurunda buyurgan bir sesle, "Şimdi, Emery, çocuğu şımartma," veya "Lily, canım,
amcanla dalga geçmekten daha iyi bir şey bulamıyor musun?" diyerek kesintiye uğramıştı. Tüm bunlarda
Chip iki hayret konusu bulmuştu: birincisi, Kocasının sevgisinin genişlemesinde kendisinden çalınanlardan başka bir şey göremeyen bu orta yaşlı kadının garip egoizmi; ve sonra, Emery Bland gibi bir adamı, inceliği ve dünya bilgisiyle, bir zamanlar şüphesiz gençliğinde sevdiği ama şimdi karakterinin her belirtisiyle kendisinden aşağı olan bir kadına sadık tutabilen, sıra dışı evlilik sadakati. Yeterince iyi bir kadındı kendi türünden; ama bu, kocasının türünden olmadığı gibi, ölümsüz tanrıların türünden de değildi. Birbirleri için yaratılmış olan Edith ile karşılıklı bir
kovulma
zorluğuyla birbirlerinden uzaklaştırılmışken, bu eşitsiz boyunduruk arkadaşlarını bir arada, sempatik ve oldukça mutlu tutan sır neydi? Bland'in kendisi, İngilizceden neredeyse daha aşina olduğu bir dilde, Chip'in _charmeur_ diyeceği türdendi; ve yine de bu ikinci sınıf kadına boyun eğdi,
ve onu düşündü ve hatta onu sakin, istikrarlı bir şekilde sevdi,
zaman zaman onun diktelerine boyun eğdi. Chip bunu anlayamıyordu. Eğer kendisi
Bayan Bland ile evlenmiş olsaydı--Ama bu düşünülemezdi.
Düşünülemez olmayan, ama sorunu çözmeye çalıştıkça daha da şaşırtıcı hale gelen şey, kendisinin
kendisine her bakımdan uyan,
sevgisini sahip olduğu ve kendisinin de sahip olduğu,
kendisinin de onunla mutlu olduğu kadını kendine saklamayı başaramamış olmasıydı,
Emery Bland ise masasının başında oturan saygıdeğer ama
biraz kaba saba hanımdan en iyi şekilde yararlanmayı başarmış ve onunla gerçekten
kıskanılacak bir hayat yaşamıştı. Hiç kimse, zevk ve
zeka alanında yatan hanımın eksikliklerinin, Bland'den daha keskin bir şekilde farkında olamazdı. Sırrı neydi? Bir ilke miydi yoksa sadece şans eseri bir kaza mıydı? Bir karakter
kadrosu veya bir inanç ilkesi miydi yoksa herkesin taklit edebileceği bir şey miydi?

Bu düşünceler ve sorular Chip'in aklından hızla geçti, ilk kez değil, etrafta hiçbir sesin olmadığı, sadece derenin mırıltısı, böceklerin uğultusu ve milyonlarca ağaçtan geçen yaz rüzgarının fısıltısı olan iki üç dakika boyunca.

Maggie Clare'e döndü, sesinin tınısı tekrar sertleşti. "Nesi var onun?"

Onun tek kelimeyle nazikti. "Sanırım en doğru şekilde kırık bir kalp olarak tanımlanabilir."

Kızardı. "Ah, bunu söyleme," diye bağırdı, sanki
sokulmuş gibi.

"Sorunu cevaplamıyorsa söylemezdim."

"_Ben_ onun kalbini kırmadım," diye ilan etti kendini savunmanın
keskin saldırganlığıyla.

"Ah hayır. O bile öyle düşünmüyor. Zavallının pek aklı kalmadı,
bildiğin gibi; ama aklında kalan tek şey o noktaya odaklanmış durumda --sen
hiçbir şeyde suçlu değilsin. Lütfen böyle bir suçlamaya
ima ettiğimi düşünme."

Ona aptalca baktı. "O zaman kalbi kırılmışsa, onu
ne kırmış?"

"Sanırım koşullar. Zavallının
çoktan sana olan sevgisinin
kesinlikle sahip olduğu tek şey olduğu bir noktaya gelmiş olması gerektiğini anlamıyor gibisin. "

Yine kendini silkeledi, sanki vücuduna yapışmış bir şeyden kurtulmak ister gibi. "Ondan beni böyle sevmesini asla _istemedim_. Bunu
asla _istemedim_."

Hafifçe ve tatlı bir şekilde gülümsedi. "Ah, peki, bu hiçbir
fark yaratmazdı. Aşk kendini verir. İzin beklemez. Bunu
bilirdin sanırım."

Öne doğru eğildi, bir kolunu bir dizinin üzerine koydu. Düşünürken
Edith'in çok iyi bildiği, melodisiz, neredeyse duyulmayan, ıslık çalmaya başladı. "Onu bir daha asla görmeyeceğimi söylemiştim," diye mırıldandı, meditasyonunun sonucu olarak.

"Sana bunun birine verdiğin bir söz mü yoksa sadece kendine söylediğin ve fikrini
değiştirme hakkın olan bir şey mi olduğunu sorabilir miyim?"

Mırıldanmaya devam etti. "Bunu karıma söyledim."

"Bir söz olarak mı? Lütfen sorduğum için beni affedin. Yapmamalıydım, sadece ölmekte olan bir kadının
isteği--"

"Söyledim," diye itiraf etti isteksizce; "ama tam olarak bir söz değildi.
Karım dedi ki--" Durdu ve dudağını ısırdı. "Umursamadığımı söyledi."

"Bunu kabul edemezsin. Elbette umursamıştı."

"O zaman umursasaydı, kim olurlarsa olsunlar yirmi kadının ölmesine izin verirdim--"

Vay canına, ayağa kalktı. "Bu sizin karar vermeniz gereken bir şey, Bay Walker. Size
sorumlu olduğum mesajı verdim. Sizi
zorlamaya cesaret edebileceğim bir konu değil."

O da ayağa kalktı. "Beni zorluyorsun," dedi şikayet edercesine, "gitmem gerektiğini
düşünerek."

Korkak ama kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. "Ben
olduğumdan pek emin değilim. Bütün bunlar senin kendi iç dünyan için o kadar kutsal ki, benim bir fikrim olması mümkün değil. Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın ve Maggie Clare--"

"Kadın beni mahvetti," diye haykırdı çaresizce.

"Ve bunun tüm sorumluluğunu o mu üstlenmeli?"

Sözcüklere onun hızlı, yarı korkmuş gülümsemelerinden biri eşlik ediyordu;
ama bir cevap beklemedi. Chip, bakış açısını açıklayacak bir açıklamayı kekelemeye başlamadan önce, süsenlerle, şakayıklarla ve kanayan kalplerle çevrili
patikadan hızla eve doğru ilerliyordu.

Ama şehre döndüğünde Maggie Clare'i görmeye gitti. Gitti ve
tekrar gitti. Deneyim, kendi tarzında, hayatındaki en dokunaklı deneyim oldu. Ölüm hakkında pek fazla bilgisi yoktu ve hastalık hakkında daha da az bilgisi vardı.
Çökmüş yüz ve çökmüş, yakıcı gözler onda bir tür
dehşet yarattı. Uzun, ince eli, gevşek parmaklarında zaten mezarın soğuğunu taşıyan, bir çabayla tutabildi kendi. O kansız dudakları, çok istekli, çok gergin, öpmeye gelince, ki
onun yapmasını istediği şeyin bu olduğunu görebiliyordu, kendini buna
getiremedi. Neyse ki konuşmak zorunda değildi, çünkü zihni tutarlı cümleleri
takip edemiyordu. Onun yatağın yanında oturması, ellerini ona doğru yoklayarak
"Ah, Chip! ah, Chip!" demesi ve İsveççe kırık şeyler mırıldanması yeterliydi. Bu zavallı yıpranmış şeyin, bu yaşayan gölgenin, kendisine olan tutkusundan başka her şeyi
tüketmiş olmasına
inanılmaz
geliyordu.

O öldüğünde ve gömülebildiğinde sevindi, böylece
bu lanetli hayatta herhangi bir şeyin
sonu varsa, o bölümün bittiğini düşünebilirdi! Ve yine de bu olay ona başka bir tür şok yaşattı.
Yıllarca düşünceleriyle bu kadar yakından ilişkili olan birinin ölümünde, sanki kendi ölümü başlamış gibiydi. Rahatsız oldu,
hastalıklı. Çalışmadığı zamanları doldurmak için bulduğu bu tür uğraşlar yetersiz kalmaya başladı. Kulüplerden, restoranlardan, tiyatrolardan ve artık davet edildiği sosyal toplantılardan nefret etmeye başladı. Bir akşam, tam bir sıkıntıdan saat sekiz gibi evine, odasına gitti ve Old Piper şişesi saklandığı yerden çıktı. Asıl mücadele bundan sonra başladı. Emery Eland'ın mücadeleyi bırakması yönündeki uyarısını henüz unutmamıştı; ancak şimdi mücadelenin zor olacağını görüyordu. Tekrar, tüm yelkenleri işe yaramaz saygınlık hayatına karşı açarak "kötüye gitmenin" avantajlarını tarttığı bir dönem oldu. Kötüye gitmek, Edith'in New York'ta olduğunu bildiği için daha çok tavsiye edilebilirdi. Onun düşüşü, onu bir şekilde, bir tür kurtarma veya acıma
sahibi olarak ona geri getirebilirdi, tıpkı kendisinin Maggie Clare'e getirildiği gibi.

Argüman Old Piper'ın lehine olduğu için, Old Piper bunu destekledi. Chip, kulübün basamaklarından sendeleyerek inerken, kendisi için çağrılan taksiye doğru giderken, Emery Bland ile karşılaştığı ve onun yaklaştığını asla unutmadı. Avukatın koluna nazikçe dokunması olmasaydı, avukattan tanınmadan kaçabilirdi, bu sırada sıkıntılı bir ses: "Ah, zavallı ihtiyar, bu ne?" dedi.

Sadece kekeleyecek kadar aklı kalmıştı: "Edith New York'ta. Git ve ona
beni nasıl gördüğünü söyle."

Bununla birlikte, bekleyen araca neredeyse
düşeceğini bilerek sendeleyerek yürümeye devam etti.

Daha kötü günler geldi - neredeyse bir hafta boyunca. Daha da kötüsü olabilirdi
eğer aniden kesilmemiş olsaydı.
Lily Bland imzasını taşıyan
bir notla kesiliyordu. Basit bir nottu ve
sadece onun adını verdiği akşamlardan birinde gelip onu görmesi
isteği içeriyordu. İlkini aldı, yani notun geldiği günün akşamıydı.

Geçtiğimiz Haziran ayında Mountain Brook'taki konuşmalarından beri onu neredeyse hiç görmemişti. O yaz New Hampshire'a bir daha gitmemişti ve
Bland'in şehirdeki evini ziyaret ettiği iki veya üç seferde
eşyaların ruhu olarak eski yerine bir kez daha çekilmiş gibiydi. Ona yaklaşmak için çaba sarf etmişti, ama o
onun yaklaşımlarından kaçıyor gibiydi.

Onun, söyleyecek ciddi bir şeyi olmadan onu çağırmayacağını biliyordu ve onu karşılama yöntemine göre tahminlerinin doğru olduğunu gördü. Oturma odasında değildi, Emery Bland'in kütüphanesindeydi, kırmızı, mavi, yeşil ve altın ciltlerden oluşan bir arka plan, birkaç Brangwyn ve Meryon gravürü ve Felicien Rops'un parlak, uğursuz bir renk noktası vardı. Anıtsal
şöminede bir ateş vardı ve içeri girdiğinde, bir kütük tam ortasından kırılıyordu ve uzun, zengin işlenmiş Fransız köpek demirlerinin üzerinden
çıtırdıyordu.

Bu, gençliğinin mahrum kaldığı tüm zevk şımartmalarını kendine vermekten hoşlanan başarılı New Yorklunun odasıydı. Hafif bir şeyler giymiş ve neredeyse dekoltesiz olan kız, çevresinin genişliğinde biraz kaybolmuş gibi görünüyordu. Ön sosyal sohbette bulunma numarası yapmadı,
doğrudan konuya girdi. Bunu, Mountain Brook'ta benzer bir sohbete
başladığı kelimeleri tekrarlayarak yaptı.
"Sana söylemem gereken bir şey var." El sıkışırken bunu söyledikten sonra, ateşin ışığı altında oturur oturmaz devam etti:

"En azından Emery Amca'nın sana söyleyecek bir şeyi vardı ve ben de ona
bunu yapmama izin vermesini istedim."

"Neden?" Soruyu oldukça boş bir şekilde sordu.

"Çünkü daha iyisini yapabileceğimi düşündüm." Ama kız hemen toparlandı. "Hayır; daha iyisini değil. Elbette bunu yapamam. Sadece--sadece onun bana
bunu yapmama izin vermesini _istedim_."

Chip'in kalbi hızla çarpıyordu. Edith New York'taydı. Onun durumunu duymuştu. Ona geri dönüyordu. Maggie Clare'e acıdığı için ödülünü alacaktı.
Kelimelerini zorla söylerken dili ve dudakları kurumuştu:

"O zaman bu iyi bir haber - yoksa bunu bozmak istemez miydin?"

Görünürde rahatsız olmamıştı. Aksine, düşünceliydi,
dirseğini sandalyesinin koluna dayamış, elini işaret
parmağını yanağına koyacak şekilde kaldırmıştı. "Sence haberleri alma şeklimizle sık sık iyi veya kötü yapmıyor muyuz?"

"Bu bana bir soru sormak, bana verecek bilgin varken.
Bana ne söyleyeceksin, Bayan Bland?"

"Sana büyük bir şok yaşatacak bir şey söyleyeceğim; bu yüzden
hazır olduğunu bilene kadar söylemek istemiyorum. "

"Ah, hazırlıklı olmak! İnsan hiç hazırlıklı olur mu? Tanrı aşkına, Bayan Bland, ne? Çocuklardan biri yaralandı mı? İçlerinden biri öldü mü?"

"Bu çok büyük bir keder olurdu. Bunun büyük bir şok olacağını söylemiştim.
Bir fark var ve insan _hazırlanabilir_."

"Ben hazırım. Lütfen beni merakta bırakma. Lütfen söyle."

Şimdi ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, sessizce ona bakıyordu. "Hayır,
hazır değilsin."

"Bana ne yapacağımı söyle, ben de yaparım," dedi adam gergin bir şekilde, "sadece bana işkence etme."

"İnsan," dedi sakin bir şekilde, "önceden kendi gücünü hatırlayarak - katlanamayacağı hiçbir şey olmadığını bilerek ve
asılca katlanarak."

"Tamam; tamam; bunu yapacağım. Şimdi lütfen devam et."

"Ama _yapar mısın_?"

"Ne?"

"Kendine şunu söylemeyi deneyecek misin: Ben bir erkeğim ve buna eşitim. Beni
yıkamaz; beni sendeleyemez bile. Bunu
en yüksek şekilde karşılayacağım. Beni
aşağılamasına veya beni aşağılayıcı şeylere yardım için göndermesine izin vermeyeceğim--"

Ellerini dışarı doğru savurdu. "Evet, evet. Ne demek istediğini biliyorum.
Söz veriyorum. Sadece Tanrı aşkına, söyle bana. Konu--?"

"Bayan Walker'la ilgili."

"Evet, öyle varsaydım. Ama konu ne? Hasta mı? Ah, ölmedi mi?"

Çığlık gözlerini yaktı ama sesini kontrol etmeyi başardı.

"Hayır, ölmedi. Hatta hasta bile değil. Gayet iyi, bu yüzden
anlıyorum. Ama o--" Yüzündeki dehşet,
sanki ona atlayacakmış gibi öne eğilme şekli, ona
ne olacağını bildiğini söyledi. Ayağa kalkıp
şömineye doğru iki üç adım atarak ona kendini toparlaması için zaman verdi,
ve orada başının üstündeki şömine rafına bir eliyle
dayarken közlere baktı. "O--evlendi."

Arkasını dönmedi. Tüm isimsiz duyularıyla onun büyük koltuğunda çökmüş bir halde oturduğunu biliyordu. O an için
söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu. Demirin ruhuna girmesi gerektiğinden, bunun böyle olması daha iyiydi. Bunun böyle olması daha iyiydi--onun orada olması, böyle bir saatte bir insanın diğerine eşlik edebileceği kadar ona eşlik etmesi--bunu kendi odalarının yalnızlığında veya avukatlık ofisinin dayanılmaz
soğukluğu. Çok fazla bir şey ifade etmediğini biliyordu,
sadece bir ayrıntı dışında--duygusal olarak ona yardımcı olan her sinir ve sahip olduğu her yetenekle
onunla birlikte olduğu gerçeği hariç.

Böylece, dakikalar geçtikten sonra--belki on, belki de on beş--içgüdü
ne
ne zaman tekrar konuşması gerektiğini söyledi. Durduğu pozisyonu değiştirmeden veya ona doğru bir bakış
atmadan yaptı.

"Sözünü unutmayacak mısın?"

Hasta bir çocuğun veya sefalet içinde öylesine batmış bir kişinin boş, acı dolu tonuyla konuştu ki
bundan çıkmakta zorlandı.

"Ne?"

Sözcükleri tekrarladı. "Sözünü unutmayacak mısın?"

Sesi hala boştu--boş ve acı çekiyordu.

"Ne sözü?"

"Onu asilce taşıyacak kadar güçlü olduğunu hatırlayacağın."

"Ama değilim."

Kadın kısmen döndü. Adam ezilmiş, aptal bir tavırla eğilmişti, elleri dizlerinin arasında gevşekçe sallanıyordu. "Ah, Bay Walker!"

Umutsuz gözlerini kaldırdı. "Bana neden söylemek istedin?"

"Çünkü _bunu_ söylemek istiyordum. Başka biri yaparsa,
bunu dışarıda bırakacaklarından korkuyordum."

Kadına donuk, akılsız, görmeyen bir ifadeyle uzun uzun baktı.

Konuşurken, sersemlik veya bilinçsizlikten sonra aklını başına toplamaya çalışan bir adam gibiydi. "Sence ben yeterince güçlü müyüm?"

"Senin olduğunu _biliyorum_."

Ayağa kalktı, sendeleyerek şömine rafına doğru ağır ağır yürüdü,
o da ellerini tam kendi boyunda olan şömine rafına koydu, alnını onlara doğru eğdi. Bunu yaparken kadın uzaklaştı. Geniş omuzlarının inip kalktığını görünce ve bir şeyin
boğuk bir ses duyduğundan korkarak -bir inilti miydi yoksa hıçkırık mıydı?- odadan dışarı çıktı ve
arkasından kapıyı kapattı. Fakat, yirmi dakika kadar sonra, kendisi dışarı çıktığında, başı eğik, belki de kırmızı gözlerini ve kasılmış yüzünü gizlemek için, onu yemek odasının kapısında, elinde bir fincan çayla buldu.
"Bunu iç," dedi kadın, nazik bir emirle.

Başını sallayarak ve sabırsızca elini sallayarak reddetti.

"Evet, iç," diye ısrar etti kadın. "Güzel ve sıcak. Ben de bir tane alacağım."

İtaatkar bir şekilde yemek odasına girdi. Çayı ayakta ve sessizce, iki veya üç yudumda içerken, kadın da aynı şekilde ayakta durarak, kendine bir fincan
doldurma numarası yaptı. Kapıya doğru giderken sert, sessiz bir şekilde elini sıkmasının dışında, iyi geceler dilemeden ayrıldı.

O akşamdan sonra Chip'e iki şey garip geldi: Biri, Old Piper'la kavganın sona ermesi; ve diğeri, Edith'in evliliği konusunda, ani şok gücünü tükettiğinde, kendisinin bile anlayamadığı bir uysallıkla
gerçekleşmiş gerçeğe boyun eğdi. Old Piper'la kavgaya gelince, artık onu
sürdürmek için bir sebep yoktu. Old Piper yeni durumda, yeni ihtiyacı karşılamadaki yetersizliğinden dolayı cazibesini
kaybetmişti. Evlilik gerçeğini, bir mesafede tutmayı başarmıştı. Bunu daha
kolay yapabiliyordu çünkü çok
korkunçtu. O kadar
korkunçtu ki, zihin bunu
almayı reddediyordu ve kendini zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ne kiminle evlendiğini, ne neden evlendiğini, ne de onunla ilgili başka bir şeyi sordu. Bu bir güvenlik önlemiydi. Bilmediği sürece,
zihinsel durumunda, bir aldatmaca olduğu için yine de bir aptal cenneti olan, sahte bir cehalet cenneti yaratabilirdi. Bir aptalın cenneti bile bir korumaydı. Çocuklar olmasaydı, adamın adını bile duymamış olabilirdi.

Çocuklar ona "papa Lacon" diyorlardı. Chip bunu yutmak zorundaydı.
Ondan basit ve kendiliğinden bahsediyorlardı, "papa Lacon"u olağan bir şey olarak alıyorlardı. Arada bir ona "diğer babamız" diyerek unvanını değiştiriyorlardı.

İkinci evlilikten kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Bland'in iyi niyeti sayesinde çocukları makul sıklıkta görebileceği kendisine ima edilmişti. Kısa süre sonra düzenlemelerin gerçekten Lily Bland'in sorumluluğunda olduğunu gördü, çocukları evine getirdi ve tekrar eve götürdü. Chip onları kütüphanede gördü.

İlk görüşme utanç vericiydi. Tom neredeyse sekiz yaşındaydı ve Chippie altı yaşındaydı. Birlikte kütüphaneye girdiler, aynı şekilde giyinmişlerdi,
bluzlar ve pantolonlar, şapkaları ellerindeydi. Yavaşça, ellerini arkasında şömine halısının üzerinde durarak, umursamaz bir tavır takınmaya çalıştığı yere doğru yaklaştılar. Onların önünde, hapishanedeki arkadaşları tarafından ziyaret edilen bir mahkum gibi, tuhaf bir şekilde suçlu hissediyordu. Ayrıca, sanki kendisinden daha büyük ve daha üstünmüşler gibi, çocuksu hissediyordu. Çocuksuluk, ilk yaklaşan olmamaya kararlı bir şekilde, tetikte durmasında kendini gösteriyordu. Hatta ilk konuşan bile o olmayacaktı.

Yavaşça, yargılayıcı ve mesafeli bir tavırla öne çıktılar. Tom'un gözleri, odaya bakan kardeşinden daha yakından onu izliyordu.

Yaşlı olan Tom, toplantının sorumluluğunun omuzlarında olduğunu hissediyor gibiydi. Kütüphane masasının sonuna vardığında, Chippie yanındayken durdu.

"Merhaba, baba."

"Merhaba, Tom."

Bu selamlaşma alışverişinden cesaret alan Chippie de konuştu. "Merhaba,
baba."

"Merhaba, Chippie."

Birkaç saniye sonra, Chip'in ateşli kalbindeki protesto -ki bu esasen babacandı- neredeyse öfkeyle patlak verdi:

"Beni öpmeyecek misin?"

Bu talebi dile getirirken duyguların mantıksızlığına dikkat çeken Tom'du. Kaşları şaşkınlık ifadesiyle havaya kalktı, bu da kendi tarafında bir
protesto olduğunu ima ediyordu. "Eh, oturmuyorsun. "

Elbette! İki küçük akarın o boydaki bir adamı o mesafeden öpmesi açıkça imkansızdı. Chip bir koltuğa çöktü,
kendiliğinden olabilecek iki görev bilinciyle küçük öpücük için kıskançlıkla bekledi ve sonra büyük kollarını gençlerine umutsuzca sarıldı. Bundan sonra buzlar kırıldı ve Lily Bland'in sağladığı oyunlar ve resimli kitapların yardımıyla toplantı
dondurmada muhteşem bir sona doğru ilerleyebilirdi. Arada sırada
zor sorular veya gözlemler oluyordu ama asla
gereksiz yere cevap için baskı yapmıyorlardı.

"Baba, neden artık bizimle yaşamıyorsun?"

"Baba, bundan sonra başka bir babamız olsun mu?"

"Baba, diğer babamızın komik bir burnu var."

"Baba, sen gerçek babamız mısın yoksa baba Lacon mu?"

Genelde bu soruları soran veya yorumları yapan Chippie'ydi.
Tom Durumun hassas olduğunu ve
şaşkınlık dolu anlar yaşadığını anlamıştım.

Ama, bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak, fırsat iyi geçti, tıpkı o kışın geri kalanında ve mümkün oldukça -ki bu sık olmazdı-
sonraki yazda benzer toplantılar gibi. Sonbaharda tekrar başladıklarında Chip için bir neşeydi, düzenlilik vaadiyle. Ama bu neşe de kısa sürdü.

Şehre genel dönüşten sonra onları ikinci kez görüyordu.
Tom omzunda asılı dururken, Chippie dizinin üzerinde oturuyordu.
Chippie yine sözcüydü.

"Evimizde küçük bir kız kardeşimiz var."

Chip'e sanki vücudundaki tüm kan kalbine geri
doluyor ve orada kalıyormuş gibi geldi. Başının döndüğünü, midesinin bulandığını hissetti.
Aptal cennetinin duvarları sis gibi dağıldı, daha önce iki kez gördüğü bir resmi
ortaya çıkardı, her seferinde içindeki ilkel ve babacanlığın
bir sıçramasıyla; ama şimdi ... Edith yatakta yatıyordu, solgun, parlak gözlü, mutlu,
küçük tüylü kafası göğsüne bakıyordu!

Çocuğu dizinin üzerinden indirdi. Tom bir şey sezmiş gibi
gizlice uzaklaştı. Bir iki saniye boyunca her iki çocuk da onu izledi - Chippie doğrudan yüzüne
bakarken, Tom kitaplığın
uzak çizgisinden, alışılmış sıkıntılı şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu. Chip
sonunda konuşmayı başardı, kelimeleri oldukça doğal bir
tonla
söyledi.

"Bakın çocuklar; bugün kalamam. Bir--bir ağrım var. Bayan Bland sizi almaya gelene kadar
kendi kendinize oynayın. Şimdi iyi çocuklar olun ve
Bay Bland'in hiçbir eşyasına dokunmayın."

Chippie onu böldüğünde kapıya doğru acele ediyordu. "Nerede bir ağrın var, baba?"

Kendi kalbine vurdu. "Al, Chippie, al; ve umarım
bu kadar korkunç bir şey
sana asla olmaz."

Basamaklardan aşağı inerken kendini şöyle derken buldu: "Bu
çarmıha gerilme hiç bitmeyecek mi? Bunu hak ettim mi? Suç o kadar korkunç muydu ki
bu şekilde derece derece işkence görmem gerekiyor?"

Sorularına cevap veremedi, hatta düşünemedi bile.
Zihni boşalmış gibiydi, ta ki sokakta yürürken
içten konuştuğunun bilincine varana kadar.

"Kahretsin! Kahretsin! Artık benim için hiçbir şey değil."

Şok olmuştu, ama bedduayı tekrarladı. Tekrarladı çünkü
onu şok ediyordu. En kutsal olduğuna inandığı şeye
saldırdı. En kutsal
şeyine saygısızlık etti ve onu kutsal olmayan şeylere açıkta bıraktı. En hassas
olan her şeyle
korumayı çok istediği kadının şimdi onun lanetine maruz kalması ona vahşi,
sapkın bir sevinç verdi. Kendi mabedini karıştırıyor ve hazinelerini sokaklarda çiğniyordu.

Hiçbir zaman mabedi olmamıştı, sadece onun içinde. Başkalarının tapınakları onun için
bir küçümseme nesnesi olmaktan çok belirsiz, belirsiz bir şaşkınlıktı.
Doğruluk, kutsallık ve Kurtarıcı gibi kelimelerin onun konuşmasında yeri yoktu.
Edith bildiği en kutsal şeydi. O hem mabetti hem de tanrıçaydı. Şimdi mabet boş olduğu ve tanrıça
geri dönülmez bir şekilde uçup gittiği kanıtlandığında, sunakları yıkmaktan ve onların yükseldiği tanrıya küfür etmekten dinsiz bir tatmin duyuyordu. "Kahretsin! Kahretsin!"

Odalarına ulaşana kadar küfürü aralıklarla tekrarladı,
bu saatte nadiren ziyaret ettiği
nefret dolu odalara. Ancak, artık onların nefretini düşünmüyordu, çünkü bir niyetle gelmişti.

Şöminede bir ateş vardı ve onu yaktı. Yeterince
çıtırdadığında Edith'in fotoğrafını çerçevesinden çıkardı ve
uzun süre ve acı bir şekilde baktıktan sonra onu ateşe attı.
Sanki canlı bir şeymiş gibi kabarıp kıvrandığını izledi.
Alev yavaşça ve isteksizce onu ele geçirdi,
mavi kıvrımlı bir çelenk gibi kenarlarını ısırdı ve ancak derece derece içeri doğru ilerledi. Ama
kendi yolunu yedi. Bütün o güzel insan
kaybolana kadar -önce eller, sonra göğüs, sonra boğaz ve sonra da boğaz
ve yüz hatları- yedi. Tatlı gözler, her şey
gittiğinde bile ona bakıyordu.

Bu ritüelle rahatlamayı ummuştu ama hiçbiri gelmedi.
Karısının
benzeri olan şey, siyah külden oluşan küçük, şişkin bir dikdörtgenden ibaret olduğunda ve ateşin kendisi sönmeye başladığında,
kendini bir sandalyeye attı.

Tepki çok geçmeden başladı.
Dışarıdan gelmiş olabilecek ama yine de kendi sesi olduğunu tanıdığı bir sesle başladı:

"Aptal! Ah, aptal! Bu, ona olan sevginde ne fark eder?
Onu sevdiğini ve onu asla sevmekten vazgeçmeyeceğini biliyorsun ve
onu kıskandığın şey--çocuk."

Onu kıskandığın şey--çocuk! Bunu düşündü.
Bir suçlama gibiydi.
Kabul edilmesi--kabul geldiğinde--kalbinde yeni bir bilinçli özlemin
çıkış noktasıydı.

IV

TEHLİKE

Yedi yıldır ara ara korktuğu şey buydu. Şaşılacak şey
daha önce hiç olmamış olmasıydı. Ama, olmadığı için,
beklemekten vazgeçmişti. Tiyatroya, operaya veya dışarıda yemek yemeye gittiğinde, korkusu onu rahatsız ederdi. Beşinci Cadde'de, Bond Caddesi'nde veya Rue de la Paix'de, duruma göre, bir tüy veya bir eşarp veya yürüyüşte tanıdık bir şey gördüğünde, kalbi ve beyni işlevlerini
durduruyormuş gibi göründüğü dakikalar olmuştu. Kendini hareketsiz dururken,
bu tür bir toplantıyı, eğer olursa,
başarmak amacıyla hazırladığı kolay, gündelik ifadeleri çılgınca ararken bulmuştu, ancak yanıldığını fark etmişti: başka biri.

Böyle iki veya üç yıl olmuştu, iki veya üç yıl boyunca
sık sık aynı şehirde, belki de aynı çatı altında olmuşlardı; ama
onu hiç görmemişti. Daha önceki aylarda
bu bir rahatlama olmuştu. Onu göremez ve özdenetimini koruyamazdı. Hayatın rutinini ancak kendi icat ettiği bir sistemle takip edebilirdi - onu düşüncelerinden
dışarı çıkarmak için bir sistem, onu görmesiyle mahvolurdu.

Sonra, onu bir arabaya binerken veya inerken,
bir restoranda öğle yemeği yerken veya bir dükkandan bir şey satın alırken görmek için rezillikler
işleyebileceğini hissettiği bir dönem daha gelmişti. Sonbahardan ilkbahara kadar New York'ta olduğunu bildiği bütün mevsimler vardı; ve hareketin içinde olan kadınların bulunmasının muhtemel olduğu
tüm yerleri
dolaşmasına rağmen onu hiç görmemişti.

Onun planlarını keşfedebileceğini ve onu takip edebileceğini biliyordu; ama bunu
yapmayacaktı. Ayrıca, onunla konuşmak zorunda kalacak şekilde tanışmak istemiyordu. Ne söyleyeceğini veya ona
hangi isimle hitap edeceğini bilemezdi. Böyle bir karşılaşma onu rahatsız eder ve
onu da grotesk yapardı. İstediğinden fazlasıydı. Parkta veya Cadde'de araba kullanırken
eldivenli elinin veya peçeli yüzünün bir anlığına görülmesiyle
tatmin olurdu. Ama asla göremedi.

Evlendikten sonra, onunla karşılaşma korkusu geri geldi. Hem onun hem de kendisinin iyiliği için bir korkuydu. Utancın ve
acıların tamamen onun tarafında olmayacağını anlamaya başladı. Bunu çocuklardan almıştı, çünkü konuşmalarının 
birkaç parçasını bir araya getirip birçok şey öğrenmişti. Onları artık o kadar nadir görüyordu ki,
onların attığı ipuçlarına daha fazla değer veriyordu. Onlara onun hakkında hiç soru sormadı, ancak yaşları ilerledikçe daha geniş bir yorum yelpazesine sahip olmaları doğaldı. Böylece onun onu görme korkusunun, kendisinin onu görme korkusu kadar büyük olduğunu öğrendi. O yedi yıl boyunca New York'un tehlikelerinin onları bir araya
getirmemiş olması şaşırtıcıydı.

Ve şimdi, makul bir şekilde en güvende hissedebileceği anda, işte oradaydı! Yani, vapurdaydı. Yedi veya sekiz gün boyunca aynı gemide hapsolacaklardı. Güverteye veya salona asla yanından geçmeden giremezdi. Daha da kötüsü, ona bir tanıma
işareti yapmak zorunda kalma riski olmadan asla kamarasının kapısından dışarı çıkamazdı. Ve _onlar_ arasında bir tanıma işareti - neden,
bu saçmalıktı! Aralarında her şey - ya da hiçbir şey olmalıydı; ve
ikisi de olamazdı.

Yolcu listesine tekrar baktı. Evet; adı buydu: _Mrs. Theodore Lacon_. Tekrarlanması muhtemel bir isim değildi. Tüm insan
olasılığında oydu. Listeden çıkarabildiği kadarıyla,
tek başına seyahat ediyordu, bir hizmetçinin bile arkadaşlığı olmadan. O da
yalnızdı; ama neyse ki, adı göze çarpmıyordu: _Mr. C. Walker_. Göz ardı edilebilecek türden bir isimdi.
Listeyi yarım düzine kez okusa da gerçekten göremeyebilirdi.
Eğer fark ederse, baş harfinin Chipman'ı ifade ettiğini kolayca fark etmeyebilirdi. Eğer onu gerçekten görmediyse, gemide olduğunu hiç bilmeyebileceği düşünülebilirdi.

Bu düşünce bir eylem çizgisi öneriyordu. O sırada kamarasındaydı.
Orada kalabilirdi. Ambar penceresinden baktığında, Özgürlük Heykeli'nin yanından henüz geçmediklerini gördü.
Rıhtımda iken, mektupları okumak ve giden bir vapurun güvertesini dolduran kalabalığı
önlemek için
odasında kalmıştı.
Onu, onun onu gördüğünden daha fazla
görmemiş olma ihtimali çok yüksekti. Eğer kendini gizlerse,
asla öğrenemeyebilirdi! Gündüzleri güverteden uzak durabilir ve geceleri egzersiz yapabilirdi. Geceleri de sigara odasına gizlice girip biraz
bozuk para alabilirdi. Ama gemideki genel toplanma yerlerinden
uzak duracak ve ona verebileceği acıyı yaşatmayacaktı.
Yabancılar olarak
tanışmaları söz konusu bile olamazdı.
Sosyal
tanışmaları daha da önemliydi. Birbirleri için her şey olmuşlardı ve
hiçbir şey olmamışlardı. Başka bir ilişki mümkün değildi.

Böylece hafta geçti ve Liverpool'a vardılar. O, bilerek
karaya çıkan son kişilerden biriydi. Bavulların baş harfleri altında dağıtıldığı büyük kulübede, W'nin L'den çok
uzakta olduğunu hatırladığı için mutluydu. Yine de, gözünün L bölümüne doğru gezinmesine izin verdi,
ama orada tanıdığı kimseyi bulamadı.
Onun gelmemiş olabileceğine dair çeşitli olasılıkları zihninde dolaştırdı.
Yolcuların listesinde, yelken açmamış kişilerin isimlerini okumak alışılmadık bir şey değildi.
Daha önce de yapmıştı.

Daha sonra, onları Londra'ya götürecek olan özel trenin yolcularını olabildiğince dikkatli bir şekilde taradı. Onun aralarında olduğunu göremiyordu.
İçini çekti, ama rahatlamadan mı yoksa hayal kırıklığından mı emin değildi.

Saat bir olduğu için öğle yemeği vagonundaki yerini aldı ve önceden orada olmadığından emin oldu. Bu zamana kadar onun trende olmadığı sonucuna varmıştı -- vapurda olmadığı sonucuna. Ancak, aldığı önlemlerden pişman değildi çünkü -- yani,
onun yakınlığı hissi ona, on dört yıl önce -- yaşadığı şehrin sokaklarının kutsal toprak olduğu günlerde hissettiği hissi yaşatmıştı. O duygunun öldüğünü sanmıştı. Muhtemelen ölmüştü. Ölmüş olmalıydı. Sadece yolculuğun kısıtlaması nedeniyle sinirleri gevşemişti ve insanların hayaletler gördüğü ruh halini oluşturuyordu. Evet, öyleydi; hayaletler görüyordu. Bu canlı bir şey değildi, onu görmek için duyduğu bu yenilenmiş özlem. Sadece geçmişteki bir şeyin yansımasıydı. Psikolojik olarak açıklanabilirdi. Eski şarkılardan veya solmuş çiçeklerin kokusundan esinlenen, eski sevinçleri şefkatle, belki de dokunaklı bir şekilde, ama geçici, önemsiz bir şekilde ve sadece oldukları şeyin hayaletleri olarak canlandıran türden geçici bir duyguydu. Evet, öyleydi, öğle yemeği yerken kendi kendine tekrarladı. Korkulacak bir şey değildi, karısını ve çocuğunu New York'ta bırakmış olması gerçeğiyle çelişen bir şey değildi. Bir duygu değildi; sadece yankıydı, gölgeydi, bir duygunun hatırasıydı,
daha yakalanamadan gitmişti.

Ve sonra, aniden, yüz yüze geldiler. Öğle yemeği vagonundan, trenin diğer ucunda iki veya üç adamla paylaştığı kompartımana doğru gidiyordu. Koridorda durmuş, buharlı İngiliz manzarasına bakıyordu. Düz tarlaların ve uzak parkların üzerindeki sislerin arasından ağaçlar garip bir şekilde yükseliyordu, karaağaçlar ve kayınlar
tamamen yapraklanmıştı, meşeler ise yeşile dönmüştü. Pamuk gibi beyaz bulutlar
başımızın üstünde sürükleniyordu; güneş belli belirsiz görülebiliyordu. Arada sırada bir sıra çit, patlayan mayısla birlikte
beyaz veya pembe ve beyazdı.

Dar geçitte yolunu kesen kadını tanımadı. Pencereyi geçen pirinç korkulukta bir koluyla dururken eldivensiz bir el görebiliyordu; ama herhangi bir el de olabilirdi. Uzun, biçimsiz, elbisesinin eteğine kadar uzanan kahverengi bir palto giymişti, etrafında yeşil bir örtünün düzensizce kıvrılıp başını tamamen gizlediği büyük bir şapka, onun hareket etmesini beklerken, kişiliği olmayan sıradan bir kadın figürü olmasına yardımcı oluyordu.

Birinin geçmek istediği hissi, hafifçe dönmesine ve ona yan gözle bakmasına neden oldu. Yine de, yüzünün tamamını göremiyordu - alnından ve gözlerinden başka pek bir şey göremiyordu. Ama gözler, yavaşça büyüyen ışık altında safirler gibi, onlara bakarken canlanıyor gibiydi. Döndüğünde, hareketlerinde şaşkınlık vardı. Bilmediği bir yerde uyanmış olabilirdi.

"Chip!" Başka bir şey söylemeden önce yarım dakika daha inanmazca baktı. "Burada ne yapıyorsun?"

Varlığını açıklama ihtiyacı hissetti. "Teknedeydim. Bilmiyordum--"

"Ben de mi oradaydım?"

"Ben--Ben bunu biliyordum," diye kekeledi, "yolculuktan sonra. Öncesinde değil. Listedeki
isimdi--"

"Ama seni hiç görmedim. Çok fazla yolcu yoktu. Ben her zaman
güvertedeydim."

Sesinin titremesinde, renginin değişmesinde ve eldivensiz elin eldivenli elin üzerine
vuruşunda sıkıntısını ele veriyordu.

Kendi şaşkınlığının geçtiğini hissetti. Onunla olmak çok doğaldı, çok doğru. Şunu söylerken sesi daha da sabitleşti:

"Çok fazla dolaşmıyordum. Korkmuştum--"

Aceleyle konuşarak başını salladı. "Anlıyorum. Çok naziksin. Ve
yalnızsın?"

Boyamadığı için kendine küfretti ama kendini tutamadı. New York'ta bir karısı
ve çocuğu vardı! Kadının bu gerçeği
en başından itibaren fark etmek istediğini gördü. O çocuğu ve annesini aralarına koymak istiyordu.
Kocası ve çocuğu da aralarındaydı. Cevap verirken bu ipucunu aldı.

"Evet; iş için aceleyle geldim. Ve sen de yalnız mısın?"

Çantalarının
üst raflara yerleştirildiği boş bölmeye doğru baktı ve
kitapları ve resimli kağıtları minderlerin üzerinde duruyordu. "Ben de--'ye katılmak üzere yola çıkıyorum." Sıra ona gelmişti.

Anladığını göstermek için başını hızla salladı.

"O Biarritz'de," diye aceleyle devam etti, bir şeyler söylemek uğruna.
"Onunla Paris'te buluşacağım. Bu bahar hiç gelmeyecektim.
Towers'daki çocuklarla kalmak istiyordum--"

Güvenli bir konuydu. "Sen gittiğinde çocuklar nasıldı?"

"Tom iyiydi; ama Chippie bademcikleriyle aynı eski sorunu yaşıyor. Tekrar kesilmeleri gerekecek."

"Onu en son gördüğümde öyle düşünmüştüm. Ve zavallıcık, gücüne göre çok hızlı büyüyor. Fark ettim," diye ekledi, daha önce kendine izin verdiğinden daha fazla dikkatle ona bakarak, "sana benzemeye başladığını."

İlk kez gülümsedi. "Ah, ama _ben_ onun _sana_ benzediğini düşünüyorum."

"Hayır; Tom bana çekmiş. O bir Walker. Chippie'nin--"

"Çok tatlı," diye araya girdi. "Ama güçlü değil. Kızıl hastalığına yakalandığından beri--"

"Evet, biliyorum. Ama daha kötü olabilirdi. Onu kaybetmiş olabiliriz. Geceyi
hatırlıyor musun--?"

Elini gözlerine götürdü, sanki görüntüsünü engellemek istercesine. "Ah,
o korkunç gece! Ve sen benden daha çok korkmuştun. Anneler
böyle zamanlarda babalardan daha cesurdur."

"Onun verdiği mücadeleyi izliyordum. Aman Tanrım, o zavallı
küçük adam çok cesurdu! Ve sadece üç yaşındaydı, değil mi?"

"Üç ve beş aylık."

"Ve gelecek doğum gününde on bir olacak. Yıllar nasıl da uçup gidiyor! Bu arada,
Tom'un yatılı okula gitme zamanı yakında gelmeyecek mi?"

Muhafızlar ve yolcular tarafından itilip kakılıyorlardı.
Cümleler arasında, giden veya gelen birine yer açmak gerekiyordu.
Komppartımanına geri adım atmak zorundaydı.
Pencerenin yanındaki köşedeki koltuğa oturduktan sonra, eliyle kapının yanındaki karşı köşedeki koltuğa doğru işaret etti. Bu şekilde,
kompartımanın uzunluğu ve genişliğiyle ayrılmışlardı, mesafe aralarındaki diğer uçurumu işaret ediyordu.

Çocuklardan bahsetmeye devam etti, önce hızla geçtikleri Crewe istasyonunun mağaramsı karanlığına, sonra da açık kırsala baktı. Çocuklar, ihtiyaçları, rahatsızlıkları, gelecekteki kariyerleriyle, aralarındaki doğal tema olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Nuneaton, Rugby ve Stafford'dan geçerken ve Londra'ya doğru yol alırken bu böyle devam etti. Aniden bir soru sormaya cesaret etti:

"Onlar--anlıyorlar mı?"

Geçmişlerini gömen külleri karıştırması konusunda açıkça tedirgindi. Gözleri ona acıklı, çekici bir bakış attı, ardından
geçen manzaraya geri döndüler. "Tom anlıyor," dedi sonunda. "Chippie bunu hafife alıyor."

"Aklına getiriyor--nasıl?"

"İkisi de aynısını yaptı--Tom biraz daha deneyim kazanana kadar.
Onlara iki babaya sahip olmak oldukça sıradan bir şey gibi geldi"--tereddüt etti ve
kıpırdandı--"."

Yüzünü buruşturdu, ama başka bir soru sorma riskini göze aldı:

"Tom'un bunu alışılmadık bulduğunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Çünkü öyle söyledi."

"Hangi şekilde? Bana söylemen sorun olur mu?"

"Sana _söylememeyi_ tercih ederim."

"Ama ısrar edersem?"

"Duygularının incinmesi pahasına ısrar edeceksin."

"Ah, o!" Omuzlarını silkti ve alaycı bir gülümsemeyle böyle bir sonuca karşı kayıtsızlığını dile getirdi. "Sana bir şey sordu mu?"

Pencereden ayrılmadan başını salladı.

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin? Gelecekte çocukla başa çıkmamda bana yardımcı olur."

Sislerin yükseldiği park benzeri tarlalara bakmaya devam etti. "Bana kötü bir şey yapıp yapmadığını sordu."

"Ve sen ona söyledin--?"

"Ona anlamadığımı söyledim--belki de hiç anlamamışımdır."

"Bunu böyle söylediğin için teşekkür ederim. Ama anladın, biliyorsun--mükemmel bir şekilde. Vicdanında bunu taşımamalısın--"

"Ah, vicdanımızda olan şeylere engel olamayız. Onlardan
uzaklaşmanın bir yolu yok."

Nazikçe şöyle demeden önce birkaç dakika geçmesine izin verdi: "Mutlu musun?"

Trenin gürültüsünden bir yamaçtan beceriksizce koşan bir koyun sürüsünü izlerken konuştu. "Ya sen?"

"Ah, ben de - yani, hak ettiğim kadar mutluyum. Mutsuz değilim." Bir duraklama, neredeyse onun tonunu tekrarlayarak, "Ya sen?" dediğinde sorusuna vurgu yaptı:

"Sanırım ben de aynısını söylemeliyim." Bir karaağaca konan bir düzine veya yirmi karga dikkatini çekti ve sonra ekledi: "Mutsuz olmaya _hakkım_ yok. "

"Bir hak olmadan mutsuz olunabilir."

"Evet; ama insan sempatisini kaybeder."

"Seni sempatiye ihtiyacım var mı?"

Aceleyle cevap verdi: "Hayır, hiç de değil."

"İhtiyacım var."

Sözleri o kadar alçaktı ki onları duymaması kabul edilebilirdi.
Belki de ilk başta bu ayrıcalıktan faydalanmak istemişti, ama bir dakika veya daha fazla zaman geçtikten sonra şöyle dedi: "Ne için?"

"Kısmen ödemek zorunda kaldığım cezalar için, ama esas olarak onları hak ettiğim için."

Ona, onun profilinin düşünceli hale geldiği göründü. Cama karşı yeterince net bir şekilde
kopmasına rağmen, yumuşak bir profildi, ana hatları biraz
bulanıktı, burun, dudaklar ve çenenin narin kıvrımları vardı -- gamzeli gülümsemeler ve yoğun bir tatlılıkla uyumlu bir profil.
Genişletilmiş tatlılığın ve gamzeli gülümsemelerin hatırladığı gibi hala orada olmalarına rağmen, bunların onun yüzünden
uzaklaşmadığını fark etmek ona acı verdi onu son gördüğünde orada olmayan bazı satırlar.

"Sanırım sana söylemeliyim ki," dedi, uzun bir düşünmeden sonra, "bu tür bir sempatiyi şimdi birkaç yıl öncesine göre daha iyi anlıyorum.
İnsan yaşlandıkça, eğer doğru kelime buysa, daha hoşgörülü oluyor."

"Bu, bazı şeyler tekrar yapılacak olsa, onları
yapmayacağınız anlamına mı geliyor?"

Bir onur havası takındı. "Bu, hakkında konuşamayacağım bir şey."

"Ama sen düşün."

"Yine de, bunu seninle tartışamazdım."

"Ama bunu tartışabileceğin kişi tam da benim. Aramızdaki
sohbet avukatların ayrıcalıklı dediği türden olurdu."

Kompresöre girdiğinden beri ilk kez ona baktı. "Seninle benim aramda ayrıcalıklı bir şey var mı?"

"Her şey değil mi?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Biz karı kocaydık--"

"Tam da bu yüzden. Bana göre hiçbir iki kişi karı koca olmuş ve artık öyle olmayanlar kadar
uzak görünmüyor."

"Yine de, bir bakıma, hiçbir iki kişi birbirine bu kadar yakın değil."

Gözleri sessiz sorularla doluydu. Ona yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak koltuğunun döşemeli koluna yaslanarak aralarındaki mesafenin bir kısmını
aşmış gibi göründü.

"Hiçbir iki kişi birbirine bu kadar yakın değil," diye devam etti, "tam da bu yüzden
dışarıdan ayrıldıklarında, kalbin, ruhun ve tinin şeyleriyle daha da sıkı bir şekilde bağlılar. Sonuçta, önemli olan bağlar bunlardır. Bağların yasal olarak çözülmesi ve yenilerinin yapılması sadece yüzeyseldir. Seni ve beni ayırmadı - seni ve beni ayırmadı," diye aceleyle devam etti, ifadesinde ve tavrında bir şey muhalif olduğunu gösterir gibi, "gerçekten önemli olan seni ve beni ayırmadı. Hiçbir mahkeme ve hiçbir yargıç, sen yirmi bir yaşındayken ve ben yirmi yedi yaşındayken girdiğimiz birlikteliği bozamazdı ve iki hayatımız birbirine akan iki dere gibi
eridi. Ne yargıç ne de mahkeme, çoktan birleşmiş nehirleri orijinal sularına dönüştürebilir."

Hafifçe, belki de acı bir şekilde gülümsedi. "Konuşma tarzın seni çok ileri götürmüyor mu? Bizim durumumuzda yargıç ve mahkeme sadece
tesadüfiydi. Birlikteliğimizi gerçekten bozan şey--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Ve bu _sözleşmenin_ harfine aykırıydı. Elbette. Bunu hiç inkar etmedim, değil mi? Ama her gerçek
evlilikte sözleşmenin mektubunun ötesinde bir şey vardır--ki sözleşmenin mektubu buna göre
hiçbir şeydir. Ve eğer gerçek bir
evlilik varsa, Edith, bizimkiydi."

"Dur!" Küçük bedeni dikleşti. Şimdiye kadar unutmabeni çiçeklerine benzettiği gözleri, eskiden yaptığı gibi, şimdi
mavi ateşli kış yıldızları gibi parlıyordu. "Dur, Chip."

"Neden?"

"Çünkü senden bunu istiyorum."

"Ama neden benden bunu istiyorsun, ben sadece gerçekleri belirtiyorken? Bu bir
gerçek, değil mi? Evliliğimizin, bir evliliğin gerçek olabileceği her anlamda gerçek olduğu, ta ki diğer insanlar--hayır, devam edeyim!--diğer insanlar--en çok da teyzen Emily-- sana canının hakkını ve kanunun katı kurallarını almanı tavsiye edene kadar. Sana bir pound et verdim, Edith, tam yüreğimden; böylece kefaret bu şekilde ödenebilirse--"

"Chip, _bana_ bunu şimdi gündeme getirmenin ne faydası olduğunu söyler misin?
Sen başka biriyle evlisin, ben de öyleyim. Geri dönemeyiz, çünkü
arkamızdaki köprüleri yaktık--"

"Ama eğer yapabilseydik geri döneceğimizi bilmek bir şey."

"Ben öyle söylemedim."

"Doğru."

Konuşmanın imkansızlığı yüzünden sessizleşti. Gitmek için hiçbir
hareket
etmedi. Onunla bu şekilde, konuşmadan oturmak, son yedi yılın bir
silip süpürülmesi gibiydi, onları bir
kâbusa indirgedi. Bu yüzden, uzaktaki bir tepedeki sivri ucu işaret edip şöyle dediğinde, bu onun için bir şok oldu:

"Harrow orada. Yarım saat içinde Londra'da olacağız."

Yarım saat içinde Londra'da olacağız ve asla kesintiye uğramaması gereken bu kısa yenileme sona erecekti! Londra'ya varışının birlikte uzun ve keyifli günlerin başlangıcı olduğu bu satırda onunla yaptığı benzer yolculukları hatırladı. Ve şimdi onu yedi yıl daha göremeyebilirdi; bir daha asla göremeyebilirdi. Bu
doğal olmayan, inanılmaz, imkansızdı; ve yine de gerçekler ona karşı herhangi bir isyan
etmesini engelliyordu. İsyan etmeye istekli olsa bile bunu yapamazdı -- New York'ta bir karısı ve oğlu varken. Bir çocuk--bir aile özlemini gidermek için bilerek tekrar evlenmişti. Onlara, küçük çocuğa ve annesine karşı çok şefkatliydi; ama onlara karşı şefkatli, acınası bir şefkatli hissettiğinin farkındaydı,
büyük ölçüde Edith ile yüz yüze geldiğinde Tanrı'ya onların asla hayatının bir parçası olmamış olmasını dilediği için. Ve şüphesiz o da ona karşı aynı şeyi hissediyordu. Bay Lacon ve o birlikteliğin çocuğu. Ama o bunu asla itiraf etmeyecekti - en azından doğrudan değil. Bunu ipuçlarından anlayabilirdi veya satır aralarından okuyabilirdi; ama asla ona bunu söyletemezdi. Neden söylesindi ki? Bunun ne faydası olurdu? Ona seyahat ettiği adamdan nefret ettiğini itiraf ederse, kutsal olmayan bir
tatmin yaşayacaktı - ama sonuçta bu kutsal olmayan bir şey olacaktı.

Sonunda, duygularını rahatlatmak için eşyalarını
üst raflardan indirmekten daha basit bir yol bulamadı.

"Sadece gidip kendi tuzaklarımı alacağım," diye açıkladı, "ve
geri gelip sana uygun şekilde bakıldığını göreceğim."

Ona kendi kendine bakabileceğine dair güvence vermesine rağmen, onun iddialarıyla
alay etmekte özgür hissetti. "Bunu yapabiliyorsan
çok değişmiş olmalısın," dedi, bir şal askısıyla
bağlanmış bir rulo halıyı uzatırken.

"Çok değiştim."

"Görmüyorum. Hiç değiştiğini göremiyorum -- esasen."

"Ah, ama esasen ben _değişimim_. Yüzeysel olarak
az çok aynı olabilirim -- biraz daha yaşlıyım; ama içimde başka bir kadınım."

Şemsiyelerin ve şemsiyelerin saplarını yukarıdaki ağdan ayırırken, sırtının ona dönük olmasından faydalandı ve şöyle dedi: "Belki de - bu beklenmedik şekilde tanıştığımızdan ve konuştuğumuzdan - belki de biraz fazla açık sözlü olduğumuzdan - sana hala bu gerçekle - benim başka bir kadın olduğumu - yüzleşmeye devam edeceğini hatırlatmam iyi olabilir - köprülerimiz arkamızda yanmamış olsa bile." Bunu tartışmadan geçmeye karar verdi ve hiçbir şey söylemediği için o da ekledi: "Ve sana başka bir adam bulmayı göze alabilirim. Bu yüzden çok üzgün olmayalım, Chip, ya da _yaptığımız_ şeyi yapmamış olsaydık-- diye düşünmeyelim-"

Hâlâ sırtı ona dönük, siyah bir brandayla kaplı ağır bir çantayı aşağı indirmiş olmasına rağmen, sesinde neredeyse hıçkırığa varan bir titreme duyabiliyordu. Çünkü kendisinde bu çağrıya
tehlikeli bir şekilde yanıt vermeye yakın bir şey vardı, aklına gelen ilk kelimeleri
söyledi:

"Merhaba! Tanıdığım bir şey var. Sende bu yok muydu--?"

Çantayı beceriksizce önünde tutarken başını eğdi.

"Düğün hediyelerinden biri, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Ah, Chip, git buradan! Daha fazla dayanamıyorum--_şimdi_. "
"Daha sonra Londra'ya vardığımızda beni göreceğini mi kastediyorsun?"]

Şunu söylemek için sesini buldu: "Bu benim tuvalet çantam. Annem bana verdi."

"Ve bir keresinde içinde bir şişe kırmamış mıydım?"

Rahat anılarını anımsatan tonunu yakalamaya çalıştı. "Hala kırık."

"Ve bu, New York'a indiğimizde hakkında
bir tartışma başlattığımızda korkunç bir gürültü koparan çanta değil miydi? Gümüş bir kutu soba mı, yoksa
o tür bir şey mi?"

Gülümsemeyi başardı, ama gülümsemenin korkunç olduğunu biliyordu. "Hala
soba."

"Aman Tanrım, bunu hatırladığımı düşün!"

Bu sözün kolay olmasını istiyordu, tam olarak şakacı olmasa da; ama
önemsiz, samimi ayrıntılar ondan bir çığlık kopardı: "Ah, Chip, git buradan! Daha fazla
dayanamıyorum--_şimdi_."

Avantajını zorladı, siyah çanta hala ellerindeyken, köşede büzülüp peçesini aşağı çekerken, onun üzerinde durdu. "'Şimdi'!
'Şimdi'! Beni daha sonra--Londra'ya vardığımızda mı göreceğini kastediyorsun?"

Peçe yüzünü gizliyordu, ama o, sanki tüm kelimeleri geri tutmak istercesine, kenetlenmiş ellerini
dudaklarına bastırdı.

"Bunu mu kastediyorsun, Edith?" diye ısrar etti.

Nefes alıp verirken küçük hıçkırıklar duyuluyordu. Sanki bastırma çabalarına rağmen kelimeler zorla dışarı çıkıyormuş gibi konuştu: "Ben--ben
Ritz'de kalıyorum. Orada--birkaç gün--ta ki--ta ki--beni
çağırana kadar kalacağım."

"İyi. Piccadilly'deyim. Yarın saat on birde geleceğim."

Kadın ima ettiği izni geri çekemeden önce koridordaydı
kendi kompartımanına gidiyordu; ama Euston'da kapısının yanındaydı,
inmesine yardım etmeye hazırdı. Bagajını bulmanın ve taksiye bindirmenin gürültüsü ve telaşı arasında
konuşması için hiçbir fırsat yoktu. Ayrıca, hiç olmamasına dikkat etti. Kadın
aslında
araca oturmuştu, ona
her şeye sahip olup olmadığını sormak için açık pencerenin önünde dururken:

"Ah, Chip, yarın--"

"On birde," dedi aceleyle. "On bir diyorum çünkü hava güzelse
aşağı koşup Maidenhead'de günü geçirebiliriz."

Kadın bir saman çöpüne takıldı. Onu bir kenara koyamazsa, kırsalda,
açık havada bir gün geçirmek Londra'da geçirmekten daha az tehlikeli olurdu. Ve belki de
sonunda onu rafa kaldırabilirdi. Her neyse, oyalanabilirdi.
"Maidenhead'e hiç gitmedim."

"Ve Skindle'da öğle yemeği hiç de fena değil."

"Skindle'a hiç gitmedim."

"Ve öğle yemeğinden sonra nehre gideceğiz - Clieveden ormanı, bilirsin - ve tüm bunlar."

"Clieveden ormanını hiç görmedim."

"O zaman bu kararlaştırıldı. Saat on birde. Tamam, şoför; devam et."

Ama ellerini ona doğru uzattı. "Ah, Chip, gelme! Korkarım. Ne faydası var? Köprülerimizi yaktığımızdan beri--"

Şunu söylemek için tam vakti vardı: "Köprüler olmasa bile kanatlar var. O zaman, saat on birde. Tamam, şoför; devam et. Ritz Oteli."

V

CEZA

Berne'e gitti çünkü o, Maidenhead'deki öğleden sonra o yerin adını ağzından kaçırmıştı. Birlikte geçirdikleri dört öğleden sonra boyunca attığı tek ipucu buydu. Geldikleri
bağlantıyı unuttu ama şu sözleri aklında tuttu: "Berne'e
gitmek zorunda kalabilir."

_O_, aralarında asla ima yoluyla anılmayan
korkunç bir varlık olarak vardı. Adı söylenemeyecek kadar uğursuzdu. Her biri onu
durmadan, sessizce ve acıyla düşünüyordu; ama mümkün olduğunca onu
aralarından uzak tutuyorlardı. Onun orada olduğunu bilmek yeterliydi, arka planda korkutucu bir otorite, onu eski mutluluğunun bu kısa yenilenmesinden, Pluto'nun Eurydice'i hatırlayabildiği gibi, çağırabilirdi.

Sonunda Chip Walker'ı ne yapacağını merak etmeye iten şey, kendilerinin onun ellerine verdiği bu gücün üstünlüğüydü. gibiydi.

"Nasıl biri?" diye soracak gücü buldu.

Kadın sıkıntılı görünüyordu. "İyi bir adam."

Uzun zamandır hedeflediği bir noktaya gelmeye cesaret etti:
"Bak, Edith! Neden onunla evlendin?"

"Yani, özellikle neden onunla evlendim, yoksa neden herhangi biriyle evlendim?"

"İkisiyle de."

"Ah, bilmiyorum. Orada--sebepler varmış gibi görünüyordu."

Tunbridge Wells'deydi--alacakaranlıkta, eski Calverly Oteli'nin terasında. Tam çiçek açmış büyük bir alıç ağacının altında oturuyorlardı.
Hava, onun kokusuyla tatlıydı. Ayrıca, çiçeklerin ve yeni biçilmiş samanların kokusuyla da tatlıydı. Terasın kenarındaki bir ağaçta, bir kara kuş, soluk hilal aya şarkı söylüyordu.
Hala, gölgelerin Bridge'e ve Broadwater Down'ın üzerine doğru derinleştiğini gösterecek kadar gün ışığı vardı, Bishop's Down Common'un eğimli tepesinde ise, alacakaranlıkta yükselen devasa boyutlarda insan figürleri beliriyordu.

Edith, akşam yemeği sonrası kahvesini dolduruyordu. Birlikte ilk kez
yemek yiyorlardı. Diğer günlerde, gece çökmeden Londra'ya dönmeyi kendine görev edinmişti;
ama artık ona boyun eğmişti ve daha sonraki bir treni beklemeye razıydı.

"Ne tür sebepler?" diye ısrar etti.

"Ah, bilmiyorum," dedi tekrar, düşünceli bir şekilde, bir şeker parçasını kahve fincanına
bırakarak. Fincanı ona uzatırken ekledi: "Bir kadının
o kadar kolay değil--sürünmesi--özellikle de iki
çocuğuyla."

"Ama neden sürüklendin ki, senin bir
işaretinle--bunu bildiğin halde--?"

Sanki o konuşmamış gibi devam etti. "Ve evi
yıktığını ve içinde başka insanların yaşadığını gördüğümde--bunu görmeden edemedim, bilirsin, arabayla geçerken--"

"Ama, aman Tanrım, Edith, bana geri dönmezdin?"

Kendi kahvesini yavaşça karıştırdı. "H-hayır."

"Bu hayır mı yoksa evet mi demek?"

"Ah, hayır demek. Yani"--uzun uzun düşündü--"eğer sana _geri_ dönmüş olsaydım
üzgün olurdum."

"Bunu bir zayıflık olarak düşünürdün - bir teslimiyet -"

Başını salladı. "Öyle bir şey."

"Ve gerçekten de benimle ilgili hiçbir şeyi umursamayı bıraktın mı?"

"Öyle değildi - kızgınlığımı aşamadığım kadar." Açıklayıcı kelimeyi bulmuş gibiydi. "Bu kadardı," diye devam etti, daha kararlı bir şekilde. "Hissettiğim şey buydu:
kızgınlık - korkunç bir kızgınlık. Düşündüğüm her uzlaşma,
senin yaptığın şey için - yaptığın şey için - sana karşı duyduğum o kızgınlık yolu tıkadı. Geri dönseydim onu ​​da yanımda götürürdüm."

"Ama şimdi bundan muzdarip görünmüyorsun. Yoksa yanılıyor muyum?"

Hemen cevap verdi: "Hayır; haklısın. İşin garip kısmı da bu.
Evlendikten sonra beni terk etti. Sanki eski hesaplar silinmiş gibiydi.
Tam olarak hissettiğim bu değildi," diye ekledi; "ve yine de, buna benzer bir şeydi."

"Ödeşmiştin."

Şüpheyle başını salladı. "H-hayır. Bunu kastetmiyorum. Ama geçmiş
çözüldü gibi görünüyordu--artık benim için var olmayacaktı."

"Hımm! Artık senin için var olmayacaktı!"

"_Görünüyordu_ dedim. Beni şaşırtan şey buydu--en başından beri:
hissettiğimi
düşündüğüm--ya da hissetmediğimi
düşündüğüm--bir süre--sadece
daha sonra bunun öyle olmadığını--öyle olmadığını_ bulmak." Zorlukla devam etti. "Örneğin, o gün, o Park'taki gün, içimdeki her şeyin
öldüğünü düşündüm. Ama öyle değildi. Tekrar canlandı."

"Ama bana geri dönmek isteyecek kadar da canlı değildin."

"Canlıydı--farklı bir şekilde."

"Nasıl farklı bir şekilde?"

Gözleri çekici geldi. "Ah, şimdi bundan bahsetmenin ne faydası var?"

"Çünkü bana sorduğumu söylemedin--neden onunla evlendiğini--neden biriyle
evlendiğini."

Soruyu kendisine yöneltti: "Neden _sen_?"

"Sen yapana kadar yapmadım. O zaman--eğer o kadar--yani, açıkça söylemek gerekirse, çok yalnız olmasaydım bunu yapmazdım."

Ona bıçak gibi saplanan gülümsemelerinden birini verdi. "Peki, o zaman? Bu senin
sorunu cevaplamıyor mu?"

Öyle olduğunu düşündü ve bir süre sessizce kara kuşun şarkısını dinlediler. Son konuşmalarıydı. Ritz'in kapısında ayrıldılar.
Ertesi günü Windsor Ormanı'nda -ya da başka bir
romantik ormanda- geçirmek niyetiyle; ama birkaç dakika içinde kadın onu arayıp
çağrının geldiğini söyledi. Ertesi sabah Paris'e gitti.

Ve böylece Berne'e gitti. Victoria'da ona veda ettiğinde oraya gitmeyi
planlamamıştı. Onu takip etme veya yoluna çıkma niyeti yoktu. Bilerek planlarından hiçbir şey sormamıştı,
ya da Amerika'ya dönüş tarihini bile. Kesin olarak
ayrılacaklarına karar vermemişti, ama geleceği tahmin edemeyecek kadar şaşkındı. Şaşkın ve midesi bulanmıştı. Şaşkın ve midesi bulanmış ve hayatında
mümkün olduğunu düşündüğü her şeyin ötesinde bir derecede
teselli bulamazdı. Onu Londra'ya getiren küçük bir iş olmasaydı
günleri atlatmak için
yeterince cesareti olmazdı.

Ama, iş sona erince, mahsur kalmıştı.
Yapabileceği tek şey, varlığını yalnızca kendini suçlama sancısıyla hatırladığı karısına ve çocuğuna geri dönmekti. Onlara geri dönmek istiyordu--ama henüz değil. Çok erkendi. Edith onunla çok fazlaydı.
Fiziksel varlığının geri çekilmiş olması onu ruhsal olarak daha da
kapsamıştı. Birlikte geçirdikleri günlerin artçı ışıltısı,
güneş battığındaki ışık gibi,
yavaşça solmaktan başka türlü kaybolamazdı.

Bu yüzden, New York'a gitmesi gerekirken, Berne'e gitti.
Gerçekten onunla tekrar yüz yüze gelmeyi veya onunla konuşmayı
ummuyordu. Oraya gelse bile, korkunç varlık onunla birlikte gelir ve onları ayırırdı. Ama Berne küçük bir yerdi, sessiz bir yer, dinlendirici, rahatlatıcı, kadim bir huzurun mekanı.
Daha önceki ziyaretlerinde, turistlerin görmezden geldiği,
gizlice tren değiştiren, eski sağlamlığa ve modern bilgeliğe adanmış, apaçık ve güncel olana dingin bir şekilde aldırmayan bu noktada, incinmiş bir ruhun, yeşil tepelerin ve
uzaktaki karlı sıradağların neşelendirdiği bir inzivada kendini iyileştirebileceğini fark etmişti. İlk etapta, şimdi aradığı şey böyle bir yalnızlıktı. Eğer Edith'in gölgesini geçerken görebilseydi - artık hayır! - yakında içten içe tekrar güçlü olacağını hissederdi.

Berne'de, özellikle bilge gezginlerin bildiği bir otel vardır - eski şaraplar, eski gümüşler, eski gelenekler, babadan oğula ve oğuldan oğlunun oğluna aktarılan bir otel. Şehrin taçlandırdığı uçurumun kenarında durarak, pencerelerinden ve teraslarından Aar vadisine hakimdir. Hızlı ve sakin bir şekilde, nehir, kıvrımlı buz yeşili bir yılan gibi çayırların arasından akar. Nehrin ötesinde ve Gurten'in pastoral yamaçlarının arkasında, zaman zaman Bernese Oberland'ın Wetterhorn'dan Bettfluh'a kadar olan çizgisini göstermek için kalkan bir sis perdesi vardır.

Uluslararası konferanslarda oturan ve zor soruları
çözen bilgili insanların aşina olduğu bir oteldir. Chip Walker geldiğinde bir konferansa ev sahipliği yapıyordu. Her bir ulus, uçakların kullanımı bu hizmette genel hale geldiğinde Posta Birliği kurallarında olası
değişiklikler konusunda diğer uluslardan üç seçkin adamla istişare etmek üzere üç seçkin adam atamıştı. Seçkin adamlar resmen Bundespalast'ın büyük bir odasında bir araya geldiler; ancak gayri resmi olarak
kavisli ortaçağ sokaklarında dolaşırken, ayı çukurunda
şehir ayılarını havuçla beslerken, otelin zarif yarım daire şeklindeki salonunda kitap okurken, sigara içerken veya kahve ve likör yudumlarken görülebilirlerdi.
Bunlar duruma göre Fransız, Avusturyalı, Rus, Alman, İngiliz, Danimarkalı veya Hollandalıydı. Ayrıca birkaç Amerikalı da vardı.
Büyük ulusal tipleri ayırt etmek az çok kolaydı --Amerikalılar hariç. Yani, Chip Walker, ilk bakışta bir vatandaş olarak tanıyabileceği
hiç kimseyi göremiyordu. Üç beyefendi, neşeli İngiliz
kolayca seçilebiliyordu, çünkü Walker'ın ifadesiyle, "kendi başlarına
bir araya geliyorlardı" ve Bundespalast'ta
oturma aralarında
Berne'de golf sahası olmadığından şikayet ediyorlardı. Ayrıca akşam yemeği için giyinip
restoranda yemek yediler. Birkaç kişi daha aynısını yaptı. Ancak seçkin adamların çoğunluğu,
tüm gün giydikleri kostümlerle akşamı geçirmeyi tercih ediyorlardı ve eşleriyle birlikte -sekiz veya on tane- tıknaz, bakımsız, gülümseyen küçük eş vardı- _table d'hote_ ile yetiniyorlardı. Gerçekten de, _table d'hote_'un popülaritesi, Göttingen, Freiburg veya Cenevre'nin basit, akademik profesörlerini, daha büyük ve daha sofistike sosyal dünyanın temsilcilerinden ayırdı ve
sonuncuların restoranda, _a la carte_ yemek yemesine neden oldu.

Bu şekilde Chip, yemeklerini tek başına küçük bir masada yiyen ve kendi halinde yaşayan, seçkin bir adam gözlemlemeye başladı. Sadece tavırlarının ağırbaşlılığı ve giyiminin doğruluğu için bile olsa, her yerde fark edilebilecek bir adamdı. Sadece doğru fırsat için kusursuz bir şekilde doğru olanı giymekle kalmıyordu, aynı zamanda hareketleri asla bir düğmeyi yerinden oynatmayan ağırbaşlı bir kesinlikteydi. Bir muhafız kadar dik, zayıf ve dik olmasına rağmen, yine de bir sivil olarak damgalanmıştı. Düzenli profilli, gri, temiz tıraşlı yüzündeki çizgilerden ve saçındaki gümüş dokunuşlardan, Chip onun elli yaşında olduğuna karar verdi. Milliyet analistini şaşırttı - ancak, Chip'in kendi kendine söylediği gibi, şık olanlardan birine ait olması gerektiği açıktı. Bu nedenle, ya İngiliz, ya Fransız, ya Rus, ya Avusturyalı ya da Amerikalıydı. Danimarkalı ya da İsveçli olma ihtimali çok düşüktü. Bir garsonla ya da yoldan geçen bir tanıdıkla konuştuğunda, Walker kullandığı dili algılayamayacak kadar alçak bir tonda konuşuyordu. Uzaktan ve yüzeysel bir gözlemle teyit edilebilecek tek şey, onun Birisi olduğuydu -mevki, deneyim ve yargıya sahip Birisi--saygı duyulacak Birisi.

Belki de Walker'ın merakının sırrı buydu--ona saygı duyması. Onunla konuşmak isterdi--tam olarak tavsiyesini sormak için değil, ruhunda henüz oluşmamış olan bazı zorlukları önüne sermek için. Bu ciddi, acı çeken yüzlü adamın--evet, yüzünde acı vardı, daha yakından bakıldığında görülebileceği gibi!--onları anlayacağı fikrine kapılmıştı.

Rus olduğu sonucuna vardı, ancak bunu öğrenmek için erken bir fırsatı olmuştu. Bir gün kapıcının masasının yanında dururken yabancı içeri girdi, durakladı, Walker'ın duyamayacağı birkaç kelime söyledi ve
geçti. Otelin her ismini bilen tek adamın adını sormak basit bir meseleydi ve bunu yapmak üzereydi. Durduğunda çoktan başlamıştı: "Voulez vous bien me dire--?" diye. Genel olarak kendi spekülasyonlarını tercih ediyordu. Uzun, boş saatlerde, zihnini kendi karmaşık işlerine dalmaktan alıkoyan bir şeyler düşünmesini sağlıyordu. Ayrıca, otel hayatının tehlikelerinin onları bir gün bir araya getireceğini de düşünüyordu. Ortak bir dilde hitap edebildiği seçkin adamların çoğuyla zaten konuşuyor veya başını sallıyordu. Bu, terasta veya yarım daire şeklindeki salonda yakınlık kurmanın basit yollarıyla gerçekleşmişti. Ancak, bu buluşma yerlerine sık sık gitmenin, ilgisini çekmek istediği görkemli yabancıyla ona yardımcı olmayacağını kısa sürede gördü. Beyefendi havayı başka bir yere aldı. Otelin terasına bitişik küçük bir halk parkı vardır
Kleine Schanze--iyi huylu Bern çocuklarının,
örgü ve kasabanın dedikodusuyla beslenen anaç Bern ev hanımlarının,
hafif egzersiz ve güneş ışığı arayan Bern patriarklarının uğrak yeri.
Bu küçük parkta bir müzik pavyonu, bir ördek havuzu,
1876 Posta Birliği'ne ait bir anıt, birçok güzel patika ve eşsiz bir gezinti yolu bulunur.
Benzersiz gezinti yolu, Alplerin Ruhu'nun onu görünür kılmasına izin verdiği
günlerde eşsiz bir manzaraya da sahiptir.

En azından o Haziran ayında böyle iki gün vardı. Bir öğleden sonra başı eğik ve sırtı doğuya dönük bir şekilde yürürken, Chip birkaç dakika önce gökyüzünün sisli kenarı olan şeyin, tarifsiz beyaz zirvelere dönüştüğünü gördü. Parıldayan manzaranın beklenmedikliği kalbini hoplattı.
Bir göksel görüntü gibiydi -- Göksel Şehrin surlarının bir görüntüsü gibiydi.
Yanında durduğu korkuluğun taş tepesine tutundu, anı hafızasında
silinmez kılmak için terimler aradı. Aklına birkaç kırık, bariz kelimeden başka hiçbir şey gelmedi -- yüce! -- dokunulmaz! -- ebedi! ve benzeri.

Esas olarak hissettiği şey, manzaraya bakmaktan bile aciz olmasıydı,
kaydetmektense, terasın kenarındaki insan kalabalığının arasında yabancının yanında durduğunu fark ettiğinde. Kaçırılmayacak bir fırsattı.

"Ca, c'est merveilleux, n'est-ce pas, monsieur?"

Sözcükler sıradandı ama buzları kırmaya yarayacaktı.

"Evet; ve ne kadar sık ​​görünürse o kadar harika oluyor. Bugünden
daha güzelini hiç görmedim; ama belki de bunun sebebi onu çok
fazla görmüş olmamdır."

Chip, İngilizce ve özellikle bir Amerikalının İngilizcesiyle cevaplanmasından hayal kırıklığına uğradı. Bu, adamı güven için fazla yakınlaştırdı.
Kolayca kendilerini bir sürü ortak tanıdıkla birlikte bulabilirlerdi,
bu da samimi bir konuşmayı engellerdi. Eğer bir Rus olsaydı,
her birinin diğerinin dünyasından uzaklığı sırların -belki de gizli kederlerin-
değiş tokuşunu bir olasılık haline getirirdi. New York'ta bir kulübe girdiğinizde karşılaşabileceğiniz bir adam için durum böyle değildi. Böyle bir adam
hatta... olabilir. Ama bu endişe verici düşünceyi söz konusu bile değildi. Edith Berne'de değildi. Eğer orada olsaydı onu
görmüş olurdu. Otele veya başka bir otele sormazdı; ama
bu kadar küçük bir kasabada onu bir yerlerde görmüş olması gerektiğini biliyordu. Kocasının onu başka bir yerde bırakarak
Berne'ye gelmiş olması mümkün olsa da, bu onun evlenebileceği türden bir adam değildi. Ona hitap edecek tip, elbette
kendisi gibi bir şey olurdu!

Yine de, sohbete başladığı için nezaket gereği
devam etmesi gerektiğini hissetti. Bunu, sopasıyla dağın en yüksek zirvesi olduğunu düşündüğü yeri işaret ederek ve "Sanırım
orası Jungfrau." diyerek yaptı.

Yabancı ona doğru yaklaştı. "Hayır, çok batıdasın. Orası
Breithorn. Jungfrau var"--o da sopasıyla işaret etti--"Eiger ve Moench tarafından gözetleniyor."

Wetterhorn, Schreckhorn, Blumlisalp,
Finsteraarhorn ve Ebnefluh'u göstermeye devam etti. Bunlar, inanmayan bir dünyaya kendilerini gösteren bir sıra parlayan ruhsal varlık gibiydi.

Bir an için Chip Walker'ın, bir vatandaşı olduğu için ilgisini
kaybettiği vatandaşıyla sohbet konularına yardımcı olma görevini yerine getirdiler.

"İsviçre hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" dedi, yabancı, hala sopasıyla işaret edip isimler söylerken -Silberhorn, Gletschhorn, Schneehorn, Niesen, Bettfluh- büyük beyaz zirvelerin gücüyle hayal gücünü etkileyen manzarayı küçük unsurlarına ayırdı.

Sokak aşağı indi ve açıklama sona erdi. "Uzun süre yurtdışında yaşadım," diye cevap verildi sessizce. "Sen de, değil mi?"

Soruyla birlikte ilk kez dönüp birbirlerinin
gözlerine baktılar. Chip, ebeveynlerinin ilgi alanlarına göre
Fransa, İtalya veya İngiltere'de erken yıllarını geçirdiğini açıklarken,
içinden sert hatlarıyla,
sıkıştırılmış dudaklarıyla, hareketsiz ifadesiyle ve acının damgasıyla
gri yüzün gerçekten sempatik olduğunu söylüyordu.
Konuşma tarzındaki sakinlik ve ölçülü konuşma tarzındaki bir şey, bu yeni tanışıklığı ona bir
üstün olarak dayatıyordu. İçgüdüsel olarak ona, bir büyüğüneymiş gibi "efendim" dedi, ancak yaşları arasındaki fark yedi veya sekiz yıldan fazla olamazdı. Başkalarından uzak duran bir adamın onu istisna tutması ve ilerlemelerini memnuniyetle karşılaması da onu biraz gururlandırdı. Gelecekte, otelin rutini içinde, konuşma şartlarında olmaları gerektiği konusunda zımni bir anlaşmayla ayrıldılar. Ancak, ertesi akşam yemeğine kadar aralarında başka bir görüşme olmadı. Chip, resepsiyondaki pulları satın almaktan döndüğünde, yeni tanıdığının akşam yemeği ceketinin üzerine bir Inverness pelerini ve yumuşak bir keçe şapka taktığını ve puro yaktığını gördü. Başlarını salladılar. Yaşlı adamın dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi vardı. Dostça görünüyordu. Konuştu:

"Küçük parkta puro içmek istemez misin? Orası böyle dolunay varken oldukça
hoş."

Böylece birkaç dakika içinde kendilerini önceki gün tanıştıkları
teraslı gezinti yolunun banklarından birinde yan yana oturmuş buldular. Parıldayan ruhani varlıklar
sırasında çekilmiş olsa da, vadi kadifemsi bir ışıkla kaplıydı ve
alt şehrin ışıkları suda yansıyan
yıldızlar gibi parlıyordu. Konuşma konferans hakkındaydı. Yabancı kendinden bahsetti:

"Uzun yıllardır uluslararası iletişimin çeşitli yöntemleriyle ilgileniyorum. Aslında, bunlar üzerinde biraz
inceleme yaptım. Yetkililer beni bu komisyona atama nezaketini gösterdiğinde
hizmet etmekten mutluluk duydum."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Chip nazikçe.

"Bu aynı zamanda çekici bir küçük kasabadır - Avrupa'da ülkelerinin karakteristik özelliklerini koruyan ve başka hiçbir şey olmayan birkaç başkentten biri - dışarıdaki yaşamın akışından tamamen veya neredeyse hiç etkilenmemiş. Ama," diye devam etti, beklenmedik bir şekilde, "Acaba senin gibi bir adam burada ne görebiliyor - burada bu kadar uzun süre kalmak için?"

Chip şaşırmıştı ama şunu söylemeyi başardı: "Özellikle bir şey gördüğümden değil. Ben--"

"Bekliyor musun?"

Soru son derece nazikti. Sadece sıradan bir merakı ima ediyordu - pek de öyle değildi.

"Hayır; dinleniyorum," diye cevapladı Chip, zorlama bir kararlılıkla.

"Ah, dinlenmek için kesinlikle iyi bir yer." Sonra, bir duraklamadan sonra:
"Sanırım evlisin demiştin."

Chip bunu söylediğini hatırlamadı ve bu yönde cevap verdi. Yabancı
rahatsız olmamıştı.

"Hayır? Ama sen evlisin?" Soruyu ısrarla vurgulayarak, ay ışığında Chip'e şöyle bir
bakış atarak ekledi: "Sen değil misin?"

"New York'ta bir karım ve küçük bir oğlum var," diye cevapladı Walker, ayık bir şekilde.

"Ah!" Bu ünlemde hiçbir vurgu yoktu. Sadece karşılıklı anlayışlarında belirli bir
noktaya ulaşıldığını gösteriyordu. "Mutlu bir
evlilik büyük bir--güvenlik olmalı."

Ses tonu sakince ahlaki bir değerlendirme yapan bir adamın sesiydi, ancak Chip yine
şaşırmıştı. Ay ışığında, aralarındaki bankın uzunluğuna bakma sırası ona gelmişti. Kendisine meydan okunduğunu hissediyordu, ancak kendini çok erken ele vermemeliydi. "Neye karşı
güvenlik, efendim?"

Hafif bir kahkaha duyuldu, ya da içinde eğlence olsaydı kahkaha olabilecek bir şey. "Evli bir adamın korunmaya ihtiyaç duyduğu her şeye karşı."

Chip, geri adım atamayacağı bir meydan okumayla karşı karşıya olduğu hissi olmasa konuyu kapatabilirdi. Yine de, mümkün olduğunca kendini buna adamamaya karar verdi. "Ne demek istediğini
anladığımdan emin değilim."

Yabancı, purosunun yanan ucunu inceliyor gibiydi. "Ah,
sadece bariz şeyler--örneğin başka bir adamın karısının peşinden koşmak.
Mutlu bir evliliği olan bir adam bunu yapmaz."

Ses tonunda hiçbir saldırganlık yoktu, yine de Chip tuhaf bir ürperti hissetti.
Bu adam kimdi ve ne yapmaya çalışıyordu? Yapabildiği tek şey, kendi purosunun ucundaki külleri silkeleyerek soğukkanlı bir şekilde cevap vermekti: "Yine de, böyle vakaları biliyorum."

"Ah, ben de biliyorum. Ama bir yerlerde her zaman gevşek bir vida vardı--yani, mutlu evlilikler olduğunu varsaydığımız şeyde gevşek bir vida."

"Mutlu evlilikler var mıdır?--kalıcı olarak mutlu, yani?"

Cevap şaşırtıcı derecede doğrudandı: "Bunu bana
söyleyebilmeni ummuştum."

"O zaman bilmiyorsunuz, efendim?"

Cevap yine şaşırtıcı derecede doğrudandı: "Bilmiyorum, çünkü
mutlu bir
evliliğim yok." Bir saniye sonra ekledi: "Ama başkaları
olabilir."

Yani sonuçta sırlarını paylaşacaklardı. "Ama siz _evlisiniz_, efendim?" Havayı temizlemek için şunu eklemek zorunda hissetti:
"Mutlu ya da mutsuz."

"Kocasından boşanmış bir kadınla evlendim." Takip eden sessizlikte Chip'e aşağıdaki neredeyse sessiz nehrin mırıltısını duyabiliyormuş gibi geldi. Bir şekilde nehrin sesi Aklına gelen tek şey. Sessizce hareket eden, alçak sesli çiftler gezinti yolunda aşağı yukarı yürüyordu ve uzaktaki müzik pavyonundan Mattiche'nin sızlanması ve titremesi duyuluyordu. "Boşanmada," diye devam etti ölçülü ses, "bazı tehlikeli riskler vardır. Bir erkeğin karısından boşanması tehlikeli bir risktir. Bir kadının kocasından boşanması daha da tehlikeli bir risktir. Ancak boşanmış bir kocayla veya boşanmış bir kadınla evlenmek en tehlikeli risktir."

Chip'in sesi kalın ve kuruydu. "Sorabilir miyim, beyefendi, fikrinizi neye dayandırıyorsunuz?"

"Esasen, ölüler ne kadar başarılı bir şekilde
gömülürse gömülsünler, hayalet olarak geri dönebilecekleri ilkesine. Kimse onları bunu yapmaktan alıkoyamaz."

"Ve--ve sanırım, beyefendi, evlendiğinizde bu teoriye mi sahiptiniz?"

"Ben bunu bir teori olarak _tuttum_; Bunu bir gerçek olarak bilmiyordum."

Chip ilerlemek zorunda hissetti kendini. "Ve şimdi bana hayaletlerin geri döndüğünü söylediğini mi anlıyorum?"

"Belki de bana kolayca söyleyebilirsin."

Chip, kararlı tutmaya çalıştığı bir sesle "Eğer geri döndülerse, sen onlardan herkesten daha fazla rahatsız olmuyorsundur." diyebilmesi için bir dakika veya daha fazla zaman geçmesi gerekti.

"Öyleyse anlıyorum."

Kısa yanıtlar onu ileri sürükleme etkisine sahipti. "Ve bunu neden söylediğini sormak adil olur mu? Anladığını mı?"

"Ah, oldukça adil. Kısmen burada olduğun için."

"O zaman gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence -bana sorduğuna göre- gelmemeliydin."

"Dinlenmeye geldim."

"Bunu sorgulamıyorum. Ben sadece tesadüfün uzun koluyla vuruldum."

"Yani, benim başka bir amacım olduğuna mı inanıyorsun?"

Bir hareketle bunu bir kenara itmiş gibi göründü. "Bu benim işim değil.
Sen buradasın; ve madem öylesin, ben daha çok--"

"Evet?"

"Acele etmemeni tercih ederim."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, görünüşe göre otele geri dönme niyetiyle. Chip oturmaya devam etti. Ne yaptığını bilmeden mekanik bir şekilde sigara içti. Sorular dudaklarına kadar yükseldi ve orada öldü. Edith Berne'de miydi? Onu görmüş müydü? Onun yolundan mı çekiliyordu? Onun yolundan mı çekiliyordu? Acı mı çekiyordu? Onun aracılığıyla mı
tanınmıştı? Tanınmış olması
bir tür aşağılanmayı beraberinde getirdi. Aşağılanma daha da büyüktü çünkü bu adamı seçip ona
yaklaşma şekliydi. Yabancıyı saygılı bir ihtiyatla incelediği, ona hitap etme fırsatı aradığı tüm o günler boyunca, yabancı ona bir bakış bile
uydurmadan, onun kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve varlığına sebepler
yüklemişti. Tesadüfün uzun koluna yapılan atıf
acı vericiydi. Öyle olduğu için onurunu toplamaya çalıştı.

"Acele etmeye hiç niyetim yok," diye başladı; "ama--"

"İstersen, şöyle söyleyeyim," diye araya girdi ölçülü ses,
nazik bir şekilde. "Biraz daha bekleyecek zamanın varsa,
bunu yaparsan sevinirim."

"Bunun bir anlamı olur muydu?"

"Eğer olmasaydı, bana güvenip bu isteği yapmayacağımı düşünürdün."
Hemen ardından ekledi: "Uyuyan köpekleri uyandırmak akıllıca bir politikadır; ama
bir kez uyandırıldıklarında, susturulmaları gerekir."

"Sakınlaştırılırlar mı--nasıl?"

"Bunu sana henüz söyleyemem. Süreçle ilgili belirsiz bir fikrim olabilir; Sonuç hakkında hiçbir fikrim yok."

Chip, yabancının iyi geceler dediğinden emin değildi. Şapkasını kaldırıp uzaklaştığını biliyordu. Onu, ağırbaşlı ve telaşsız adımlarla gezinti yolunda yürürken, Inverness pelerini ve yumuşak keçe şapkası ay ışığında siluet halindeyken izledi.

Sonraki kırk sekiz saat boyunca Walker bir suçlu gibi otelde dolandı.
Gidebilmek için Edith'i bir anlığına bile olsa görmeyi feda edebilirdi.
Diğer adamın planları hala muammayken gidemezdi; ama keşke gelmeseydi.
Kendi konumunu onursuz, grotesk, aptalca bir cesaret
gösteren bir çocuğunki gibi hissediyordu.

İki gün sonra Kleine Schanze'nin terasında tekrar karşılaştılar. Bu
tesadüfi bir karşılaşma değildi. Yabancı, doğrudan
Chip'e doğru yürüyüp şunları söylemişti:

"Diğer gece--"

Ama Chip hala tetikteydi. "Bir hanımdan mı bahsettim?"

"Belki de hayır. Ama bahsettim. Ve o hanım hasta. Bunu bilmek ilginizi çekebilir. On gün önce Londra'dan Paris'e geldiğinde hastaydı."

"O zaman o burada."

"O burada. Bu yüzden kalmanızı isteyerek zamanınızı alıyorum."

Chip bir sonraki soruyu biraz zorlayarak sordu: "O--o beni görmek istiyor mu?"

"Bunu söylemedi."

"O--benim hakkımda herhangi bir şey söyledi mi?"

"Bunu, sanırım, daha sonra öğrenmeniz için size bırakmalıyım. Ama hemen bilmenizi isterim ki
sizi burada bir sebep olmadan tutmuyorum."

Görkemli figür yoluna devam etti ve Chip'i olası olasılıkları körü körüne tahmin etmeye bıraktı.

Daha fazla gün geçti - neredeyse bir hafta. Chip zamanının çoğunu Kleine Schanze'de geçirdi ve seçkin yabancının oraya daha az gittiğini fark etti.
Edith ile aynı çatı altında olduğunu bilmese, tembellik sinirlerine dokunurdu ve Berne onu sıkmaya başlardı.
Bu ona sabır verdi. Bir erkeğin veya bir kadının, sevdiği birinin hücreye kapatıldığı hapishanenin yakınında olmanın verdiği türden bir rahatlıktı.

Yine bir öğleden sonraydı, parlayan ruhsal varlıklar kendilerini
görünür kılıyordu - on gün önce ortaya çıktıkları gibi aniden değil, yavaşça, belirsiz harikalarla, sanki kendilerini ölümlü bir
bilgiye
kazanmakta zorlanıyormuş gibi. Sonunda gezinti yolunun köşesini dönerek Otelden uzakta,
tüm uçurumun çizgisine ve vadinin yeşil derinliklerine ve Gurten'in yamaçlarına ve Alp sisi perdesine
tek bir muhteşem _coup d'oeil_ sahip olduğu bir noktada, Chip doğu göğünde
parıldayarak kendini gösteren büyük beyaz bir omuz gördü. Uzun dakikalar boyunca hepsi bu kadardı.
Bu,
daha önce duyduğu inci kapılardan biri olabilirdi.

Hiçbir dünya sakininin gözlerini alamayacağı türden bir şeydi. Bastonuna yaslanmış, purosu sol elinde için için
tütüyordu.
Bulutların dağıldığını veya sislerin
dağıldığını göremiyordu; sadece bir kapı gibi görünen şeyin bir kaleye dönüştüğünü,
ve bir kale gibi görünen şeyin bir kuleye dönüştüğünü ve kuleden ve kulenin ortasında ve kulenin etrafında beyaz
uçların beyaz havada parıldadığını fark etti. Tanımlayabildiği hiçbir şey olmamıştı, kendi görme kapasitesinin artmasının ötesinde. O ufukta hiçbir şey belirmiyor ya da geri çekilmiyor gibiydi: bakmak hayret uyandırıyordu; ya görüyordu ya da görmüyordu; ve az önce görüyordu. Duyduğu ya da okuduğu bir şeyi düşündü - nerede olduğunu unutmuştu: "Hemen
gözlerinden pullar düşmüş gibi düştü." Görünüşe göre, süreç buydu, ruhsal varlıklar yavaşça
görüşünün içinde sıralanırken - sıra sıra, tepe tepe, kubbe kubbe, sıkışık, hayalet gibi - beyaz bir gökyüzüne karşı beyaz, beyaz havada beyaz.

Bakışlarını geri çekmesinin tek nedeni, hayatları boyunca gördükleri bu gösteri için her zaman istekli olan insanların korkuluklara doluşmasıydı.
Çocuklar hala okulda oldukları için, yaşlı ve sakin, sessiz bir kalabalıktı. Korkuluklara yaslanmış, tüm yüzler bir yöne dönmüş, gezinti yolunu çevreliyorlardı, geniş, taş döşeli alanları boş bırakıyorlardı.

Bu nedenle Chip'in gözü, terasın diğer ucunda, bakanların
sırasından uzakta duran bir erkek ve bir kadının figürlerine daha çabuk takıldı. Neredeyse kendisine doğru profilden bakıyorlardı, adamın dik, görkemli yapısı, bir kadının koluna
tutunduğunun ancak algılanabilmesini sağlıyordu. Chip'in Edith'i tanıması için birkaç dakika sonraki hareketten başka bir şeye gerek yoktu -- kadının daha net bir şekilde
görüntüye girdiği bir hareket.

_Onun_ Edith'i, _karısı_, başka bir adamın koluna yapışmış, kocasının koluna yapışmış, kendisi olmayan, ona bağımlı, onun tarafından desteklenen, onun tarafından sahiplenilen, onunla gelip giden, onunla yaşayan ve yiyen, ona çocuk doğuran, onunla en mahrem olan, onun tarafından yönetilen ve onun tarafından yönetilen her şeyi paylaşan! - ama yine de, iki varlığı bir yapabilecek her şeyde, _karısı_ hariç!

Nasıl olmuştu? Bu iğrenç altüst oluşu gerçeğe dönüştürmek için ne yapmıştı, o ne yapmıştı? Elini sersemlemiş bir adam gibi alnına koydu; ama hemen geri çekti. Alnı ıslak ve nemliydi. Sarsılmıştı, delinmişti. Şimdi, onun evlendiğini duyduğundan beri geçen üç yılda, bunu gerçekten bilmediğini görüyordu. Belki de
hatalı olan hayal gücüydü - belki de gözlerinin önünde olmayan
bir şeye inanma yetersizliği - belki de korkunç gerçeği uzakta tutmadaki kendi başarısıydı - ama aslında bunu bilmiyordu. Hiçbir şey
bunu ona bu kadar net hissettiremezdi - onun diğer adamla olan yakın ilişkisinin ve ona olan bağımlılığının bu anlık görüntüsü.

İlk dürtüsü onların görüş alanından çıkmak, saklanmak,
bu korkunç gerçeği sessizlik ve inzivada kavrayabileceği bir yer bulmaktı.
İkinci düşünceleri ona karşı karşıya kalınması gereken bir durum olduğunu ve
şimdi olduğu kadar başka bir zamanda da karşı karşıya kalabileceğini hatırlattı. Ne tür bir durum olacağını tahmin edemiyordu; ama diğer adamın ciddi yüzünün hareketsiz maskesinin ardında
delinmeye değer bir şey olduğundan emindi. Ona bir şans verecekti. Onlarla tanışmak için ileri gidecekti. Hayır, onlarla tanışmak için ileri gitmeyecekti; onları durduğu yerde beklerdi. Hayır, onları durduğu yerde beklemezdi; hemen yanındaki küçük rotundaya kayardı - genellikle anaç Bernli kadınlarının oturduğu küçük bir
rotunda, ama dışarıdaki hakim gösteri o an için boşaltmıştı.

Her tarafta koltuklar ve ortada kaba bir masa olan küçük, açık bir rotundaydı.
Otururken kendini mümkün olduğunca tam görüş alanına yerleştirdi, ama yüzü dağlara dönüktü. Bu ona purosunu yeniden
yakarken görülmesi için meşgul bir hava veriyordu. Bu yüzden, gezinti yolunda ilerlemeye başlayan çiftin yanından geçmesi veya durup ona hitap etmesi isteğe bağlıydı.

Onların yaklaştığını yalnızca bir gölge fark etti.

"Chip--"

Döndü. Edith kapıda duruyordu, adam da arkasındaydı.
Yüzünün bitkin solukluğu ve gözlerinin ateşi,
Chip'e küçük Tom'un doğduğu sabahı hatırlattı. Ayağa kalkmıştı - sessizdi. Adını bile
ağırsamıyordu. Kendisi
aceleyle konuşmaya
çalıştığı için bu daha az gerekliydi:

"Chip, Bay Lacon İngiltere'de tanıştığımızı biliyor. Paris'e
ulaşır ulaşmaz ona söyledim; bilmemesini
istemedim. Ve şimdi hepimizin
tanışmamızı istiyor - nedenini bilmiyorum."

Bir şey söylemesi gerektiğinden, aklına gelen ilk kelimeleri
söyledi: "Bunda bir sakınca var mıydı - tanışmamızda? Bay Lacon çocuklarımız olduğunu ve konuşacak şeylerimiz olduğunu
biliyor."

"Ah, sadece bu değil," dedi heyecanla. "Daha fazlası. Ne olduğunu
bilmiyorum - ama daha fazlası olduğunu biliyorum."

Şaşkın görünüyordu. "Ne şekilde daha fazlası?"

"Bu şekilde daha fazlası," dedi ölçülü ses, özdenetiminden hiçbir şey
kaybetmemişti. "Edith'in bir hata yaptığını hissettiğini anlıyorum--ikinizin de bir hata yaptığını--"

[İllüstrasyon: Edith kapıda duruyordu, adam arkasındaydı.
"Chip, Bay Lacon İngiltere'de tanıştığımızı biliyor."]

"Ben hiç söylemedim," diye aceleyle sözünü kesti.

Lacon, üzgün yüzünün gülümseyebileceği kadar gülümsedi. "Ben
sizin söylediğinizi
demedim," diye düzeltti nazikçe. "Anladığımı söyledim. Bir
fark var. Ve anladığım için, size--ikinize--bir şey teklif etmenin doğru olduğunu hissediyorum--"

Yorgunluk onu bir koltuğa çökmeye zorladı. "Ne
söyleyeceksin?"

"Umarım size zarar verebilecek bir şey olmaz--ya da--Bay Walker da. Hepimiz
oturursak?"

Kendi önerisini neredeyse dingin bir vakarla takip etti. Chip,
az önce kalktığı koltuğa mekanik olarak oturdu. Bu ona,
iki arkadaşından herhangi birine göre
parıldayan zirvelerin aralığına daha doğrudan bakma olanağı sağladı.

"Düşünmemiz gereken nokta şu," diye devam etti Lacon, sanki Bundespalast'ta bir toplantıya katılıyormuş gibi sakin bir şekilde. "İkinizin de
bir hata yaptığını kabul ederek, adımlarınızı geri çekme
olasılığı var mı?--yoksa cezayı ödemeye devam mı etmelisiniz?"

Chip, gözlerini dağlardan ayırmadan konuştu: "Ceza derken neyi kastediyorsun?"

"Sanırım iki kişi yerine dört kişiyi mutsuz etme zorunluluğundan bahsediyorum."

"Yani," diye devam etti Chip, "her halükarda mutsuz olması gereken iki kişi var."

"Kesinlikle. Kaçış _hiç_ olmayan iki kişi var. Şimdi ne olursa olsun, onları hiçbir şey kurtaramaz. Ama durum böyle olduğuna göre, şu soru ortaya çıkıyor
diyelim ki, diğer ikisi--"

Edith şaşkın görünüyordu. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Her halükarda mutsuz olması gereken
iki kişi hangileri?"

Chip, başını çevirmeden sessizce cevap verdi: "O biri; karım
diğeri."

"Oh!" İç çekmekle soluk soluğa kalmak arasında bir şeyle,
rotondanın bir sütununa doğru geri düştü.

"Bu, bir adamın kendini batan bir gemiden kurtarıp karısını ve çocuklarını
boğulmaya terk ederek başardığı türden bir insan malzemesi ekonomisidir," diye devam etti Chip, gözleri Wetterhorn'un çizgilerini yukarı aşağı takip ederek, "onları kurtaramayacağını varsayarak."

"Karşılaştırma tam olarak doğru değil," diye yanıtladı Lacon, nezaketle.
"Bir adam iki kadından sadece birini kurtarabilse bile, yine de elinden geleni yapması daha iyi olmaz mıydı?"

Edith hala şaşkın görünüyordu. "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum,
sizin de. Ne? Neden buradayız? Kurtarılacak iki kadından biri miyim?"

"Öneri şu ki," dedi Chip kuru bir şekilde, "Bay Lacon sizin boşanmanıza karşı çıkmayacak, oysa benim--şimdiki karım beni boşayabilir;
sonra siz ve ben tekrar evlenebiliriz. Öyle değil mi, efendim?"

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı. "Mümkün olduğunda sade İngilizce kullanmak iyi olur."

Chip Wetterhorn'u gözüyle ölçmeye devam etti. "Bütün bunlar oldukça komik olurdu, değil mi?"

"Olabilir," diye yanıtladı Lacon, sakin bir şekilde. "Ama biz Amerikalılar, evlilik kurumundaki
komikliği kabul ettik. Opera bouffe olasılıkları olmadan onu almaya çalışmamız için çok geç."

"Ama yasalar yok mu?" diye sordu Edith.

Yine Lacon'un dudakları bir gülümsemenin hayaletiyle parladı. "Evet; ama
çok kayıtsız yasalar. Evliliği, iki kişinin birlikte karı koca olarak yaşaması için yasal bir izin haline getiriyorlar,
ancak lisans kolayca iptal edilebilir ve yenilenebilir."

"Ama evlilik kesinlikle bundan daha fazlasıdır," diye itiraz etti.

Lacon'un gülümseme hayaleti devam etti. "Bunun
olmadığını kanıtlamadık mı?--en azından bizim için. Özgürlüğümüzü gelecekte kullanmakta tereddüt etmek
geçmişteki eylemlerimizi sadece köreltir. Opera bouffe niteliklerine sahip bir kuruma girersek
bunu
hafifçe yapmak iyi olmaz mı?--ya da olabildiğince hafifçe."

Edith ona sitemle baktı. "Bunu
hafifçe mi yapman gerekiyor?"

"Mümkün olduğunca hafifçe dedim. "

"Chip ve benim--yani," diye düzeltti, biraz
kafası karışmış bir şekilde, "Bay Walker ve benim--bunu yapmak istediğimizi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bu oldukça açık değil mi?"

"Bunun böyle olduğunu bilmiyordum."

Chip omzunun üzerinden onlara baktı. Lacon'un bakışının
acıma dolu olduğunu düşündü.

"İngiltere'de tanıştınız," dedi ikincisi, onda alışılmadık bir tereddüt göstererek, "bir şeyle--bir şeyle--benim yargıma göre zevkten daha fazlasıyla;
ve--ve Bay Walker burada."

"Evet, tesadüfen," diye aceleyle açıkladı. "İngiltere'de de tesadüfen oldu."

İtiraz edercesine güzel beyaz elini kaldırdı. "Ah, seni suçlamıyorum. Aksine, ikinizin de benim--sanırım hissettiğiniz gibi hissetmenizden daha doğal bir şey olamaz. Sen onun gençliğinin karısısın--o senin kocan. İki hayatınızda sahip olduğunuz en iyi şeyler
ortak olduğunuz şeylerdir. Geçmişi aşmak ve mümkünse geri dönmek istemeniz--"

"Köprülerimizi yaktık," diye hemen sözünü kesti.

"Eğer bunu yapma isteği varsa, yakılmış köprüler bile yeniden inşa edilebilir. Tüm soru
isteğe bağlı. Eğer buna sahipsen, yeniden inşaya engel olmayacağımı anlamanı istiyorum."

"Umursamıyor musun_?"

"Sorun bu değil. Benim ve Bay Walker'ın dikkate almak zorunda kalacağı belirli bir başka kişinin bakımının ikincil olduğunu zaten varsaydık. Bizim için bir şey yapmak için çok geç--eğer o da durumu benim anladığım gibi anlıyorsa veya anlayabilirse. Mutluluğunuzu reddetmeniz, bizim yanımızda durmak veya hatta çocukların yanında durmak için -daha küçük çocuklar, demek istiyorum- bize hiçbir fayda sağlamaz. Aksine, benim açımdan, eğer hafifletme diye bir şey varsa--"

Sözünü kesti. Hareketsiz yüz hatlarının kasılmalarla süpürüldüğünü gören Chip cümleyi
sürdürdü: "Edith'in kendini özgür hissetmesi gerekirdi."

"Kesinlikle."

"Ve onun kendini özgür hissetmemesi, cezanın devam etmesini gerektirirdi."

"En uç haliyle." Kendini yeniden kontrol altına aldı. "Cezanın tamamen kaldırılması söz konusu bile olamaz. Bazılarımız ödemeye devam etmeliyiz--aslında dördümüz de, bir dereceye kadar. Ve
yine de, birimiz için herhangi bir rahatlama, hepimiz için bir rahatlama olurdu. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Soru özellikle Edith'e yöneltilmişti.

"Anladığımdan emin değilim," diye cevapladı, ona hüzünle bakarak. "Bu mu?--varsaydığın şeyi varsayarak, eğer ben--ben gitseydim senin için daha kolay olurdu?"

"Sadece o kelimelerle ifade etmemeliyim, sadece senin için en zor olanın benim için en zor olduğunu kastediyorum. Bir sözleşmenin ruhunu koruyorsan seni bir başkasının mektubuna bağlı tutamazdım. Şimdi anlıyor musun?"

Hemen cevap vermedi, bu yüzden Chip araya girdi: "Birisi--Shakespeare veya biri--mektubun öldürdüğünü söylemedi mi? Bana öyle geliyor ki bunu duydum."

"Muhtemelen duymuşsundur. Birisi söylemiştir. Ama ayrıca dengeleyici bir madde olarak 'Ruh hayat verir' diye de ekledi. Bunun hayati kısmı bu. Ruhun şu anki durumumuzda nerede olduğunu bulmak
şimdiki soru."

Gözyaşlarıyla ona baktı. "Peki, _nerede_?"

Sessizce ayağa kalktı. "Bu sizin ve Bay Walker'ın keşfetmesi gereken bir şey. Ben cesaret edebildiğim kadar ileri gittim."

"Gitmeyecek misin?" diye sordu aceleyle.

İkisine de gülümsedi. Chip'in onunla ilk tanışmasında
olumlu bir gülümsemeydi. "Sanırım yolunu en kolay
tek başına bulacaksın."

"Ah hayır. Bekle!" diye yalvardı; ama o çoktan şapkasını görkemli bir şekilde çıkarmış ve otele doğru yürümeye başlamıştı.

Sonra birlikte yalnız olmanın mutluluğu geldi. Her şeye rağmen,
bunu hissettiler. Edith kaba masanın üzerine eğildi, ellerini masaya
birleştirdi. Zamanı sonuna kadar kullanmak istercesine hızlı hızlı konuştu.

"Ah, Chip, ne yapacağız?"

O da masanın üzerine eğildi, kollarını masaya kavuşturdu, sönmüş
puro hala parmaklarının arasındaydı. Gözlerinin içine baktı. "Bu bir
şans. Bir daha asla gelmeyecek. Alalım mı? Yoksa bırakalım mı?"

"Alabilir misin, alsaydım?"

"Alabilir misin, alsaydım?"

Düşünmeye çalıştı. "Bu ruh," dedi, bir dakika sonra duraksayarak. "Buna gelmemiz gerekmez mi?--tıpkı onun söylediği gibi. Mektuptan çok şey duyduk."

"Ah, ama ruh nedir? Nasıl _gelirsin_? Mesele bu."

Daha fazla düşünmeye çalıştı--daha fazla, daha sert ve daha hızlı. "Bu--hissettiğimiz_ şey olmaz mıydı?"

"Hissettiğimiz şey--birbirimizi sevdiğimiz, değil mi?--yıllar önce olduğu kadar--daha çok!--daha çok! Öyle değil mi?"

Başını salladı. "Evet, daha çok--oh, çok daha çok! Ve yine de--"

"Evet?" dedi hevesle. "Evet? Peki sonra ne?"

"Ve yine de--oh, Chip, başka bir şey hissediyorum!" Aralarındaki ufak mesafeyi yok etmek istercesine ona doğru daha da eğildi. "Sen
de
hissetmiyor musun?"

"Başka bir şey--nasıl?"

"Başka bir şey--daha yüksek--sanki birbirimizi sevmemiz en önemli şey değilmiş gibi. Ben öyle olduğunu düşünmüştüm. Tüm bu yıllar--yani
son zamanlarda--öyle olduğunu düşünmüştüm. İngiltere'de tanıştığımızda öyle olduğundan emindim.
Onunla birlikte olduğumdan beri, Maidenhead ve Tunbridge Wells'teki gibi
seninle bir gün daha geçirmek için seve seve
ölebileceğimi hissettim. Ama şimdi--oh, Chip, ne söyleyeceğimi bilmiyorum!"

"Çok cömert olduğu için mi?"

Başını iki yana salladı. "Tamamen değil. Hayır; Bence hiç de öyle değil.
O cömertten de öte; şefkatli. Bana ve çocuklara karşı ne kadar şefkatli olduğunu ve her zaman öyle olduğunu hayal bile edemezsin. Bu yüzden onunla
evlendim -bu yüzden onunla bir tür huzur bulabileceğimi düşündüm. Bunu
görüyorsun, değil mi?--beni çok sert bir şekilde yargılamadan. O böyle nazik. Ben
ona alışkınım. Cömert olmaktan kendini alamıyor. İngiltere'de tanıştığımızı
söylediğimde cömert olacağını biliyordum. Ona söyledim çünkü başka
bir şey yapamıyordum. Senin hakkında konuşmanın bir yoluydu -sadece böyle olsa bile. Ama, ah, Chip, eğer onu şimdi bırakıp sana geri dönersem--"

"Evet, canım? Ne?" Kısık bir sesle konuştu, iki elini de kendi ellerinden biriyle örttü ve ezdi. "Onu şimdi bırakıp bana geri dönersen--ne?"

Acele etti. "Ve sonra--diğer kadın var. Onu
unutmamalıyız_. Adı ne, Chip?"

"Lily. O Lily Bland'di."

"Evet, evet; elbette. Bunu biliyordum. Ve seni seviyor? Ama seni
sevmekten nasıl kaçınabilirdi? Eğer sevmeseydi ondan nefret ederdim. Gariptir ki artık ondan
nefret etmiyorum. Acaba neden? Sanırım bunun sebebi ona çok üzülmem.
O tatlı bir kadın, değil mi?"

Başını çevirerek cevap verdi. "Kendi tarzında--bu adamın kendi tarzında olduğu kadar asil."

"Ben de tam olarak öyle düşünmüştüm. Çocukları çağırmak için evimize geldiğinde onu görürdüm. Senin onunla evleneceğini hiç
aklıma gelmedi. Eğer öyle olsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum--Ama şimdi buna geri dönmenin bir faydası yok. Eğer biz karar verirsek, Chip, ona ne yapardın--açılan şansı değerlendirmeye--?"

"Bilmiyorum. Hiç düşünmedim. Ben--sanırım o beni bırakırdı--tıpkı senin gitmene izin verdiği gibi--eğer ona doğru şekilde söylersem."

"Ve doğru yol ne olurdu?"

"Aman Tanrım, Edith, bana sorma. _Ben_ nereden bileyim? Ona gerçeği
-söylemem gerekirdi."

"Ve sonra ne olurdu?--ona demek istiyorum."

"Hiçbir fikrim yok. Buna karşı koyardı. O böyle bir insan. Ama
sonra, içten içe, büyük ihtimalle kalbini kırardı."

"Aman Chip, buna değer mi? Düşün!"

"Düşünüyorum."

"Ruh mu? Bunu bulmak lazım."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ama ya söylersem? Bana güvenir miydin?
Benim için doğru olduğunu hissettiğim şeyin ikimiz için de doğru olduğuna inanır mıydın?"

"Bence söylemeliyim."

"O zaman dinle. Şöyle. Biliyor musun, Chip, seni seviyorum." Şimdi onun elini iki elinin arasına almıştı, parmaklarını gergin bir şekilde onun parmaklarının arasına sokup çıkarıyordu. "Sana söylememe gerek yok, değil mi? Seni seviyorum. Ah, seni
nasıl seviyorum! Sanki kalbim bedenimden çıkıp seninkine girmiş gibi. Ve
yine de, Chip--oh, kızma--bana öyle geliyor ki, onu şimdi bırakıp
sana geri dönersem aşağılık bir şeye dönüşeceğim. Bunun _bu_ onun çok asil ve iyi olmasından kaynaklanmıyor. Hayır, bu değil. Ve bu sadece bir adamdan diğerine geçip tekrar geri dönme fikri değil. Biz Amerikalılar evliliği opera bouffe'a dönüştürdük ve bunu
bizim yaptığımız gibi kabul edebiliriz. Hiç de öyle değil. Bu--tam olarak senin şimdi söylediğin şey: batan bir gemiden uzaklaşan ve
karısını ve çocuklarını boğulmaya bırakan bir adam gibi, çünkü onları kurtaramıyor. Onlarla birlikte
batmak
bin kere daha iyi, değil mi? İsterseniz buna insan malzemesinin
israfı diyebilirsiniz, ve yine de--ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Ben onu boğulmaya bırakmalıydım ve sen onu boğulmaya bırakmalıydın; ve,
onlara yanlarında durarak mutluluk veremezken, yine de yanlarında durmak bile bir tür
tatmin. Öyle değil mi? Ruh bu değil mi?"

Elini onunkinden çekip gözlerini örttü. Kısık bir sesle konuştu: "Olabilir. Ben--bence öyle."

"Ama, _eğer_ öyleyse, o zaman sözleşmenin ruhu şimdi
olacağından farklı --yani, ne zaman olduğunu biliyorsun. O zaman bu, _senin_ yanında durmam gerektiği anlamına geliyordu --kelime doğruysa seni affetmem gerekiyordu--ve kendimi
gerçekten senin karın olarak göstermem gerektiği anlamına geliyordu, iyi günde veya kötü günde. Bunu
anlamadım. Sadece daha iyiyi biliyordum. Bir erkekle bir kadının
birbirlerini kötü olarak algılayabileceğini--ve yine de doğru olabileceğini
göremedim. Eğer
görseydim--ah, bugün ne kadar mutlu bir kadın olurdum, hem de hiç mutlu olmadığım
bunca
yılda! O zamanlar sözleşmenin ruhu buydu sanırım--ama şimdi farklı. Beni biraz
şaşırtıyor. Sizi de şaşırtmıyor mu?"

"Belki."

"Elini tekrar tutayım; seninle böyle daha iyi konuşabilirim.
Şimdi--_şimdi_--yeni sorumluluklar üstlendik. Başkalarını dahil ettik. Onların kendilerini dahil etmelerine izin verdik. Onlara sırtımızı dönemeyiz, değil mi? Hayır. Senin böyle diyeceğini sanıyordum. Edemeyiz. Onlarla yaptığımız
sözleşme birbirimizle yaptığımızdan önce gelmeli. Sadece kanunen değil, şerefle de bağlıyız. Öyle değil miyiz?"

Anlaşılmaz bir onay işareti yaptı.

"Ve sanırım ceza derken kastettiği buydu -- en uç haliyle ceza: Birlikte yaptığımız daha yüksek, tamamlanmış sözleşmeyi koruyamayacağımız bir yere koyduk kendimizi -- çünkü daha düşük ve eksik bir sözleşmeye bağlıyız, ona sadık olmalıyız. Bu _şimdiki_ ruh değil mi, sence de öyle değil mi?"

Yine anlaşılmaz bir şekilde onaylayarak bir şeyler mırıldandı.

"Peki, o zaman, Chip, gidiyorum." Sözleriyle ayağa kalktı.

"Hayır, hayır; henüz değil." İki elinin arasına aldı, masanın üzerinden eğilirken tuttu.

"Evet, Chip, şimdi. Kalmamla ne kazanacağız? Yapmamız gereken şeyi görüyoruz -- ve yapmalıyız. Hemen başlamalıyız. Şimdi bir dakika daha kalsaydım, bu -- artık izin verilmeyen
şeyler için olurdu. Gidiyorum. Şimdi gidiyorum!"

Yüzünde onu tutuşunu gevşetmeye iten bir şey vardı. Elini yavaşça geri çekti, gözleri onun üzerindeydi.

"Elveda demeyecek misin?"

Küçük kubbenin kapısından başını salladı. "Hayır. Ne
yarar? Seninle benim aramda ne gibi bir elveda mümkün? Ben--sadece
gidiyorum."

Ve o gitmişti.

Hızlı bir hareketle iki küçük sütun arasındaki açıklığa
sıçradı. "Edith!" Kadın döndü. "Edith! Buraya gel. Buraya gel, Tanrı
aşkına! Sadece bir kelime daha."

Yavaşça geri döndü, kapıya değil,
dizini içerideki koltuğa dayayarak yaslandığı aralığa. "Nedir o?"

Eline sahip oldu. "Bize verdiği o alıntıyı tekrar söyle."

Tekrarladı: "'Mektup öldürür, ama Ruh hayat verir.'"

"Güzel, değil mi? Sanırım _Shakespeare'den_?"

"Bilmiyorum. Ona soracağım--araştıracağım. Seni bir daha görürsem
sana söylerim."

"Keşke söyleseydin, çünkü--çünkü eğer bize _hayat_ verirse, belki de
bizi de götürür. "

Hızlı bir hareketle onu kendine çekti ve tutkuyla
dudaklarından öptü.

Bir dakika sonra sıçradığı koltuğa geri gömülmüştü.
Kalabalığın arasında kaybolduğunu biliyordu, bakışlarıyla
doymuş, korkuluktan uzaklaşıyordu. Ama onu bir bakışla bile takip etmeye çalışmadı. Yavaşça, belirsizce, sisli bir şekilde, dünyevi görüşten
bıkmış bir adam gibi, gözlerinin parlayan ruhsal varlıkların çizgisinde dolaşmasına izin veriyordu.

SON

Project Gutenberg'in Basil King'in The Letter of the Contract adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTER OF THE CONTRACT ***

***** This file should be named 20443.txt or 20443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20443/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
