*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coast of Chance (Şans Sahili)
Yazar: Esther Chamberlain
Yayın Tarihi: January 25, 2007 [EBook #20445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coast of Chance, by
Esther Chamberlain and Lucia Chamberlain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coast of Chance

Author: Esther Chamberlain
        Lucia Chamberlain

Illustrator: Clarence F. Underwood

Release Date: January 25, 2007 [EBook #20445]
Last updated: March 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COAST OF CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞANS SAHİLİ

_Yazar_

ESTHER VE LUCIA CHAMBERLAIN

RESİMLERLE

CLARENCE F. UNDERWOOD

[Resim: FLORA GILSEY.]

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1908

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

NİSAN

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KAYBOLAN SIR 1

II BİR MASA ÇEVRESİNDE BİR İSİM GEÇER 24

III GEÇİTTE KARŞILAŞMALAR 63

IV YOLDA ÇİÇEKLER 82

V NÖBETÇİ 93

VI SİYAH BÜYÜ 105

VII BİR BÜYÜ YAPILIR 129

VIII BİR KORKU KIVILCIMI 142

IX AYDINLATMA 162

X ORTAYA ÇIKAN BİR KADIN 175

XI SIR İNSAN FORMUNA GEÇİYOR 197

XII BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI 213

XIII İTTİFAK VE KARŞI KORUMA 216

XIV KOMEDİ BİR UYARIYI İLETİYOR 231

XV SIKINTIDAKİ BİR KADIN 248

XVI İKİLEMİN KALBİ 285

XVII YARIM TANRI 293

XVIII GOBLİN TAKTİKLERİ 330

XIX BAHÇEDEKİ YÜZ 345

XX UÇUŞ 361

XXI SESSİZ EV 381

XXII CLARA'NIN PAZARI 410

XXIII DOKUNUŞ 422

XXIV KOMİK MASKE 435

XXV SON BÜYÜ 451

ŞANS SAHİLİ

I

KAYBOLAN SIR

Flora Gilsey yemek odasının eşiğinde duruyordu. Sırtını
dömüştü. Öne doğru sallanıyordu. Çıplak kolları kalkmıştı. Elleri
kapının iki tarafındaki pervaza hafifçe değdi. Koridorun diğer ucundaki
aynaya dikkatle bakıyordu. Yemek odasındaki tüm
ışıklar yanıyordu ve kendini onların parlaklığına karşı oldukça keskin bir şekilde
yerleşmiş olarak gördü. Dik duran başı, kaldırılmış kolları, kısa,
ince beli, eteklerinin uzun, uzun kıvrımları onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteriyordu; ve saçlarının güçlü, parlak uzaması ve yüzünün canlılığı onu daha koyu renkli gösteriyordu.

Yeni bir elbisenin sadece incelemesi için orada duruyordu, ancak kendi
yansıması üzerinde bir an durduktan sonra kendini onu sadece bir resmin ön planındaki bir nesne olarak düşünürken buldu. Açık kapıdan görülen, camda yansıyan o resim tamamen parlak, sert bir
parıltıydı, tamamen yeniliğin yüksek, sert bir tonuydu. Panelli meşesinde, kesme cam ve gümüşün parıltısında, zeminlerinin ve duvarlarının parlayan boş yüzeylerinde, gözü dolduran bir renk, hayal gücünün oyun bulabileceği bir gölge yoktu. Kendisi için bir arka plan olarak ona uyumsuz geldi. Manzaraya baş aşağı bakan bir çocuk gibi, kendini
yabancı bir ülkede hissetti. Yine de burası onundu. Tanıdık bir çağrışım yaratmak için döndü. Bunda yanlış bir şey yoktu. Ancak
büyük kapasitesi yakın yakınlıklardan ziyade büyük partileri çağrıştırıyordu. Tavanlarının yüksekte olması, kapılarının geniş açıklıkları, soğuk yüzeylerinin süpürülmüş, süslenmiş, cilalanmış güzelliği, kendisinin büyük, güzel işlevler için tasarlandığını, yaratıldığını ve dekore edildiğini ilan ediyordu. Kendisini tanıyan herhangi birinin evine geldiğinde, siparişin kendisinden başkası tarafından verildiğini anlayacağını
tuhaf bir şekilde düşündü.

Masaya şöyle bir göz attı. Üç kişilikti. Tek eksiği
yemek servisiydi. Saate baktı. Saate birkaç dakika gerekiyordu. Japon uşak Shima akşam gazeteleriyle
yumuşak bir şekilde içeri girdi. Gazeteleri ondan aldı. Hiçbir şey onu bir gazete kadar sıkmazdı,
ama bu gece gerçekten görmek istediği bir şey içerdiğini biliyordu.
Satış sayfasındaki nemli sayfalardan birini açtı. İşte sütunun başında kalın siyah harflerle şöyle yazıyordu:

MÜZAYEDEDE, 18 ŞUBAT
ELIZABETH HUNTER CHATWORTH'UN KİŞİSEL MÜLKİYETİ
ŞUNLARDAN OLUŞUYOR ----

Ayrıntıları sonuna kadar ilgiyle okudu, "ünlü Chatworth yüzüğü"nün adı duyuruyu gösterişli bir şekilde bitiriyordu.
Neden "ünlü"? Bu belirsiz sıfatla reklam yapmak ve açıklamamak çok kışkırtıcıydı.

Kayıtsızca ilk sayfaya döndü. Bir cümleyi okudu, tekrar
okudu, tekrar okudu. Sonra, sanki yeterince hızlı okuyamıyormuş gibi, gözleri sütun boyunca dörtnala
gitti. Yanaklarına renk geldi. Ellerinin kağıdın kenarlarını kavraması daha da sıkılaştı. Bu en
olağanüstü
bir şeydi! Gazetenin sütunlarından kendisine doğru
parlayan şeyin, hem olabilecek en çılgınca şey, hem de en çok beklenen şey olduğu hissiyle şaşkına dönmüştü.

Çünkü, en başından beri işler uğursuzdu, ta
trajediden beri -zavallı genç Chatworth ve karısı Bessie'nin sonu, İngiliz evliliğinden önce, hepsi çok iyi tanıyordu.
Uzak İtalyan Alpleri'nde gerçekleşen ölümü, küçük şehirlerinde bir sansasyon yaratmıştı ve ardından gelen büyük müzayede duyuruları, onu tanıyan kadınlar arasında hastalıklı bir
heyecan, sanki kendilerinde özel bir şans varmış gibi, bu kadar trajik bir şekilde ölen bir kadının mücevherlerini satın alma konusunda ateşli bir arzu yaratmıştı.
Müzayededen önce "Maple Room"da düzenlenen özel gösteriyi sosyal bir olay haline getirmeye hazırdılar. Ve şimdi tüm bu muhteşem iş
inanılmazlığı sınırlarına kadar zorlayacak kadar dramatik bir hisle
son buldu. Buna inanamadı; ama işte burada, ilk sayfadan ona dik dik bakıyordu. Yine de--bu bir abartı, bir hata olabilirdi. Başa dönüp yavaşça okumalıydı.

Saatin vuruşu onu acele ettirdi. Shima'nın akşam yemeği duyurusu
sadece gözlerini daha hızlı bir şekilde sayfadan aşağı doğru gönderdi. Ama Bayan Britton hafif, yumuşak bir hışırtıyla içeri girdiğinde, gazeteyi düşürdü. Her zaman refakatçisine biraz gerginlikle ve evine sık sık baktığı aynı gariplik hissiyle
karşılık verirdi.

"Saat sekizi on beş geçiyor," diye belirtti Bayan Britton. "Daha fazla beklemesek iyi olur."

Yuvarlak masada Flora'nın karşısındaki yere oturdu. Flora oturdu,
hâlâ gazeteyi tutuyordu, kızarıp haberiyle dimdik doğruldu.

"Bu en sıra dışı şey!" diye patladı.

Bayan Britton parmaklarında bir turpla hafifçe durakladı. Kağıdın varlığını ve arkadaşının yüzündeki bastırılmış heyecanı
- onları açık renkli gözlerinin büyük göz bebeklerinden,
tüm pürüzsüz, güzel kişiliğinden
emmiş gibi hissetti, sonra bir açıklama için uzandı.

"En sıra dışı şey nedir?" Soru yumuşak ve akıcı geldi,
sanki ne olursa olsun, onu şaşırtamazmış gibi.

"Neden, Chatworth yüzüğü! Bu öğleden sonraki özel gösterimde birdenbire
kayboldu! Ve--ve orada olan tüm kalabalığımızdı!"

"Kayboldu!" Clara Britton öne eğildi, bu sıra dışı ifadenin yüzüne sertçe baktı. "Çalındı, öyle mi demek istiyorsun?" Kesin bir şekilde söyledi.

Flora ellerini savurdu.

"Şey, öğleden sonranın ortasında, herkes oradayken Maple Odası'nda kayboldu ve en ufak bir
fikirleri bile yok."

"Ama nasıl?" Bir an için bu saçma gerçek Clara'yı sakinleşmek için fazla hızlı bıraktı.

Yine Flora'nın belagatli elleri. "İşte bu! Diğer tüm mücevherler gibi bir kutunun içindeydi. Harry onu gördü" -kağıda şöyle bir göz attı- "saat dört gibi geç bir saatte. Yarım saat sonra Yargıç Buller'la geri döndüğünde kaybolmuştu."

Flora dirseklerinin üzerinde öne eğildi, çenesini ellerinin arasına aldı. Sarışınlıkları, güzellikleri ve hayretleri bakımından bu iki kadından daha farklı olan iki kişi olamazdı. Çünkü Clara keskin ve solgundu, gözlerinde ve saçlarında gümüşi ışıklar vardı ve gerçeklerle uyanık ve hesaplı bir gözlemle yüzleşiyordu; ama Flora açık kahverengiydi, altının tüm gamında kahverengiden fildişine kadar tonlanmıştı - bir panter derisinin renginde saçlar, koyu ela gözler, toz rengi kirpiklerin arasından parlıyordu, çenesi meyve gibi yuvarlaktı. Parmaklarının baskısı, kaşlarının hafifçe yukarı doğru eğimini elfçe vurguluyordu ve bakışı içe dönüktü. Dışarıdan merak etmek yerine, gizemin tam merkezinde olabilirdi,
akla hayale gelmeyecek ifşa olasılıklarıyla oynuyordu.
Clara Britton'ın hiçbir ipucu olmaması konusundaki rahatsızlığının çok ötesine bakıyordu.

"Neden, görmüyor musun," diye belirtti, "bu sadece eğlence mi? Bu
herhangi biri olabilir. Sen, ben veya Ella Buller olabilir. Yine de
çok iyi tanımadığımız biri olduğunu düşünmeyi tercih ederdim - garip ve büyüleyici biri, şu anda küçük bir hurda teknesiyle Altın Kapı'dan dışarı
kayacak, böylece kimse utanmasın."

Clara olağanüstü bir dikkatle geriye baktı.

"Ah, şeyin çalınmış olması mümkün değil. Bir hata var! Ve eğer
olsaydı" - gözleri bu olasılığı kavramak için biraz daha açılmış gibiydi - "bu geceye kadar
suyun her tarafında dedektifler olurdu. Herhangi birinin kaçması zor olurdu," diye belirtti.
"Görüyorsun ya, yüzük önemli bir mülk."

"Elbette; biliyorum," diye mırıldandı Flora. Hafif bir mizah seğirmesi ağzını çekti, ama tutkulu romantik renk yüzünden siliniyordu. Birinin romantizmi nasıl bu kadar acımasızca yeryüzüne indirilebilirdi? Artık, diye düşündü, küçük romantizm bayrağını yalnızca boş bir ufukta dalgalandırmayı öğrenmeliydi - en azından Clara'nın yüzüne dalgalandırmamalıydı. Clara'nın sağduyusu tarafından her zaman, San Francisco'nun polis tarafından kuşatıldığı kadar hızlı bir şekilde kuşatılıyordu. Ama yine de Clara'ya inemiyordu. "En azından," diye iç çekti, "kim aldıysa, bana korkunç bir masraftan tasarruf ettirdi, çünkü onu almak zorundaydım."

Bayan Britton bu ifadeyi dikkatle inceledi. "Koleksiyondaki en değerli şey miydi?"

Flora, bu uyarı sorusu karşısında tereddüt etti. "Bilmiyorum. Ama
en dikkat çekici olanıydı. Gazetelere göre Chatworth'a ait bir yadigardı ve Bessie'ye evlendiği sırada verilmişti." O evliliğin hemen ardından gelen ölüm düşüncesi Flora'yı biraz ürpertti ama Clara'ya trajedinin hiçbir gölgesi dokunmadı. Clara'nın gözlerinde sadece
varsayım vardı - bu ve biraz hayal kırıklığı. "O zaman
müzayedeyi erteleyecekler - eğer gerçekten öyleyse," diye düşündü.

"Ah, evet," diye yas tuttu Flora, "istedikleri kadar erteleyebilirler.
İstediğim tek şey gitti - ve onu hiç görmemiştim bile."

"Eh, ben çok emin olmazdım. Bunda bir yanlışlık olabilir.
Gazeteler sansasyon sever."

"Ama içinde bir şeyler olmalı, Clara. Neden, kapıları kapattılar
ve onları aradılar - _o_ kalabalık! Bu saçmalık!"

Clara Britton boş yere baktı. "O zaman onu
tutan şey bu olmalı."

"Kim? Ah, Harry!" Flora'nın Harry'yi beklediğini hatırlaması biraz zaman aldı. Clara'nın bunu fark etmemiş olmasını umuyordu. Clara her zaman onu sadece
en iyi görünümlü, en iyi huylu, en güvenli
pazarlık olarak aldığı varsayımına fazlasıyla kapılmıştı. "Burada olacak," diye güvence verdi, "ama acele etmesini isterdim. Yemeği
bozulacak; ve zavallıcık, yemeğini çok seviyor!"

Elektrikli zilin hafif gümüş sesi, telaşlı bir çift çınlama, bu ifadeyi destekliyor gibiydi. Kadınlar bir anlığına birbirlerine baktılar, bir anlığına, bir beklenti anı, tıpkı savaş alanından hızla gelen bir keşif kolunun
görünüşünde hissedebileceği gibi.
Salonda boğuk hareketler, sonra oturma odasını geçen hafif, düzgün adımlar. O hafif adımlar her zaman hafif bir çerçeveyi ima ederdi ve her zamanki gibi, Flora şimdi aralık perdelerin arasından görünen cüssesine yeniden şaşırdı, akşam kıyafetlerinin donuk siyah ve keskin beyazı, kare, taze renkli yüzüyle taçlanmıştı.

[İllüstrasyon: EVET, MUHTEŞEMDİ, DÜŞÜNDÜ.]

"Pekala, Flora," dedi, "Geç kaldığımı biliyorum," ve oturduğu yerden onun kendisine tuttuğu
elini tuttu. Yüzü zevkle dans ediyordu. Evet, muhteşemdi, diye düşündü, Bayan Britton'ın sandalyesine doğru hafif adımlarla yürürken. Akşam kıyafetlerinin sert çizgilerine ve ışıklarına bile dayanabiliyordu. Boyuyla, soluk kahverengi saçlarının altında o kadar kırmızı ve taze olan yüzüyle, uyanık, emin, becerikli hareketleriyle çirkin geleneklerine hükmediyordu. Onun yüksek iyi doğası, Clara Britton'ın tatsız tavrını bile tatlandırma etkisine sahipti. Flora'nın onu koltuğuna oturttuğu "Biz senden bahsediyorduk" sözü, bir gülümsemenin tüm sıcaklığını taşıyordu, ancak Flora'nın hemen sahip olduğu şeyin çok gerisinde bir gülümsemeydi. Gerçekten de, Flora, Harry'ye, onun gerçekten gördüğü şeyle ilgili heyecanının olduğu bu anda söyleyecek çok şeyi nadiren olmuştu. Çünkü bir şey gördüğüne dair kanıt, yüzünde canlıydı. Onu hiç bu kadar canlı bulmamıştı. Onu daha önce hiç böyle görmemişti, ona öyle geldi.

Kağıdı ona doğru salladı. "Bize her şeyi anlat, hemen!"

Onu böyle ayağa kaldırma ve söyleme hakkını neşeyle kabul etti. İçindeki şimşek gibi bir canlılıkla ellerini havaya kaldırdı.
"Suçsuz," diye sırıttı ona.

"Harry, sen de oradaydın. Gazeteler seni en önemli kişi olarak gösteriyor."

"Ah, o kadar da değil," iddiasını reddetti. "Hepimizi soruşturma için iki saate kadar bir arada tuttular. Giyinmeye vaktim olmayacağını düşündüm! Bir şahin kadar açım!" İlk yemeğine bu zamana kadar sahip olduğu tüm hevesle açtı.

"Zavallı yavrum," dedi Flora alaycı bir sempatiyle, "ve onu aç mı bıraktılar? Ama şimdi yemeği olduğuna göre, bize neyin gerçek olduğunu ve bu öğleden sonra oynadığı kahramanca rolün ne olduğunu söylemeyi umursar mı?"

"Şey," onun tuhaf yolunu izledi, "baş dedektif ve ben başrol oyuncularıydık. Yüzüğün orada olmadığını buldum ve o da onu
bulamayacağını buldu."

"Gazeteden daha fazlasını bilmiyor musun?" Flora yas tuttu.

"Çok daha az - eğer kağıtları biliyorsam." Dişlerini düzgün bir şekilde göstererek sırıttı. "Ne söylememi istiyorsun?"

"Neden, aptal, Harry Cressy'nin maceraları, Esquire. Nasıl hissettin?"

"Susadım."

"Ah, Harry!" Etrafına baktı, sanki onu tehdit edecek bir füze arıyormuş gibi.

"Aman Tanrım! Ama buraya bak - bir dakika bekle!" ondan istenen şeye
kasıtlı olarak geldi. "Nasıl hissettiğimi boş ver; ama eğer
nasıl olduğunu bilmek istiyorsan - işte senin Akçaağaç Odan." Önündeki bezin üzerine çatallarla bir şema çizmeye başladı ve arka plandaki bakış açısından
mücadelelerini izleyen Clara, şimdi sanki
en sonunda konuya geliyorlarmış gibi öne eğildi.

"İşte durum bu, kapıdan en uzakta." Gümüş bölmesine bir tuzluk yerleştirdi. "Çok erken, saat iki buçukta, kalabalığın önünden
geliyorum; orada buluşamayacağız." Sağa ve sola yaramazca eğildi. "Tekrar dışarı çıkıyorum. Ama önce bu yüzüğü görüyorum."

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu Flora.

"Nasıl?" Harry, sanki alev noktaları arasında kaybolan mücevherin görüntüsünü canlandırıyormuş gibi, şamdanın donuk parıltısına spekülatif bir bakış attı. "Eski bir altın putperest tanrının
birazı gibi, başını dizlerinin arasında çoğunlukla iki sarı safir ve tepesinde büyük, mavi bir taşla
kendi etrafında kıvrılmış. Yumuşak, sarı
altın, o kadar ince ki neredeyse ezebilirdiniz. Ve oyulmuş! Bir camdan bile
her çizgisi doğru." Durakladı ve parmağının ucunu diyagramının gümüş ana hatları boyunca gezdirdi, sanki küçük tanrının değerli gözlerinin hatırası diğer tüm düşünceleri durdurma gücüne sahipmiş gibi. "İşte oradaydı," diye kendini toparladı, "ve
bu tür bir şeyin
benim yanımda bu kadar kaldığı zamanı hatırlamıyorum. Ondan
kaçamıyordum. Kulübe uğradım ve Buller'la konuştum. O da meraklandı ve ben de tekrar bakmak için onunla birlikte geri döndüm.
Şey, kapıda Buller dışarı çıkan bir adamla konuşmak için duruyor - kulüpten
aldığı çılgın bir İngiliz. Devam ediyorum. Bu sırada içeride bir kalabalık var ama ben kasaya ulaşmayı başarıyorum. Ve önce
noktayı tamamen kaçırıyorum. Sonra adının yazılı olduğu kartı görüyorum; ve sonra,
altında, tanrının olduğu kadifedeki deliği görüyorum."

Flora hafifçe iç çekti ve hatta Clara bile bir heyecan
gösterdi. Birinden diğerine baktı. "Sonra
havai fişekler patladı. Buller geldi. Dedektif geldi. Herkes geldi.
Kimse inanmazdı. Birçoğu sadece birkaç dakika önce gördüklerini sanıyordu. Ama kadifede bir delik vardı ve
başka hiçbir şey bulunamadı."

"Ama kimse bir şey bilmiyor mu? Hiç kimsenin bir fikri yok mu?" Clara sabırsızlığıyla neredeyse soluk soluğa kaldı.

"En ufak bir ipucunun hayaleti bile yok. İki yüzden fazla kişiydik ve bizi teker teker zincir çetesi gibi serbest bıraktılar. Benim sayım
yüz doksan üçtü ve şimdiye kadar hiçbir keşif olmadığını söyleyebilirim. Kayboldu-görünmez oldu."

Flora iç çekti. "Ah, zavallı Bessie Chatworth!" Clara'nın--sabırsızlığına rağmen--hafifçe gülümsemesine neden olan hızlı bir
tutarsızlıkla çıktı. "Ölüyken ve buna engel olamıyorken eşyalarının böyle alınması çok acımasızca görünüyor," Flora oldukça zayıf bir şekilde açıkladı. "Bundan
nefret etmeliyim."

Harry ona baktı. "Ah, hadi. Sanırım umursamazsın." Gözleri bir an Flora'nın kenetlenmiş ellerinin sunduğu mücevherlerin
parıltısına odaklandı. "Ayrıca," sesi daha da ciddi bir seviyeye düştü, "bunun
iyi tarafı--" durakladı, ikisi de nefes nefese, ona bakıyorlardı. Bilgi vermek üzere olan bir adamın havası vardı ve sonra bunu daha iyi düşünen bir adamın havası. Sesi bilinçli olarak ciddiyetini
kaybetti. "Eh, öyle bir kargaşa çıkacak ki,
olasılık o şeyin geri verilmesi ve hiçbir soru sorulmaması. Purdie istekli--çok
istekli. O sorumlu, mülkün yöneticisi, anlıyor musun."

Ama Clara Britton gözlerini ona dikti, sanki ürettiği şey, kendisinin yol açtığı şey değilmiş gibi. "Yine de, bir yerde muazzam bir baskı olmadıkça -ve bu durumda nerede olduğunu göremiyorum- Bay Purdie'nin onu geri alma konusundaki hevesinin ne yapacağını göremiyorum."

Harry bu öneriyle biraz somurtkan bir şekilde oynadı, ama bıraktığı konuyu
devam ettirmedi. "Kimsenin görüp görmediğini bilmiyorum. Şimdiki soru şu--kim aldı?"

"Neden, bizden biri," dedi Flora umursamazca. "Elbette, hepsi
Western Addition'da."

"İnanma!" diye cevapladı ona. "Bu lanet olası
iyi bir profesyonel iş. El çabukluğundan daha fazlasını gerektirir--deha gerektirir, böyle bir şey!"

Flora ona hızlıca bir bakış attı, ama umursamazca konuşmamıştı. Hayranlığında ciddiydi. Kadın onun tonunu pek beğenmemişti. "Neden,
Harry," diye itiraz etti, "sanki ona hayranmış gibi konuşuyorsun!"

Bunun üzerine güldü. "Peki, benim hayran olmadığımı nereden biliyorsun? Ama sana bir şey söyleyebilirim" - yine aynı tona döndü - "bu işte yerel bir dolandırıcılık yok. Büyük biri olmalı - biri -" Önünde kaşlarını çattı. Başını salladı ve gülümsedi. "İngiltere'de Farrell Wand adında bir adam vardı."

İsim küçük bir sessizlikte yankılandı.

"Onları merakta bıraktı," diye hatırlamaya devam etti Harry; "bazı harika
kaybolma hareketleri yaptı."

"İnsanların farkına varmadan gözlerinin önünde bir şeyler yapabildiğini mi söylüyorsun?" Flora'nın gözleri alışılmışın ötesinde kocaman açılmıştı.

"O tür bir şey. St. James'teki Büyükelçilik balolarından birinde Lady Tilton'la beş dakika konuştuğunu hatırlıyorum. Konuşmaya başladığında zümrütleri üzerindeydi. Onları bir daha hiç görmedi."

Flora gülmeye başladı. "Çekici biri olmalı. "

"Eh," diye itiraf etti Harry, "işini biliyordu."

"Ama o hikayelere güvenemezsin," diye itiraz etti Clara.

"Bu sefer güvenmelisin," dedi ona doğru kahverengi başını salladı; "Sana söz veriyorum; çünkü oradaydım."

Flora'ya Harry'nin orada oturup,
bu kadar sıradan görünebilmesi oldukça saçma geldi, arkasında böyle deneyimler varken. Clara bile
biraz şaşırmış gibi
göründü, ama bu etki onu daha da
sertleştirdi.

"Öyleyse böyle bir adam bu öğleden sonra Maple Odası'ndaki yüzüğü kolayca alabilirdi? Sence o adam kendisi olabilir mi?"

Onun geniş takdir dolu gülümsemesi onu sardı. "Ah, bir tazı gibi
bir kokun var. Başladığından beri bunu bir kez bile bırakmadın. Bunu
yapabilirdi--ah, kolay--ama sekiz, on yıl önce gitti."

"Öldü mü?" Flora'nın yükselen tonlaması bir ağıttı.

"Ufuktan geçti--aralığın üzerinden. Kolonilerde öldüğüne inanıyorum."

"Ah," diye iç geçirdi Flora, "o zaman geri döndüğünü hayal etmek zorunda kalacağım,
sadece Chatworth yüzüğü uğruna. Bu çok da garip olmazdı.
Her şey o kadar garip ki gerçek olduğunu unutup duruyorum. En azından," diye devam etti
Harry'nin gülümsemesine kendini açıklayarak, "sanki bu çok uzaklarda devam ediyormuş gibi görünüyor, sanki bize bu kadar yakın olamazmış gibi, sanki çok istediğim yüzük gerçekten kaybolan yüzük olamazmış gibi." Bu arada Harry'nin gülümsemesinin onu garip, yarı koruyucu bir dikkat ile sardığını hissetti, ama cümlesinin sonunda Harry biraz kaşlarını çattı.

"Belki de onun yerine geçecek başka bir yüzük bulabiliriz."

En nazik olması gereken yerde aptalca davrandığını hissetti. "Ama anlamıyorsun," diye itiraz etti, cömert sıcaklığıyla onu zorlamak istercesine ona doğru eğilerek. "Chatworth yüzüğü
benim sadece bir fantezimdi. Bunu bir an bile
nişan yüzüğü olarak düşünmemiştim!"

İpeklerin hafif kıpırtısından Clara'nın ayağa kalktığını fark etti.
Çabucak başını kaldırıp o tuhaf bakışla karşılaştı. Clara'nın yüzü o kadar pürüzsüz, o kadar
cilalı, o kadar sakindi ki neredeyse boş görünüyordu, ama yine de
Flora her şeyi Clara'nın gözünde gördü - kendisi için yeni olmayan bir bakış.
Clara'nın nişan duyurusunu karşıladığı bakışla aynıydı;
yaklaşan evliliğe dair her imayla yüzleştiği bakışla aynıydı;
şimdi nişan yüzüğünden bahsedildiğinde gördüğü bakışla aynıydı--ne onaylayan ne de karşı çıkan, sakin, düşünceli spekülasyonları yaklaşan olaya dair olumlu veya olumsuz tüm ilgiyi reddediyor gibiydi,
sadece büyük bir soru hariç:
"Benim halim ne olacak?" Clara bunu birçok kez önüne koymuştu,
bir soru olarak değil, kesinlikle bir suçlama olarak değil; düz bir gerçek iddiası olarak; ama Flora bu gece bunu o kadar doğrudan ve buyurgan bir şekilde hissetti ki, bu sefer duyulabilir bir yanıt talep ediyor gibiydi. Ve Clara'nın ayağa kalkma ve eldivenlerini takmış, sanki sadece vedalaşma fırsatı bekliyormuş gibi, dengeli ve beklentili bir şekilde orada durma şekli, bakışının ışığında, son bir
ayrılışın fantastik görünümüne büründü. "Korkarım," diye hafifçe hatırlattı onlara, "Shima on dakika önce arabayı
haber verdi."

"Aman Tanrım, çok üzgünüm!" Flora'nın gözleri özür dilercesine, bekleyen Japonlara doğru kaydı. Clara'nın eğlenme kıvılcımı,
çıktığı anda kendinden nefret etmesine neden oldu.
Gösterişte olduğunu bildiğinde her zaman kendine güvenebilirdi. Doğru şeyden emin olabilirdi, yeteri kadar büyük olsaydı, ama yine de tuhaf anlarda önemsiz şeyler, içine kaydığı belli bir sosyal alışkanlığın ağı tarafından yakalanıyordu, babasının milyonlarının pürüzsüz yüzeyinde tam olarak büyümüştü. Clara'nın geçici gülümsemesi, bu önemsiz şeyleri şimdi onun için muazzam olarak aydınlatıyordu. Küçük açığından yararlanarak, Clara'nın yol gösterici, hatırlatıcı, teşvik edici dehasından kurtulup, onsuz dünyayla yüzleşmeyi seçtiğinde, ne gibi büyük hatalara maruz kalabileceğini her zamankinden daha açık bir şekilde ona gösteriyordu. Elbette, bununla tek başına yüzleşmeyecekti; ama Harry'e baktığında, onu düşündüğü kadar iyi tanımadığı bir anlık tereddütle
aklına geldi.

II

MASADA BİR İSİM

Çünkü bu gece, o ortaya çıktığı andan itibaren, onda
alışılmadık bir ruh hali fark etmişti ve Chatworth yüzüğünü
tartıştıkça daha da belirginleşmişti. Bu, onun özel bir
sözünde veya hareketinde değildi. Farkı, onun tüm varlığıyla
hissetmişti, sanki öğleden sonraki skandal onun için bir uyarıcıydı --romantik yönüyle değil, onu
etkilediği gibi, sadece hırsızlığın
cesaretiyle.

O, erminini omuzlarına yığarken, Harry'nin ona
tahmin ettiğinden daha fazla sürprizi olup olmadığını merak etti. Belki de onu
fazlasıyla hafife almıştı. Sonuçta, onu sadece bir yıldır tanıyordu.

Kendisi San Francisco'da henüz üç yaşındaydı ve Harry onun yeni
gözlerine tamamen yerleşmiş eski bir sakin gibi görünmüştü. Bekar evinde, kulüplerinde, şehrin toplumunun kendisinden talep ettiği
şeylerde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, başka bir yerde
yaşamış olduğu hiç aklına gelmemişti. Bu gece, Londra balosundan bahsederek, ona eski deneyimlerinden bir anlık bir bakış atana kadar, önceki hayatından da hiç bahsetmemişti.

Bunların ne olabileceğine dair olasılıkları aniden özetledi. Adam onu ​​arabaya bindirirken, ona inanmaz ve sevinçli bir şekilde baktı. Aslında rahat, gerçekçi, iyi yetişmiş Harry'den heyecan duymuştu! Bu kendi başına bir yoldaşlıktı. Ona
söyleyeceği bir şey değildi. Heyecanlanma kapasitesini her zaman dikkatlice gizlemesi gerektiğini fark etmişti. Ayakkabısız bir çocuk olduğu günlerde -babasının kuyuda ve çöplükte çalıştığı o günlerde-
dünyasının, mücadele ettiği hayatın özüne ait olmayan her şeye karşı keskin, oldukça acımasız bir mizah anlayışına sahip bir yaratık olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmişti. Günün batı parıltısının harikası,
gün doğumundan önce yıldızların beyaz gözlerindeki sihir,
karanlıkta duyulan
güçlü madenin nabzındaki gizem--bu yeni dünya kadar acımasızdı, ki bu dünya dar bir şekilde, açlıktan ölmüş bir görünüme bile daha keskin bir alayla bakıyordu. İçgüdüsel olarak, ikisinin de ihtiyaç duyduğu
sert, parlak yüze dönmüştü. Görünüşe göre, dünyada onun bu yeteneği tuhaftı. Ve tuhaf olmak, diğer insanların sahip olmadığı, paradan başka bir şeye sahip olmak, şüpheye açık olmak demekti. Ve yine de
en başından beri tuhaf olmak zorundaydı.

Babasız, annesiz, servetinin zirvesinde yalnız başına, bu oldukça geniş sosyal portalda bile böylesine sıra dışı bir girişin ancak yeterince nötr, yeterince güçlü ve verebileceği şeye yeterince ihtiyaç duyan bir kişilik tarafından yumuşatılıp, üstü örtülüp, uzatılırsa kabul edilebilir olacağını biliyordu. Arabanın penceresinden gelen gaz lambalarının ardışık titreşimleri Clara'nın profilini o kadar sert ve güzel bir madalyon haline getiriyordu ki, herhangi bir şeye ihtiyaç duyduğunu hayal etmek imkansızdı. Ve yine de bu iki kadını bir araya getiren şey sadece karşılıklı ihtiyaçlarıydı ve üç yıl sonra onları bir arada tutan tek şey hala buydu. Diğerleriyle -onu yanına alan insanlarla- ne kadar mücadele ettiyse, Clara'yla da o kadar mücadele etmişti. Yine de hepsinin arasında yakalayamadığı tek kişi Clara'ydı. Clara her zaman işlerinin ortasındaydı,
ama onları uzaktan incelerken, Flora'nın onunla mücadelesi
kendini çok fazla şey görmekten, kendisinin gördüğünden daha fazlasını görmekten alıkoyma çabasına dönüştürmüştü. Clara'nın şimdiye kadar gördüğü her şey
yardım etmekti, ama Flora bazen acil bir durumda bu yardıma güvenilip güvenilemeyeceğini merak ediyordu - Clara bir bedel talep etmeden bir şey verebilir miydi? Şüpheli yakınlıkları Flora için özel bir tür 
yalnızlık yaratmıştı - yalnızlığın güvenliğinden yoksun bir yalnızlık; ve Harry Cressy'yi kısmen bundan bir kaçış olarak kabul etmişti.
Tek başına asla kaçamazdı. İnisiyatif onun değildi.
Ama kendini sunmuştu, ısrar etmişti, itirazlarını
geçersiz kılmıştı, onu isteyip istemediğini bilmeden önce yakalamıştı - ve şimdi onu tutuyordu, onu yakalamadaki başarısıyla ve güzel kızıl erkekliğiyle büyülenmişti. Kendine kadınların bundan daha büyük nedenlerle evlenip evlenmediğini sormuyordu. Sadece bazen onun Clara'ya ve diğerlerine karşı özünde olduğundan daha parlak bir şekilde öne çıkıp çıkmadığını merak ediyordu. Ama onu kendine karşı savunmak zorunda kaldığı bu anlar her zaman onun yanında olmadığı zamanlardı. Karanlık arabada bile, şimdi kulüp girişinin yüksek lambaları arasında durduklarında olduğu gibi, onun çekiciliğinin ihtişamının farkındaydı ve omuzlarının geniş hatlarını ve kaldırıma doğru sallanarak adım atarken kare şeklindeki başının eğikliğini açıkça gördü. Sonuçta, onun kendisiyle dünya arasında şimdi olduğu gibi, kendisiyle insanların arasında dik ve koruyucu bir şekilde duracağını düşünmekten memnun olmalıydı, tıpkı bir su dalgası gibi, onları koridorda ileri doğru sürükleyen, girdabında geri çeken ve sonunda onları, fırtınaya binmiş kuşlar gibi, geniş, yukarı doğru çıkan merdivenin daha cömert alanına fırlatan insan kalabalığı arasında dik duracağı gibi. Buradan, yanlarından geçen akıntıya bakıldığında, siyah paltolardan oluşan küçük adalar etraflarındaki kadınsı denizde
oldukça boğulmuş gibi görünüyordu - beyazın, soluk mavi ve pembenin akışı ve yüksek gevezelik,
akşam için hakimiyet kuran bir kuş kafesi gibi.

"Hanımlar Gecesi!" Harry Cressy kızarmış yüzünü sildi. "Korkunç!"

Flora, neşesiyle güldü.
Alaycı bir şekilde, bindiklerinde, bunun için mi iki tane daha getirip getirmediğini bilmek istiyordu.
Sadece ona baktı, kısa kahkahasıyla
bu, onun kendisiyle gurur duyma hakkının keskin bir şekilde bilincinde olmasını sağladı. Kendisiyle gurur duyuyordu, çünkü kendisi merdivenden yukarı uzanan cüretkar mavi elbisesinde ve parlak, yumuşak kabarık saçlarında ve buklelerinde titreyen pudra mavisi aigrettede gösteriliyordu - bu şeylerde göründüğü gibi cüretkarlığının hala onu haklı çıkaracak kadar seçici olmasından gurur duyuyordu.

Giysilerinden bile tam olarak emin olmadığı bir zamanı hatırlayabiliyordu. Clara'nın yanından gelen bastırılmış hışırtısı bile şimdi onlardan şüphe etmesine neden olamazdı; ancak güvenliği hala bazen kendisinin farkında olacak kadar yeniydi. Onu bir şahsiyet haline getiren tüm bu konuşma gruplarının onu tamamen
yüzüstü bırakma gücüne sahip olmasının üzerinden çok kısa bir zaman geçmişti. Onunla konuşmak için omuzlarının üzerinden uzanan kadınlar - onları onu hiç görmelerini sağlamak için ne kadar çok çalışmak zorunda kalmıştı! Ve şimdi, bu kadar ciddiye aldığı için, kendisine mi yoksa onlara mı daha çok gülmek istediğini bilmiyordu. Çünkü, bunu düşündüğünüzde,
insanların hiçbir yerden çıkıp kendilerini ayrıcalıklı 
sanmaları saçma değil miydi? Ve onlar hiçbir yerden çıkıp gelen insanlardı, kendisi ve geri kalanlar. Çok da farklı olmayan sebeplerden
sürüklenmiş veya şu an bulundukları yere
gelmişlerdi. Bu, gecekondu haklarıyla ilgili bir soruydu.
Yerdeki ilkler diktatörlerdi ve işgalcilere karşı iddialarını
ne kadar sürdürebilecekleri şüpheli bir kader
oyunuydu. Çünkü her zaman yeni
istilalar ve ayrılışlar vardı; belirsizlikten hızla yükselmeler, aniden unutulmaya geri düşmeler, garip meteorların parlak atışları; ve
dalgalanmanın gelgitinde, bu şans kıyısında yerleşik veya geleneksel olan şeyler okyanusun
yıktığı adalardı. Şaşırtıcıydı, neredeyse korkutucuydu, akışkan, istikrarsız yaşam kalitesi; hızlı, tutarsız değişimler; ama aynı zamanda onu en çok heyecanlandıran ve sevindiren şey de tam bu dönüşüm niteliğiydi. Ve bu gece onu coşturan şey resim sergisi ya da işlevin kendisi değildi, ama altındaki hareket eden kütleye bakarken, günün taçlandıran heyecanının, kaybolan gizemin hepsinin üzerinde dolaştığına dair hayaliydi. Harika bir şeydi ama devam etti; çünkü
Chatworth yüzüğünün kendisi en sıradan görünümlerin bile hayal edilemeyen harikaları örtebileceğini kanıtlamamış mıydı? Kulağına fısıldanan "Chatworth" sesine, o tatsız, tatmin olmuş yüzlerden hangisi
şaşırtıcı bir şekilde değişmezdi? Bu yaramaz düşünceyi Harry'e itiraf etmek istiyordu. Ama hayır, o değildi. Harry herhangi bir şeyden endişe ediyorsa, o da sadece aşırı sıcak bir aşka yakalanmaktı. Aşağıdaki kalabalığın içinde can sıkıntısından başka bir olasılık görmüyordu. Akşamları da geleneksel görevinden başka bir olasılık görmüyordu; ve Flora onun gözlerinden bunu olabildiğince rahat bir şekilde atlatma niyetini okuyabiliyordu. Resimlere bakmaları önerisi, iki kadının gözlerini
birbirlerine karşı nadir görülen bir neşeyle bir araya getirdi. Resim galerisinin kulübün en boş yeri olacağından şüphelendiğini biliyorlardı, çünkü hepsinin orada olma sebebi resimlere bakmaktı. Flora, ortadaki merdivenin geniş kıvrımını ve aşağıdaki odalara bakan açık kemerleri olan yüksek tavanlı, yaldızlı koridoru takip ederken, hayatlarının notası kesinlikle buydu, diye düşündü. Resim galerisi yeniydi, bir ekti; ve her şeyin yüksek, kemerli, gösterişli ve gösterişli olduğu bu yerdeki sade, dar, beklenmedik kapı, yabancı bir atmosfere kaymak için bir mazgal gibiydi. Bu atmosfer taze ahşabın reçinesiydi; ışık sürüklenen parçacıklarla
kalındı; halılar sert bir şekilde yeniydi, aşırı cilalı zeminde ayakların altından kayıyordu; yerin çıplak kemikleri henüz
zar zor örtülmüştü. Ama sessizliği sonuçta kıyaslanabilirdi. Galeri merkezinde gruplar halinde dolaşan bir sürü insan vardı, karanlıktı,
odanın etrafını saran ve resimleri duvarların etrafına parlak bir renk bandı halinde
yayan büyük reflektörler tarafından
tutuluyordu. Birlikte
mırıldanmak için bu ışık sınırından geriye, alacakaranlığa doğru eğilen insanlar, kaybolup
o kadar büyüleyici bir şekilde
yeniden belirdiler ki Flora kendini, gölgenin hemen kenarında duran bu en yakın grubun,
karanlıktan bir sonraki
zaman ne tür bir yüzün çıkacağını tahmin ederken yakaladı.

Olağanüstü bir şeye hazırdı, ama şimdi, geldiğinde,
şaşkına döndü. Ona irkiltti, o siyah saç savrulması,
o uzun, düzensiz, soluk yüz, parıldayan, alaycı gülümsemesi, karşısındaki zavallı, yetersiz resim yüzüne acımasızca bakıyordu. Korkuluğun üstündeki eğilişi o kadar aniydi ki uzun, zayıf sırtı neredeyse yataydı, yine de onun sallanışında zarif bir şey vardı -- başının dikkatsizce dönmesinde, arkasındaki kadınla konuşmak için. Yukarıdaki ışık bir gözün camına kör edici bir şekilde vuruyordu, ama diğerinde neşeli, çılgın bir ışıltı vardı. Işığın ışığı
bulaşıcı bir
iltihap gibi
yayıldı ve ona bakan en ufak kişiyi bile sıcak, ironik neşesinin kıvılcımıyla etkiledi. Flora'nın dudaklarına doğal olarak gelen soru--"Kim o?"-- kontrol etti; neden diye sormadı kendine. Sadece Clara'yı takip ederken, zeminde sürüklenirken, akşamın Chatworth yüzüğüyle başlayan, çok iyi vaat eden ilgisinin bir nota daha yükseldiğini hissetti.
Huzursuz hayali yeniden başlıyordu. Küçük gizli sahnesinin tüm
ayakları kalkmıştı.

Clara, çağıran bir yelpazeyi takip ederek sağa döndü ve Flora, beklentisiyle oyalanarak, şimdi onunla karşılaşmadan önce
odanın etrafında dönmeleri gerektiğini düşündü - ilginç hayalet. Bu, diğer tarafta onun kendi payına düşeni yaptığı bir hac yolculuğuydu. Gruptan gruba yüzeysel bir şekilde konuşarak, arada sırada geride kalan Clara veya Harry'nin farkında olarak, yine de yabancının eşit ilerlemesini gizlice izleyebiliyordu. Jetin parıltısı ve onu bol bol tanıtan hanımın geveze, sağlam omuzları, o hac yolculuğunun nasıl sona ereceğine dair bir güvenceydi, çünkü onu gezdiren Ella
Buller'dı. Hatta odanın diğer ucundaki, bir türbenin önünde olduğu gibi, hangi gösterişli resmin önünde törenin gerçekleşeceğini merak ediyordu.

Gözlerini önündeki resimlere dikti ve birinden diğerine doğru hareket ettikçe ve yaklaşan grubun sesleri yaklaştıkça, biri genel mırıltıdan ayrıldı, o kadar net, o kadar yankılı bir şekilde taşınıyordu, o kadar temiz bir şekilde dilden kesilmişti ki, Ella Buller'ın konuşmasının bulanık sesinde heceler halinde göze çarpıyordu.
Rengi vardı, o ses; o kadar keskin, o kadar kendine özgü bir niteliği vardı ki, etrafındaki tüm dünyadan bu kadar farklı konuşmaya cesaret edebildiği için ona yaramaz bir hayretle dokundu. Sonra, altı resim ötede, kendi
adını duydu.

"Neden, Flora Gilsey!" Bu Ella'nın boğuk, çocuksu notasıydı. "Akşam boyunca seni
aradım! Nasılsın, Harry?" Elini ona doğru salladı. "Neden, nasılsın, Bayan Britton? Seni bulana kadar
babamın yemeğe gitmesine izin vermezdim. 'Baba,' dedim, 'bekle; Flora ve Harry
burada olacaklar.' Ayrıca," bu zamana kadar Flora'nın yanına ulaşmıştı ve
etkileyici bir fısıltıyla bunu iletti, "İngiliz'imle tanışmanı istiyorum." Omzunun üzerinden baktı ve büyük ölçüde, sırtları bakmaları gereken şeye dönük, kaba ve gösterişli Buller ile arkadaşının sonsuz eğlence dolu bir
anekdot alışverişinde bulundukları yeri işaret etti.

Buller'ın ifadesi yavaşça kızının çağıran eline döndü,
ama İngiliz'in yüzü o anda keyif aldığı şeyden kendisinden beklenen şeye doğru parladı.
Tanıtımların coşkusu içinde, Flora kendini gerçekliğin ilk başta düşündüğünden daha az olağanüstü olduğunu düşünürken buldu.
Bay Kerr artık önündeydi, ona tanıtılmıştı ve onu tüm odayı
aldığı gibi aynı canlı, kişisel olmayan ilgiyle içeri alıyordu,
"sanki," diye kendi kendine sinirlenerek söyledi, "bir iğnenin ucuyla ona sokulmuş bir örnekmişim gibi," bu onda belirsiz bir kızgınlık uyandırdı; ve
istemeden onu Harry'e doğru tuttu. Karşılaştırma onu biraz yıpranmış, biraz hırpalanmış, tavırlarında biraz fazla yüzeysel gösteriyordu; ama
tehditkar kaşlarının altındaki cana yakın gözleri, Harry'nin gözlerinin oldukça soğuk bakıyormuş gibi görünmesine neden oluyordu; ve uzun, sade yüzünün zarif biçimi ve uzun ince dudaklarının hassas çizgisi Harry'nin güzelliğini gösteriyordu,--peki,
nasıl görünüyordu? Pek de duygusuz değildi.

İki adamın ona verdiği bu karışık izlenim rahatsız ediciydi. Yabancıya karşı daha da temkinli olmaya hazırdı. Ona, herkesle yaptığı gibi başlamıştı - içgüdüsel olarak, düşmanı görebileceği bir
siperlik
konuşarak. Ama
adam buna göz yummuş olsa da, onu yukarı kaldırmamış ya da ona yardım etmemişti; sadece başını hafifçe öne eğerek durmuştu, sanki
onu savunmalarının arasından izliyormuş gibi.

"Ama Londra'dan sonra San Francisco çok sınırlı görünüyor olmalı," diye bitirmişti;
ve adamın bunu biraz mizahi bir şekilde, uzun burnunun dibinden düşünerek, şehirlerin yuvarlak sayılarla sayılmasının ilgisinden şüphe etmesine neden olmuştu.

"Hepsi olağanüstü," dedi. "Sen de bizimki kadar
olağanüstüsün."

"Ah," diye düşündü, hâlâ onun envanterine sinirlenmişti, "Bizi her zaman
çok sıradan sanmıştım. Bizim yolumuz ne, lütfen?"

"Ah," dedi, biraz ağır ağır yürürken uzun adımlarını onunkine göre ölçerek, "bir kere, bir adama karşı çok çok iyisin. Londra'da"--ve başını salladı, sanki Londra odanın karşısındaymış gibi--"birilerine karşı çok iyiler. Buradaki hiç kimseleri algılama şeklin çok şaşırtıcı -- 'ticaretinle' içeri
uçan ve bir iki mektuptan başka hiçbir kimlik gösteremeyen
başıboş yapraklar ve yüzleri; ve onlar" -- onun _diablerie_'si tekrar dans etti -- "bazen böyle şeytanca hasar görmüş olanlar."

Bu hiçliğinin bu geçit töreni neredeyse uygunsuzdu! Şöyle demek istedi,
"Ah, sus! Bunlar sadece insanın zevk aldığı şeylerdir--hiç konuşulmaz." Ama
bunun yerine, sesinin en yüksek tonlarında bir yerde şöyle dedi: "Ah, biz her zaman
gümüşlerimizi kilitleriz!"

"Ama yine de," diye sordu ona, "bunu yapmaya nasıl cesaret ediyorsun merak ediyorum?"

"Belki de yapmak zorundayız, çünkü hepimiz--" ("bahsettiklerinizden başka hiçbir
kimseye
sahip değiliz") demek üzereydi--ama
orada kendini ve geri kalan herkesi ona vermenin eşiğinde yakaladı; "--hepsi çok sıkılmıştı," diye şakacı bir şekilde
yaydığı yelpazenin ardındaki en narin, en hafif esnemeyle bitirdi.

Sanki onu şaşırtmış gibi baktı; sonra güldü. "Ah,
burada böyle yapmazlar," diye kışkırttı onu. "Bunu yapmamalısın,
ben beklemiyorken."

"O zaman ne bekliyorsun?" diye sordu biraz soğukkanlılıkla.

"Pekala," diye düşündü, "beni tatlıya hazırlamanı beklemiyorum,
ve sonra da bir turşu koy; ve şu anda, gerçekten söylemek istediğin şeyi bekleyerek, umut ederek, endişeyle
öngörerek."

Bekliyordu, kötü niyetli bir şekilde baktı, onun alabileceği
olasılıktan daha fazlasını; ama onun bu ölçüde onu anlayabilmesi aynı anda hem hoş hem de endişe vericiydi. Göz kamaştırıcı ışık çizgisinin ötesindeki gölgeye doğru geri çekildi. Onun incelemesinden kaçmak, onu güvenli bir
yerden izleyebilmek istiyordu. Ama o buna izin vermedi. Bir an beyaz ışığın selinin altında durdu, ona
görebildiğini görmesi için meydan okudu--sonra onu geri çekilme alanına kadar takip etti. "Burada
oturalım mı?" dedi ve kendini umutsuzca düşmanla
birlikte ve izole edilmiş buldu.

Onun manevrasını çevirdiği keskinlikten ve onları çevredeki kalabalıktan ayırma biçiminden duyduğu isteksizce zevki saklayamadı. Çünkü orada, odanın loş merkezinde, sanki güvenli bir şekilde gizlenmiş, partinin geri kalanı ışığın parıltısında
açığa çıkarılmış; ancak, Flora'nın hemen fark ettiği gibi, kendileri de
gözlemden kaçmamış. Bir an için Harry döndü ve onlara doğru baktı, Flora'ya onda yeni bir şeymiş gibi
çarpıcı bir bakışla, ve onu kıskanıyor olabileceğini düşündürdü.
Kerr'in bunu fark edip etmediğini görmek için çekinerek döndü ve bakışlarını
hızlı bir şekilde kendi bakışına
döndürdü.

"İzninizle," dedi ve yelpazesini aldı, elindeki yelpaze hemen o kadar ritmik bir hareket aldı ki, artık onun için yüzündeki hassas bir hava akımından daha fazla mevcut olmaktan çıktı.
Başta çok iyi baktığı
yüzüne, şimdi arayışında daha kişisel bir şeyle baktı, sanki düşük kaşların ve sıkışık kirpiklerin altında, bu muhteşem gözlerin çekingen, güvensiz
bakışlarında çözülmesi gereken bir bulmaca varmış gibi.

Hafifçe yelpazeyi manipüle etmesine rağmen, kadınları memnun etmeyi umursayan biri değildi, ama her şeyden önce kendilerini memnun etmeyi umursayan ve pratik yapmadan becerikli olan o yıkıcı türden biriydi; eğer gerçekten ne düşündüğünü öğrenmek istiyorsa, savunmalarının dayanamayacağı kadar becerikli olduğundan korkuyordu. "Resimlere bakmamız gerekmiyor mu?" diye bilmek istiyordu.

Sırtını duvara ve ona eşlik eden parıltıya döndü. "Neden resimler," diye sordu, "bakılacak canlı insanlar varken? Yarı ölü oldukları yerler için resimler. Ama burada, sokaktaki lanet olası toz bile canlıyken, neden resim yapsınlar, yazsınlar, heykel yapsınlar veya yaşamaktan başka bir şey yapsınlar?" Öfkeli kaşları soruyu ona yöneltti.

Yine hayatın teklifi -her ne ise o- önüne konulmuştu ve her zamanki gibi onun karşısında tökezledi. "Sanırım bunu
burada yapıyorlar," diye mırıldandı, etrafındaki resimlere belirsiz bir bakış atarak,
"çünkü insanlar bunu her yerde yapıyor."

Onun küçümsemesi neredeyse bir hırlamaydı. "İşin
kötü tarafı da bu--çünkü bunu her yerde yapıyorlar! Sanki dünyada zaten yeterince
monotonluk yokmuş gibi, her adam kendisi olmak yerine
bir sonrakine benzemeye çalışıyor!"

"Ah!" Dışsal ihtişamının ortasındaki küçük, belirsiz gülümsemesi
acıklıydı. "Ama senin için farklı. Sen bir erkeksin. Sen bizden
biri değilsin."

"Neyden biri? Ben bir erkeğim. Ben kendimim. Ki, affedersiniz, sevgili hanımefendi,
sizin olmayacağınız şey bu--kendiniz."

"Ama eğer insanların beklediği şey olmak zorundaysanız?" Bu saldırının ortasında ilk ilkesi olan
güvenliğe tutundu.

"İnsanlar beklediklerini istemezler - eğer umursarsan." Hızlı, beyaz eliyle elini salladı.

"Ama umursamalısın, eğer eşcinsel olmak istemiyorsan." Zavallı küçük
sırrı, o farkına varmadan ortaya çıktı ve ona baktı, aşırı bir şekilde ama bir şekilde keyifli bir şekilde gülüyordu.

"Ah, eğer sosyal oyunun önemli oyun olduğunu düşünüyorsan! Senden daha
cesur şeyler bekliyordum. Önemli oyun, kızım," diye vaaz verdi ona uzun beyaz eliyle, "burada devam eden oyun, hayatın büyük, kırmızı oyunudur. Bir gine değerinde olan tek oyun budur; ve kazanmak ya da kaybetmek, doğru ya da yanlış yoktur ve bir adamın içinde ne olduğu önemli değildir, yeter ki iyi bir adam olsun."

"Hırsız olsa bile mi?" Flora, soruyu yakalayamadan önce sorudan
bahsetti. Bu bir meydan okumaydı. Onu şaşırtmayı amaçlamıştı; ama
sanki onu çok eğlendirmiş gibi yakaladı.

"Peki, sen ne düşünürdün?"

Yüzüğü ona geri fırlattı.

Neler düşünmemişti ki! Hayal gücü,
bu adamın cam bir kutunun altına elini sokup Chatworth yüzüğünü
çıkaran adamın ne tür bir adam olduğu sorusuyla ne kadar da ısrarla oynamıştı. Neden,
dışarıdan, etrafındaki tüm kalabalık gibi, fark edilmeden
kaçmış olmalı; ama, içten, onları tamamen
aşmış olmak için güç ve beceri bakımından ne kadar üstün olmalı!

"Ah," diye kuşkuyla güldü, "Sanırım yakalanmadığı sürece iyi bir adam."

"Ne!" Yüzü onu reddetti. "Onun bir hain olduğunu mu düşünüyorsun? Sürekli kaçan, mecbur olduğu için bir şeyler alan, az çok kanun tarafından takip edilen bir adam mı? Bah! Bu dilencininkinden daha eski bir lonca ve daha onurlu bir anlaşma. Senin iyi hırsızın buna doğuştan sahip. Bu onun kastı. Bu onun
kanında var. İstediği şey para değil. Bir milyonu olsa bile aynı olurdu. Ve bu bir çılgınlık da değil. Bu bir meslek." İngiliz geriye yaslandı ve uzun, birleşik parmak uçlarının zarafetinin üzerinden ona gülümsedi.

Ona sevinçli bir endişeyle, artan bir coşkuyla baktı;
ama bunlar onun kanunsuz açıklamalarından ve Chatworth yüzüğünün şu anki koruyucusunun olası karakterini an be an daha canlı bir şekilde önüne sermelerinin tuhaflığından mı kaynaklanıyordu yoksa sadece Kerr'in orada otururkenki görüntüsü mü onu harekete geçiriyordu, ayırt etmeye çalışmadı.

"Ama diyelim ki o senin kendi hırsızındı," diye ısrar etti; "kendi eşyalarını aldı, yani," diye aceleyle düzeltti, "ve diyelim ki o -tanıdığın ve sevdiğin biri-- çıktı." Tereddüt etti. Sonunda gerçekten söylemek istediği şeye gelmişti. Konuşurken arada sırada aklını kurcalayan bir soru sormuştu ve o bunu duymamıştı bile. Ona bakmıyordu bile. Onu hazırlıksız yakalamıştı. Omzunun üzerinden odanın loş manzarasına, sınırda beliren ışığın küçük parıltısına doğru bakıyordu. Harry'e bakıyordu. Hayır, Harry ona bakıyordu. Harry sabit, dikkatli bir bakışla bakıyordu ve Kerr'in ona bakması -sadece monoklunun boş bakışı olabilirdi- Flora'ya biraz küstahça bakıyormuş gibi geldi. O anda iki adam arasında bir şeyler olacağını hayal etti,
bu sefer kıskançlıkla karıştırmadığı bir şeydi bu -- meydan okuma veya şüphe için fazla belirsiz bir gölge, bir şeyi, birini yerleştirmeye çalışan derin bir inceleme.

Flora aniden o meraklı incelemeyi bozmak istedi. Bu onun küçük anını bozmuştu.
Aralarında yankılanan kişisel, neredeyse samimi notayı
paramparça etmişti. Kerr'in ona doğru çevirdiği bakış belirsizdi ve her şeyi bu kadar kolay bırakabildiği için içinde belirsiz bir kızgınlık uyandırdı.

"Diğerlerine katılabilir miyiz?" Bu, onunla başladığı sesti,
ama gözleri kirpiklerinin hafif sisinden sıcaktı ve
adam ona eğlenceli bir bakış attı.

"Ah, hayır," diye temin etti onu, "kendimizi tutamayız. Onlar bize katılacaklar."

Ella Buller, alayının minibüsünde, çoktan üzerlerine doğru geliyordu. Yaklaşımı, kişisel anlarının son kalıntılarını dağıttı.
Varlığı, onun nezaketine anında katılmaktan ve o anda hangi konuyla ilgili olursa olsun, değerli hiçbir şey olmadığında her zaman ısrarcıydı. Ella'nın bu inancı Flora'yı korkutmaya alışmıştı ve hala onu alt ediyordu; öyle ki, şimdi, Ella'nın düzenlenmiş gücünün kuyruğunu takip ederken, aklında normal bir akşam yemeği isteğinden başka hiçbir şey olmaması gerektiği konusunda suçlu bir his vardı.

Yine de, beyaz baykuşun cam gibi bilgeliğini geçişlerde ve karşı geçişlerde parıldadığı büyük merdivenden, "Zaman Koridorları"ndan aşağı inerken, Harry'nin daha önce olağanüstü Kerr'i gördüğü düşüncesiyle rahatsız oldu; belki onunla el sıkışmamıştı - belki de adını bile duymamıştı; ama bir yerlerde, biraz uzakta, bir kez onu gördü ve
bu anıyı zihninden hiç tam olarak çıkaramamıştı. Çünkü o zayıf ayırt edicilikte belirgin, dikkat çekici, unutulmaz bir şey vardı. Karşılaştıkları ve el sıkıştıkları adamların zarif
formlarına karşı, o parladı - oldukça elektrikli görünüyordu. Onu gördü, tam önünde,
kalabalık yemek odasının kapısında yoğunlaşıyordu, Clara'ya basının arasından, yarı ironik olan o sinir bozucu endişesiyle yol açıyordu. Ve zarif Harry'nin, Ella'yı dirseğinden tutarak, kendisi de bir veya iki kıvrılmanın farkında olarak, ve Yargıç Buller'ın yanında ağır ağır
yürüyerek sunduğu büyük yaylım ateşi, hepsi ona şeytani Kerr'in şovmen olarak görev yaptığı, iyi seçilmiş bir gözetleme gösterisi havası veriyordu. Genellikle doğruluğuyla zorlanan pürüzsüz ve solgun Clara bile, bu fantastik görüntüye hakim olmayı başaramadı; daha ziyade, yemek odasına götürülürken, onun başlıca sergisinin görünümünü aldı.

Sıcak, cilalı, parlayan zemininden elektrik ışıklarının parıldayan yansımaları olan oda, yüksek şenliğin kalbini ilan etti,
bunun ortasından girişleri ek bir dalgalanma yarattı. Kadınların çiçeklerinin, soluk renkli şapkalarının altındaki kızarmış yüzleri,
Clara'ya, Flora'ya, Ella'ya gülümseyerek tanımalarıyla, keskin bir ilgiyle gülümsedi. Kerr'in bir yabancı olduğunu ve yenilik eksikliğinden dolayı biraz bayatlamış bir çevrede,
arzu edilen bir yabancı olduğunu ilan etti. Ünlem dolu selamlar, konuşmaların çatışmalarına dönüşen,
burada ve orada ilerlemelerini durdurdu ve odanın ortasındaki masalarına yerleştikten sonra bile, birinin ve diğerinin dikkati, omuz üzerinden, özel, masa üstü bir tanımaya çekildi.

Görünüşe göre partilerinin baskın notası Ella'nın akşam yemeği için yaptığı gürültülü seçimdi; ancak Flora için daha gerçek olan şey, tüm akşam boyunca içinde hareket ettiği heyecan ve gizem atmosferiydi. Daha fazlasının gerçekleşmek üzere olduğu saplantısı onu kovalıyordu - yakın bir şey - ama tabii ki hiçbir şey olmayacaktı; en azından,
burada onlara nasıl bir şey olabilirdi? Ve "onlar" derken,
kendisini ve etrafındaki aptalca konuşan insanları kastediyordu - o akşam Clara'ya okuduğu hikayenin sonsuz tekrarı ve
tek bir ışık
parlağı! Saplantısının tamamen kendisine mi ait olduğunu merak etti - yoksa
onlardan birine mi ulaştı? Kesinlikle Ella değil; Yargıç Buller değil,
yakasına yerleşip şampanyaları seçiyordu. Clara mı? Clara'yı atlamak zorundaydı. Clara'nın pürüzsüz güzelliğinin arkasında her zamankinden daha fazla şey olup olmadığını asla bilemeyiz. Kerr mi? Belki. Onunla birlikteyken
muazzam potansiyeller
hissediyordu. Harry mi? Asla. Harry,
olaydaki rolü konusunda ona ulaşabilen tüm kadınlar tarafından çağrılıyordu - hisleri ve duyguları nelerdi? Ama Flora onun
hiçbir şeye sahip olmadığını gayet iyi biliyordu. Sadece bu konudaki şöhretinin ve masalarının merkezi konumunun kendisine getirdiği ilgiden bunalmıştı.
İtiraz ederek, payını olabildiğince küçük tuttu.

"Ah, lanet olsun, istiridyelerime ulaşamazsam!" diye yakındı, iç çekerek
tekrar grubuna yaslandı.

"Onurları gizemli bilinmeyenle paylaşıyorsun, ha?" diye sordu Kerr masanın üzerinden.

"Bırak, bölüşme yok! Sana bir pay teklif edeceğim!" diye güldü Harry,
ve Flora'nın aklına Kerr'in bundan ne kadar çok şey çıkarabileceği geldi.

"Purdie bir şey paylaşmak istiyor," diye kefil oldu Buller. "Crew telgraf çektiğinden beri
havayı eşeliyor ve bu onu tamamen havaya uçurdu."

"Crew?" diye merak etti Flora. Burada başka bir şey oluyordu. Crew mi? Daha önce
bu ismi duymamıştı. Hepsi arasında bir kargaşa yarattı; ama Kerr
keskin görünüyorsa, Clara daha keskin görünüyordu. Harry'e baktı ve Harry
sinirlendi.

"Crew kim?" dedi Ella; ve yargıç sessizlikte etrafına baktı.

"Neden, ruhumu kutsasın, değil mi--Oh, neyse, yarın hepsi çıkacak.
Ama Harry'nin sana söylediğini sanıyordum. Chatworth yüzüğü Bessie'nin değildi."

Hepsini korkutup sonra da
masa etrafında mantarı açılmış şişelerin etrafında tekrar birbirlerine yaklaştırdı.

"Neden," diye devam etti Yargıç Buller, "bu yüzük kutlanan bir şey. 'Crew İdolü'!" Sanki bu tek başına her şeyi açıklıyormuş gibi ismi söyledi, ama en azından üç kadın boştu.

"Neden kutlanıyor?" diye itiraz etti Clara. "Taşlar sadece safirdi."

Kerr bu şöhret ölçüsüne gülümsedi.

"Kesinlikle öyle," ona başını salladı, "ama o yüzük hakkında birkaç çeşit değer var.
Örneğin yaşı."

Masadakilerin dikkatini çekmişti, sanki sözlerinin ardında Yargıç Buller'ın onlara anlatabileceğinden
daha fazlasını hissediyorlardı.

"Ve sonra bununla ilgili batıl inanç. Oldukça hoş bir hikaye," dedi
Kerr, Flora'ya bakarak. "Yüzüğü gördünüz - Vishnu'nun geriye doğru bir daire şeklinde eğilmiş bir figürü, safir bir başı var; yanakları için iki sarı taş ve beyni için biri mavi. Tıpkı bir
oyma parçası gibi o kadar ince ki Cellini ona denk olamazdı, ancak kimse ne zaman veya nerede yapıldığını bilmiyor. Bilinen ilki, Şah Cihan'ın
hazine evinde bulundurduğu. Hikayeye göre yüzüğü çalmış, ancak ne olursa olsun, nişan hediyesi olarak karısına vermiş - muhtemelen en güzeli" - kaşları Flora'ya bu gerçeğin belirsizliğini işaret ediyordu - "şüphesiz dünyanın en sevilen kadını. Öldüğünde onunla birlikte gömülmüş - mezarın kendisine değil, Tac Mehal'e; ve yaklaşık bir asır orada kalmış ve toz kadar kalın
bir efsane toplamış. İyi bir tılsım olduğuna inanılıyordu talih--özellikle
aşkta.

"Yaşı vardı; içsel değeri vardı; güzelliği vardı ve hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı bir diğer
niteliği vardı--dünyada türünün tek örneğiydi. Her halükarda, birkaç yüz yıl önce orada gördüğünde yaşlı Neville Crew için fazlaydı. Hindistan'dan ayrıldığında yüzük
onunla birlikte gitti. Bunu nasıl elde ettiğini hiç anlatmadı, ancak şanslı evlilikler bununla birlikte geldi ve Crews Lordlar Kamarası'nı bununla ilgili olarak almadı. O zamandan beri kadınları bunu takıyor."

Bir an için hikayenin harikası ve anlatıcıda yarattığı merak uyandırıcı heyecan
kızgınlığı dinleyicileri sessiz tuttu. Clara gerçeklere dönen ilk kişi oldu. "Sonra Bessie--" diye hevesle teşvik etti.

Kerr düşünceli parmaklarıyla kadehini çevirdi. "Gençken Chatworth'un karısıyken takıyordu." Hepsinin gerginliğini giderek artırıyordu, sanki onları kendine doğru çekiyormuş gibi.

"Yaşlı Chatworth, Lord Crew bekar ama tabii ki yüzük Chatworth'un ölümünden sonra ona geri döndü."

"Ve Tanrı bilir," diye atıldı yargıç, "Bessie'nin mülküyle
nasıl gönderildiğini. Crew o sırada İngiltere'de değildi. Telleri bu konuda sıcak tuttu ve yüzüğün ne olduğu gerçeğini gizli tutmayı başardılar - ama bugün Purdie kaybolduğunu gördüğünde ortaya çıktı. Görüyorsunuz ya - gösteriyordu - ve özel bir izin almadan."

Flora, bu yargısal gerçek özetinin akşamın yol açtığı türden bir şey olmadığı konusunda şaşkın bir hisse kapıldı. Eğer bu kadarsa, Harry'nin yemek masasında onlara
söyleme fikrini neden değiştirdiğini göremiyordu. Bunun hikayelerindeki olayların akışında nereye ait olduğunu bile anlayamıyordu, ama Clara onu aldı, kesip yerine yerleştirdi.

"O zaman baskı olacak - muazzam bir baskı, onu geri almak için mi uygulanacak?"

"Oh-o-oh!" Buller heceyi yağlı bir zevkle uzattı. "Şehri
içinden dışarı
çıkaracaklar. Daha kötüsünü yapacaklar. Ülke genelinde bir dizi
dedektif olacak - evet, ve aralıklarla Çin'e kadar - o kadar sıkışık
ki birine rastlamadan Kalamazoo'dan Oshkosh'a adım atamazsınız.
Bu şey örtülemeyecek kadar büyük. Onu alan adam
yalnız bir oyun oynayacak; ve bunu yapmak için -Tanrı bilir ki bunu yapabilecek çok kişi yoktur- bunu yapmak için
bir--bir--"

"Farrell Asası?" Flora bunu bu sıradan insanların arasında bir meydan okuma olarak fırlattı; ancak bunun etkisi beklediğinden bile daha keskindi. Hepsinin
başladığını gördüğünü hayal etti; Harry'nin kendini toparladığını, Kerr'in
sanki yutmuş gibi karşıladığını, Yargıç
Buller'ın
yüzünü buruşturarak sertçe kırpıştırdığını--en çok rahatsız olanın. O
ilk önce kelimelerle geldi.

"Farrell Asası?" Şüpheli bir madeni para gibi, sahte
çınlamış gibi, onu yokladı. "Şimdi, Farrell Asası hakkında ne biliyordum?"

"Farrell Asası?" Kerr hemen aldı. "Neden, o büyük Johnnie'ydi
94'te Perth'de Scotland Yard adamlarının arasından geçip kurtulan.
Hatırlamıyor musun? En tuhaf koşullar altında büyük bir çeşitlilikte şey aldı - Tilton zümrütlerini St. James'te Leydi Tilton'ın boynundan çıkardı."

"Neden, Harry, sen--" diye başladı Flora. "Bunu bize sen söyledin," demek istediği buydu ama Harry onu durdurdu. Sadece bir bakışla, bir baş sallamayla durdurdu onu; ama sanki başını ona doğru sallamış gibiydi. Yarı sarkık, izleyen gözlerin üzerine düşen kızıl kirpikleri ona her zamankinden daha fazla büyük, hareketsiz bir kedi görünümü veriyordu; evcil, iyi huylu bir kedi, ama meşru bir avın görüş alanında. Gözleri şaşkınlıkla Kerr'e döndü. Sesi hâlâ devam ediyordu, geniş, parlak bir şekilde, konusunu hokkabazlık ediyordu.

"Hepsini tanıyordu, Parlamento'daki büyük peruklar, 'Change'deki büyük peruklar, Mayfair'deki küçük düşesler ve hepsi ondan hoşlandı, ona
sordu, ona yemek verdi ve--harika Scott, ödediler! Kalıtsal mücevherlerle ödediler,
ya da şey ortaya çıktığında terbiyelerinin sarsılmasıyla--ama zavallı şeytan,
o da öyle yaptı!"

Ve tüm bunların arasında Buller, alt dudağını dışarı doğru uzatarak, gülümsemeden asık suratla durdu.

"Hayır, hayır," dedi yavaşça, "bu benim Farrell Wand ile olan bağlantım değil.

Daha sonra ne oldu? Ona ne yaptılar?"

Kerr sessizdi ve Flora yüzünün aniden en keskin halini aldığını düşündü.

Başka bir soruyla cevap veren Clara oldu. "Kolonilere
gitmedi mi? Orada ölmedi mi?"

Yargıç Buller bunu parmaklarını şıklatarak yakaladı. "Buldum!" diye zafer kazandı ve iki adam ona doğru döndü. "Onu Avustralya'da yere serdiler. Ben orada olduğum yıldı - 96. O sırada onun bir anlık görüntüsünü aldım."

Şimdi tüm masa ona karşı dönmüştü ve Flora, o oybirliğiyle hareketle, önemli bir şey, beklediği bir şey hissetti; ve yine de bunu olanlarla hiçbir şekilde ilişkilendiremedi, ayrıca Clara'nın, Harry'nin, her şeyden önce Kerr'in neden bu kadar tetikte olduğunu anlayamadı. Her şeyden öte, beklenti içinde, dengeli ve sıradaki her neyse ona hazır görünüyordu.

"Ne tür bir adam?" diye düşündü ve yargıca bir an Flora'nın ilk karşılaştığında hatırladığı aynı bakışı
gösterdi.

"Ne tür? Bir tür suçlu," yargıç gülümsedi. "Hepsi birbirine benziyor."

"Yine de," diye önerdi Clara, "böyle bir adam sıradan olamazdı--"

"Zincir çetesinde--oh, evet," dedi Buller inançla.

"Ah! O zaman resim hiçbir şeye değmezdi?"

"Hayır," diye itiraf etti Buller yavaşça, "ama, düşününce, zincir çetesi de değildi. Onu gemiye alıyorlardı. Kalabalık o kadar yoğundu ki onu neredeyse hiç göremedim ve--sadece bir kez ateş edebildim. Ama
isim tuhaftı. Aklımda kaldı."

"Ama sonra," diye ısrar etti Clara, "ne oldu ona?"

"Ah, onları atlattım," diye kıkırdadı yargıç. "Her zaman öyle yapardı.
Okyanusun ortasında gemi değiştirdiği söyleniyor. Hal, bu da başka bir şişe mi?"

Harry elini uzattı ama şişe asılı kaldı--ve bir an için, sanki tüm masa beklentiyle bekliyormuş gibi göründü. Buller'ın kamerası Farrell Wand'ın net yüzünü mü yoksa sadece belirsiz bir figürü mü yakalamıştı? Flora, Harry'nin sormak istediği soru olup olmadığını merak etti. İstedi--ama yine de tereddüt etti, sanki dokunmaya cesaret edemiyormuş gibi. Güldü ve bardakları doldurdu. Sorusunu düşürmüştü ve masada başka bir soru sormaya hazır görünen kimse yoktu.

Ve yine de orada, tüm gözlerde sorular vardı; ama bu hevesli insanlar ve hesaplanamaz nedenlerle bu kadar çok bilmek istedikleri şey arasında aşılmaz bir engel varmış gibiydi. Buller'ın yaklaşan şişe için konuyu düşürdüğü o cana yakın kayıtsızlık değildi. Onları bu konuya dokunmaktan alıkoyan şey, her seferinde hevesli üçlüden birinin üzerinde diğerlerinin anlayamadığı yeni bir
şaşırtıcı etki
yaratmış olmalarıydı. Huzursuzlardı; özellikle Clara, sakinliğine rağmen.

Flora, Farrell Wand arayışından vazgeçmediğini, sadece her şeyi kurtaran tükenmez tutumluluğuyla onu bir kenara bıraktığını biliyordu. Ama neden, bu durumda? Ve akşam yemeğinde gizemle bu kadar eğlenen Harry, neden aniden onu bastırmaya çalışmıştı, tüm meseleyi görmezden gelmek istemişti; neden sorusu üzerinde tereddüt etmişti ve sonunda bırakmıştı? Ve her şeyden öte, Kerr neden Flora'ya başladığı gibi, Ella'ya bu kadar parlak bir şekilde konuşuyordu? Ella'ya sanki onu neredeyse hiç görmüyormuş gibi, sanki numarasına devam etmeden önce duyuları hipnotize etmek için parlak bir havai fişek dizisi fırlatan bir sihirbaz gibi konuşuyordu. Ve Ella'nın ona bakış şekli - şaşkın çevikliği, kendisine hızla fırlatılan şeyle mücadele etme şekli - Flora'ya etrafındaki bu görünümlerin hangi gerçekliği gölgeleyebileceğini anlama mücadelesinin prototipi gibi görünüyordu. Hayatın dış sınırında durma hissi daha önce hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Sanki aralarında büyük, elle tutulamayan bir şey büyüyormuş gibi, etrafında parmak ucunda yürüyorlardı, cüretkarca, korkuyla, her biri kendi için. Ama o kadar büyük görünse de kendini onun gölgesinde hissediyordu, gözlerini ovuştursa da göremiyordu.

İçinde hareket ettiği kalabalıklarda kendini sık sık yalnız hissetmişti ve buna şaşırmamıştı. Ama şimdi ve burada, yakın, samimi çevresinin, arkadaşlarının ve sevgilisinin arasında otururken, korkunç bir saplantı gibi görünüyordu - ama gerçekti. Sanki bir vahiyde gösterilmiş gibi
kendini tamamen yalnız gördü.

III

GEÇİT PARTİSİNDEKİ KARŞILAŞMALAR

Flora, aynanın önünde, uzun şapka iğnelerini neşeyle saplayarak,
dün gecenin tuhaf, olabilecek en tuhaf şekilde geçtiğini itiraf etti;
ama bu sabah, neyse ki, yine gerçekti. Dün geceki hayali
kaçmıştı -evet, gerçekten kaçmıştı-. Ve
döndü ve eğik şapkasının çizgisinden emin olmak için el aynasını yukarı kaldırdı, geniş, sıkı kemerinin kıvrımına bir dokunuş, korsesinin fırfırlarına bir flört verdi.

Rüzgar, pencerelerin muslin perdelerini hafifçe dalgalandırıyor ve kabartıyordu ve aşağıdaki bahçeden okaliptüs yapraklarının uzun, gümüşi şakırtısı geliyordu. Aşağıya bakmak için yüksek pencere pervazına yaslandı
kırmızı çatıların, teraslı yeşilin, aniden körfezin kırık mavisine doğru uzanan dik sokakların üzerinden. Kerr'in bu sabah
güneşinde nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştı. Sadece yüksek yapay ışıkların altına, akşamın daha yoğun atmosferine aitmiş gibi görünüyordu. Tekrar geri dönecek miydi, yenilenmiş bir güçle, aynı tekil, neredeyse
uğursuz çekicilikle, sadece ay ışığında iradesini çalıştıran bir büyücü gibi? Onu tekrar
gördüğünde, merak etti, onun olağanüstü
ruh hali ne olacaktı? Onu hangi yeni nefes kesici uçuşlara götürmemeliydi - ya da onu hiç
görmeyecek miydi? Çok fantastikti. Güneş ışığı onu
elle tutulamaz bir hayalete
inceltti.

Sabahın bir parçası olan, merdivenlerin dibinde duran Clara'ydı, o kadar canlı, o kadar taze, o kadar pratik görünüyordu. Elinde bir
kitap tutuyordu. Hemen ayrılması için açılan kapı, mermer basamakların inişinin ötesinde, beyaz kaldırımlarda siyah parıldayan landau'yu gösteriyordu. Bu resmi aracın bu kadar erken ortaya çıkması alışılmadık bir şeydi.

"Purdies'lere doğru gideceğim," diye açıkladı Clara. "Orada bir işim var."

Flora, şu anda Purdies'lere kaç kişinin işim olduğunu düşünerek gülümsedi. Clara'yı bu zayıflıkta yakalamak ferahlatıcıydı.
Dün akşam yemeği masasında nefes nefese kaldığı anı hatırladığında, kendisi de bunun bir zonklama olduğunu hissetti. "Ah, bu cennet gibi bir yolculuk olacak," dedi. "Lütfen benimle gelmemi iste. İşim bekleyebilir."

"Elbette. Seni de görmek isterim," dedi Clara. Ama düz bir "hayır"la karşılık verseydi, Flora daha kuru bir hoş karşılanmama hissi
yaşamazdı. Yine de geri çekilmek için çok ileri gitmişti. Sonuçta, bu sadece Clara'nın tavrıydı ve keşif gezisine olan coşkulu ilgisi çekingenliğinden daha güçlüydü.

İngiliz'in bir önceki gece onu ürküttüğü doktrinin yaramaz düşünceleri, kapıdan çıkarken zihninde titreşti. Bu, "büyük kırmızı oyunun" bir parçası mıydı, uysal olmamak mı yoksa pek de nazik olmamak mı? Sokaklar hala erken sisle ıslaktı ve Presidio kapısından dönerken, selviler kafalarına ıslak ıslak damlıyordu ve çiyden inci gibi örümcek ağları sarkıyordu. Damlamalarının altında bile, "lanet olası tozun" canlı olduğundan emindi.

Sürüş yolunun süpürdüğü geniş yamaçlardan aşağı, suyun kenarına kadar her yer yeşildi. Uzun kışla sırası, subay lojmanları, tepeler ve koy arasındaki düz arazide yer alan büyük geçit töreni alanı, küçük ve güzel bir çocuk oyuncağına benziyordu. Bir borunun sesini duydular,
ince ve gümüş rengi, ve minik figürlerin toplandığını görebiliyorlardı;
ama Flora'nın meşguliyeti yüzünden, geçit töreni için tam zamanında geldikleri aklına gelmedi. Fakat araba viyadüğü geçip onları akasyaların yanından ve geçit töreni alanının beyaz tozuna doğru son beyaz virajdan geçirdiğinde, Clara sanki
yeni bir fikirle
döndü.

"Durup izlemek istemez misin?"

"Elbette," diye onayladı Flora. Işık ve rengin parlaklığı, hareketin kesinliği, açık gökyüzünün altındaki pirinçlerin sesi, onun canlı ruh haliyle uyumlu bir intermezzoydu.

Araba, subay lojmanlarına giden yürüyüş yolunun sınırındaki ağaçların seyrek gölgesi altında durdu. Clara, elinde kitapla, telaşla ayağa kalktı.

"Sadece Purdie'lere koşup bunu bırakacağım," dedi.

"O zaman gerçekten benden kurtulmak istiyordu," diye düşündü Flora, hızlı sırtın uzaklaşmasını izlerken; "ve bunu ne kadar da güzel yaptı!" Gözleri, Clara'nın dar ve düzenli tahta yürüyüş yolundan geri çekilen küçük figürünü takip etti ve orada okaliptüs ağaçlarının derinliklerinde kayboldu. Ağaçların ötesinde, Clara'nınkinden daha küçük, daha uzak mesafelerdeki iki figür aşağı iniyordu. Flora, Bayan Purdie'nin rezervasyonda dolaşırken her zaman yanında taşıdığı büyük keten şemsiyeyi ve hemen ardından da Bayan Purdie'nin düzgün ve kıvrak figürünü görünce neredeyse sırıttı. Purdie'ler geçit törenine geliyordu - en azından Bayan Purdie geliyordu. Ama yanındaki uzun boylu figür - o
önemli değildi. Lorgnon'unu aldı. Oydu--hayır olamazdı--ama kesinlikle Harry'di! Tembel Harry, ayağa kalktı ve sabahın on buçuğunda teftişe
Bayan Purdie! "Hepimiz deli miyiz?" diye düşündü Flora.

Üç küçük figür, biri yukarı çıkan, ikisi aşağı inen, korunun
karşı kenarlarına değdi--içinde kayboldu. Hangi taraftan
birlikte çıkacaklardı acaba? diye düşündü Flora. Harry'nin biraz önde olduğu
yanından çıktılar. Harry patikadan aşağı sallanarak geldi,
doğruca ona doğru ve yolun karşısındaki arabaya, şapkasını
kaldırmış, elini uzatmış.

"Eh, Flora," dedi, "bu şans!"

"Seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?" diye onu toparladı.

"Purdie'yi iş için görmeye gelmiştim ve işte beni geri götürmeye
hazırsın."

"Bu senin ödülün."

Mendilini nemli alnına sürdü. "Şey, biri
bana geliyor, çünkü Purdie'yi bulamadım."

Gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. "Harry, sanırım sen de
Crew Idol için buradasın!"

Gülümseyerek başını salladı. "Bunun hakkında fazla konuşmam,
Flora. Zavallı Purdie'yi her seferinde çiğneyip--" Cümlesi
başka bir şeye doğru kaydı, çünkü Bayan Purdie ve Clara gelmişti.

Kitap, birlikte, belli ki, birkaç açıklamayla el değiştirmişti ve Bayan Purdie, ayağını araba basamağına koymuş,
bunlardan birini tekrar yapmaya hazırdı.

"Binbaşı çok üzülecek. Şehre gitti. Bu saatte inmesi çok
alışılmadık bir şeydi ama bir adam yakalaması gerektiğini söyledi. Bayan Britton
ve ben dediğimiz gibi, bu korkunç olay çözülene kadar çok meşgul olacak. Biraz daha bekleyebilirseniz, Bay Cressy," diye devam etti, "onu her an bekliyorum."

"Ah, hiç önemli değil," dedi Harry, ama kaşlarının arasında bir kırışıklıkla saatine ve sonra gelen arabaya baktı.

"En azından geçit törenini görmeye vaktin olacak," dedi Bayan Purdie.
"Her zaman güzel bir görüntü olduğunu düşünürüm, ama çoğu kadın bundan
sıkılır."

Clara'nın yüzü ikinci sınıfa ait olduğunu gösteriyordu; ama Flora,
dışarıdaki koşullar tarafından etkilenmemek için seslere ve görüntülere çok iyi uyum sağlamış olduğundan, toz bulutu içinde, dönen müfrezeleri ve ritmik sütunları izlemekten memnundu.

Yine de, her şeye rağmen -ona bakmadığı zamanlarda bile-
Harry'nin huzursuzluğunun, sabırsızlığının farkındaydı; ve son bölük kışlaya doğru döndüğünde ve bulut boş alana yerleşmeye başladığında,
saat kutusunu sertçe şaklattı ve "Hala önemli değil." dedi.

"İşte, işte şimdi orada!" diye bağırdı Bayan Purdie, geçit töreni alanını işaret ederek.

Flora baktı. Paralelkenarın bitişik tarafında, yarı yolda,
geri ona doğru, korkusuz Kerr duruyordu. Onu anında tanıdı, sanki hayatındaki en tanıdık kişiymiş gibi. Yine de
Harry'yi gördüğünden daha çok onu burada gördüğüne şaşırdı. Gözlerini ovuşturmak istedi. Arkadaşının gerçekten Binbaşı Purdie olduğunu anlaması bir an sürdü.

Binbaşı karısının işaret veren şemsiyesini tanımıştı. Şimdi ona doğru döndü, ama Kerr şapkaya doğru hızlı bir el hareketiyle ters yöne döndü. Flora zihninde peşinden koşan binbaşıyla birlikteydi. İki adam biraz dikilip itiraz ettiler. Sonra ikisi de
landau'ya ve keten şemsiyeye doğru yürüdüler.

Araba grubu bekledi, yavaş yavaş sohbet ederek izledi,
sonunda sessizliğe gömüldü. Ama yaklaşan ikisi rahatça yürüdü ve
konuştu. Soğuk gün ışığında bile Kerr, Flora'ya
açıklığın onu tutmaya yetecek kadar büyük olmadığı izlenimini verdi, ama onun ruh halinde bir değişiklik, daha ciddi bir bakış, daha soğuk bir ağız ve sonunda onları selamladığında, kaba bir tavır gördü. Binbaşının nezaketine kıyasla kaba görünüyordu.

Binbaşı hepsini gördüğüne çok sevinmişti. Belli ki biraz da
telaşlıydı. Hepsinin Kerr ile daha önce tanıştığını biliyor gibiydi. Acaba ayrılmaya çalıştığı anda Kerr ona söylemiş miydi, diye düşündü Flora. Ve onları gitmek için bahane olarak mı göstermişti?
Bu onu incitmişti; ama bir yabancı onunla el sıkışmak için geçit töreni alanından geçmek istemediği için neden incinsindi ki? Harry'e olan ilgisinden daha azını ona karşı duyuyordu, Harry'e ise dikkatle bakıyordu.

Ama Purdie artık ulaşabileceği mesafede olduğu için Harry'nin gerginliği geçmişti.
Bakışlarına kayıtsızca karşılık verdi. Binbaşının yanında duruyordu, eli omzundaydı.
Clara'dan Flora'ya parlayan donuk mavi gözleriyle binbaşı, kendini hanımlara hizmet etmeye adamaya hazır tek adam gibi görünüyordu.

"Peki cepheden haberler ne?" dedi Clara neşeyle. Kerr ona hızlıca bir bakış attı; ama binbaşı sanki imadan kurtulmuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Sırdan bahsediyorum, Chatworth yüzüğünden," diye açıkladı. Clara bunu ne kadar hafif ve tatlı bir şekilde söylese de, yüzüğün sorumluluğu olan zavallı Purdie'ye böyle bir soru
söylemek biraz küstahçaydı.

Purdie bunu yeterince dostça ama kesin bir şekilde karşıladı. "Hiçbir haber yok, sevgili Bayan Britton."

Gülümsedi. "Hepimiz gizemle ilgileniyoruz. Flora bununla ilgili
bir düzine aşk hikayesi uydurdu."

"Ah, evet, evet," dedi binbaşı hoşgörüyle. "Genç hanımların aşk hikayesi uydurması işe yarar. İki gün sürecek bir merak olacak ve sonra
birdenbire bunun gerçekten çok evcil bir şey olduğunu anlayacaksın."

"Neden, şüpheyi giderdiler mi?" dedi Clara.

Kerr'den huzursuz bir hareket geldi.

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok," dedi binbaşı hemen.

Harry elini kolundan geçirdi. "Beş dakika görüşebilir miyiz, Binbaşı?"

Mükemmel binbaşı bezmiş görünüyordu.

"Hepimiz eve doğru yürüsek," diye önerdi. "Neden, gitmiyorsun, dostum?" diye itiraz etti, çünkü Kerr bir adım geri çekilmişti ve
kaldırılmış şapkası ve dengeli bastonuyla veda işareti yapıyordu.

"Hadi eve gidelim," dedi Clara. "Ve Bayan Purdie, benimle birlikte
gelmez misin? Flora yürümek istiyor."

Flora ayağa kalktı. Böyle bir istekte bulunmadığı ve landau'da üç kişiye yer olduğu konusunda karışık bir izlenime sahipti; ancak Clara'nın uyguladığı zihinsel itme, ne yaptığını fark etmeden
onu arabadan dışarı taşıyan bir ivme kazandırdı.
Birisi ona yardım etmek için elini uzatmıştı ve yere düştüğünde
geri dönen ve yanında duranın Kerr olduğunu gördü. Şaşkınca gülümsüyordu.

"Ben de yürümek istiyorum," dedi. "Bir
arkadaş ister misin?"

Minnettarlıkla ona döndü. "Bir tane için mutlu olurum," dedi
çabukça. Duygulanmıştı. Onun bu kadar nazik olabileceğini düşünmemişti.

Harry, binbaşıyla birlikte tahta kaldırımdan yukarı doğru hareket ediyordu. Araba dönüyordu. Kerr, götürülen iki kadının sırtlarına ve sonra Flora'ya baktı. "Çok iyi," dedi, şemsiyesini kaldırarak; "sen tahttan indirilen varissin ve ben senin sadık hizmetkarınım."

"Ama gerçekten yürümek istiyorum," diye itiraz etti, davasını okuma biçiminden biraz utanarak.

"Ama bunu sana öneride bulunana kadar düşünmedin, ha?" diye sordu.

"Muhtemelen Bayan Purdie ki--"

"Sevgili çocuğum," onu ciddiyetle yakaladı, "arkadaşının amacını eleştirdiğimi sanma. Sadece hoş olmayan bir şey gördüğümü söylüyorum, ama gerçekten, eğer beni affedersen--çok
komikti."

Flora pişmanlıkla gülümsedi. "Muhtemelen--saçmaydı. Korkarım ki sık sık saçmalıyorum. Ama başka ne yapabilirdim?"

Bir an düşündü. "Sanırım _sen_ farklı bir şey
yapamazdın. Bu yüzden senin için geri döndüm," diye neşeyle gönüllü oldu.

Bu gelişigüzel sözler kulaklarına daha derin anlamlarla dolu geliyordu.
Yanakları ince peçesinin ardında sıcaktı. Tahta kaldırımda yavaşça yürüyorlardı ve bir an ona bakamadı. Sadece
başının üstünde taşıdığı şemsiyenin saçaklarının çırpınışını dinleyebildi. Kendini küçük ve aptal hissetti.
Geri dönmek için onda ne görebildiğini anlayamadı. Sonra ona yan bir bakış attı.
Gülümsemeyen bir profil gördü. Yüzündeki çizgiler gerçekten de
olağanüstüydü, ama hiçbiri sert değildi. Deneyimin
darbelerine dayanmış olan o harika hareketliliği seviyordu.

Sanki gözlerinin farkındaymış gibi, aşağı baktı ve gülümsedi; ama
belirsizce. Konuşmadı; ve gülümsediğinin onun
görünüşünden kaynaklandığının farkındaydı, sanki bu sadece meşguliyeti aracılığıyla ona ulaşıyor ve onu memnun ediyormuş gibi. Ve o, bu belirsiz bakış, onun yanında sessizce hareket etmekten memnundu, sadece gençliğin ve -o hoşuna gittiği için- güzelliğin bir imgesi, geçici bir renkle
ve uçuşan bir peçenin altında uçuşan küçük buklelerin bir esintisiyle.

Ama o, o gülümseyen bakışlar arasında bu kadar ciddi olarak ne düşünüyordu? Onun sorunu değildi, emindi.

Yine de, kalmak istemediği halde onun için kalmıştı. Onları ilk gördüğünden beri
kaçmak için can atıyordu. Kesinlikle
ondan, grubundaki diğer üyelerden hoşlanmadığından daha çok hoşlanıyor olmalıydı. Yoksa
sadece şefkatinden dolayı onu kurtarmak için mi uzanmıştı, tıpkı acıdığı kör bir kediyi
kurtarmış gibi? "Hayır," demişti, "_sen_ başka
bir şey yapamazdın."

Binbaşının kapısına neredeyse ulaşmışlardı ve onun hakkında ne düşündüğünü
öğrenmek için şimdi ya da asla. Birdenbire ona, meraklı gözlerle baktı.

"Beni zayıf mı sanıyorsun?" diye sordu.

Yüzündeki çizgiler kahkahaya dönüştü. "Hayır," dedi, "Bence
yanlış yerdesin."

Şaşkınlıkla kaşlarını çattı, ama adamın eli beyaz çitli kapıdaydı ve kapıyı
açarken ondan önce içeri girmek zorundaydı.

Partilerinden sadece iki kadın minik verandada bekliyordu. Clara, saksılardaki sardunyaların arkasında sallanarak, yumuşak bir evcimenliğe sahipti.
Tüm pencereler evin küçük kabuğuna açılmıştı. Holde hala sandıklar duruyordu, ancak Purdie'ler dokuz aydır Presidio'da kalıyorlardı. Evin arkasından, Çinli aşçının öğle yemeğini hazırladığı
kase ve doğrama sesi geliyordu ve binbaşının adamı, bakır bir tepside bir demet naneli julep ile
bahçenin etrafından dolaşarak verandaya doğru belirdi.

Bu rahat atmosferde, kısıtlama ipliği nasıl bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştı? Clara ve Bayan Purdie uyumlu mürettebatlardı; ve,
en üst basamağa oturan Flora, Kerr'e içtikleri tropikal buzulun bileşimi hakkında talimat verdi. Muhtemelen on kız daha önce ona talimat vermişti, ancak boşluğu doldurmak yeterli olurdu. Öyleydi, diye düşündü Flora, hepsi hissediyordu. Hatta subay sırasının dikdörtgeni etrafında yavaşça dönen araba bile, huzursuzluk notası katıyordu.

Bir havuza atılan taş gibi, binbaşı ve Harry bu durgunluğa yeniden girdiler. Canlı ve neşeliydiler. Özellikle Harry, önünde heyecan verici bir iş gören bir adamın havasına sahipti. Hemen hepsi aynı anda konuşmaya başladı.

"Şimdi sizi burada yakaladığımıza göre, öğle yemeğine kalmalısınız," diye karar verdi Bayan Purdie.

Sanki davetini oybirliğiyle kabul edeceklermiş gibi görünüyordu,
ama Harry tereddüt etti. Saat birde Montgomery Caddesi ve Jackson'da olması gerekiyordu. "Umarım," diye ekledi, Flora'ya bakarak, "birisi beni arabayla götürürdü - en azından yolun bir kısmı."

Flora, kontrol edilemeyen bir hayal kırıklığı hissiyle, yine de nazik bir cevap için dudaklarını açtı. Ama Clara daha hızlıydı. Ayağa kalktı.

"Evet," dedi, "Seni memnuniyetle geri götürürüm."

Harry'nin can sıkıntısının parıltısı komikti.

"Öğle yemeği için evde olmalıyım," diye açıkladı Clara, eldivenini ilikleyerek ev sahibine, "ama Flora'nın kalmaması için hiçbir neden yok."

"Ah, çok isterdim," diye mırıldandı Flora, onu istediği yere
götüren bu küstahça muafiyetten daha çok utandığını mı yoksa memnun olduğunu mu bilmeden.

Ama Clara'nın fırsatı kaçırmaması! Flora merakla Harry'e baktı.

Üzerine atılmaktan rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama bunun tek nedeni kendisiyle baş başa
bir görüşmeye
erişmemesi olabilirdi. Çünkü Clara ev sahibeleriyle birlikte kapıya doğru giderken Flora ile bir an oyalandı.

"Bu gece seni görebilir miyim?"

"Tek yapman gereken gelmen."

Ona eğik, yukarı doğru bir bakış attı ve yüzünün gevşeyip gülümsediğini görünce hoş bir
güç hissi yaşadı. O akşam için bir dansı vardı; ama pişmanlık duymadan bunu bir kenara itti. Ya Harry'nin ona Chatworth yüzüğü hakkında söyleyecek bir şeyi olsaydı? Acaba eve giderken Clara ondan önce bunu söyler miydi diye merak etti.

Verandada kalan dörtlü, ikilinin aniden sosyal atmosferin
bozulmasıyla uzaklaşmasını izledi. Flora boşuna kendi kendine bunun sadece Clara'dan kurtulmanın verdiği rahatlama olduğunu söyledi. Çünkü binbaşının yaşlıca iltifatlarının geri dönüşünde, Kerr'in daha nazik ruh halinde ve kendi hafiflemiş ruh halinde, onlarla birlikte bir miktar gerginliğin
yatışının kanıtları vardı. Ona öyle geliyordu ki, ayrılan o ikisi, Mürettebat İdolünün gizemini
aralarında taşıyorlardı.

IV

YOLDA ÇİÇEKLER

Flora, duvarları kutu tahtaları kadar kırılgan, alçak tavanlı ve güneşle
dolu bu komik küçük yemek odasını seviyordu. Maden kampından
daha sonra, ama büyük kırmızı evden çok önce tanıdığı çevreyi hatırlatıyordu. Ona göre, Purdie'lerden daha iyi buraya uyuyordu. Karşısında oturan Kerr'e baktı, belki de o da uyuyor mu diye. Ama kesinlikle yabancıydı. Bir önceki gece fark ettiği o narin maskeli balo havasını hâlâ üzerinde taşıyordu. Dışarıda, onunla
yalnızken, onu kaybetmişti. Bir an için tamamen hazırlıksızdı. Ve şimdi bile dün geceden daha hazırlıksızdı. Onu bu kadar incelenmemiş, bu kadar eleştirel olmayan, bu kadar
komik anekdotlar içeren halde görünce şaşırdı. Kendisi ve binbaşı, ikisi birlikte, onu isteği dışında buna
sürüklemişlerse, bunu belli etmedi. Masadan
kalktığında, bir saat içinde üçünün de onun
oldukça eski arkadaşları
oldukları hissine kapıldı, ancak onun hakkında daha fazla bir şey
bilmiyorlardı.

"Bunu tekrar yapmalıyız," dedi Bayan Purdie, bahçede ondan ayrılırken.

"Elbette yapacağız," diye cevapladı Kerr.

Fakat Flora, asla, asla yapmayacakları hissine kapıldı. Onun için bu, yabancı bir kıyıya
dokunmak bir şanstı.

Fakat en azından birlikte gidiyorlardı. Birlikte, geçit töreni alanının kenarı olan küçük arabaya kadar yürüyeceklerdi.

Fakat kapının hemen dışında durdu.

"Özellikle tahta kaldırımları sever misin?" diye sordu.

Anlaması bir an sürdü. Sonra güldü. "Hayır. Ben
yeşil yolları severim."

Bastonuyla el salladı. "Orada bir yol var, bir köprünün üzerinden geçiyor ve
onun ötesinde bir tepe."

"Ve o tepenin üstünde başka bir araba var," diye hatırlattı Flora ona.

"Ah," dedi, "en azından yolda çiçekler var." Ona
tuhaf bir şekilde baktı. "Köprünün altında üç tane mor süsen var. Aşağı inerken onları fark ettim."

Bunu kendisinin fark etmesinden memnundu - ayrıca, daha uzun yolu
önermesinden de memnundu. Seçtikleri dar yol, ana yola doğru uzanıyordu, geniş ve sarı, çukura doğru iniyordu. Oradan suyun
mırıltısı geliyordu. Yeşil, geçen yazın beyaz çimenlerinin arasından görünüyordu. Islak her dem yeşil ağaçların kokusu burun deliklerinde keskindi. Narin saçaklı akasyalara, alçak ağaç tepelerinin üzerinde görünen tepelerin çemberine, bulutsuz gökyüzüne baktılar; ama gözleri her zaman birbirlerinin yüzlerine döndü, sanki bunları manzaranın en hoş noktaları olarak görüyorlardı. Genç okaliptüs tarlaları arasında dolaşarak kemerli taş köprüye geldiler. Korkuluğa yaslandılar, aşağıdaki bataklık dereye ve Kerr'in dizlerine kadar bataklık zeminde olduğunu söylediği üç süsene baktılar.

"Şimdi onları gördüğüme göre sanırım onları istiyorum," diye belirtti Flora.

"Elbette," diye onayladı. "O zaman bunların hepsini tut."

Purdies'in bahçesinde onun için kopardığı gevşek leylak ve gül demetini eline verdi, şapkasını ve eldivenlerini korkuluğa koydu;
sonra, daha iyi kıyıyı gözeterek, köprünün sonuna doğru yürüdü.

Onun dik kıyıdan aşağı inip derenin yolunun geniş, sığ havzasına doğru ilerlemesini izledi. Güneş hâlâ oyukları sıcak ışıkla dolduracak ve deredeki ağaç ve çimen çiftlerini yumuşatacak kadar yüksekti. Bu yeşil ve soluk altın rengi manzarada siyah, uzun ve köşeli görünüyordu. Rüzgar alnına uzun saç tutamları savurdu ve kadın bir anlığına onun Bahçeye giren Şeytan'a benzediğini düşündü.

Bir öbek öbek ilerledi. Bataklığın kıyısına geldi.
Zambaklar ondan sadece bir el kadar uzakta sallanıyordu. Ama eğildi, uzandı--Ah, onları alamaması kadar aptalca bir şey olabilir miydi! Ya da daha da aptalcası, dizlerinin üstüne çökmesi! Sonuçsuz çabasından doğruldu, geri çekildi, ama o ne yaptığını
düşünemeden önce tekrar öne eğildi, bastonunu
çıkardı ve üç hızlı, keskin darbeyle zambaklar biçildi. Bu
ustalıkla, nazikçe, şaşırtıcı bir şekilde yapılmıştı, ama sanki bir şahinin avına
vurduğunu görmüş gibi ona tek bir şok
verdi. Onları bastonunun kıvrımında ustaca kendine doğru çekti, parmaklarıyla nazikçe kaldırdı ve sığ vadinin üzerinden ona geri döndü. Kadın onu karışık duygularla
bekledi.

[İllüstrasyon: ZAMBAKLARI ZARAFETLE YUKARDI VE ONA GERİ DÖNDÜ.]

"Ah, nasıl yapabildin!" diye mırıldandı, adam onları onun eline koyarken.

Ona eğlenerek şaşkınlıkla baktı. "Neden, doğru değiller mi?"

Sanki en narin el onları
yolmuş gibi temizce kesilmiş ve kusursuzlardı.

"Ah, evet," diye itiraf etti, "çok güzeller, ama onları elde etme şeklini beğenmedim."

"Elimden geleni yaptım," diye itiraz etti.

"Sanırım hoşuma gitmiyor."

Tüm yüzü ilgi ve eğlenceyle parlıyordu. "Öyle mi?
Neden olmasın?"

"Çok--çok"--kelimeyi aradı--"çok korkunç derecede becerikli!"

"Anlıyorum," dedi. Eğer güleceğinden korkmuşsa, kahkahasının sınırlarını ne kadar az ölçtüğünü gösteriyordu. Adam ona sadece daha önce olduğundan daha fazla dikkatle baktı.

"Ama, iyi çocuğum, beceriklilik çok doğal bir içgüdüdür. Korkarım ki
orada olduğundan daha fazlasını ima ediyorsun. Sen çiçekleri istiyordun, benim
bir sopam vardı ve gençliğimde temiz ve düzgün vurmam öğretildi.
Ben gerçekten çok basit bir adamım."

Açık, samimi gri olan gözlerinin içine baktığında, buna inanmaya
hazırdı. Sanki bir anlığına onun tavırlarına, ironilerine, kayıtsızlık zırhına, doğasının açık temellerine bakmasına izin vermiş gibiydi.

"Ama, görüyorsun ya, sorun şu ki sen hiç öyle görünmüyorsun," diye savundu.

"Yani uzun bir yüzüm ve vahşi saçlarım olduğu için
uğursuz bir insan olduğumu mu düşünüyorsun? Sevgili Bayan Gilsey, tanıdığım en umutsuz karakter beş fit boyundaydı ve koyun sakalı bıyıkları takıyordu.
Erkekleri görünüşlerine göre yargılamak belirsiz bir iştir."

Gülümsemekten kendini alamadı. "Ama çoğu insan öyle yapar. "

"Seni çoğu insanla aynı sınıfa koymuyorum."

Ona hızlıca bir bakış attı. "İlk gece _yaptın_."

"Olabilir--ama o zamandan beri giderek daha az. Şimdi beni
bir sonraki adımda ne olacağını bilmediğim bir zihin durumunda tutuyorsun."

Bu şanslıydı, diye düşündü, çünkü kendisi hakkında daha fazla şey öğrenmek için alaycı bir arzudan başka en ufak bir fikre sahip değildi. Ona, bir araya getirildiğinde çelişkili görünen birçok geçici evre göstermişti. Yanında yürüyen bu kadar nazik ve eğlenceli adamı, önceki geceki uyanık, keskin, kavgacı kişiyle veya hatta geçit töreni alanındaki mesafeli ve çekingen figürle bile bağdaştıramıyordu. Kendisine karşı tutumu, ilk geceki eğlenceli incelemeden daha hoşgörülü, daha sempatik bir şeye dönüşmüştü. Onun tarafında aynı kalan tek bir tutum vardı - bir kişiye karşı tek bir tutum - ve aklı bunun üzerindeydi. Her seferinde merakını uyandırmıştı ve bunu kabul etmese de, onu huzursuz etmişti. Şimdi, neden bu konuda onu soruşturmasın ki Onu tamamen kendine mi almıştı? Ama aralarına sessizlik
yerleştiği anda, geçit töreni alanından Purdies'e yürüyüşleri sırasında onu
suya düşüren o meşguliyet dalgasının tekrar
üzerine yükseldiğini ve onu kendisinden uzağa sürüklediğini gördü. Artık ona bakmıyordu bile.
Gözleri yerdeydi ve sığ vadinin açık alanını geçip selvi yoluna doğru tırmanana kadar sorusunu sormaya cesaret edemedi.

"Siz ve Bay Cressy daha önce tanıştınız mı?"

Başını aniden kaldırdı ve bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Sorunuza Amerikan usulü bir soru daha sorarak cevap vermemi ister misiniz?" dedi hemen. "Daha önce tanışmış olabileceğimizi
aklınıza ne soktu?"

"Kulüpte ve bu sabah tekrar birbirinize bakış şekliniz."

Kerr başını iki yana salladı. "Sen dikkatli bir gençsin! Gerçek şu ki,
Onunla hiç tanışmadım--bundan eminim, ama sanırım onu ​​daha önce gördüm ve hayatım boyunca nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Konuştuğun anda hatırlamaya çalışıyordum."

"Bu ülkede miydi?" diye sordu Flora, bu belirsizlikten kesin bir şey çıkarmayı umarak.

"Hayır, yıllar önceydi. İngiltere'de olmalı." Flora, sanki ona yardım etmesini beklermiş gibi, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, Harry İngiltere'deydi," dedi hemen; ve sonra,
ani bir düşünceyle, Harry'nin İngiltere deneyiminde bahsettiği tek sahne geldi aklına. Bir baloda mıydı? Soru dudaklarına geldi, ama
orada kontrol etti. Harry'nin bir önceki gece başını sallayarak, bir bakışla, tam da bundan bahsetmesini nasıl engellediğini hatırladı. Yine de
tereddüt etti--çünkü cazibesi güçlüydü. Ama hayır; Harry'e karşı sadıktı
önce onunla konuşmak.

"Yani bana söylemeyecek misin?" diye belirtti Kerr ve yüzünün düşüncelerini nasıl yansıttığının aniden farkına vardı.

"Hayır--bu sefer değil!" dedi gülümseyerek, biraz kızarmış olsa da.

Kaşlarını çatarak ona baktı. Kemerli kapıya ulaşmışlardı ve onu eve götürecek
araba yaklaşıyordu.

"Ah, o zaman, korkarım ki asla olmayacak," dedi.

Bu son görüşmeleri olabilir miydi? Gitmek mi istiyordu?
Aklında sorular oluştu, ama kelimelere ayıracak zaman yoktu.
Çevik bastonunu bir çırpıda savurarak arabayı durdurdu ve onu
sanki bir arabaya bindirmiş gibi içeri teslim etti; ve birbirlerini tekrar görüp görmeyeceklerine dair tek bir kelime bile etmedi, ama son ana kadar umut etti ve tereddüt etti.

Eli bir dakika kadar onun elindeydi. Sonra araba aralarındaki mesafeyi açtı ve o artık onun yüzüne bakmıyordu, son anlarında hem neşeli hem de hüzünlü görünen yüzüne, ama solgun Presidio tepelerinin üzerinde siyah görünen küçülen figürüne bakıyordu. V

GÜVENLİK

Onu o kadar rahatsız etmişti ki, varlığı diğer varlıkları o kadar yok etmişti
ve zamanı yok etmişti ki, Clara'ya akşam için yaptığı düzenlemeyi hatırlatması için onunla karşılaşması gerekti. Dans mı? Hayır, ondan vazgeçmişti. Harry'e evde olacağına dair söz vermişti. Clara akşam yemeğiyle ilgili ne yapmayı planladığını oldukça
sert bir şekilde bilmek istiyordu. Bu korkunçtu!
Flora bunu tamamen unutmuştu. Yapılabilecek tek şey gitmek ve
Harry'ye bir mesaj bırakmaktı--özür ve eve erken döneceğine dair güvence. Hafızasını mı kaybettiğini merak etti.

Tamamen değişiyor gibi görünüyordu, çünkü akşam yemeği--neşeli bir akşam--onu sıkıyordu. İstediği şey, o ilginç akşam için mümkün olan en kısa
zamanda oradan uzaklaşmaktı. Harry ile
randevu ayarladığında, o sabah binbaşıdan yüzük konusunda bir şey öğrenip öğrenmediğini ona söyleyebileceği düşüncesiyle heyecanlanmıştı. Ama şimdi daha çok
Kerr hakkında soru sorma fikrine dalmıştı - Harry onunla gerçekten tanışmış mıydı - eğer tanışmışsa nerede; ve,
son olarak, Harry neden onun o Büyükelçilik balosundan bahsetmesini istemiyordu?

Bu sorularla hazırlanmış bir şekilde, kahveden hemen sonra ayrıldı ve
kendi kırmızı taş portalına saat onda ulaştı. Ama içeri girdiğinde,
onu beklettiği fikriyle
heyecanlanmış bir şekilde,
notunu bıraktığı gibi buldu. Shima'yı sorguladı.
Bay Cressy'den hiçbir mesaj gelmemişti. İlk can sıkıntısı şaşkınlık içinde kayboldu. Sorun ne olabilirdi? Eğer bu Harry'nin ihmaliyse--yani, bu ilk sefer olurdu. Ama bunun ihmal olduğuna inanmıyordu. O sabah
çok istekliydi.

Oturma odasına girdi -donuk pembe, muhteşem bir oda-
bir an için yanan odun ateşinin önünde diz çöktü, sonra ayağa kalktı ve pencereye doğru giderek endişeyle dışarı baktı. Kazalar konusunda bir hayal
uçurumu yaşadı ama o durumda kesinlikle duymuş olurdu. Şöminenin üzerindeki Fransız saati on buçukta çaldı. Ses büyük alanlarda daha yeni kesilmişti ki
elektrikli zilin ince hırlamasını duydu.

Salona koşma dürtüsünü bastırdı ve odanın ortasında sabırsızca durdu.

Aceleyle içeri girdi, dudakları onu görünce tereddüt eden kelimelerle
hazırdı.

"Neden, dışarı çıkıyorsun!" dedi.

Omuzlarından hala sarkan pelerini unutmuştu.

"Hayır, az önce içeri girdim ve dışarıda olduğum için tüm güzel özürlerim
boşa gitti. Sence Clara bu saatte ne kadar durmana izin verir?"

"Clara burada değil," dedi.

"O zaman senin zamanın daha kısa." Onun bu ihmalinden habersiz olması onu rahatsız etti. İlişkileri asla duygusal olmamıştı, ama o her zaman titiz davranmıştı.

"Üzgünüm," dedi, sonunda özür dilemeye vararak. "Geç kalmaktan kendimi alamadım. Bir gün geçirdim." Ellerini alnına götürdü ve Clara onun sabah kıyafetleri içinde olduğunu ve ofisten yeni çıkmış bir adam gibi buruşuk ve telaşlı göründüğünü fark etti.

Rahatladı. "Zavallı canım! Gerçekten yorgun görünüyorsun! O sandalyeye oturma. Rahat olmaktan
çok Louis Quinze gibi. Kütüphaneye gel. Ve unutma," diye ekledi, Shima sürahiyi ve bardakları yanına koyduğunda, "sadece yirmi dakika kalacaksın."

İçkisinden bir yudum aldı ve bardağının üzerinden ona baktı. "Eğer duymak istiyorsan daha uzun süre kalmam gerekebilir."

"Ah, Harry, gerçekten bir şey mi biliyorsun? Bütün akşam boyunca
sadece çılgın söylentiler duydum. Bazıları Binbaşı Purdie'nin konuşamadığını
çünkü yukarıda birinin bunun hakkında gereğinden fazla şey bildiğini söylüyor. Ve
bir başkası da alınanın gerçek yüzük olmadığını, sadece
yapıştırılmış bir kopya olduğunu ve bu yüzden onu geri almak için daha fazla bir şey yapmadıklarını söyledi."

"Geri almak için daha fazla bir şey yapmıyorlar mı?" Harry güldü. "Genelde geçerli olan fikir bu mu? Neden, Flora--" Durdu, bir an bekledi, Flora beklentiyle öne eğildi. "Flora," diye tekrar başladı, "sen anne misin?"

Başını salladı, nefes nefese.

"Clara'ya tek kelime yok mu?"

"Elbette hayır. "

"Şey--" Sandalyesinde dönerek ona daha iyi bakmasını sağladı.
"Yarın Crew Idol'ün dönüşü için yirmi bin dolarlık bir ödül ilan edilecek ve hiçbir soru sorulmayacak."

"Oh!" dedi. Ve yine, "Oh, hepsi bu mu!" Hayal kırıklığına uğramıştı. "Senin ve binbaşının bu konuda neden bu kadar gizemli olduğunu anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, ha? Diyelim ki yüzüğü aldın--yirmi dört saat önceden yirmi bin dolarlık bir ödülün ilan edileceğini bilsen senin için bir fark yaratmaz mıydı? O fiyatta herkesin sana karşı olmasını beklemez miydin? Bir dostun olsaydı seni satacağından korkmaz mıydın? Onu devletin şahidi olmaktan alıkoyacak yirmi dört saatlik bir başlangıç ​​yapmaktan memnun olmaz mıydın? Peki--sadece
yetkililerin ödül hakkında bu kadar karanlık tuttuğu başlangıcı elde edememesi için. Onu cezalandırmak istiyorlar."

Flora kaşlarını çatarak öne eğildi. "Evet, bunu görebiliyorum, ama
yine de, sadece kendi aramızda, bu sabah--"

Harry gülümsedi. "Sadece kendi aramızda
olayın gerçekleştiği gerçeğini gözden kaçırmışsın."

"Oh, oh! Şimdi gülünç oldun!"

"Olay bu kasabadan başka bir yerde gerçekleşmiş olsaydı, gülünç olabilirdim; ama
bir an düşün. Karşılaştığımız insanlar,
nerede oldukları ve buraya gelmeden önce kim oldukları hakkında ne kadar şey biliyoruz? Bir örnek var. Bu sabah tam olarak 'kendi aramızda' değildi."

"Harry, ne kadar da korkunç!" Kerr'i çok iyi tanıdığını ilan etmek üzereydi; ama bunun Harry'ye söylenecek
bir şey olmayabileceğini hatırladı.

"Sevgili kızım, ona karşı hiçbir şey söylemiyorum. Sadece onu
tanımadığımızı söyledim."

"Sen _tanımıyor musun_, Harry?"

Ona hızlıca bir bakış attı. "Neden, bunu kafana kim soktu?"

"Ben--Bilmiyorum. Dün gece resim galerisinde ona çok sert baktığını
düşünüyordum. Ve sonrasında, akşam yemeğinde, hatırlamıyor musun,
onun bahsettiği bir şeyle veya başka bir şeyle olan bağlantından bahsetmemi
istemedin?"

"Onun bahsettiği bir şey mi?" diye sordu Harry, kaşlarını çatarak gülümseyerek.

"Sanırım o Elçilik balosuyla ilgiliydi--"

"_Ben_ Elçilik balosundan bahsetmeni istemedim?" diye tekrarladı ve şimdi
sadece gülümsüyordu. "Sevgili çocuğum, kesinlikle rüya görüyorsun."

Ona, kendisiyle açıkça çeliştiğine dair şaşkın bir hisle baktı. Yine de başını sallamadığını
hatırlayabiliyordu. Sadece başını sallamıştı. Acaba değerli
hayal gücü sonunda ona bir oyun mu oynamıştı? Ama bir sonraki anda, bir şekilde ilk sorusundan
uzaklaştığını fark etti.

"O zaman _onu_ gördün mü, Harry?" diye ısrar etti.

"Hayır!" Bunu öyle sert bir şekilde söyledi ki, onu ürküttü. ama o
konuya sadık kaldı.

"Ve ona o baloda olduğunu söylememe aldırmaz mıydın?"

Harry ateşe bakarken bir duraklama oldu. Sonra--"Bak," diye patladı, "sana bunu sordu mu?"

"Ah, hayır," diye itiraz etti. "Sadece merak ettim."

Sanki onu sarsmak istermiş gibi ona baktı. Ama sonra
ateşin önündeki asık suratlı tavrından kalktı, yanına geldi, sandalyesinin koluna oturdu ve bir parmağının ucuyla çenesinin altına
yerleşerek yüzünü kaldırdı; ama o gözlerini kaldırmadı. Sadece onun sesini duydu, çok alçak, Harry'nin olduğunu pek bilmediği okşayıcı bir tonla.

"Ona ne söylediğini umursamıyorum. Gerçek şu ki, Flora, sanırım biraz kıskandım ama doğal olarak bir yabancıyla benim hakkımda konuşman
önerisi hoşuma gitmiyor."

Kendisinin uygun şekilde azarlandığını biliyordu ve kendini azarladı, Harry hakkında Kerr'e söyledikleri için değil -ki bu yeterince önemsizdi- ama Harry'e güvenmek aklına hiç gelmediği için bu berrak gözlü, kaprisli yabancıya güvenmek zorunda kaldığı o asi dürtü için.

Gözlerini kaldırdı. "Elbette seninle onunla konuşmayacağım."

"Bu bir söz mü?"

"Harry, ondan nasıl da hoşlanmıyorsun!"

"Peki, hoşlanmıyorsam?" diye omuz silkti. "Yirmi dakikanın iki katını harcadın," dedi, "ve Clara skandala karışacak."

Elini saçında gezdirmeyi bıraktı. "Clara'dan mı korkuyorsun?" diye sordu.

"Merhamet, evet!" Yarı ciddi yarı gülüyordu. "Ama ben herkesten korkuyorum."

Kolunu şefkatle onun omzuna doladı. "Ama benden değil mi?"

"Ah," dedi ona, "sen kocaman mırıldanan bir kedi yavrususun ve ben senin zavallı küçük farenim."

Flora bu cevabın çok nüktedan olduğunu düşündü ve Flora onun ne kadar harika bir çocuk olduğunu düşündü.

"Şimdi, gerçekten, eve gitmelisin," diye ısrar etti, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Ama bak," diye itiraz etti, hala sandalyesinin kolunda, "sana sormak istediğim başka bir şey daha var." Ve bir parmağının ucuyla yüzüklerle parlayan sol elini kaldırdı. "Bunlardan bir tane daha alman gerekecek, biliyorsun. Bir haftadır aklımdaydı. Daha önce
almadığın bir şey var mı?"

Elini ışığa doğru kaldırdı ve parıltısını çırptı.

"Bana verdiğin herhangi biri diğerlerinden farklı olurdu, değil mi?" diye sordu nazikçe.

"Ah, bu çok hoş, Flora, ama sana
yeni bir şey bulmak istiyorum. Ne zaman arayacağız? Yarın, sabah mı?"

"Evet, bayılırım," diye cevapladı, ama Harry ile alışveriş yapma ve Shrove'da alışveriş yapma fikri geniş bir olasılık alanı sunmuyordu. "Ama yarın öğle yemeğim var," diye ekledi, "bu yüzden en erken saat onda yapmalıyız."

"Ah, siz ikiniz!"

Clara'nın hafifçe azarlayan sesi yanlarında bu kadar yakınken ikisi de komplocu gibi
irkildi. Onun içeri girdiğini duymamışlardı, yine de oradaydı, tam
kapının içinde, hala pelerinine sarılı. Ama tavrında hiç
durmuş hareketin ivmesi yoktu. Sanki onları rahatsız etmemek için
bekleyecekmiş gibi hareketsizce duruyordu.

"Flora'yı azarlama," dedi Harry ayağa kalkarak. "Benim suçum. Beni yarım saat önce
gönderdi. Ama burası çok rahat!"

Flora onun sadece doğal mı davrandığını yoksa görüşmelerine bu ev rengini bilerek mi verdiğini anlayamadı. Daha
sonraki olduğunu düşündü.

"Yarın saat onda, o zaman!" dedi Flora'ya neşeyle. Arkasındaki sert
perdeler hışırdadı ve iki kadın baş başa kaldı.

"Ne kadar önemli bir randevu," dedi Clara hafifçe, "bu saatte bir adamı getirip randevuya yetişmek."

"Ah, öyle, korkunç!" Flora aynı tonda cevap verdi. "Nişan
yüzüğümü seçmek için."

Clara'nın narin kaşları yukarı kalktı ve Clara kendisi hiçbir
yorum yapmasa da, hızlı yüz hareketi "İnanmıyorum" dedi.

VI

KARA BÜYÜ

Clara'nın inanmaz bakışının anısı onda merak uyandırıcı bir şey olarak kaldı ve ertesi sabah, eldivenlerini giyerek koridordan aceleyle aşağı indiğinde meydan okunmaya hazırlıksız değildi. Clara'nın kapısı
açıldı, ancak eşikte hafifçe esneyen hanımın kendisi, bu sefer ona hiçbir soru sormadı. "Öğle yemeğini hatırla," diye tavsiye etti,
"ve bu arada, Ella bu gece onların locasında oturmamızı istiyor. Harry'e söylemeyi
unutma."

Flora neşeli bir "Tamam," diye karşılık verdi, ama Harry ile birlikte sokağın parlak ışığına çıktıklarında, görevlerinin amacını bile unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Islak Presidio ormanlarından gelen sert ve reçineli rüzgar, kısa kaldırım bloğu boyunca sırtlarına doğru esti ve yavaş yavaş ilerleyen küçük arabayı beklerken, onları yandan savurdu. Flora, gürültülü havaya rağmen "kuklanın" yan koltuğunda ısrar etti ve bir eliyle şapkasını yakalayıp, diğer eliyle çırpınan eteklerini aşağı bastırarak, bazen Harry'ye, bazen de koyun dans eden yüzüne doğru güldü. Her bir sonraki kavşakta mavi su parıltısı belirdi. Kısa bloklar kayıyordu, önce taş cepheler ve taze çimenler, sıva ve fayanslar; sonra burada ve orada köşe arsalar, "yetmişlerin" borsa simsarlarının inşa ettiği büyük gri, kuleli, ahşap konaklar ve altlarında, "altmışlarda" "akıllı" olanların dar gri ahşap yüzleri, eski, orijinal kasabaya doğru sürekli bir ilerlemeydi. Görkemli bir çekirdek yoktu. Bu kasaba, her biri bir öncekinden daha yeni, daha cilalı ama kalite olarak hala kaynayan eski merkezden farklı olmayan, giderek genişleyen ilerleme dalgalarının bir dizisiydi - yabancı çıkar çatışmalarıyla dolu, ateşli geçmişinin maceralarıyla perili, kırılgan ahşap yuvalar bölgesi. Kendini bir anın umutları üzerine inşa etmişti ve ondan yayılan şey hala yeni, değişen ve pervasız olanın büyüsüydü. Dünyanın uçlarından çekildi.
Dağların üzerinden geniş yol, okyanusun üzerinden geniş yol
olduğu yeri, tüm işlere dokunarak, dünyanın bir yol evi yaptı.

Flora, evler, kayarak geçerken,
daha eski, daha gri, daha dik bahçeler, daha dar sokaklar, orada burada ağaçlar, yalnız, nöbetçi, Arnavut kaldırımlı olukların kenarında büyüdükçe, bunun belirsiz bir algısına kapıldı.
Son tepenin zirvesinden, sokağın uzun gri boğazından bir mil aşağıya, feribot binasının uzandığı yere bakmışlardı.
Tek uzun kulesi, gemi direkleri arasında dikilmişti.
Anlık tünekleri ile feribot iskeleleri arasında yarı yolda, sokak aniden
kalınlaştı, karardı, kalabalıklaştı, kararmış çatıların üzerinde sarı bir flama dalgalandı. Ve şimdi, uzun inişten aşağı yabancı mahalleye doğru kayarken, Çin Mahallesi'nin keskin doğu nefesi onlara
uçuruldu. Bunu kolayca içine çekti. Hoştu çünkü
tuhaftı, tuhaftı, kendi bilgisinin ötesinde geniş bir yaşam ağı olduğunu ima ediyordu. Harry'nin pasif profili ondan ilerideki putperest sokağa dönerken ne düşündüğünü merak etti.
Burnunun kıvrımından, bunun ona sadece mümkün olduğunca çabuk atlatılması gereken
hoş olmayan bir koku olarak geldiğini tahmin etti; ama
yanılmıştı. Başka bir düşüncesi daha vardı. Bu sefer, garip bir şekilde, onun için bir düşünceydi.

Onu hemen, ani, gerçekçi bir şekilde ona verdi. "Şu
Çinli kuyumcunun ara sıra iyi şeyleri oluyor.
Her zamanki
yerlere geçmeden önce içeri bakmak ister misin?"

"Yüzük için mi demek istiyorsun?" Sadece onun ciddi olduğundan şüphe ediyordu.

"Shrove türünden çok fazla var sende," diye açıkladı. "Beğeneceğini düşündüm, Flora; çok romantiksin!" diye güldü.

"Beğendim!" diye bağırdı, bu düşünceden o kadar etkilenmişti ki, bu ithamı kızdıracak
bir şey bulamamıştı. "Beğenirdim! Ama böyle şeyleri olduğunu bilmiyordum."

"Arada sırada - ama nadir bir şans."

"Ama bu sadece eğlencesi olacak," diye acele etti, Harry'nin fikrini değiştirmesinden yarı yarıya korkarak, "diğerlerinden farklı bir tane bulup bulamayacağımıza bakmak için."

Arabadan inip, meydanın yeşil ağaçlarının bir blok yukarısında, dar sokaklardan birine girdiklerinde, bu küçük keşif hissini içinde tuttu, hatta bir ara sokak bile değildi, bir çantanın ucuna kadar uzanan, balkonları, yeşil korkulukları ve güneşi
alan nergisleri olan bir ara sokağa girdiler.

Mor bir bluz giymiş, çekik gözlü bir bebek arkalarından bakıyordu; ve beyaz bir yüz
kötülüğünde o kadar zehirlenmişti ki Flora'yı ürküttü, onlara
sokağın karşısından baktı. Bu, onun Harry'nin geniş omzunun arkasında biraz küçülmesine ve kolunu tutmasına neden oldu. O kolun sadece dokunuşu
güvenlikti. Onun yanında çevikçe hareket eden iri varlığı, sanki sadece kollarını savurarak,
Samson gibi, karanlık duvarları parçalayabilirmiş gibi, sokağı gücüyle dolduruyordu. Bloğun ortasında, diğerlerinin önlerinden biraz geride, kuyumcunun dükkanında tek bir filmle kaplı pencere vardı; ve içinden geçen soluk ışık, metal işçisinin güneşe göre başka bir ışığı tercih ettiğini ilan ediyordu. Eşik, ayağı şaşırtan bir çukura
kadar aşınmıştı; ve onları götürdüğü iç mekan, yoğun güneş ışığından sonra etraflarında o kadar aniden karardı ki, tezgahın arkasındaki küçük adamı, yüksek bir taburede kamburlaşmış bir şekilde
oturmadan önce bir an geçti.

"Merhaba, Joe," dedi Harry, sokak köşelerindeki arkadaşlarını selamlayan aynı sesle; ama kuyumcu sadece başını sallayan bir mandarin gibi başını salladı, sanki başını kaldırmadan onları içeri alıp görevlerini sezmiş gibi. Tacının üzerine geçirilmiş yuvarlak, mavi bir Çin şapkası takıyordu; Gözlerinin üzerinde bir maske gibi garip bir çift gözlük ve küçük bedeni yüksek taburesinde bir tutam kadar hafifçe duruyor gibiydi, sanki metali harikulade bir şekilde
işleten uzun, kuru parmaklarında olduğundan daha fazla et yokmuş gibi. Cam tabağındaki o altın parıltısı ve yanan bir mangalın sırıtışı dışında, her şey karanlık, renksiz ve dağınıktı.

Ve Harry'nin bu şüpheli antik çağın arka planında çiçek açma şekli!
Küçük tezgaha yaslandı, ağırlığı altında gıcırdadı, büyük, yeni ceketiyle, berrak, yeni yüzü sığ biblo tepsisinin üzerine eğilmiş, şüpheli yeşimler, donuk gözlü yüzükler, donuk tokalar ve madeni paralar - büyük, titiz parmağı bunların arasında geziniyordu. O, dükkandaki tek hayati şeydi.

Diğer her şeyin üzerinde toz gibi yaşlılığın donukluğu yayılıyordu. Tezgahın arkasındaki küçük adamı, insan çağına ait olan kırılganlıkla değil, zamanın ahşap ve metal antikalara getirdiği o yıpranmış, cilalı sertlikle sardı. Gerçekten de, bir antika dükkanındaki oyulmuş bir puta o kadar benziyordu ki, Flora onun kendisine baktığını
fark ettiğinde biraz irkildi. Çinliler ona her zaman boş
otomatlar gibi görünmüştü; ama bu adam sanki bizzat
dikkat etmiş gibi, keskin ve anlamlı bir şekilde baktı. Kendine, belki de bu ifadeye anlam katan şeyin onun sıra dışı gözlükleri olduğunu söyledi; ve hemen
gözlüklerini çıkardığında bunun gerçekten doğru olduğunu görünce şaşırdı. Küçük fizyonomisi, solmuş bir cevizden daha fazla ifadeye sahip değildi. Ama onda, kaybolan zekasından daha rahatsız edici, beklenmedik ve geri kalanıyla uyumsuz bir şey vardı, ama o kadar yanıltıcıydı ki, gözü onun üzerinden uçup gittiğinde, onu
bulamadı.

"Harry," diye mırıldandı Cressy'ye, hala kutunun içindekileri küçümseyici bir işaret parmağıyla karıştırıyordu, "bu küçük adam beni ürpertiyor."

"Yaşlı Joe mu?" Harry hoşgörüyle gülümsedi. "Tuhaf bir müşteri. Yirmi yıldır Çin Mahallesi'nde oldukça önemli bir isim. Joe, çok kötü!" ve elinin tersiyle tepsiyi kendisinden uzağa fırlattı.

Küçük adam dizlerini açtı ve tabureye indi. Tezgahın arkasında göğüs hizasında durdu. Donuk bir bakışla kutuya baktı.
"Çok güzel," diye mırıldandı belirsiz, düşen bir tonlamayla.

"Ah, berbat!" Harry ona güldü.

"Hiç mi beğenmedin?"

"Hayır. Hiç mi beğenmedin. Başka bir şeyin var mı--güzel bir şey?"

"Hayır." Umutlarının karşısında kapanan bir kapı gibiydi - o düşen tonlama, yüzüne ve tüm sarkık vücuduna yerleşen o boşluk. Tekrar yüksek taburesine tırmanmak için sadece sessizce onların hemen gitmesini bekliyor gibiydi. Ama Harry
hâlâ tezgaha yaslandı ve yaltaklanarak sırıttı. "Ah, Joe, sen
iyisin. Güzel bir şeyin var--belki?"

Boşluğun perdesi hafifçe aralandı--yoğun bir zeka parıltısı içeri sızdı. "Belki." Kuyumcu derin bir şekilde kıkırdadı, sanki
Harry istemeden bir şaka yapmış gibi--özellikle akıllıca bir
hokkabaz numarası. Tezgahın arkasına, sırıtan mangalın yanından geçti ve dükkanın arka tarafına doğru sürüklenerek bir kapıyı açtı. Flora bir dolap bekliyordu, ancak verdiği manzara uzun,
siyah, inanılmaz derecede dar bir geçitti, ufukta giden bir yolun tüm uzaklığını ima eden
karanlığa doğru uzanıyordu. Kuyumcu, saman terliklerini topuklarına vurarak aşağı doğru yürüdü, ta ki küçük figürü karanlığa karışıp
tamamen kaybolana kadar ve sadece terliklerinin hafif kanat çırpışı geri geldi
onlardan giderek uzaklaştı ve sonunda sessizliğe gömüldü. Beklerken takip eden sessizlikte birbirlerinin nefesini duyabiliyorlardı. Su lekeli duvarları ve
antik kokusu olan küçük dükkan onları, geri dönene kadar onları orada sessiz tutmak için kaybolan bir büyücünün
etraflarına yaptığı bir büyü gibi sardı. Birbirlerine değil,
parlayan mangala, cam tabaklardaki altına, sokaktan geçen, loş pencere camında soluk soluk hareket eden, Flora'nın gözüne
başka bir dünyada hareket ediyormuş gibi görünen insanlara baktılar. Sonra
kuyumcunun terliklerinin kanat çırpma sesi geri geldi. Ses, gerginliklerini
ortadan kaldırdı ve Harry güldü.

"Bunu elde etmek için ne kadar uzağa gittiğini Tanrı bilir!"

"Sokağın karşısına mı?" diye merak etti Flora.

"Ya da altına. Ve buraya geldiğinde iki kuruş bile etmez." Koridordan onlara doğru gelen, çırpınan, sürüklenen ve iki elinde tuttuğu kare, derin bir kutuyu taşıyan küçük adama baktı.

Önlerine koyduğu yıpranmış, sıradan bir kutuydu, ama onu kıskanç bir şekilde taşıma şekli hazineyi ima ediyordu ve Flora, kapağı kaldırdığında, bir mücevher kutusunun parıltısını yarı yarıya bekleyerek hevesle öne eğildi. İlk başta sadece donuk metal saplarının birbiri üzerine
düştüğünü gördü. Ama bir an baktıktan sonra, aralarında gerçek ışık parıltıları yakaladı. Parmakları, ortasında kusurlu bir topaz bulunan ağır gümüş bir çemberi çıkarmak için içeri girdi. Bir an, kusurun üzerindeki ışık oyununa hayran kaldı.

"Ama bu Çin malı değil," diye itiraz etti, şaşkınlığını Harry'e çevirerek.

"Çoğu Çin malı değil. Bu adamlar her yerde topluyor. Bu çok güzel." Harry, renksiz ama parlak incilerden oluşan küçük bir daireyi kaldırdı - sadece bir bakışa değer olduğu için
tekrar düşürdü. Tezgaha yaslandı,
değerin çok az göründüğü yerdeki dürtüye kayıtsızdı. Flora'nın bulutlu opallere olan coşkusuna eğleniyor gibiydi.

"Bu hurdaların arasında yeterince iyi görünüyorlar," dedi, "ama onları
kendi yüzüklerinizle karşılaştırın ve farkı göreceksiniz."

Onu hayalperest bir şekilde duydu. Hasarlı mücevher yığınını çevirirken,
bu kadar güzel şeylerin mükemmel olmasını diliyordu.
Bu yerde mükemmel bir şey bulmak
umut etmek için çok sıra dışı olurdu. Yine de, bir sonrakini ve bir sonrakini ele aldığında,
bunun olmasını dilediğini fark etti - bu çatlak oyma. Hayır mı? Sonra bu mavi olanı - diyelim.
Çerçeve bunun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Düz, ince, yuvarlak, elle tutulur pirinçten bir çemberdi ve yıpranmış şey tek başına taşı
tutmak için neredeyse çok zayıf görünüyordu. Ama taş! Gözünün içine baktı, kocaman, parlak, mavi gözüne. Bunda ne sorun vardı? Bir kusur mu?
Işığa tuttu.

Harry'nin arkasında hareket ettiğini hissetti. Ona bakmaktan başka bir şey yapamayacağını biliyordu. Çünkü, tüm bu harikuladeliğe rağmen, bir anlığına bile bundan nasıl şüphe etmişti?
Siyaha yakın olan kalbine kadar, berrak bir ateşti ve
dışarıya doğru, yüzlerine doğru, göz kamaştıran ve büyüleyen zikzak beyaz çapraz ışıklarla alev alev sümbül tonları vuruyordu. Sadece görünüşü - ışığının harikulade derin kuyusu - gerçeğini ilan ediyordu.

"Harry," diye soludu, bakışlarını elindeki şeyden ayırmadan, "şuna bak!"

Harry'nin daha da yaklaştığını hissetti. Sonra aniden "Hadi görelim," diyerek onu ondan aldı - ışığa tuttu, avucuna koydu, tezgahın üzerinden dükkan sahibine, sonra uzun bir incelemeyle yüzüğe baktı. Yüzünde de heyecandan bir kızarıklık vardı.

"İyi mi?" diye kekeledi Flora. "Bir safir," dedi ve üçüncü parmağını ucundan tutarak
ince metal çemberin üzerine kaydı.

Yüksek bir nefes aldı, taşa bakan gözleri mavi ateşe dalmıştı.
Bakışlarında kadınların mücevherlere olan açgözlülüğünden eser yoktu.
Onu yakalayan şey, bu koyu sıvı ışık damlasının içsel güzelliğiydi. Gizemliydi ve hayal gücü buna uyandı - mükemmel güzelliğin hüzünlü gizemi. Ve böyle bir yerde mükemmel güzellik!
Çok güzeldi. Ona verdiği his saf bir
haz için fazla keskindi. Hafifçe korkuya benziyordu. Yine de içgüdüsel olarak elini
yüzüğün etrafına kapattı. Şaşkınlığını mırıldandı.

"Böyle bir şey nasıl oldu da buraya geldi?"

"Ah, o kadar da garip değil," diye cevapladı Harry. Dirseğini tezgaha dayayarak yaslandı, başı dört gözü tek bir odak noktasına çeken tek, parıldayan noktanın üzerinde onunkine yakın bir şekilde eğildi. "Denizciler arada sırada
değerini bilmedikleri bir şeyi alırlar -zor duruma düşerler ve rehin bırakırlar--hala
hiçbir fikirleri olmadan. Bu adamlar"--ve cesur eliyle dükkan sahibini işaret etti--"her şeyi alırlar--yani, zamanlarına değecek her şeyi; ve
beklerler, beklerler, beklerler, tam o anı görene kadar beklerler--ve bunu hesaba katarlar."

Belki de Harry'nin gözleri mücevhere o kadar dalmıştı ki
dili pervasızca akıyordu. Alçak sesle konuşmuştu, ama Flora dükkan sahibinin duymadığından emin olmak için endişeli bir bakış
attı. Sadece bakmak istemişti, ama kendini tezgahın diğer tarafından ona bakan gözlere bakarken buldu. O geniş, göz kırpmayan inceleme tüm
görüşünü doldurdu. Bir an için sadece parıldayan göz bebeklerinin dansını gördü. Sonra, küçük bir nefes alarak arkadaşının
kolunu kavradı.

"Ah, Harry!"

Bakışları hemen ona döndü. "Neden, sorun ne?"

"Şu Çinlinin mavi gözleri var." diye mırıldandı.

İyi huylu bir hayretle ona baktı.

"Neden, Flora, beyninde mavilik yok mu? Sanırım var," diye ekledi, tezgahın üzerinden dükkan sahibine bakarken, bakışları şimdi daralmış göz kapaklarının altında çırpınıyordu; "ama dünyada neden mavi gözler seni korkutsun ki?" Bakışları hoşgörüyle Flora'nın yüzüne döndü.

Ona korkusunun nedenini açıklayamıyordu. Bunu kendine, gözlerin bildiğinden daha fazla açıklayamıyordu. Ne? Anlayamıyordu; ama ölümcül bir zekaları vardı. Sadece fısıldadı, "Ama o korkunç!"

"Ah, sanırım yok," diye sırıttı Harry ve sırtını tezgaha döndü, "sadece kısmen beyaz. Bir pazarlıkta onu biraz daha keskinleştiriyor."

Fakat, ilgisizliğine rağmen, Flora onun uyanık olduğunu, heyecanla dokunduğunu gördü. Bir iki kez dükkan sahibinden safire baktı.

"Beğendin mi, Flora?" dedi. "İstiyor musun?" İsteksizliğine
karşı hevesle konuştu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey ama--" Flora, ondan neden
kaçındığını ona söyleyemedi. İlk başta ona dokunan o his, safirin uğursuz cazibesinin hissi biraz daha genişlemişti.

Açıklayabildiği kadar durakladı. "Benim için fazla."

Omuzları bunun takdiriyle sarsıldı. "Ah, sanırım hayır! Eğer
böyle devam edersen, bunun benim için fazla olduğunu düşüneceğim."

Kastettiği şey kesinlikle bu değildi, ama şimdi ona bunu ima ettiği için--"Eh, öyle olmasını istemezdim," diye kızardı, ama
ona meydan okudu.

Kahkahasının yankısı küçük, karanlık, eski dükkânı doldurdu ve
sahibinin gözlerini kırpmasına neden oldu.

"Sanırım hayır," dedi tekrar ve bununla birlikte tereddütlerine
son vermiş gibi göründü. Aklına getirebileceği başka bir itiraz yoktu.
Yüzüğü elinden çekmesine izin verdi, karışık bir isteksizlik ve rahatlama hissiyle. Onun dükkan sahibine doğru hızla döndüğünü gördü. "Şimdi, Joe, ne kadar istiyorsun?" Arkasını dönerken bunu duydu
bir korkuyla ve bunun onun için fazla
olacağı umuduyla!

Kapıya doğru oyalandı, üst camlı yarısından sokağın kaynaştığını ve güneşli olduğunu gördü, kırmızı şeritler ve yeşil karelerle
seçilmişti. Dışarıdaki trafiğin mırıltısı kulağına hafif geliyordu.
Dükkanın içinde konuşan iki sesin mırıltısı bir anda
daha da zayıfladı. Arkasına baktı ve onları şimdi dükkânın arkasında, sırıtan mangalın yakınında gördü.

Işığının ışığı, aksi takdirde karanlık olacak olanı gösteriyordu.
Harry'sini gösteriyordu, elleri ceplerinde, şapkası geriye doğru itilmiş, soğuk metalden dökülmüş gibi sert bir silüet. Bu yüzden görünüşü garipti,
kendisine pek benzemiyordu ama Harry'nin ne kadar yumuşadığını hiç bilmediği hissini veriyordu.

Belki de erkekler erkeklerle her zaman böyleydi. Yine de bakışlarını kaçırdı
çünkü dükkan sahibine karşı bu kadar sade ve olumlu göründüğünde onu yakalamakta bir özgürlük aldığını hissetti,
gerçekten de zorbalık ediyor gibi görünüyordu. Safir düşünüldüğünde, bununla ilgili olan hiçbir şeyin çok sıra dışı olamayacağını hissetti. Ve
yine de seslerinin aldığı ton onu gerginleştirdi. Ne hakkında
tartışıyorlarsa, sırtı ona dönük bir şekilde böyle uzun süre ayakta durmayı zor buldu, beklentisi artarken ve yüzüğü istemediğine dair mantıksız fikri giderek daha fazla onu ele geçiriyordu. Eğer onu satmak istemiyorsa, neden gitmesine izin vermiyordu -- o güzel şey!

Harry'yi arayıp teklif etmeyi düşündü--ama hayır. Tereddüt etti.
Onlara kendileri bitirmeleri için bir şans verecekti. Önce pencerenin önünden geçen on örgüyü sayacaktı. Sonuncusunu uzaklara kadar izledi ve hala oradaydı, sıcak ve soğuk esiyordu. Harry'i çağıracaktı - durduğu yerden ona, o şeye
sahip olmayacağını söyleyecekti.

Döndü ve oradaydılar. Hareket etmemişlerdi.
El kol hareketleri yapan küçük Çinlinin gölgesi duvarda bir kuş gibi dans ediyordu ve
önünde Harry parlıyordu, hareketsizdi ama kırmızıydı, sanki
döküldüğü sert metal yavaşça
ısıtıyordu. O zaman aklına bir düşünce geldi.
Harry demirdi! Duvardaki profilinin sert gölgesi,
dudaklarının sert hareketi, başının omuzlarında öne doğru atılması ona başka bir düşünce verdi. Harry de acımasız mıydı? O acımasızlığın uyanık görüntüsü, sanki önünde çırpınan küçük
şekli besliyormuş gibi, onu üzdü. Tartışmalarına ne kadar süre
bir son vermeye devam edeceklerdi? İçinde sürekli olarak bunun bir
kavgaya dönüşebileceği korkusu vardı; kuyumcu şimdilik jestlerini
durdurmuş ve aniden hareketsiz kalmıştı ve Harry hala ondan aynı şeyi istiyordu. Sert ve destekli vücudunun tüm çizgileriyle ısrar ediliyordu ve eğer küçük adam hemen bir şey yapmazsa, şimdi--şimdi olacağı konusunda çırpınan bir beklentiye sahipti.

Harry'den beklediği şey, şiddetli bir eylem ya da demir ruh halinden hızlı bir şekilde kurtulmasıydı, düşünmeye vakti yoktu çünkü dükkan sahibi hareket etmişti.
Başını, başparmağını ve sonunda kolunu uzun, loş geçide doğru
hareket ettiriyordu--öyle sivri bir yön, öyle tuhaf bir hareket ki, uyumsuzluğuyla onu ürkütüyordu. Bunun yüzüğün fiyatıyla ne ilgisi vardı? Ve eğer yüzüğün fiyatıyla hiçbir ilgisi yoksa,
neden bahsediyorlardı? Arkasında neler olup bittiğini bilme konusundaki küçük endişesi unutulmuştu. Gerçekten de, şimdi
her şeyden habersizdi. Harry dönüp ona baktığında, tüm gözleriyle bunu izliyordu. Ve garip bir şekilde,
sanki oraya nasıl geldiğini merak ediyormuş gibi göründüğünü düşündü.
Yavaşça geri döndüğünü gördü. Sonra, bir anda, onunla parlak bir şekilde karşılaştı.
Karanlığın içinden ona doğru geldi, yüzüğü önünde tutarak, sanki
bu ışıkla ve gülümsemesinin parıltısıyla,
eksiğini hemen kapatmak için endişeliydi. "Onu elde etmek için çok zor zamanlar geçirdim," dedi. "Küçük dilenci
bana vermek istemedi." Ama yüzünde azalan bir heyecan ve hem muzaffer hem de sıkıntılı tavırlarında bir şey vardı,
ki açıklaması bunu mantıklı bir şekilde açıklamıyordu. Harry, küçük dükkânın, mavi gözlü Çinlinin ve safirin onun etrafında yarattığı aynı garip etkiyi hissetmiş miydi? Yoksa daha belirgin bir şey miydi, dükkân sahibinin koridordaki sert jestleriyle ona kendini ima eden şey miydi -- yüzüğün transferinden başka bir soru daha mı ortaya çıkmıştı?

"Harry" --tereddüt etti--"her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Her şey yolunda mı?" Sesindeki ani gerginlik ona bakmasına neden oldu. "Neden,
gerçek, eğer demek istediğin buysa."

Gerçekten öyle olmamıştı; ama anlamı kelimelere dökülemeyecek kadar belirsizdi - sadece bir huzursuzluk hissi. Harry'nin yüzüğü ellerinden çıkarmakta isteksizmiş gibi çevirmesini izledi. Ve sonra, ona
baktığında, bakışının biraz belirsiz olduğunu düşündü. Tereddüt ettiğini
düşündü ve sonunda yüzüğü parmağına geçirdiğinde,
"Yeniden ayarlanana kadar takmam," dedi. "Bu
altın değil. Pek de düzgün değil."

"Evet," diye onayladı; "Clara bize gülecek."

"Eğer görünmeye uygun hale gelene kadar ona göstermezsek, o da gülmeyecek. Aslında,
senin göstermemeni tercih ederim. Şu anki haliyle, bu şey sana
verdiğim hediyeyi temsil etmiyor."

Harry'nin geleneksel çizgisinin kendini gösterdiğini hissetti. Ama
o bile, açıkça altın olmayan bir nişan yüzüğünün
oldukça sıra dışı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Bir iki gün saklayıp inceleyip nasıl
olmasını istediğine karar ver, sonra da biz de onlara veririz," diye öğüt verdi.

Ama şimdi sonunda parmağındaydı, bir daha
asla çıkarmak zorunda kalmayacağını düşünmek istemiyordu. Eldivenini üzerine geçirdi. İncecik çocuğun altında büyük
yüzeyler keskin açılar gösteriyordu. Safirin
bu kadar büyük, her şeyle uzlaştırılması bu kadar zor olmamasını diledi.
Şimdi yanında mükemmel bir şey vardı, üçüncü parmağını bu kadar
ağır bir şekilde kavrıyordu, sonuçta bunun kendisi için
fazla olacağından yarı yarıya korkuyordu.

VII

BÜYÜ YAPILDI

Bu onundu! Buna inanmıyordu. Çok çabuk yapılmıştı.
Dükkandan ayrılmadan önce Harry'nin onu parmağına taktığını
hissetmemiş gibiydi; Harry onu California ve Powell Sokakları'nın köşesinde bırakıp gitmeden önce, küflü
kapalı atmosferden zar zor kurtulmuştu--yüzükle yalnız bırakmıştı! Yine de,
eldiveninin altında oluşturduğu büyük yumruya bakarken bile,
yüzüğün kendisinde olduğuna inanmıyordu. Dikkatli bir parmak ucuyla hissetmeye devam ediyordu.

Tanıdığı üç kız California Tramvayı'ndan inip
onu çevrelediler. Gömlek paçalı giysiler için Beyaz Saray'a gidiyorlardı. Onu yanlarında götürmek istiyorlardı.
Onu dantel ve iç çamaşırı gevezeliğiyle sardılar.
Günlük varoluşunun tüm ilgi alanları ona gösterildi; ama bunların gerçek hayatında hiçbir rolü yok gibiydi. Hiç bu kadar uzak ve önemsiz görünmemişlerdi.
Bilinçli elini eteğinin kıvrımlarında tuttu.
Eldivenini çıkarıp onlara yüzüğü göstermek isterdi. Onları
çok eğlendirmiş olurdu. Kendisi için eğlencesi
Binbir Gece Masalları'ydı - onu bulma biçimi, sahte ortamdaki güzelliği,
dükkanda bunun için verilen mücadele - hepsi onun hayal gücü için şaraptı. Bu
macera çağrıştıran bir şeydi; bir romantizm tılsımıydı.

Kendini zihninde düzeltirken hafifçe kızardı. Bu onun
nişan yüzüğüydü ve bu nedenle hiç düşünmemişti. Garip,
nişanının tüm biçimleri bu kadar iyi gözlemlenmişken;
Harry'nin kendisi, annesinin fantezileriyle dalga geçtiği eski günlerden beri kendini
oluşturmaya çalıştığı hayatın o tarafını temsil ettiğinde. Bu doğru olmalı, diye düşündü,
geleneklerin ve biçimlerin hayatı; ve şeyleri gördüğü tuhaf yol, onda bir
yanlışlık. Ama kendini farklı bildiği ve hayatı anlamadan hissettiği için ondan korkuyordu. Tek başına tutunmak için çok büyüktü. Ve o çok yalnızdı; ve Harry çok güçlüydü, çok
olgusaldı; kendisi gibi yalnızdı, yine de korktuğu dünyada yeterliydi. Onu doğal olarak kabul etmişti, ama yine de gerçek dışıydı,
tüm o hayatı kabul ettiği gibi ve o ana kadar bilgeliğini veya mutluluğunu hiç sorgulamamıştı. Şimdi sorgulamıyordu. Sadece hayatındaki nişanlılığı gibi çok büyük bir gerçeğin bu kadar önemsiz bir şey tarafından
bir anlığına tamamen
silinebileceğine şaşırmıştı. Hatta yüzük bile değildi. Yüzükle ilgili hissettiği histi. Hayal gücü
her zaman onunla birlikte kaçıyordu, tıpkı kulüpteki gecede olduğu gibi. Ve işte
o, hala dizginlenmemişti, onu romantizm tarlalarına doğru hızla ilerletiyordu.

Uzun, rüzgarlı tepelerde yukarı aşağı, batıya ve eve doğru yürürken, bir yandan yükselen "ticaret" altında yeşile dönen mavi koy ve önündeki sisle birlikte, halkanın etrafına örülmüş tüm dramları -şans ve koşulların hayali tarihlerini- gözden geçirdi. Sabahın deneyimi, egzersiz ve canlı hava ile
ruhu yükseliyordu. Zaman zaman safire tekrar bakmak için en büyük özlemi
du, ancak evin kapısı arkasından kapanana kadar
eldivenini çıkarıp bakmaya cesaret edemedi. Hala
muhteşemdi. Onu çıkarmak zorunda kalması ne yazık! Yine de Harry'nin onu göstermemekle ilgili yaptığı o nokta göz ardı edilemeyecek kadar keskindi. Ama Clara sabahki seferi sormuş olsaydı ne söyleyebilirdi? Bu düşünceyle tüm baharı onu terk etti ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı. Belki de Clara bunu unutmuştu ve sonra Clara'nın nişanlılık konusuna ne kadar nadiren dokunduğu aklına geldi.

Yine de, Clara'nın kapısını açıp eve ne getirdiğini sormasından endişe ederek koridordan çok yavaşça yürüdü.

Ama kendi odasının sığınağında bile yüzük Flora'yı
tedirginlikle sarıyordu. Parmağındaki ışık onu huzursuz ediyordu. Ondan
endişelendiği için değildi ama unutamıyordu. Hizmetçi Marrika'nın diğer odada hareket ettiğini duyabiliyordu.
Bir ileri bir geri taşınan giysilerin hışırtısını duyabiliyordu. Giyinmesi gereken şeyler olduğunu biliyordu - bir öğle yemeği ve bir sürü çay - yapılması gereken şeyler, diğer zamanlarda yeterince
zevk aldığı şeyler. Ama şimdi, zihnini bunlara çevirmeye çalışsa da,
inatla mücevhere geri döndü. Sabahın tüm güzel, sade zevki
onunla kamaşmıştı. Parmağıyla
tuvalet masasının üzerine kaydırdı ve o, sihirli bir camdaki
doğaüstü bir güneş tarafından
dökülmüş mor bir prizma gibi bağcıklarının arasında yatıyordu. Mücevherleri, hatta
yakutları vardı -en değerlileri- ama ona bu bireysel güzellik hissini, rahatsız edici derecede keskin bir güzellik hissini
veren hiçbir şey yoktu. Mücevher
kutusunu etrafındaki
parıldayan bir yığın halinde boşalttı. Sönmeden
parladı. Onu bu kadar değerli kılan şey, o pis küçük dükkan, o pis küçük sokak ve yeşim ve solmuş gümüşten
artıklar değildi. Ona öyle geliyordu ki, herhangi bir göz onu düzeltebilirdi, herhangi bir el onu önündeki o parlak yığından önce çekip çıkarabilirdi.

Marrika içeri giriyordu ve Flora hemen mücevherleri ve safiri tabuta geri süpürdü, anahtarı onlara çevirdi ve çekmecenin
en uzak köşesine geri itti. Yüzük düzgünce yerleştirildiğinde herkese büyük bir
sürpriz yapacaktı. Marrika'nın hareketini fark edip etmediğini görmek için gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Rus, bir şarkı mırıldanarak gardıropla tuvalet masası arasında gidip geliyordu. Ve şimdi tarakları ve fırçaları aldı ve
ağzını iğnelerle doldurarak, Flora'nın sırtından aşağı akan uzun sarı-kahverengi saç nehrine başladı. Aynada kendi yüzünün yanında yansıyan geniş, solgun yüz, dingin kayıtsızlığıyla güven vericiydi. Rahatlatıcı elleri vardı, Marrika. Onun tarafından giydirilmek bir lükstü, zihinsel bir uyuşukluktu. Ama bugün Flora'nın gergin sinirlerinde hiçbir rahatlama yaratmadı. Taranırken, bağlanırken ve kancalanırken gözleri uyanık bir şekilde tuvalet masasının çekmecesindeydi, biraz açıktı; ve hemen kendini, sıkıca bağlandıktan ve kıyafetlerini giydikten sonra, safiri nasıl kendine harcayabileceği konusunda belirsiz bir şekilde spekülasyon yaparken yakaladı. Bu düşünceye nasıl varmıştı? Hiçbir akıl yürütme buna yol açmamıştı. Kendine kızmıştı. Yüzüğü parmağına takmayacak ve
göstermeyecekse, neden onu yanında götürmek istiyordu? Kaybolabileceğinden korktuğu için mi? Mücevher kutusunda, çekmecenin arkasında kaybolmuştu! Kendi
kendisi için
kızardı. Aynadaki suçlu yansımasına sertçe baktı.
Belki de uzun boylu görünüyordu; evet, ve dışarıdan bakıldığında sofistikeydi, ama
Flora o cesur dış görünüşünün altında onun şimdiye kadar doğmuş en küçük, en genç, en gülünç çocuk olduğunu biliyordu. Bu gerçeğin ona diğerlerinden daha canlı göründüğü anlar vardı. Biri, Kerr'in gözlerinin onu delip geçtiği geçen geceydi; ve işte yine oradaydı, kızların öğle yemeğine giderken ve en çok
yetenekli hissetmek isterken, bir yüzüğün
harika gözüne
bakarak.

Uzun öğleden sonra boyunca etrafındaki insanların yüzlerinden daha belirgindi. Tekrar ona dönmek için sabırsızlanıyordu, ama insanlar
sona ermek bilmeden konuşuyorlardı. Öğle yemeğinde Kerr'den bahsediyorlardı. Flora, bu kızların Harry Cressy'yi bu kadar kolay ele geçirdiği için biraz kızgınlık duyduğunu biliyordu; çünkü Harry küçük şehirde uygun bir adamdan daha fazlasıydı. Uygun bir kişilikti. Parası olduğu için değil; aile ağacının açıkça aralarında dikilmiş olduğu için değil; ama bu iki şey olmadan, tanıdığı insanların çabaladığı şeyleri başarmıştı. Onların önünde, en çok inandıkları şeyin -mükemmel bedensel ihtişam ve dünyayla nasıl başa çıkılacağına dair mükemmel bilgi- vücut bulmuş hali olarak duruyordu; ve onlardan biri olmasa da, beş yıl sonra hala biraz daha uzakta durması, onu özellikle bu genç kızların gözünde daha büyük bir parlaklıkla parlatıyordu. Görünüşte bu kadar uzak ve zor birinin bu kadar kolay yenik düşmesi zordu; ve şimdi göklerinde eşit derecede parlak yeni bir ışık belirince, Flora onların sözlerinin kendisine biraz muzafferce yöneltildiğini hissetti. Onun için garipti, özellikle de eski ailelerin bir veya iki zarif çiçeği, güzel gözleri turkuaz yakasından bir santim daha ötesini göremeyenler. Ve Kerr'den bahsederken gösterişli bir şekilde konuşma biçimleri, onun bu kadar çok kişiyle aynı şekilde
konuşmuş olmasından dolayı hafif, tepkisel bir rahatsızlık hissetmesine neden oldu.

Ancak masa grubunun birbirine ördüğü ilgi iplikleri arasında,
uzakta olma, evde olma, safire ne olduğunu
görme konusundaki gizli arzusunu sürekli olarak alevlendiriyordu. Elbette, hiçbir şeyin
olamayacağını biliyordu; ama ona bakmak, tabutu açmak ve gözlerinin önündeki parıltıyı görmek istiyordu. Çünkü bunun, bir güzellik parıltısıyla ele alındığında,
cebinde solmuş yapraklar olarak bulunabilecek o peri hediyelerinden biri olmadığından emin miydi? Ama görev bilinciyle tuttuğu
inatçı ağlar onu yakaladı ve yakaladı ve tekrar yakaladı, böylece
araba sonunda onu evine getirdiğinde yanan sokak lambalarının arasındaydı.

O gece Bullers'ın loca partisi nedeniyle erken yemek yiyorlardı,
ama Flora eve varmadan önce saat neredeyse sekiz olmuştu. Ve tabii ki, bu nedenle yukarı koştu - çılgınca, umursamadan, Shima'nın gözleri önünde koştu - ve hol boyunca, yüksek topukları sert zeminlerde takırdarken, yatak odasından giyinme odasına, çekmeceyi açtı,
anahtarın bir seğirmesiyle
tabutu açtı - ve, ah, oradaydı! Gerçekten gerçekti! Neden,
ne bekliyordu? Kendine gülüyordu.

Safire geri dönmüş olmanın verdiği rahatlamayla neşeliydi, ama aynı zamanda o gece bununla ilgili ne yapması gerektiğini merak ediyordu - onu yanına mı almalıydı yoksa olduğu gibi mi bırakmalıydı? Onu eldiveninin altında parmağında
taşımaya cesaret edebilir miydi? Clara, zayıf çocuğun üzerinden mücevherin alışılmadık şeklini fark edebilirdi. Harry'nin uyarısı yeterince geleneksel bir şekilde ifade edilmişti, ancak sözlerinin ilettiği ipuçları zihninde genişlemişti - sadece Clara'nın kahkahasından değil, böyle bir mücevherin bir hurda dükkanından gelmiş olmasından değil, aynı zamanda onun şaşkınlığından, sorularından, tüm bu düzensiz sürecin hikayesini, hatta Harry ile mavi gözlü Çinli arasındaki garip pantomime kadar anlatma yeteneğinden de korkuyordu. Clara harikuladeydi! Flora o akşam masanın karşısından onu merakla izliyordu, onu bu hale getiren
o niteliğin ne olduğunu merak ediyordu. Flora şimdiye kadar bunu sorgusuz sualsiz bir gerçek olarak kabul etmişti, ancak şimdi bunu yerleştirmek istiyordu. Bu güzellik değildi, çünkü Clara cilalanmış bir Greuze gibi güzel olsa da renksiz ve tatsızdı, o canlı
çekimsel ısıdan yoksundu. Daha muhtemel olanı, Clara'nın zaman zaman ortaya koyabildiği belli bir tatlılıktan, Flora'nın ancak pürüzsüz olarak tanımlayabileceği bir bakış ve konuşma biçiminden oluşuyordu. Ama dokusuz veya yumuşak olmayan pürüzsüz; hızla akan su kadar pürüzsüz, cam kadar pürüzsüz - üzerinde dikkatin bile dengesini kaybedebileceği bir yüzey. Çünkü Clara'daki tehlike, silahsızlandırıcı olmasıydı. İçinde
antagonistik hiçbir şey yoktu. İnsan onu yavaşça fark ediyordu. Sesinin düz tonları, diğer insanların konuşmaları için fon oluşturuyordu. Elbisesinin soluk tonları, saçının ve teninin soluk tonlarıyla harmanlanıyordu. Clara'nın
zarif tonlamalarının yanında Flora, kendisini gölgesiz, şiddetli zıtlıklar ve dürtülerden oluşan bir yaratık gibi hissediyordu. Clara yüzüğü yanında taşıyacak olsaydı, bunun için bir nedeni olurdu. Ama Flora'nın
aptalca bir hayalden başka bir şeyi yoktu.

Safiri evde bırakmaya karar verdi; ama odasındaki son anında kararını veremedi. Harry, tabii ki, bunu bilse
kızardı, ama Harry eldiveninin altındaki şeyi görmezdi.

Clara'nın onu beklediği yere, kaçak bir pasta saklayan bir çocuğun suçluluk duygusuyla geldi; ama Clara'nın ona bakış şekli, heyecanını gizlemediğinin farkına varmasını sağladı. Clara her zaman havalıydı. Her şey hakkında aynı şekilde hissetmek nasıl olurdu, diye düşündü. En güzel tenoru dinleme beklentisiyle, Decade Kulübü'nün bir sonraki toplantısından daha fazla
coşkulu görünmemek nasıl olurdu? Zamanında buna mı geliyordu? Bu gece değil, diye düşündü; ve en azından, o romantizm tılsımı üçüncü parmağına
dokunduğu sürece değil.

VIII

KORKU KIVILCIMI

Harry'yi tiyatro lobisinde onları beklerken buldular. Burlingame'den
çok geç gelmişti, oradaki partiyle buluşmaktan daha fazlasını yapamazdı.
Bullers'ın çoktan locaya girdiğini ve _I'
Pagliacci_'nin ikinci perdesinin yeni başladığını söyledi.

Kutunun kapısına geldiklerinde ışıklar sönmüştü, perdeler loş bir sahnedeydi ve koro hala çatıya doğru süzülüyordu, kutunun üç sakini ise ayırt edilemeyen figürlerdi, ayağa kalkmış ve Flora ile Clara için sandalyeleri öne doğru sürüklüyordu. Yüzleri ayırt etmek için fazla karanlıktı.

Fakat ne kadar karanlık olursa olsun, Flora arkasında kimin oturduğunu biliyordu. Onun konuştuğunu duyuyordu. Resitatif notaların altında Clara ile konuşuyordu.
Onu burada bulmanın verdiği zevk, sürprizle daha da keskinleşti. O, sesini dinledi, sadece tonlaması bile ona Presidio ormanındaki yürüyüşlerini
sanki hala oradaymış gibi
güzel bir şekilde geri getirdi.

Sonra, tenor temayı ele aldığında, tüm konuşmalar sona erdi - Ella'nın boğuk
fısıltısı, Clara'nın daha yumuşak heceleri ve Kerr'in düz, yavaş, değişken sesi - tüm ev daha sakin bir dinginliğe gömülmüş gibiydi; yüksek
akorlar siyah çukurun başlarının üzerinde renkli baloncuklar gibi süzülüyordu ve Flora şarkının, karanlığın ve henüz görmediği yüzün üçlü büyüsünde safiri unuttu. Etrafındaki bu karanlıkla rahatlamış ve gardını indirmiş hissediyordu, altındaki yüzler denizini silen, duvarları ve yüksek galerileri eriten, oturduğu kutunun ana hatlarını bile gizleyen, karanlığın boşluğunun ortasında, bir çukura bakan, bir sesin şarkı söylediği bir çukura bakana kadar. Sahne, o boşlukta sallanan dar bir tahta rafıydı, sesin şarkı söylediği yerden, çıplak bir ışık parmağı onu bir yerden bir yere takip ediyordu. Tatlı, araştırıcı tenor notaları, el kol hareketleri yapan Fransız'ın tüm sahneye yaydığı tutku ve gerçeklik görünümü ve trajedinin _kreşendo_'su onu Ella'yı, Clara'yı, Harry'yi herkesten daha fazla dışarıda bırakan bir ruh haline sürükledi; ama, açıklanamayan bir şekilde,
Kerr hala onunlaydı. O, onun isteğiyle orada değildi, ama kendi
özünün bir parçası, onu, onu da hayatın tutkulu inceliklerine bağlayan bir niteliği sayesinde oradaydı. Ona, önünde oynanan bu komedi ve trajediyi teşvik eden ve ortaya koyan hevesli ruh gibi görünüyordu. Onu, taklitçi seyircisine seslenen taklitçinin sesinde, canlı, kuralsız, başıboş bir şekilde yeniden vurgulanmış olarak duydu. Tenorun sessiz galerilere yaptığı çağrı,
"Gösterdiğimiz bu küçük oyunun altında, başka bir oyun var," gerçekten de Kerr'in kendini tekrarlayan sesi gibiydi. Ve komik sahnenin ortasındaki keskin trajedinin doruk noktasında onu tekrar yerleştirdi, ama bu sefer onu taklitçi seyircilerin arasına yerleştirdi,
ne alkışlıyor ne de karşı çıkıyordu; daha çok sanki oyunu izliyormuş gibi
ve oynuyormuş gibi.
Işıklar bir yay gibi yandı. Bir hareket dalgası evin üzerinde titredi, konuşan sesler birdenbire patladı ve onu gördü,
gerçekten o akşam ilk kez gördü, hayalinde, seyircilerin bir parçası olarak; hayalinde, ne alkışlayan ne de karşı çıkan, ama
ne büyük bir farkla! Sandalyesinde geriye yaslandı ve başını biraz geriye yasladı, sanki yorgunluktan, arkasında bir dinlenme olmasını ister gibi; ve ne kadar kayıtsızca, ne kadar eleştirel, ne kadar seviyeli bir şekilde çırpınan evi ve yanındaki kutudaki figürleri inceledi! Karanlığa hükmeden ateşli ruha ne kadar yabancı görünüyordu; hayal gücünün
sıcağından ne kadar boş, ne kadar yıpranmış, ne kadar kuru; ve hatta çıkıntısında bile, ne kadar tuhaf bir şekilde acınası! Ne ilk gecenin şeytani kişisiydi, ne de Presidio tepelerindeki yoldaşı. Ve eğer
yüzünün ifadesi alaycılık kadar ucuz değilse, sadece
herhangi bir şeye inanmamanın yokluğuydu.

Boğazında bir yumru hissetti, en acımasız hayal kırıklığının acısı,
sanki bir maskeli, hayatın ateşi gibi maskelenmiş, aniden yüzünün örtüsünü
çıkarmış ve ona altındaki yanmış kemikleri göstermiş gibi. Onu
hatırladığı şeyden şimdiki haline geçişi onun için çok hızlı ve önemliydi. Kendini ona bir gözyaşı sisi arasından bakarken buldu - orada, reklamın kalbinde, kırmızı kadife perdelerin çemberinin ortasında!

Döndü ve onu gördü. En samimi zevkin gülümsemesinin, sanki, yorgun meşguliyetinin yüzeyine
yükseldiğini gördü. Bir şey onu
memnun etmişti. Neden, kendisiydi - sadece orada olması! Ve o sadece ona
çaresizce göz kırpabiliyordu. Hiçbir şey için
gözyaşlarına yakalanacak kadar aptalca bir şey var mıydı! Bir sonraki an onu yakalamıştı. Kadın, bakışlarındaki değişimden, sorgulayıcı, eğlenceli, inanmaz bakışlardan bunu anladı. Adam doğruldu ve öne doğru eğildi.

"Gerçekten," dedi, "o küçük adamın sadece bir bardak bira içmek için dışarı çıktığını unutmamalısın."

Bu yüzden onu gözyaşlarına boğan kişinin tenor olduğunu düşündü.

"Ah, neden böyle söylüyorsun?" diye itiraz etti kadın.

Kadına hoşgörüyle gülümsemeye devam etti. "Gerçekten buna inanmayı mı tercih edersin?"

"Bilmiyorum. Ama keşke _sen_ birayı düşünmeseydin."

Tek gözlüğünün bakışlarını tam olarak ona doğrulttu. "Neden olmasın? Emin olduğumuz tek şey bu."

Bu yüzden işin o tarafını almıştı. Sözleriyle ve bakışlarıyla, daha önce ona gösterdiği tüm o yiğitçe romantik gösteriyi reddetti ve
dünya davasını Harry'nin yapabileceği kadar kesin bir şekilde benimsedi.

"Ah, eğer istediğin tek şey emin olmaksa," diye patladı; "ama bunu kastetmiyorsun! Emin olmadığın güzel bir şeye sahip olmayı, önemli olmayan kesin bir şeye sahip olmaktan
daha çok tercih etmez misin?"

Sanki eski bir tanıdıkmış gibi, buna oldukça rahat bir şekilde başını salladı.

"Ah, evet; ama bir şeyden emin olmak istediğin zaman gelir. Mont Pelee'nin üzerinde güneş asla iki kez aynı şekilde batmaz; ama
her zaman bir önceki hafta içtiğinle aynı marka birayı bugün alabilirsin."
Ona belli belirsiz bir eğlenceyle baktı. "Ve ifadenden, o markaların bazılarının ne kadar iyi olduğunu bilmediğini anlıyorum. Hayat yarı yarıya kötü değil--sadece bira için bir araç olsa bile."

Bu gösterişli ışıkların altında, bu insan tiyatrosunun ortasında, o monoklun yavan, neredeyse banal bakışıyla karşı karşıya, son derece olası görünüyordu, sonuçta, rüya görmesine rağmen, hayatın böyle olacağı. Ama bu düşünceden nefret ediyordu, tıpkı Kerr'in ona bunu gösterecek kişi olması fikrinden nefret ettiği gibi; eğer dükkandaki tüm ihtişamına rağmen, renkli bir cam parçası olduğu ortaya çıkarsa, yüzüğünden nefret edeceği gibi.

"Hayır, hayır! Sana inanmayacağım," diye inatla reddetti onu. "Hayatta dokunabileceğinden daha fazlası var. Sen kendin gibi
olmayacaksın."

Güldü, ama oldukça kısa bir şekilde.

"Sevgili çocuğum, beni affet; bu gece surat asıyorum. On sekiz yaşındayken hissettiğim gibi, dünyanın bana kötü davrandığını hissediyorum. Şansımı kaybettim."

Son anda sesinin alçalışı ona şimdiye kadar duyduğu en yorgun şey gibi geldi. Tekrar sandalyesine oturdu ve
somurtkan bir şekilde parlak evin karşısına baktı.

"Üzgünüm." Ses tonu tatlı bir şekilde belirsizdi. Nesi olabilirdi ki? Sonra, yarı çekingen bir şekilde onu toparladı. "Böyle devam edersen, sana
tılsımımı göstermek zorunda kalacağım."

"Ah, gerçekten bir tılsımın var mı?" diye şaka yaptı. Ve sanki,
"Ah, bir bebeğin var mı?" demiş gibiydi. Ona bakmak için başını bile çevirmedi.

Üşümüştü. Hayal kırıklığını, onun hızlı gülümsemesinin
hafiflemesini, ona geri döndüğünü hissetti. İkinci küçük oyunda perdenin kalktığını neredeyse fark etmedi ve şarkı söyleyen sesler ona
hiç dokunaklı bir şekilde ulaşmadı. Kutudaki hareketlerin belli belirsiz farkındaydı - Harry'nin içeri girmesi, Clara'nın ona yer açan küçük hışırtısı, Ella'nın sandalyesinin dinleme işinden uzaklaşıp ona doğru kayması, ve boğuk fısıltısının sıkıcı bir kaçamağın uzun hikayesini anlatmaya devam etmesi; ama Flora için hepsi arkadaşının düşünceli sessizliği için sadece sıradan bir fon oluşturuyordu. Flora, tılsımının buna karşı koyma gücünden bile şüphe etmeye hazır olana kadar ruh halini ona fırlatmıştı. Taşı hissetti. Eldivenini çıkardı ve loş ışıkta ona bakmaya çalıştı, ama ondan bir ışık alamadı. Işıkların yanması ve onun harikasıyla gizlice neşelenmesi için sabırsızlanıyordu, tıpkı o öğleden sonra öğle yemeğinden dönmek ve hala çekmecede olduğundan emin olmak için sabırsızlandığı gibi. Sağ tarafında Clara olmasına rağmen bunu görmeliydi, onun küçük, yontulmuş profili her an ona doğru dönebilirdi, meraklı bir yüzle. Sol elini sandalyesinin gölgesinde aşağıda tuttu; ve eğer ışıklar tekrar yandığında safirde herhangi bir değişiklik varsa, bu sadece daha keskin bir parlaklıktı, sanki bir göz gibi ruh halleri vardı ve bu onun heyecan anlarından biriydi. Olağanüstü parlaklığıyla, değer biçilemeyen bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu; ve onu Kerr'e tutmak, onu ruh halinden çıkarıp çıkaramayacağını görmek istiyordu - "Evet, içinde dokunabileceğinden daha fazlası var." diye karşılık verip vermeyeceğini görmek istiyordu.

Korkak ruhların cüretkar parıltısıyla ona döndü. O kadar keskin bir hareketti ki, anında hayal dünyasından çıkıp ona doğru koştu,
ama çevikliği mekanikti. Onun çağırdığı gülümsemenin yavaş olduğunu hissetti, sanki uzun bir mesafeden, biraz acı verici bir şekilde mevcut çevresine geri dönüyordu.

_Intermezzo_ çalıyordu ve müziğin altında konuşmak için o kadar eğildi ki
omzu onun sandalyesine değdi. Aralarındaki o dar boşluktan, neredeyse gözlerinin altından, elini hareket ettirdi - kaza gibi görünen çok hafif
vurgulu bir hareket. Adam konuşmaya başlamıştı, ama kadının hareketi
dilini durdurmuş gibiydi. Adam kadının eline sertçe baktı ve onun dikkatindeki
şiddetli bir şey onun sandalyenin kenarına tutunmasına neden oldu.
Anında onun bakışıyla karşılaştı, o kadar şiddetli, zalimce meydan okuyan bir şekilde, ki
onu bir darbe gibi aldı. Bir an birbirlerine baktılar, kadının gözleri
korkudan kocaman açılmıştı, adamınkiler kaşlarının korkunç dikkati altında
parlak bir bakışa dönüşmüştü. Kadın ne yapmıştı? Onu ne tehdit ediyordu?
Bu insan denizinde onu ne kurtarabilirdi? Sonra, kadın bakarken, adamın meydan okuması
soluk, sert bir incelemeye dönüştü, hiç ifadeye dönüşmedi - yoksa
yüzünde beliren o korkunç ifadeden sonra herhangi bir ifadenin sönük görünmesi mümkün müydü? Sanki onu yakalamış gibi sarsılmıştı. Yüzüğü parmağından kapmış olsaydı daha fazla şok olmazdı. Tüm kutu ona
büyülenmiş olmalıydı ve tüm ev halkı
sadece kendi küçük korku çemberlerine
bakıyordu! Buna hazırdı. Aslında
karşılaştığı gerçek dışında her şeye hazırdı: Hiç kimse onları
fark etmemişti. Böyle bir şeyin
onların haberi olmadan olabilmesi korkunçtu! Ama orkestrada,
kalabalık galerilerde veya kutu sıralarında bir şey olduğunu doğrulayacak hiçbir yüz yoktu; kendi kutularındaki hiçbir yüz kımıldamıyordu bile, sadece Clara'nınki ve o da sadece profilden, kırmızı kadife perdelerin sıcak yansımalarında, hafifçe sorgulayan, yumuşak ve soluk pembe bir renge dönmüştü. Ve Clara, eğer gördüyse, Flora'dan başka ne görebilirdi ki, her zamankinden biraz daha soluk ve titreyen bir el; ve Clara, Kerr hakkında aptalca davrandığından daha kötü ne tahmin edebilirdi ki? Yavaşça ona doğru döndü ve korkusunun bir parçası olan bir cesaretle ona baktı. Ama bir şekilde Kerr hakkında aptalca davranmıyor muydu? Onu tehdit eden ifadesinden
ne olmuştu? Ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece kendi şiddetli izlenimi - ve Kerr orada oturup, ondan Clara'ya, Clara'dan Yargıç Buller'a, gözleri hafif sohbet uçuşlarıyla
uyumlu bir şekilde konuştukça, Flora onun kendisini o yoğunlukla
ilgilendirdiğinden o kadar az emin oluyordu.

Ve yine de olay gerçekten olmuştu. Kanıtı önündeydi. O sessizdi. Şimdi konuşuyordu. Yoktu. Şimdi onu hiç bu kadar canlı bir şekilde o anla ilgili görmediğini düşündü. Yine de
tüm soğuk bakışlarına ve kutunun etrafındaki dağınık konuşmalarına rağmen, onun endişesinin kendisine yöneltildiğini ve onu asla bırakmayacağını huzursuzca
hissetti.
Sadece son perdenin kapağının ona tek başına geri dönmesini bekledi.

Onun saldırısını savuşturabilirdi, ama onun çaresizce oturmaktan ve onun sol elini başparmağı ve diğer parmakları arasında nazikçe kaldırmasına izin vermekten daha fazlasını yapması için çok hızlı, çok beklenmedik bir şeydi, sanki kendi başına nadir, güzel bir merakmış gibi
ve eğilip safiri göz kırpmadan
incelemesi için. Bir an çığlık atması gerektiğini düşündü, ama
yerinin korkunç tanıtımında ne kadar da imkansızdı--binlerce kişinin önünde bir zirve! Ve ilk çırpınan dürtüden sonra, böylesine açık ve önemsiz bir eylemde belli bir
güvence geldi. Tüm yoğunluğuna rağmen,
canlı ama alışılmadık bir ilgiden başka nasıl yorumlanabilirdi? Ona ilk bakışta bundan daha fazlasını
seçmiş olan kendi hayal gücü olmalıydı. Ve yine de, elini hafifçe geriye koyduğunda, monoklunu tekrar düzelttiğinde ve dışarıya, ondan uzağa, kara evin karşısına baktığında, tek bir kelime bile etmediği için daha
güvenli mi yoksa endişeli mi olduğunu bilmiyordu. Yine de bir sonraki
an ona baktı.

"Her akşam böyle bir şekilde buluşmayacağız," dedi ve
ifadeyi aralarında cevaplanamaz bir şekilde sallantıda bıraktı. Kulağa
çok anlamlı geliyordu--kesin. Korkusunun ortasında bunun kendisinde bu kadar keskin bir pişmanlık uyandırabileceğini merak etti. Onunla tekrar
görüşmediği için pişman olacağını biliyordu; yine de onunla
görüşmek isteyebileceği düşüncesinden ürktü. Tek bir bakışta, ona karşı o kadar doğal bir şekilde
akışan sempati, güven, hayranlık hisleri, ki bunun farkında bile değildi, rahatsız olmuş ve korkuyla karışmıştı. Cevap veremedi. Ona sadece yüzündeki sıkıntının yansımasıyla bakabildi.

"Bunu düşünmeme şaşırdın mı?" diye sordu. "Seni tekrar
görmek istemem o kadar da garip değil. Bunu şansa bırakmak istemiyorum; ya sen?" Soruyu ona o kadar ani, o kadar sıradan bir gözle ve o kadar kuru bir ciddiyetle
söyledi ki, anlamının boyutunu fark etmeden önce onun itirafını ondan aldı. Ve bu itirafı hafife alma ve onun
kafa karışıklığını görmezden gelme şekli, peşinde olduğu şey uğruna,
görmesinin uygun olmadığı şeyi bilerek görmezden geldiğini hissettirdi. Onun görmüş olması gerektiğini biliyordu; değiştiği ve
gözlerini kırpıştırdığı her an onu hiç terk etmemişti.

"Peki ne zaman evde olacaksın?" diye sordu; ve tonuyla,
sadece ona sunduğu bir davete
nazik bir şekilde karşılık verdiği izlenimini verdi; ancak, o teklif etmediğini
düşündüğünde, bunu ondan almıştı. Bunu tamamen
küstahlık
yoluyla almıştı. Ama yine de almıştı. Orada ondan kaçamazdı.

Biraz sert bir şekilde cevap verdi: "Cuma, ikinci ve dördüncü."

Ağzını esprili bir şekilde bükerek ona baktı. "Ne? Çok nadir mi?"

Eğer o aşağılanmayacaksa, o iktidarsızdı; ama en kötü ihtimalle
köşeye sıkıştırılmazdı. "Aman Tanrım, hayır--ama başka zamanlarda gelenler
bir şans verir."

"Bu benim yarın benimkini alabileceğim anlamına mı geliyor?"

Ona çok fazla baskı yapıyordu. Neden onu görmek için bu kadar istekliydi,
ilk gece, dün veya on dakika önce bile görmemişti? O,
on dakika önce memnun olurdu, şimdi onu
engellemek için elinden geleni yapıyordu. Bir an sessiz kaldı, gelenekleri düşündü ve
sonra, onun gibi, onları terk etti. Tek kelime etmeden ondan
uzaklaştı. Ne söylerse söylesin, onu elde etti. Ama, hiçbir şey söylemez ve yine de
yarın gelirse, o zaman ne yaparsa yapsın, ısrarının
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktı. Şimdi tek arzusu, onu
kaçınmaktı, yoksa onu bağlayıcı olmayan tavrından
zorlayabilirdi. Kendini daha fazla takipten
korumak istiyordu.

Henüz kaçamıyordu, çünkü sahnedeki figürler hala el kol hareketleri yapıyor ve titriyordu ve etrafındaki insanlar, oturduğu küçük alanda, onu öyle bir sıkıştırıyorlardı ki, sanki ilk karşılaşmalarında kendisini hissettirdiği o kazığa oturtulmuş örnekmiş gibi, Kerr'den
daha fazla uzaklaşamıyordu. Yapabildiği en fazla şey yüzünü çevirmekti,
ama yine de, gözleri başka tarafa çevrilmiş ve kulakları Ella'nın sesiyle doluyken,
hala onun farkındaydı, siyah evin karşısında dikilmiş, yıpranmış, temkinli, her türlü felakete karşı yıpranmış bir yüzle ve çok uzaktaki bir şeye teyakkuz halinde odaklanmış bir havayla, onun sessizliği onun için çırpınışlarından ve kabalığından daha fazla bir fark yaratmıyordu. Ve yine de onun sadece beklediğini biliyordu;
onu tekrar yakalamak ve kendisini buna mecbur etmek için şansını bekliyordu; ve
olmamalıydı, kararlıydı.

Zaten olan şey, şiddetiyle, bir rüya gibi bir izlenim bırakmıştı. Gerçek dışı görünüyordu ve yine de ona her şeyi unutturmuştu: sahneyi, etrafındaki insanları ve hatta açıklanamayan durumunu
yaratan safiri. Eldivenini
yüzüğün üzerine çekti. Işıklar yaklaşıyordu. Mücevherin o büyük parıltısını saklamak zor olacaktı. Ve ayrıca, buna güvenmiyordu. Bir sonraki korku kıvılcımının hangi yöne
çakmayacağını bilemiyordu.

Son ayrılışın hışırtısı evin her yerindeydi. Locadaki insanlar
hareket ediyor ve ayağa kalkmaya başlıyorlardı; ve Flora, Kerr'in dönüp ona
baktığını gördü. Kendisiyle Kerr arasında birinin durmasını istiyordu ve
döndüğü kişi Harry'di; sadece o kadar büyük ve yeterli olduğu için değil, aynı zamanda onda tam da istediği yere adım atma eğilimi gördüğü için. Biraz
somurtkan olduğunu gördü ve onu kıskançlıktan şüphelenmese de,
kendisiyle Kerr'in sergilediği flört
görüntüsünden dolayı onu suçlamaya hakkı olup olmadığını merak etti. O zaman, aslında yaptığı şeyden dolayı onu ne kadar daha fazla suçlayabilirdi - safiri Kerr'e kasten
gösterdiği için! Bunun düşüncesi bile onu korkutuyordu. Harry pelerinini alıp giyerken Harry'ye
çarpındığını biliyordu ve şimdi kendisinde geliştirdiği, kaynayan duygularının üzerine yumuşak bir konuşma kabuğu
yapma yeteneğinden memnundu. Daha sert konuştu, hatta Harry'nin kolunu tuttu, onu kendisi ile korktuğu şey arasında tutmak için, kaldırıma çıktıklarında ve rüzgarlı gecede arabalarının ışıklarının yaklaşmasını beklediler.

Gezici esintilerde sokak lambaları sıra sıra parlıyordu. Şehrin gece yarısı sesleri en yüksek seviyesindeydi; ve seslerinin yarısı, hep birlikte bir kurt sürüsü gibi bağıran, boğuk seslerden oluşan dağınık bir koro gibiydi. İnce, düzensiz şekiller kalabalığın arasında girip çıkıyor,
atların ayaklarının altında eğiliyor ve uçan goblinler gibi sokakta vahşi zikzaklar çiziyorlardı. Çığlıklarının anlamı ayırt edilemezdi, ama aynıydı--her dilde aynı anlaşılmaz ses biçimi. Önce bir gırtlak, sonra diğeri gürültülü şarkı
söylentisini aldı, sonra hepsi birden, sanki sürü bir şeyin kokusuyla tam bir çığlık
a atıyormuş gibi. Flora, basının bu yeni avının ne olduğunu merak etti,
bu kadar iğrenç bir şekilde dilini çıkarmasına neden olan? Av notası kulaklarını
kapatmak istemesine neden oldu, ama yine de anlamını kavramak için çabaladı.

Harry durup sürüdeki bir tellaldan nemli kağıtlardan birini aldığında başını vagon kapısına eğmişti.
Başlığı gördü. Sayfanın yarısını kaplıyordu--Chatworth yüzüğünün geri verilmesi için teklif edilen büyük rakam.

IX

AYDINLATMA

Tam da iki fikir zihninde birleştiğinde Flora emin olamadı. İlk karanlık saatte yatağında uyanık geçirdiği bir zaman olmuştu. İki fikir açıkça vardı. Akşamın iki izlenimi aklında kalmıştı; ve sonuncusu, kağıttan ona bakan büyük figürler, Harry'nin sırrı olan, şimdi yuvarlak sayılarla yaygınlaşan gerçek, o an için ilkini yutmuştu.

Çünkü eve kadar Clara'nın konuşmasıyla bu meblağ onun önünde tutulmuştu. O
konuşmadan hiçbir şey hatırlayamıyordu, sadece Chatworth yüzüğünü bir an bile yalnız bırakamamış olması dışında. Harry'ye yöneltilmişti,
ama Clara'nın hızlı tahminlerine cevap vermek Flora'nın kendisine kalmıştı, çünkü Harry inatla sessiz kalmıştı, ama kayıtsız değildi, sanki kendi zihninde Clara kadar onu yalnız bırakamıyormuş gibi. Biri onun sessizliğiyle, biri onun konuşmasıyla, ödülün rakamlarını Flora'nın zihnine o kadar parlak bir şekilde yazmışlardı ki, o an için başka hiçbir şey göremiyordu. Yine de şimdi yalnızdı, ilk macerası aklına geldi. Karanlıkta sessizleşir sessizleşmez, Kerr'in kutuda ona attığı bakışı anımsatan bir dehşetle geri geldi. Kerr'in kendisinden gerçekten korkmuyordu. Anlayamadığı bakışının anlamından korkuyordu. Bu, safirin insan yüzünde böyle bir ifade
üretebilmesi durumunda, zihninde büyük bir önem
oluşturdu. Ona sıradan bir
ifadeden daha fazlasını vermişti. Ona, sanki bir
mıknatıs
gibi, onu oldukça
sürüklüyormuş gibi, bir takip etme dürtüsü vermişti. Bu dürtüsünü
çok açık sözlülüğüyle örtmüştü, ama o, onun kendisini takip ettiğini biliyordu - onu tekrar
görmek için onu avlamıştı. Ve bunu ne takip etmişti?
Neden, yine gazetedeki büyük rakamlara geri dönmüştü.

İlk başta sanki bir konudan diğerine temiz bir sıçrama yapmış gibi göründü. Onları hiçbir şekilde birbirine bağlamamıştı. Ama birdenbire
bağlantılıydılar. Onları ayıramıyordu. Daha önce onları böyle görmemiş olması mı yoksa şimdi onları böyle görmesi mi aptallıktı, bilmiyordu. Çünkü aklına gelen düşünce
korkunçtu. Onu o kadar ürküttü ki, yatakta doğrulup daha da uyanık bir şekilde
karşılaştı. Titreyerek oturdu. Kendini ormanda uzun bir yol yürümüş, çalılıklarda onu takip eden
kurnazca ayak sesleri duyan biri gibi hissediyordu. Ve şimdi canavar dışarı fırlamıştı ve o nefes nefeseydi,
korkmuştu, hangi yöne koşacağını bilmiyordu.

Oda, tavan boyunca ilerleyen geçen bir teleferikten gelen sarı ışık karesi dışında karanlıktı.
Etrafındaki dört duvar, koyu mobilya yığınları ve hareket eden perdelerin hafif dalgalanması, onu zihnindeki bu canavarla kapatıyordu. Ona ne kadar uzun
bakarsa, gerçek olduğundan o kadar az emin oluyordu, ama yine de önündeydi. Yüzük hakkındaki ilk fantezilerinin hiçbir güzelliği olmadan oradaydı.
Tüyler ürpertici bir gerçeklikle oradaydı. Hayal ürünü değildi.
Gecenin katı gerçekliklerinden üzerine sıçramıştı. Ve,
evet, bir önceki günün--ve ondan önceki gecenin. Ah, kuyumcunun dükkanında bir şeylerin ters gittiğini gayet iyi biliyordu. Safiri görmeden önce bile hissetmişti bunu; ve sonrasında hem kendisini hem de Harry'yi nasıl tuttuğunu! Harry'yi harekete geçirdiğine göre gerçekten de bir şey olmalıydı! O zaman bundan şüphelenmiş miydi yoksa sadece merak mı etmişti?

Eğer şüphelenmişse neden bundan bahsetmemişti? Peki, onun korkunç hayal gücü
uyarınca, bundan bahsetmemiş miydi?--ama ona değil. Orada, dükkanın arkasında mavi gözlü Çinliyle birlikte olduğu anısı canlandı aklına. Küçük adama ne kadar da öfkeyle saldırmıştı!
Ne kadar da huzursuz, ne kadar da memnuniyetsiz bir tavırla yüzüğe bakmıştı
parmağında olmasına rağmen, sanki ne istediğini
anlatamamış gibi. Aklına gelen o korkunç fikrin, ne kadar kısa bir süre de olsa, Harry'nin kuyumcu dükkanında aklından geçtiğinden neredeyse emindi. Ama kesinlikle
bir an bile
geçiremezdi. Bu imkansızdı, yoksa
yüzüğü, tam da Crew İdol'ünü yirmi dört saat içinde görmüş olan Harry'nin safirini almasına asla izin vermezdi.

"Küçük bir putperest tanrı başının üstünde büyük mavi bir taşla kıvrılmıştı." Harry bunun ne tür bir taş olduğunu söylememişti; ama Kerr bunun bir safir olduğunu söylemişti. Şimdi elinde bir safir vardı. Parmak uçlarıyla dikkatlice dokundu, sanki sıcak bir şeye
dokunmak ister gibi. Ona çok yakın! Onunla aynı odada! Kendi elinde! Karanlıkta yalnız kalmak için
çok fazlaydı! Etrafında gizlenen tehdit edici bir varlığı rahatsız etmekten
korkuyormuş gibi yumuşakça uzandı ve yatağının yanındaki alçak sehpanın üzerindeki küçük gece lambasını yaktı. Abajur sarıydı ve safirin
mavisiyle yarışıyordu ama ışığını
kıramadı. Yüzünde ilk ihtişam parıltısıyla birlikte, kendisini tehdit eden
kesinliği hissetti. Yüzüğü hızla parmağından çıkardı ve
hafif bir şangırtıyla masanın mermer üstüne düştü--safir yüzü aşağı bakacak şekilde ve tüm ışığı gizlenmiş şekilde. Sanki bir zarar görmüş gibi, biraz korkarak tekrar eline aldı; ve yine ona
baktığında, bu mücevherle ilgili olan hiçbir şeyin çok sıra dışı olamayacağını düşündü. Keşke daha az harika,
daha az güzel olsaydı, bu kadar korkunç korkmazdı!
Masaya geri koydu ve bir an elini onun üzerine koydu, sanki canlı bir şeyi hapsetmiş gibi.

Sonra, tekrar bakmadan yataktan kalktı ve pencereye gitti.
Bahçenin karanlık yamacına, hareket eden ağaçlara ve
daha açık su düzlüğüne bakıyordu. Dışarıya doğru eğildi, çok uzağa.
Siyah çatılar
körfeze doğru yürüyordu ve aralarında, ışıktan ışığa, gözleri
sokak lambalarını kıyıya doğru takip ediyordu.
Eğer insan
olduğu gibi bir kabustan kurtulabilirse, bu dışarıya doğru eğilip bu geniş, yumuşak karanlığa
yüzünü dönerek olurdu. Tam altındaki bu biçimsiz çatılar gecenin gizemli hale getirdiği şeylerdi; ve yine de tanıdığı insanları örtüyorlardı -arkadaşlarını- nazik, güvenli insanlar! Şehrin, tam bu pencereden
ona vahşi bir yer gibi göründüğü geceler olmuştu; ama şimdi arkasında duran o kötü korku--evine giren, arkadaş çevresinden görünmeden sızan, şimdi arkasında duran, kendi odasını gölgeli tehditleriyle dolduran korku--şehri tam bir güvenlik limanına dönüştürmüştü.

Ah, bu pencereden masum, uyuyan şehre, arkasındaki dehşetten
uzaklaşabilmek! Dışarıdan içeri bakmak ve hatta
bir dehşet olduğundan emin olmak! Ve eğer varsa, geniş, yumuşak karanlığa doğru kaçmak! Ama nasıl bilebilirdi ki, fantastik fikri ısrarla devam etti, safirin onu takip etmeyeceğini--safirin kendisi--korkusunun cisimleşmiş hali? O zaman dışarı atılmaya cesaret edemedi.

Ama ondan kurtulmanın başka bir yolu vardı. Gerçek fikir
aklına geldi. Onu almak ne kadar kolay olurdu--o güzel şeyi--ve atmak; olabildiğince sert atmak ve gecenin onunla ilgilenmesine izin vermek. Pencere açıktı, sanki hazır duruyordu ve masanın üzerinde yüzük vardı. Ona doğru gitti, bir an dokunmadan baktı,
ellerini çekti.

Sonra hafif bir ürpertiyle ondan uzaklaştı ve yatağın ayağına oturdu. Solgun ve küçük görünüyordu, sanki
zayıf lambanın altında, nazar gibi parlayan yüzüğün gözü ateşini
ve gençliğini
tüketmişti. Onun hakkında herhangi bir boyut ve renge sahip tek şey, omzuna düşen ağır saç örgüsüydü. Kollarını yukarı çekilmiş dizlerinin etrafına sardı ve çenesini dizlerinin üzerine koyup cesurca safire baktı.

"Seninle ne yapacağım?" diye sordu ona ciddi bir şekilde. "Sen
korkunç bir şeysin. Nereden geldiğini veya ne olduğunu bilmiyorum, ama korkuyorum--korkarım ki sen--" Tereddüt etti. Safir, tapınmak için kurulmuş bir put gibi parlıyordu ve istemeden de olsa güzelliği onu tapınmaya yöneltmese bile en azından hayret ve korkuya sevk etti.

"Sanırım seni atamayacağımı biliyorsun," diye mırıldandı, "ama yine de seni
tutamıyorum!" Çenesini tutarak düşündü. Harry'e götürmek! Bu
yapılacak en doğal şey gibi görünüyordu--ondan kurtulmanın en basit yolu.
Tereddüt etti.

"Keşke _bilseydim_! Keşke emin olsaydım!" Parmaklarını daha da sıkı kenetledi,
dikkatle baktı. Eğer tüm Crew Idol, parçalanmamış tanrının kendisi olsaydı, o zaman daha az korku olurdu ve yapılacak tek bir şey olurdu. Sanki parlaklığında eski yumuşak altının belirgin bir izini keşfetmeyi umuyormuş gibi safir çerçeveye dikkatle baktı; ama sadece tek bir büyük, camsı, cilalı göz vardı ve hangi kafadan gelmişti, Crew Idol'ün alnından mı yoksa duyurulmamış bir tanrının alnından mı, ona kim söyleyebilirdi?

Tutarlı bir düşünce çağırmaya çalıştı, ama yine karanlıktan sadece bir
flaş gibiydi.

"Kerr! Neden, benden daha çok şey biliyor." Bir anlığına aptalca baktı, sanki hemen algılayamayacak kadar büyükmüş gibi. Elbette bilmeliydi! Bunu daha önce neden düşünmemişti? Neden bunu ilk anda, o kutuda ona
böylesine korkunç gözlerle döndüğünde düşünmemişti? Omuzlarını çekti, etrafına baktı
lambanın alevinin nüfuz edemediği odanın loş köşelerine.
Şimdiki canlı korkusunun arkasında ikinci bir gölge büyüyordu, daha loş,
daha biçimsiz, daha engin ve şüpheli.

Kerr'in hayal bile edemeyeceği bilgisine hangi koşullar yol açmış olabilirdi. O, hiçbir şeyin inanılmaz olmadığı biriydi.
Yüzünün ışığa
çıktığı ilk andan itibaren, sesini duyduğu andan itibaren, etrafındaki düz seslerdeki renk gibi, çeşitliliği karşısında şaşkına dönmüştü. Onu bulutlara kadar yakalamıştı.
Onu şüpheli seviyeler boyunca döndürmüştü ve ona birden fazla kez
bununla o arasında çok keskin bir şekilde çizdiğini sandığı çizgilerin
yeşil dünyadaki meridyenlerden daha fazla ayırt edilemeyeceğini göstermişti.

Eğer onda herhangi bir samimiyet fark ettiyse, bu onun zevki, tüm hayatı boyunca duyduğu coşkuydu. Kuracağı bir teorisi yoktu. Olduğu gibi kabul etti. İnsanların kendileri olmalarını istemekte ısrar ediyorsa, bu kendilerine
iyi gelmiyordu, sadece kendisinin bundan aldığı zevk içindi. Eğer toplumu küçük bir topa çevirip onu çöpe atıyorsa, bu sadece bunun yapılabileceğini göstermek içindi.

Ve kendi kendine, böyle bir adamın nerede bulunamayacağını sordu. Ama gerçekten de, en geniş olasılık düzleminde bile, bakışının ima ettiği kadar özel ve keskin bir
niteliğin bilgisini barındırabilecek çok az yer vardı. Bunda meraktan veya şaşkınlıktan çok daha fazlası vardı. Bunu hatırlamaya bile cesaret edemiyordu, onu
çok acımasızca etkilemişti. Kerr'in yüzüğü gördüğüne dair aklında hiçbir şüphe yoktu. Deneyiminin gösterisinde bir yerde onunla karşılaşmıştı,
bunu biliyordu--ama ondan istediği şey--

Bu düşünceyi yarıda kesti ve lambanın küçük alevine uzun uzun baktı. Garipti ama aklında onun
istediğinden hiç şüphe yoktu. Bakışındaki en güçlü şey buydu. Kendini
çok dar bir yolda ilerlerken hissetti, her iki
kenarından bir adım
atması uçurumlarını derinleştirecekti. Şimdi kendini kurtarmak için
zayıf bir fidanı kaptı. Kerr'in taşını bilmesi,
Mürettebat İdolüne ait olduğunu kanıtlamıyordu. Ve eğer taşı bilmiyorsa--eğer putperest tanrının tacı değilse, o zaman tüm korkunç varsayımı paramparça olacaktı.
Ama bunu kanıtlamamıştı ve en basit yol Kerr'e sormaktı.
Bunun için onun şansı, onun çok
zorla mücadele ettiği şanstı,
ertesi gün buluşmaları şansıydı.

O, ilk kez kutuda ondan bunu istediğinde o toplantıyı istememişti. O zaman bundan korkmuştu ve şimdi daha da çok korkuyordu, çünkü
şimdi kendini savunmaktan daha fazlasını yapması gerekecekti. Saldırıya geçecekti; şimdi soracağı bir soru olduğu için
saldırıya geçecekti. Bunun düşüncesi onu neden korkutsun ki? Eğer bu Crew safirleri olmasaydı, daha önce olduğundan daha kötü durumda olmazdı. Eğer öyleyse,
yolu açık olurdu. Kerr'e sorusuyla yüzleşmek basit, kolay olmalıydı; ama
bunun ikisi de olmayacağı endişesiyle ele geçirilmişti. Sorması gereken soru ona verilebilecek güvenli bir şey miydi? Ve eğer bunu yapmaya cesaret ederse ve
sonuçta alt edilirse--o zaman her şey kaybedilmiş olacaktı.

Kaybetmekten korktuğu "her şey"in ne olduğu ona
net olmayacaktı. Zihnindeki heyecandan kesin olarak ortaya çıkan tek şey, kendisine
zorlanan bu sorunun Kerr ile tanışmayı on kat daha zorlaştırdığı bilgisiydi. Yine de, onunla şimdi tanışmayı reddetmek, yüzüğü pencereden atmak kadar korkakça olurdu.

X

ÖRTÜSÜ AÇILMIŞ BİR KADIN

Sabah birinin kapıyı çalmasıyla uyandı. Sesin
uzun zamandır devam ettiğini düşündü, ama sonunda uyandığında,
durmuştu. Bu garipti, çünkü sabah Marrika dışında kimse ona
gelmiyordu ve yarı uyanıkken böylesine buyurgan bir şekilde kuşatılmak
yorucuydu. Şimdi kapı tekrar aynı seviyede, sabırsız bir tekrarla çalındı ​​ve "Gir!" diye seslendi, bunun üzerine Clara, soluk bir sabahlık elbiseyle hemen içeri girdi - sanki geceyi bir Fransız bebeği gibi, kağıt mendille geçirmiş gibi serin, pürüzsüz ve cilalı bir hayalet.

Clara'nın sabah içeri girmesi duyulmamış bir şeydi. Flora
şaşırmıştı.

"Neden, Clara!" Şaşkınlıktan ifadesizdi. Ayağa kalktı, kızardı ve
düştü ve hala gözlerini kırpıştırıyordu. "Umarım seni uzun süre kapıyı çalmaya devam ettirmedim."

"Ah, hayır, gerçekten; sadece üç vuruş." Clara, Flora'nın şaşkınlığına
doğrudan baktı, sanki böyle bir şey yokmuş gibi. Bir sandalye çekti ve yatağın yanına oturdu. Sallanan bir sandalyeydi ama sakin duruşuyla
sallanmıyordu. Sabah kıyafetinin zarif son hali içinde, ellerini sakince dizinin üzerinde kavuşturmuş halde, Flora'nın dezavantajlı hissetmesine neden oldu, böylece neredeyse uyanık, dağınık ve neredeyse çıplaktı. Ama Clara, Flora'nın gözlerinden başka bir şeye baksa bile, sadece ellerine baktı, biri ve sonra diğeri, örtünün üzerinde yatıyordu.

"Çok geç değil," dedi, "ama kahvaltını sipariş ettim. Eğer o saat on randevun varsa, isteyeceğini düşündüm; ve
dışarı çıkmadan önce sana sormak istediğim bir şey var." Flora biraz endişeli hissediyordu. "Yaz için gideceğin o yerle ilgili." Garip bir soru beklemek için gerçek bir nedeni olmamasına rağmen, belli belirsiz bir rahatlama hissetti. "Hayal edebileceğin
en garip şekilde bir şeyle karşılaştım," diye devam etti Clara.
"Herricks'in sıkıntıda olduğunu biliyor muydun?"

"Genç Herrick'ler mi?"

"Ah, hayır! Yaşlı Herrick'ler, _Herrick'ler, çok hayran olduğunuz Bayan Herrick! Elbette, birine söylenmez; ama söylenmesi gerekir, eski yeri kiralamaya istekli olmak için."

"San Mateo yeri değil mi?" dedi Flora, ilgiyle. Sanki bir Konfüçyüs fanatiği müzayedede joss'unu kurmuş gibi şaşkın hissetti.

Clara kayıtsızca başını salladı.

"Bayan Herrick benimle kendisi konuştu. Bunun hakkında herhangi bir tanıtım istemiyorlar, ama bizim aradığımızı duymuştu ve bana önce söyleme nezaketini gösterdi"--Clara biraz kuru bir şekilde gülümsedi--"."

Flora düşünceli görünüyordu. "Hiç görmedim, ama güzel olduğunu
söylüyorlar."

"Bir bakıma öyle," diye kabul etti Clara gönülsüzce, "ama yeni değil; ve gülünç olan tarafı, onu ancak yeniden yapılmaması koşuluyla kiralayacak olması. Yeterince iyi durumda ama şu anda Albay Herrick'in kırk yıl önce döşediği gibi duruyor."

"Neden, bunu çok isterdim!" diye itiraf etti Flora açıkça ve etrafındaki duvarlara hüzünlü bir bakış
attı, zamanın, kullanımın ve alışkanlığın yumuşak, koyu çiçek açmasının kaba yüzlerine ne zaman ineceğini merak etti.

"Eh," diye kabul etti Clara, "her neyse, bunun gerçek olduğunu biliyoruz ve bu bir teselli. Etrafta dolaşan taklitlerin sayısı ve insanların onları alma şekli korkunç! Dün Vigo'dan senin için o halıyı alırken, Ella Buller içeri girdi ve büyük bir coşkuyla üç tane taklit
Buhara satın aldı. Çok sayıda satın alıyor ve her zaman
aldanıyor. Orada akşam yemeğinde yan yana oturulan kişiler hakkında insanı tedirgin etmeye yetiyor. İnsanın onlardan Ella'nın pazarlıklarından biri olduğundan şüphelenmesi imkansız. Şimdi, Kerr'i nereden bulduğunu merak ediyorum."

Bu final Flora'yı hazırlıksız yakalayamadı. "Her neyse, o gerçek olmak için yeterince tuhaf," dedi bir miktar kötü niyetle.

"Ah, buna şüphe yok," diye onayladı Clara hafifçe, "ama gerçek ne?"

"Neden, beyefendi," dedi Flora ve hemen hatırlamak istedi,
çünkü Clara'nın bakışı buna iki kat daha fazla anlam veriyor gibiydi. "Yani," diye ekledi, "sadece yapacak başka bir şeyi olmayan ve yolu tanıtım mektuplarıyla döşenmesi gereken kronik gezginlerden biri"-- bocaladı. "En azından, kendisi hakkında verdiği fikir buydu." Kesti, Kerr'i açıklamaya çalıştığı için iki kat daha öfkeliydi ve koşullar buna gerek duymasa da kendini açıklamaya çalıştı.
Clara'nın gerginliğini fark etmediğinden emindi, ancak Clara hiçbir işaret vermedi. Gözleri sadece ikinci kez Flora'nın elleri, sanki kırmızı ve beyaz mücevherlerin parıltısı arasında başka bir renk görmeyi bekliyordu. Flora'nın titreşen bilincine göre bu bakış Clara'nın bir sonraki sözüyle mükemmel bir bağlantı kurdu.

"En azından tavırları yeterince tuhaf! Dün gece gerçekten oldukça
ürkütücü olduğu bir dakika oldu."

Flora her iki yanağının ortasında küçük, sıcak bir renk noktasının arttığını hissetti. Cesaretini toplamak istercesine derin bir nefes aldı. Sonra Clara gerçekten
görmüştü! Dün geceki o pürüzsüz, kör bakışı her şeyi
görmüştü! Ve işte buradaydı, itiraf ediyor ve kendini
sevecen bir şekilde sırdaş olarak sunuyordu; ve güneşin altında Kerr'i bu kadar
ürküten şeyin ne olduğunu öğrenmek dışında hangi sebepten ötürü? Flora haykırmak
istedi, "Eğer o şeyin ne olduğunu bilseydin, ona asla
yaklaşmak istemezdin!"

"Korkarım seni rahatsız etti, Flora."

Kız, Clara'nın yüzündeki nazik ilgiye sert, neredeyse tutkulu bir inanmazlıkla baktı. Clara'nın gerçekten varsaydığı tek şey bu muydu?

"Bu Kıtalılar," diye devam etti, şimdi sandalyesinde hafifçe ileri geri sallanarak, "Amerikan kadınları hakkında tuhaf fikirlere sahipler. Bizi vahşi sanıyorlar, canım."

"O zaman onlara normalden daha medeni olduğumuzu göstermek bize düşmez mi? Ondan korkmuş küçük bir yerli gibi kaçamam."

"Elbette hayır; ama ben tam da burada devreye giriyorum; benim görevim bu -- sizin için bu tür şeylerden kurtulmak." O küçük, soğuk gülümseme Flora'nın benzetmesinin olgunlaşmamış barbarı gibi hissetmesini sağladı. Clara, üstün bilgisinin ve yeteneğinin korumasını bir misyoner giysisi gibi etrafına
atarak oturdu; ama Flora rahatlayarak gülebilirdi. O zaman Clara, Kerr'in küstah olduğunu varsaydı. Küçük istilası aslında saf nezaket ve korumadan başka bir şey değildi; ve Flora bunun için minnettar olmaktan başka bir şey yapamadı. Dün gece kendini tamamen yalnız sanmıştı; ve burada bir arkadaş tekrar öne çıkıyordu ve onunla, diğerlerinin hepsinden daha çaresiz olduğu şey olan gerçek dünya arasına giriyordu.

Clara ayağa kalkmıştı ve Flora'nın kavramakta en çok zorlandığı o tatlı, kişisel olmayan bakışla bir an düşündü.

"Demek istediğim," diye açıkça belirtti, "eğer o saçma önerisini yerine getirmeye kalkışırsa ve bu öğleden sonra beni ararsa, eğer istersen onu elinden almaya hazırım."

Bu sonuncusu Flora'nın nefesini kesti. Clara'nın duymuş olabileceği aklına gelmemişti. Bu onu şok etti, korkuttu; ve yine de Clara'nın gerçeği dünyadaki en doğal şeymiş gibi ifade etme biçimi,
Flora'nın böyle hissetmesinin kendisi için yanlış olduğunu hissetmesine neden oldu. Çünkü,
sonuçta, Clara bilgisini aktarırken son derece nazik, son derece düşünceli ve nazik davranmıştı, Flora'nın Kerr'in davranışlarından en ufak bir şekilde sorumlu olabileceğine dair bir ipucu vermemişti; ancak, elbette, bu yabancıyı dışlamak için bir araya geldiklerini tatlı bir şekilde kabul etmişti. Yükümlülük duygusu ve minnettarlık olması gereken şey altında, Flora kelimeler için çırpındı.

"Çok naziksiniz," demeyi başardı; ve bu onu, Kerr'i elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim etmeye kararlı bıraktı, oysa bunu istediğinden hiç emin değildi.

"O zaman Bayan Herrick'e evi düşüneceğinizi söyleyeyim mi?" dedi Clara, çoktan ayrılmak üzereyken. "Bugün gelip benimle daha ayrıntılı bir şekilde
içine girecek. Şimdiye kadar sadece
kenarlarında oynadık."

Geçerken gözleri tuvalet masasına doğru kaydı ve kapıya ulaştığında şifoniyerin üzerinden baktı. Flora'nın dilinin ucunda, bir şeyi
kaybettiğini sormak vardı, Clara döndü ve sanki karşılıklı anlayışın bir
sembolü olarak sunuyormuş gibi küçük, sıkı kıvrımlı gülümsemesini takındı. İlginçtir ki, Flora'nın
bakışlar hakkındaki sorusunu kontrol etti ve Clara'yı ilişkilerinde ilk kez tatlı bulduğunu merak etmesine neden oldu.

Ama Clara'da gözden kaçırmadığı başka bir özellik daha vardı ve
yastığının altından safiri çıkarmadan önce koridorun aşağısındaki bir kapının kapanmasını bekledi.

Kapı çalındığında ilk hareketi onu oraya itmek olmuştu.
Gizlenmesinin zor olacağı hissi hala bu konudaki en güçlü içgüdüsüydü; ama sabah, bir önceki gece ona gösterdiği doğaüstü ve korkunç öğeyi
yok etmişti. Daha
net ve daha sade bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu; ve
sonuçta güzelliğinin onunla ilgili tek dikkat çekici şey olduğu umudu onda yeniden canlandı.

Bir önceki geceye dair inancı belirsiz bir hipoteze dönüşmüştü.
Hiçbir şey bilmiyordu--herhangi bir adım atmasını haklı çıkaracak hiçbir şey; ve daha fazlasını bilmesinin tek şansı Kerr'den ne alacağıydı; çünkü
onun yüzüğü hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğine ikna olmuştu. Ondan korkuyordu, yine de, korkusuna rağmen, onu Clara'ya teslim etme niyetinde değildi. Çünkü düşündükçe Clara'nın teklifinin sadece nezaketten daha derin bir amacı olması gerektiğini biliyordu ve bunun güvenli olmayacağına dair çok
mantıksız bir his vardı. Arkadaşının yardımını kabul etmiş gibi göründüğü için biraz suçluluk
du, onu gerçeklere
karşı çok fazla denizde bırakmıştı. Ama sonuçta, konuyu
zorlayan Clara'ydı.

Giyinirken Clara'yı epey düşündü. Son zamanlarda, oldukça gergin ilişkilerinin sona ereceği sonbaharı, evlilik zamanını çokça dört gözle beklemişti.
Son küçük bekar kaçamağı olacak olan bu kır evi,
Clara'nın ona verdiği son görev olacaktı.

Düşünse nasıl olurdu, sanki Clara'yı nankörce terk ediyormuş gibi hissedebilirdi. Clara üç yıl boyunca ona çok iyi davranmıştı! Böylesine dikkat çekici bir kişi için hemen başka bir büyük fırsat daha olmalıydı, ama yine de Clara'nın geçici olarak rafa kaldırıldığı özellikle sıkıcı pansiyondaki ilk karşılaşmalarını hatırlamaktan kendini alamadı; yine de orada, sınıfından bir santim bile ödün vermemişti, hatta parlaklığından da bir ışık bile koşullara. Bu şaşırtıcı parlaklık, vücudunun parlaklığı, kıyafetlerinin ve aksesuarlarının kalitesi, seyahat etme biçimi ve gülümsemesiydi. Bu, tüm değişen çevrelerinde kişiliğinde taşıdığı lüksün çiçek açmasıydı. Asla yeni bir pozisyonun seviyesine yükselmek zorunda değildi; zaten oradaydı; ve asla aşağı inmedi. Flora, Clara'ya güvenmesinin tek nedeninin hazır olma havası olduğunu biliyordu ve birlikte oldukları üç yıl boyunca, ortak çıkarları söz konusu olduğunda, arkadaşını her zaman hazır bulmuştu. Şimdi Clara'ya güvenmemek için hiçbir nedeni yoktu, sadece kendi yaklaşan evliliğiyle çıkarlarının ayrılacağı bilgisi ve Clara'nın ihtiyatlılığının zaten tek başına kendi çıkarlarını gözetmekle ilgili olduğu hissi. Yine de Clara, kendisini rahatsız etmeyecekse bir iyilik yapardı ve
bu sabah kesinlikle iyilik yapmıştı. Yine de Flora, kendi konumundan biraz daha emin olana kadar
hiçbir şey açıklamak istemediğini hissetti.
Nerede durduğunu daha iyi anladığında, Clara'ya ne
sır verebileceğini
bilecekti. Bu arada, şimdi dönebileceği
biri varsa
o kesinlikle Harry olurdu.

Yine de, eğer yaparsa, ne kadar da garip açıklamalar! Safiri
bir sebep göstermeden geri veremezdi ve açıklanacak ne bir şey vardı -- onu sadece takmakla kalmamış, aynı zamanda, bir tuhaflık içinde, en çok itiraz ettiği
insanlardan birine göstermişti.

Yine de en mantıklı şey, açıkça bunu yapmak ve
Harry'ye itiraf etmekti. Sonra hemen onunla iletişime geçmeliydi.
Hayır--kahvaltıdan sonraya kadar bekleyecekti. Bolca zaman vardı. Kerr
öğleden sonraya kadar gelmeyecekti. Ama kahvaltıdan sonra, öğle yemeğinde onu aramanın daha iyi olup olmayacağını merak etti. O zaman onu kulüpte bulacağından emin olacaktı.

Bu arada safiri elinden bırakmaya cesaret edemedi; ama yine de
elinde taşıyamadı. Takma alışkanlığı olan gözyaşı şeklindeki altın keseyi
düşünmüştü; ama onu boynuna bağlayan ince zincir
bu kadar değerli bir ağırlık için çok narindi.
Sonunda
sahip olduğu en güçlü zincirle boynuna takmıştı ve böylece onu tüm sabah korse altında, ilk taktığı gün olduğundan daha sakin bir zihinle
taşıdı; o zamanlar rahatsızlığını açıklayacak hiçbir şey yoktu.

Safiri Harry'ye geri vereceğinden oldukça emindi, ama
kendisine farklı bir karar vermiş olsaydı, Kerr ile buluşmasının nasıl olacağını
gözünde canlandırmaktan kendini alamadı. Sabah
geçerken, onun gelip gelmeyeceğinden şüphe ettiğini fark etti. Bir önceki geceki tavrı kesinlikle herhangi birini
cesaretini kırmaya yetmişti. Yine de
gelmezse hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu.

Öğle yemeğinde yalnızdı ve bir rüya görüyordu. Arada sırada
saatine bakıyordu. Harry'nin kulüpten ayrılma alışkanlığında olduğu saatten sadece on dakika önce uyandı. Yavaşça yukarı çıktı ve
telefonun önünde durdu. Ahizeye dokundu, elini geri çekti ve
arkasını döndü. Kendi odasının kapısını sertçe kapattı.

Kendi gidişatını anlamaya çalışmadı--çünkü anlayamıyordu--sadece saatlerce, ona öyle geliyormuş gibi, dinledi.

Ama sonunda Kerr'in kartı ona verildiğinde, sanki
olması mümkün olmayan, ama hep beklediği bir şey gerçekleşmiş gibi, ona bir şok yaşattı.

Kararsız kaldığı bir anda Marrika ondan uzaklaşmıştı, ama
kızı kapıdan geri çağırdı ve Bayan Britton'a Bay Kerr'in aradığını ama Bayan Gilsey'in onu bizzat göreceğini söylemesini söyledi.

Bir telaşla irkildi. Merdivenlerin yarısında durdu, parmaklarının ne yaptığını görünce dehşete kapıldı. Yüzüğün elbisesinin göğsünde oluşturduğu küçük
yumruğun etrafında kapalıydılar ve o bunu bilmiyordu. Ya bu olağanüstü
gösteri ile Kerr'e doğru acele etseydi? Ya onunla konuşurken eli tekrar tekrar o yere doğru sürünmeye devam etseydi ve mücevherin etrafını
kapatıp onu, saklandığı yerde bile belli etseydi? Artık onu kendinden bile saklaması gereken zaman gelmişti. Ve yine de, Kerr'in onun gürültülü
aşağı doğru acelesini duyduğundan emin olduktan sonra
merdivenlerden yukarı sürünerek geri dönmek! Sessizce geri çekilmek asla doğru olmazdı. Cesaretle geri dönmeliydi, sanki bir mendilden daha önemli bir şey
unutmamış gibi.

Yine de zirveye ulaşmadan önce kendini ayak ucunda yürürken buldu,
sanki kendi kulakları ayak seslerini
duymayacak kadar gizli bir keşifteymiş gibi. Ama doğrudan ve tereddütsüz gitti. Safiri nereye koyacağını
bir anda anlamıştı. Bornozunun küçük düğmeli
cebi. Orada, banyoda, değişmeyen tek bir
mandalda asılıydı, tüm giysilerinin en hareketsiziydi, Marrika'nın iğnesi veya fırçalarının
gezintilerinden güvendeydi, saatlerce rahatsız edilmeyecekti.

Yatak odasından, soyunma odasından banyoya geçti. Bornoz kapının arkasında asılıydı. Yüzüğü çekip zincirini çözmesi biraz zaman aldı ve bunu yaparken yatak odasında bir ileri bir geri hareketlerin farkına vardı. Kapıyı yarı araladı, kendini daha iyi gizlemek için ve aynı zamanda, pervazın genişlemiş aralığından soyunma odasını gözlemlemek için ve Marrika onu şaşırtmasın diye acele etti. Ama yine de, yüzüğü küçük cebe sokup kapağı yeniden kapattığında, Clara yatak odası kapısını açtı ve soyunma odasına baktı.

Flora aniden bir şaşkınlık ve ardından hayret yaşadı. İşte Clara yine onu arıyordu! Burada duruyordu, fırçalanmış ve cilalanmış,
ve bir erdem seviyesine ulaşmış, yine Flora'yı dezavantajlı bir şekilde ele geçirerek,
kendi kapısının arkasına saklanıyordu. Ama en azından Clara'nın onu görmemiş olmasına minnettardı. Kendini toplamak için bir dakika durdu. Utanması gereken, açıklaması gereken veya şüphe uyandırması gereken hiçbir şey yapmıyordu. Ama cesaretini iki eliyle alıp
geri çekilme odasından çıkamadan önce, Clara soyunma odasının ortasına
ulaşmış ve kıpırdamadan duruyordu.

Kaldırdığı peçe gözlerinin parıltısının üzerinde ince bir sis oluşturuyordu.
Kusursuz beyaz eldivenlerinin ucuna kadar mükemmeldi ve
yalnız olduğunu düşünen birinin sade, ciddi bakışını taşıyordu. O zaman Clara'nın aradığı Flora değildi! Her tarafa bakıyordu -- odadaki her nesnenin
yüzeyine. Şu anda tuvalet
masasına doğru yürüdü. Eldivenli ellerini üzerine koydu ve üstüne
serpilmiş küçük nesnelere baktı. Bir adım geri çekildi ve
en üst çekmeceyi açtı. İçine uzandı ve nazikçe inceledi.

Flora beyaz eldivenlerin beyaz mendillerinin arasında gidip geldiğini görebiliyordu, mücevher kutusunun içindekileri bulup, açıp incelediğini görebiliyordu. Ve onu çığlık atmaktan alıkoyan tek şey,
gözlerinin önünde gerçekleşen bu iğrenç şeyin
asla bir gerçek olamayacağı hissiydi.

Clara yılların verdiği parıltıyla eski bir cep defteri çıkardı, içinden bir
fiş, gazete kupürü, şiir yağmuru silkeledi. Onları öylece bıraktı.
Üzerinde bir parfümcünün mührü olan uzun bir menekşe kutusu çıkardı.
Bir demet
kurutulmuş menekşe vardı. Altın telkari bir bonbonnier çıkardı.
Boştu. Bir pudra kutusu, bir eldiven kutusu, bir dantel köpüğü, bir avuç
mücevher kutusu, çekmeceye fırlatılmış bir mücevher. Bunlara
atıldı. Bu bir broştu! Broşu düşürdü - şifoniyere döndü;
Venedik camından iki vazoyu ters çevirdi, kavanozların ve kutuların kapaklarını kaldırdı, sonunda çekmecelere geldi. Tek tek çıkardı,
her birinin içindekileri hızla çevirdi ve onları beyaz fırfırlar ve dantellerle yerde açık bir şekilde bıraktı. Beyaz çocuk parmaklarıyla terlikleri nazikçe aldı, ters çevirdi. Dolabın kapısını açtı ve içeri
kayboldu. Tüm yıpranmış giysilerin çırpınışları duyulabiliyordu, küçük yoğun duraklamalarla. Sonra Clara şapkası biraz eğri bir şekilde dışarı çıktı; ve odanın ortasında dikildi
dalgın ve ayık yüzüyle, kocaman çekmecelere baktı,
çıkardı ve karıştırdı, içerikleri yığılmış ve yere
akışıyordu.

Gözleri çöp kutusuna takıldı. Çöpü ters çevirdi ve
çöpün üzerine eğildi. Beyaz eldivenlerinin içine topladı ve
geri bıraktı. Sonra, ilk kez, banyo
kapısına baktı; sanki sabunluğa bakmak aklına gelmiş gibi, durup baktı. Sonra tekrar odaya, tuvalet masasına döndü. O,
mukavva mücevher kutularını, mücevherli iğneyi, bağcıkları,
bunları çıkarıp zarifçe katladı, eldiven ve pudra kutularını,
altın bonbonnieri, uzun menekşe kutuyu, deri cep defterini, her birini
ustalıkla ve tereddüt etmeden aldığı yere ve
tüm beyaz mendil yığınlarını
tek tek şifonyer çekmecelerine koydu,
aceleyle kaptığı giysileri, düzgün ve düzgünce katladı. Odaya dolup taşan güneş, soluk saçlarındaki parıltıları yakaladı ve etrafındaki beyaz yığınlara kör edici bir şekilde
vurdu ve eldivenli ellerinin, açıkta kalan eller kadar
ustalıkla hareket eden iki göz kamaştırıcı noktasını oluşturdu. Son çekmeceyi şifonyere kaydırdı ve dizlerinin üzerinde doğrularak, elbisesinin önünü hafifçe tozunu aldı; dolap kapısına gidip kapattı. Bir an şaşkın ve düşünceli bir yüzle
önünde durdu, sonra dikkatli bir şekilde dış kapıya doğru döndü.
Aynanın önünden geçerken aynaya baktı ve şapkasına tekrar dokundu, ancak bu hareket bilinçaltıydı. Clara bunu düşünmüyordu.

Flora sanki hareket etmekten korkuyormuş gibi duruyordu, Clara ise yatak odasını geçti, durdu, devam etti ve dış kapıyı arkasından kapattı. Ve hatta o yumuşak
küçük sarsıntıdan sonra bile kıpırdamadan durdu, yanıyor, boğuluyor,
henüz farkına varmadığı bir hakaretin ezici gücüyle mücadele ediyordu. Güneşli giyinme odasındaki tüm öfkeli
mobilyalar uysal ve düzenli bir şekilde duruyordu, gözü kandırarak hiçbir şey olmadığına
inandırıyordu! Bir an daha yüz yüze bakamayacağını hissetti. Yüzünü sabahlığının kıvrımlarına sakladı.

Neden, böyle şeylerin olamayacağını düşünmüştü! İnsanların özel eşyalarının, tıpkı kişilikleri gibi, dokunulmaz olduğunu düşünmüştü.
Her zaman, o, bu tür şeyler hakkında sanki hiçbir şeymiş gibi konuşurdu. Crew İdolünün alınmasından bile sanki muhteşem bir şakaymış gibi bahsetmişlerdi! Ama bu tür şeylerin
yakınlarındayken nasıl olduğunu hayal etmemişti. Çıplak bir şekilde size tutulduklarında
buna benziyorlardı! Bunun utancıyla, Clara'yı çıplak bir şekilde
karşılayamazdı.

Yüzüğü elbisesinin cebinden kaptı ve elinde sıktı. Dünyada bunun için
güvenli olabileceği hiçbir yer yok muydu?

Titreyen parmaklarıyla tekrar boynundaki zincire taktı. Kerr'in aşağıda onu beklediğini düşündü. Eh, onu
yanında tutmayı tercih ederdi. O zaman, en azından, ondan ne zaman alındığını bilirdi. Hala öfkeli inancının öfkesinde, ihlal edilmiş odalarından geçti ve yavaşça koridordan ve merdivenlerden aşağı indi.

XI

GİZEM İNSAN FORMUNA GİDİYOR

Pencereden döndü, uzun, sarkık, sabırlı bir sırt gösterdi ve sıcak, alaycı neşesi - ilk gece onunla oynayan aynı neşe - onu görünce parladı. Ama bir an sonra başka bir ifade buna karıştı, onu keskinleştirdi ve ona
inanılmaz bir dikkatle bağlandı.

Eşikte duruyordu, solgun ve hala öfkesinin alevinde parlak, sonunda her şeye eşit. Kerr, ona canlanmış yüzünün her çizgisini, ilgisini, meydan okumasını, kontrol edilemezliğini işaret ederken, onun hayali sohbetlerinin adamı değildi. O,
kullanılıp atılmak için burada değildi; ama, ona doğru yaklaşırken,
yüzündeki yeni hayranlık, ona ikisinin de
olmadığına dair güvence veriyordu. Acı bir kuşku anının onu
korkutucu hale getirdiği düşüncesi, ona karşı çok büyük bir hayranlık duyduğu adamla bile savaşma cesareti verdi; hatta gülümseme cesareti verdi, ama adamın söylediği ilk
sözlerde ateşlendi.

"Cesur olup sonra kaçmamalısın, biliyorsun."

Yine merdivenlerden yukarı koştuğunu düşündü. "Geri dönüp Bayan Britton'ı görmeliydim." (Ah, onu nasıl da görmüştü!)

Flora'ya son birkaç dakikada yaşadığı her şey
yüzünde yazılıymış gibi geldi. Ama ona sadece biraz daha ciddi baktı, alaycı kaşları seğirmesine rağmen.

"Ah, sadece bebeğinin evine saklanmak için geri döndüğünü sanıyordum."

Güldü. Ne kadar da güzel bir resim!

"Neyse, şimdi dışarı çıktığıma göre, bana ne söyleyeceksin?"

"Şimdi dışarı çıktın," diye tekrarladı ve bu sefer ona
tam bir ciddiyetle baktı, sanki sonunda ne kadar yol kat ettiğini anlamış gibi.

Doğu pencerelerinin ışığında sandalyeye oturmuştu.
Yastıklara yaslandı, başı biraz eğik, elleri sessizliğin mükemmel bir taklidiyle birbirine geçmişti. İnce ayağının donuk sateni etrafındaki tek hareketti, ama nefesinin uzun, yavaş iniş çıkışı dinlenmek için fazla derindi.

Boyundan ona baktı.

"Dün gece seni korkuttuğum için üzgünüm," dedi, "ama geldiğim için üzgün değilim, çünkü beni gördün. Biliyorsun, eğer
istememişsen, gelmek zorunda değildin. Bebek evinde kalabilirdin; ve orada, sanırım, seni asla bulamayacağımı düşünüyorsun - ya da _onu_ bir daha?"

Bir an sessiz kaldı, karşısındaki sandalyeye yaslandı, alnını örmüş bir şekilde onu izlerken, onun endişesi ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Toplantının tüm kolaylıklarını ortadan kaldırmıştı ve onun
nefesini kesen bir doğrudanlıkla
konusuna saldırdı.

"Ne için geldiğimi biliyorsun," dedi, "ama şimdi buradayım, şimdi seni görüyorum, hesaba katmadığım bir şey olup olmadığını merak ediyorum." Ona
ciddi bir şekilde baktı. "Eğer senden faydalandığımı düşünüyorsan - eğer öyle diyorsan - gideceğim ve sana bunu düşünmen için bir şans vereceğim."

Onu başıyla onaylamak çok kolay olurdu ama bunun yerine elini ona doğru uzattı. "Hayır; kal."

Ona hızlıca bir bakış attı - cesaretine şaşkınlık ve onay. Bir sandalyeye
çöktü. "O zaman bana anlat."

Flora'nın kalbi hızla ve küçük atıyordu. Kendini çok hareketsiz tuttu, yoğun bilincinde en ufak bir hareketinin ona ihanet etmesinden korkuyordu. Sadece gözlerini ona soru sorarcasına bakmak için hareket ettirdi, daha fazla kendini adayana kadar ne demek istediğini kabul etmeyi askıya aldı.

"Safiri kastediyorum," dedi. Bekledi.

"Evet," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Dün gece ilgini çektiğini gördüm,
ama özellikle nedenini düşünemedim. Çok güzel bir taş."

Sessizce güldü - bir dakika boyunca sessizce titredi. "Yani, bir beyefendinin gördüğü herhangi bir güzel taşa atlamaması gerektiği mi?" Ayağa kalktı ve iki sandalyenin arasındaki küçük alanda huzursuzca hareket etti. "Kesinlikle öyle; beyefendiden daha fazlası olduğum için; çatlak bir meraklı, şaşkın bir güzellik hayranı, kötü bir antika satıcısı, terbiyesiz bir eşek olduğum için! Ama" - ve sinirli parmaklarını şıklatarak ona doğru döndü - "bunu
nereden
aldın?"

Hayatına rağmen, renk dalgasını engelleyemedi ama buna rağmen
her şeye rağmen şenlikli gülümsemesine tutundu. Saf gerginlik bunu kolaylaştırdı.

"Peki, diyelim ki yalvarıldı, ödünç alındı ​​ya da - bana verildi? Diyelim ki
buradan ya da çok uzaklardan geldi? Bunun güzelliğiyle ne ilgisi var?" Ona soruyla soru sordu. "Daha önce hiç gördün mü?"

Ona bakmayı hiç bırakmadı, sanki
anlaşılmaz bir şekilde çözmeyi başaramadığı basit bir bulmacaymış gibi sert bir sorgulamayla ona baktı.

"Benden kaçma şeklin oldukça hoş," dedi, sırası geldiğinde kaçarak. "Ama _şimdi_ göremiyorum. Sen takmıyorsun?"

Ne kadar da hızlı atan bir kalple kayıtsızca davranıyordu! "Ah, sadece
ara sıra takıyorum."

"Ara sıra!" Adamın sesi aniden ona doğru çınladı. "Ara sıra! Aman Tanrım, sadece iki gün giyebilirdin!"

Ayağa kalktı, ona doğru baktı. Bir an için korkunç fikrinin bir gerçek olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu. Mürettebat İdolünün gözüne sahipti ve
bu adam bunu biliyordu! Yine de açıklanan gerçek ona cesaret verdi. Eğer bunun nedenini söyleyebilseydi, onun suçlamasıyla yüzleşebilirdi. Ama bir an sonra,
birbirlerine sessizce bakarlarken, onun kendisini
suçlamadığını gördü. Onu tehdit ediyor ve aynı bakışla hoşgörüsünü diliyordu. Dudaklarını açtı, tereddüt etti, sertçe döndü ve ondan uzaklaştı.

Onu giderek artan bir şüpheyle izliyordu. Bu kadar şey söyledikten sonra, daha fazla
söylemeyecek miydi? En kötüsünü henüz duymadığı hissine kapıldı ve odanın diğer ucundan ona döndüğünde
onda o kadar bitkin, o kadar bezmiş, o kadar suçlu bir şey vardı ki
eğer ona yüzüğü nasıl elde ettiğine dair gerçeği söylemeyi hiç düşündüyse
şimdi ondan uzaklaştırdı.

Ama sıkıntısının altında umutsuz bir samimiyet fark etti.
Her ne pahasına olursa olsun istediği bir şey vardı, ama ona karşı nazik olacaktı. Daha önce onun nazikliğinin potansiyelini hissetmişti ve buna karşı koyma gücünden şüphe ediyordu. Onu odaya
sürükleyen tüm öfke
ateşini körükledi. Kendine en büyük
nazikliğin ancak bir kör olabileceğini hatırlattı; Hiçbir şeyin
bir şeyi çok istemekten daha güçlü olmadığını ve mücevherin korumasının
çok zayıf olduğunu. Ama onun yanında durduğunda, onun nazikliğinden daha güçlü bir silah tuttuğunu, niyetinden
ayrı bir şey olduğunu fark etti. Hangi koşulda, hangi zamanda
onunla karşılaşırsa karşılaşsın, kendisini böyle hissettireceğini hissetti - sıcak ve soğuk, ve sadece vücudunun yanında
olmasından bile mutlu. Bir şaşkınlık içinde ne söylediğini duydu.

Neredeyse tatlılıkla, sanki bir çocuğa konuşuyormuş gibi konuşuyordu. "Anlıyorum," diyordu. "Her şeyi biliyorum. Bu bir hata. Ama eminim ki şimdi onu saklamayı
beklemiyorsundur. Bu sadece senin için bir sıkıntı olacak."

Ona döndü. "Senin için ne olabilir?"

Kerr, başını eğerek, önüne dikilmiş, baktı, baktı, baktı,
sanki sessizliğe, onun adına cevap vermesi için izin veriyormuş gibi. Cevapladı
uzun varsayım koridorlarından ona yankılanan yüzlerce yankıyla, yarı telaffuz edilmiş kelimeler, cevabın ne kadar olağanüstü olması gerektiğinin nefes nefese
verilmesiyle, cesaret edemediği. Onu baştan aşağı dikkatlice, tarafsızca, nadir bir örneğe
bakıyormuş gibi, düşünceli bir şekilde süzdü; sanki şans gibi geçici bir maddeyi tartıyormuş gibi.

"Bunun için ne alacaksın?" dedi sonunda.

Sessizdi. Hasta bir güvensizlikle, bu konuşma sessizliğinden sonra söyleyebileceği
en kötü şey olduğunu düşündü.

Ondan uzaklaştı. "Bu şey satılık değil."

Şaşkınlıkla ona baktı; sonra başını geriye attı ve sanki onu her trajediden daha çok eğlendiren
bir şey varmış gibi güldü.

"Sen olağanüstü bir yaratıksın," dedi, "ama gerçekten
ona sahip olmalıyım. Bunun nedenini açıklayamam; sadece safiri bana ver ve
bunu benim için yaptığın için asla pişman olmayacaksın. Ne olursa olsun,
konuşmayacağımdan emin olabilirsin. Şey ortaya çıksa bile, sen buna karışmayacaksın." Tekrar ona yaklaşmıştı ve uzun işaret
parmağının ucu onun kolundaydı. Kadın hareketsizdi, saf bir dehşetle, umutsuzlukla boğulmuştu. Adam gülümsüyordu, ama onda umutsuz bir şey vardı, sahip olma arzusundan daha güçlü, yoğunluğuyla
korkutucu. Kadın arkasına baktı. Pencerenin kalın camı oradaydı, boş sokağın bir anlık görüntüsü ve rüzgarda uçuşan yeşil bir peçeyle köşeyi dönen bir kadının figürü.

"Neden şimdi vermiyorsun," diye ısrar etti, "elbette ki onu saklayamazsın? Şimdi sana rağmen alabilirim."

İçindeki her şey ona karşı çıkmak için düşmanca bir tavır takındı. "Senin ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı, "ama sen ona sahip olamayacaksın. Buna benden daha fazla hakkın yok. Onu benden alamazsın ve ben de sana vermeyeceğim."

Adam aniden solgunlaşmıştı; gözleri dans ediyordu, göğsüne sabitlenmişti. Uzun elleri kapanıp açıldı. Kadın aşağı baktı, elinin nefesinin en kısa olduğu yerde, safirin saklandığı yerde
sıkıldığını görünce donup kaldı.

Adam gülümsedi. Kendine ne kadar kolay ihanet etmişti! Ama meydan okumasını
en ufak bir şekilde azaltmadı, artık saklandığı yeri bildiğinden, eğer yapabilirse safiri alması için ona meydan okudu. Ama adam kıpırdamadı. Ve o zaman, bu adamın
zorla bir şey alacağını bir an bile düşünmesinin saçma olduğunu fark etti. Korkması gereken şey, onun iradesinin
kendisi üzerinde çalışması, ikna kabiliyeti, yaratıcılığıydı. Mor süsenleri ve bastonunun kıvrımında onları nasıl kendine doğru çektiğini düşündü - ve korkusu, onun onu yenemeyeceği bir
incelikle alt etmeyi
amacına yönelikti. Çünkü o gizliydi, cüretkardı, inanılmaz derecede korkusuzdu, ona fazlasıyla açık bir şekilde gösterdi, çünkü burada, kendi kanıtlarıyla mahkum edilmiş bir şekilde, tek başına, evinin ortasında, hizmetçilerinin çağırabileceği bir mesafede duruyordu ve ona hayranlıkla, hatta biraz da acıyarak bakacak kadar yüce bir küstahlığa sahipti.

Hareket eden bir mandalın tıkırtısı gözlerini onunkilerden kapıya getirdi.

"Biri içeri giriyor," dedi ihtiyatlı bir sesle. Bu ona yüzünün çok fazla şey gösterdiğini söyledi, ama sakinliğini
kazanmayı ummuyordu. Bunu pek istemiyordu. Bir sırrın büyük güçle saklanabileceğini hayal edecek bir durumdaydı; ve pervasız ruh halinden hiç vazgeçmeden döndü ve elini göğsünde sıktığı yerden çekip Bayan Herrick'e doğru uzattı.

Hanımefendi bir an kapıda durmuştu - uzun hatlı, beyazımsı, şekillendirilmiş bir yüz, donuk yeşil bir örtüyle örtülü, siyah etekleri salonun arka planında eriyip giden uzun boylu bir figür - öne çıkıp ev sahibesinin elini sıkı ve hazır bir tokayla karşılamadan önce.

"Seni burada bulduğuma çok sevindim," dedi. Doğrudan Flora'nın gözlerinin içine, heyecanının tam merkezine baktı. Titrek elini, sanki bu tezahürlerden hiçbiri onu şaşırtmamış gibi tuttu; sanki genç bir kadın ve genç bir erkek sık sık böyle bir ruh halinde bulunabilirmiş gibi.

Flora'nın ilk duygusu, sonuçta yüzünün Kerr'e ihanet etmemiş olmasının verdiği suçluluk duygusuydu. Ama Bayan Herrick'e adını fısıldadığı anda, o hanımın gri gözleri ona dikildiği anda, net güvenleri değişti. Flora'da yansıyan durum yeterince naif görünüyordu, ama Kerr'de naif olan hiçbir şey yoktu. Onun yakıcı heyecanının karşısındaki soğukkanlılığının mükemmelliği, dehşet vericiydi. Ah, neden göremiyordu, diye düşündü Flora çılgınca, bunun onu nasıl lanetlediğini - nasıl bu kadar deneyimli, herhangi bir acil durumla bu kadar harika bir şekilde eşit olduğunu, burada yünlüler arasında bulunmasının kurttan başka bir şey olamayacağını gösteriyordu? Bayan Herrick'in yüzü temkinli bir ifadeye bürünüyordu. Bayan Herrick ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Flora'nın neye
inandığından bile şüphelenmiyordu. Ama Flora korkunç keşfinin ışığında ondan
hiç şüphelenilmesine cesaret edemiyordu. Aralarında açılan güvensizlik ve şüphe uçurumlarını unuttu. Bir anda bu adamın önüne atılmaya, onu şüpheden korumaya hazırdı,
bunu yaparak bunu kendi üzerine almış olmasına rağmen. Şimdi, hayatında hiç böyle bir şey yaptıysa, duygularının ötesinde konuştu; ve ilk başta sesi tek başına korkunç bir şekilde çınlasa da, Bayan Herrick ona yardım ediyordu, kelimelere kelimeler ekliyordu. Konuştukları evdi, San Mateo evi, Flora'nın Bayan Herrick'in konuşmaya geldiğini bildiği konu; ama Flora için artık bir konu değildi. Bir bariyerdi, bir kalkan. Bu acil durumda boşluğu dolduracak kadar büyük tek konuydu ve Flora fikrini ne kadar sevse de, Kerr'i örtmek için yaptığı gibi hayalini hoşuna gidecek kadar büyük, canlı, harikulade bir şekilde yükselen bir ev hiç yapmamıştı. Sorularıyla Bayan Herrick'i konuyu açmaya, ışıklar ve gölgelerle oynamaya, etrafında dolanmaya yönlendirdi. Ve tüm bunlar olurken Kerr'in onu izlediğini biliyordu; bir kez daha onu şüpheli bir hayranlıkla izliyordu. Bayan Herrick'in Flora'ya elini koymak için bir hareketine hazır gibi görünmesini sağlayan bir bakıştı.

Hanımefendinin berrak gri gözleri Flora'nın yüzüyle onunkiler arasında gezindi. Sabit ışıklarının altında garip bir uyanıklık vardı, sanki orada oturmuş
tehdit eden her şeyi savuşturmaya hazır ama eteklerini ondan ayırmaya hevesli, kalitesinden şüphe ediyor, bu kadar şüpheli bir şeye
rastlamış olmaktan nefret ediyordu. Salon kapısı açılıp kapandığında
bir kurtarıcıyı bekler gibi dinledi; ve Clara perdelerin arasından
göründüğünde ona döndü ve sanki sonunda güvenli bir miktar varmış gibi bir rahatlamayla onu karşıladı. Clara hala şapkasını takmıştı,
duvak gözlerinin üzerinde küçük bir sis halinde yukarı itilmişti ve hala beyaz eldivenlerini takmıştı. Bayan Herrick'in elinin o tokaları istemesini görmek Flora'ya tuhaf bir his verdi.

Bir yüze baktı ve son olarak Kerr'in yüzüne. Gözlerini bir anlığına kapattı. Burada bir hırsız vardı. Şimdi oturma odasında duruyordu. Onunla konuşuyordu. Gözlerini açtı. Kabul edilen gerçek, gün ışığının rengini değiştirmemişti. Böyle bir şey başına geldiğinde,
eşyaların, duvarların ve manzaranın, bu kadar
sağlam bir şekilde aynı kalması garipti! Çünkü sadece bir hırsızla
konuşmakla kalmamış, onu korumuştu da. Belki de Bayan Herrick'in içgüdüsünün haklı olduğu düşüncesi ona
garip bir şekilde çarptı. Clara, en güvenlisi değil miydi? Clara en azından eldivenlerini takmıştı, kendisi ise
utanmazca düzensizliğin yanında dizilmişti. Kendisine ait olmayan bir
mal parçasına tutunuyordu ve amaçlarını nasıl giydirirse giydirsin,
aslında asıl suçlunun
işleyişine çok fazla benziyorlardı.

Flora, trajik-komedinin kötü ruhunu gördü. Ona oldukça sırıttı.

XII

BÜYÜSÜN BOZULMASI

O zaman bu tüm romantizmin sonu muydu? Etrafında yaratılan
büyüye, güce, büyüye sırtını dönmeli ve
dehşete kapılmış bir şekilde,
kendisinde böyle bir insana
çekip onu, en kötüsünü bilmesine rağmen,
onu düşünmekten vazgeçmek istemeyen
hangi kanunsuz şeyin olabileceğini keşfetmek için kendi zihnine dalmalı. Onun ahlaksızlığı ona çok büyük görünüyordu; ama onun hakkında söylenebilecek tek şey bu muydu? Onun zarafeti, içgörüsü, ılımlı inceliği,
bunların yanında hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Konuşmaları, ağaçların arasında yürümeleri, sesinin hatırası, kaybolmuş bir ilham mı olmalıydı?

Bu tek noktanın onu baştan aşağı çürütebileceğine inanamıyordu. Zihni geçmişe gitti. Onun çürümenin rengini gösteren
bir kelimesini, bir hareketini veya bir bakışını hatırlayamıyordu. Ona karşı samimiyetsiz bile olmamıştı. İnançlarını o kadar net bir şekilde dile getirmişti ki, bunu düşündüğünde kayıtsızlığı onu dehşete düşürüyordu. O zamanlar da şimdi olduğu gibiydi. Ama onun için doğal olan şey onun için imkansızdı ve bunu öğrenmişti - hepsi bu.

Yine de onu ve saplantısını tek bir şey olarak düşünmek bile tahammül edilemezdi. Onun eylemini kendisinden tuhaf bir şekilde ayırıyordu. Bunu onun bir parçası olarak değil, onu istila eden bir şey olarak düşünüyordu - bir hastalık - kendisine ve başkalarına düşmanca bir şey, onun düşüncesini dehşetle karıştıran ve yolunu zorluklarla dolduran bir şey. Şimdi artık onunla nasıl karşılaşacağı değil, onunla nasıl karşılaşamayacağıydı. Onun gücünden değil, onun söz konusu olduğunda kendi zayıflığından korkuyordu. Onu koruma eğilimi - buna karşı kendini korumalı - ve onun üzerinde uyguladığı rahatsız edici etki de - açıkça kasıtsızdı. Ama ondan kaçınmak zor olurdu. Bu şekilde ve o şekilde tehlikeden kurtulmanın bir yolunu aradı, ancak bu arada
kendisi için açık tek bir kaçış yolu olduğunun bilincindeydi.
Safiri yirmi dört saat içinde Harry'e geri verebilirdi.

XIII

SAVAŞ VE KARŞI KOY

SEVGİLİ FLORA--Erken çıkıyorum ve akşam yemeğine
geri dönmeyeceğim. CLARA. Flora, dokunuşundan hoşlanmamış gibi küçük notu düşürdü. O gün Clara'yı görmek zorunda kalmayacağını düşünerek rahatladı.
Clara'yı bir daha asla görmek istemiyordu. Keşke burada ve
şimdi ayrılabilselerdi! Bütün bunları omuzlarından atmak istiyordu! İlk kararını verdiğinde Harry'e gitmemek ne kadar da aptalcaydı! Sonuçta, neden ona herhangi bir açıklama yapsın ki? Diyelim ki
yüzüğü ona götürüp şöyle demeli: "Bu beni ürpertiyor, Harry.
Geri götürüp başka bir şey alalım." Eğer o safirden şüphelenmemişse, bundan asla şüphelenmeyecekti. Yapabileceği en kötü şey gülmek, onunla alay etmek, ona kendi romantik düşüncelerine
uyamayacağını söylemek olurdu, çünkü sonuçta zayıflamıştı ve her zamanki şeyi istiyordu.

Ama onun safirden şüphelendiğini düşündüğü zamanlar olmuştu. Eh, eğer yapsaydı, ona geri vermek, onu
uygun şekilde yetiştirilmiş genç bir kadın için en uygun şekilde kamusal gözetime geri vermek olurdu. Ve onu
bu sefil durumdan ne kadar da güzel kurtarırdı! Mantıksal olarak, böyle bir davranışta bulunacak hiçbir kusur yoktu. Son derece aklı başında ve güvenliydi. Yine de ona
hâlâ korkakça davranıyormuş gibi görünüyordu. Ne mücevheri yetkililere doğru bilgiyle açıkça veriyordu, ne de Kerr'e açıkça teslim ediyordu. Ama onu
alındığı şüpheli köşeye geri sokmaya çalışıyordu ve Kerr'in onun bu korkakça davranışı öğrenirse onu nasıl hor göreceğini düşünerek
ateşlendi. Sanki onun, "Senin hakkında daha cesur şeyler düşünmüştüm." dediğini duymuş gibiydi.

Elbette, bu onun yüzüğü ona vereceğini bekleme şekliydi. Ve ona karşı bir tür öfke hissediyordu, bunu istemesi,
ve sadece bunu, çok fazla istemesi. Yine de başka ne istemesini istediğini bilmiyordu. Kerr'i her düşündüğünde kendini
mantıksız buluyordu; ve onun tarafına tamamen kaymasını önlemek için kararını davanın
sert gerçekleriyle
hazırlamak zorundaydı.

Ama gerçekten Harry'nin onu yüzükten kurtarmasını mı istiyordu? Önce onu
elinden tutacaktı ve sonra ne yapacağına bakacaktı.

Hollere, meseleleri yüksek bir el ile yürütmeye tamamen karar vermiş birinin tüm özgüveniyle adım attı; ama telefonda
tereddüt etti. Sabahın böyle bir saatinde onu arayıp
böylesine hayali bir göreve katılmasını istemek--tuhaf bulmaz mıydı? Hayır,
onun bu kadar uçarı olmasının dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünürdü. Rahatlamış bir şekilde kulübün numarasını verdi ve beklemeye başladı,
kapalı seslerin yarım hecelerini ve kaderini ona yaklaştıran
klik, klik sesini dinliyordu. Birinin merdivenlerden yukarı çıkıp koridordan aşağı ona doğru geldiğini duydu. Marrika dirseğinin dibinde
duymaz bir şekilde duruyordu.

"Bay Cressy," diye telaffuz etti.

"Evet, evet," dedi Flora, sol kulağında sopayla gürültü yaparak.

"Aşağıda," dedi Marrika.

Flora ahizeyi neredeyse düşürecekti. Harry burada mı? Ne büyük şans!
Ama burada kendi hesabına, böyle bir saatte--ne kadar olağanüstü!

"Merhaba, merhaba," diye ısrar etti kulüp. "Ne isteniyor?"

"Neden, ben--" diye kekeledi Flora. "Bu bir hata; boş ver. Şimdi onu
istemiyorum." Harry içeri girerken onu duymamış olmasını umuyordu, çünkü
büyük giriş holünde onu beklemek onun gayriresmî tarzıydı.
Yüzük konusunda ona verdiği ilgisiz görünme şansını
bozmak istemiyordu. Ama hol boştu ve merdivenlerden inerken
Shima'nın bir vizyon gördüğü ve
hâlâ kulübü arayıp görevliye
sonuçta Bay Cressy'yi istediğini açıklaması gerekeceği hayaliyle eğlendi.

Sonra oturma odasının eşiğinden Harry'nin oturma odasının büyük cumbalı penceresinde, Kerr'in bir önceki öğleden sonra onu beklediği aynı noktada durduğunu gördü. Harry uzun boylu, iri ve
yeni renklenmişti, ama yine de diğer adamın yaptığı gibi odayı ona
doldurmuyordu. Harry onunla buluştu, onu öptü ve o başını çevirdi, böylece
dudakları kulağının hemen yanında yanağına değdi. Onun dudaklarından öpmesine kesinlikle
karşı çıkmıyordu, ama içgüdüsü ona yanağını
uzatmak için güçlüydü. Harry bazen buna gülmüştü, ama şimdi buna
kızıyordu. Ayrıcalığında ısrar ediyordu ve o ona karşı pasifti,
bunda sahip olma iddiasından çok sevgi olduğunun bilincindeydi.

"Burlingame'e gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu ilk nefesiyle.

Kızgın ve somurtkan bir tavırla ona baktı. "Bu senin için ne fark eder? Ben öyleyim, ama sanırım
bu seni bu kadar erken rahatsız etmek için bir sebep değil diye düşünüyorsun." Öfkeliydi, ama
ne için, diye merak etti, sinsi bir huzursuzlukla. Onu tuttu ve
asık suratlı bir memnuniyetle okşadı, sanki gerçekten kendisinin olduğundan emin olmak istiyormuş gibi,
ve o buna izin verdi ve onu
şaşırtan bir hileyle buna yardım etti.

"Sorun ne?" diye ısrar etti. "Burlingame'de işler ters mi gidiyor?"

"İşler istediğin kadar ters gidiyor, ama Burlingame'de değil.
Şuraya otur," dedi, pencere
bankına doğru başını sallayarak; "Seninle
konuşmak istiyorum."

Harry'nin azarlayacakmış gibi bir havası vardı ve Flora kesinlikle
eğer birileri meseleleri yüksekten ele alıyorsa, o kendisi değildi diye düşündü; ama
onun talimatlarını takip etmedi. O ayakta durmaya devam ederken,
o masanın kenarında oturmuş, şapkasının tepesine vurarak, kasvetli bir şekilde
ona baktı.

"Ee?" diye ısrar etti, onun bu bakışından ve bu sessizlikten rahatsız olarak.

"Bak," diye başladı, "Birkaç gün uzakta olmam gerekiyor ve bana bir iyilik
yapmanı istiyorum."

Flora'nın aklına yüzük geldi. Kuyumcunun dükkanının eşiğinde söz verdiği gibi, onu geri isteyip
yeniden ayarlayacak mıydı? İşte ondan kurtulmak için umduğu fırsat.
Tereddüt etmeye vakit bulamadan ona sarıldı.

"Acaba senden isteyeceğim iyilik bu muydu?"

Ama o bunu kabul etmedi. Sanki zihni
başka bir soruyla çok meşgulmüş gibi, onu zar zor duyuyor gibiydi --bir sonraki anda ağzından çıkan bir soru. "Dün Kerr burada ne yapıyordu?"

Şaşkındı, Harry'nin kıskançlığına dair endişesi son yirmi dört saatte
arka plana kaymıştı. Ama Harry'nin kıskanç bir adam için bile iyi davranmadığının bilinci,
onu daha da hafife almaya yöneltti.

"Neden, arıyordu, sohbet ediyordu, çay içiyordu--herkesin yapacağı şeyi
saat dörtten altıya kadar. Sana onun sıra dışı bir şey
yaptığı fikrini nereden verdin?"

"Peki," dedi, "senin hakkında
konuşulmasını sağlayacak türden şeyler yapmamalısın."

"'Bu benim hakkımda konuşulmasını sağlıyor'?" Bu, onun önünde duraklamasına neden oldu.

"Neden, evet, sana benzemiyor. Daha önce hiç olmadı. Şuraya bak.
Dün Bullers'a uğradım; Clara'yı yargıca yanaşmış halde buldum;
etrafta seni aradım. 'Merhaba,' dedim, 'Flora nerede?' 'Ah,' dedi, 'Flora evde Bay Kerr'i eğlendiriyor.' 'Bay Kerr'i eğlendiriyor!'" diye tekrarladı.
"Bunu duymak güzel bir şey."

Flora kızardı. Aniden
çalkantılı bir kalp zamanı geçirmek için odadan aşağı yürüdü. Kerr ile yaptığı görüşmenin gerçek eğilimini ne kadar az tahmin ederse etsin, onun buna
yaklaştığını endişe duymadan duyamıyordu. Öfkeliydi, Harry'nin bu anı aptalca kıskançlığı için kullandığı için ona çaresizce öfkeliydi. Ama daha çok
Clara'ya öfkeliydi, çünkü Clara'nın böyle bir konuşması dikkatsizlik değildi.
Bunun ona etki etmesini istemişti ve o, olduğu gibi
güzel bir hayvan gibi, avına tecavüz etme şüphesiyle için için yanıyordu.

Onu bundan vazgeçirmeye çalıştı.

"Aman, Harry, seni daha önce hiç kıskanç görmemiştim!"

"Bunu söylemek çok güzel -- ve bilirsin ki diğer Johnnie'ler hakkında hiç
bir tartışma
çıkarmadım. _Onların_ hiçbirini umursamadığını biliyordum."

Gözleri kısıldı ve karardı.

"Ve sen benim Bay'a değer verdiğimi varsayıyorsun. Kerr?"

"Ah, hayır, hayır!" Sinirli bir hareketle elini saçlarının arasından geçirdi. "Ama ondan hoşlandığın yeterince açık - siz kadınlar her zaman
hareketli bir adamı seversiniz - ama bu, kız arkadaşımın etrafında
olmasını istediğim türden bir adam değil."

Flora masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu, aceleyle nefes alıyordu,
sanki sarsılmış gibi hissediyordu. Elleri ceplerinde duran Harry, kuyumcunun dükkanının arkasında beliren tehditkar görüntüye hiç benzemiyordu.

"Elbette, adam konuşabiliyor," diye itiraf etti, "ve bir tavrı var. Ama
Tanrı bilir nereden geldiğini veya kim olduğunu. Hatta Buller'lar bile
bilmiyor."

Flora ona sertçe döndü. "Bunu sana kim söyledi?"

"Yargıç. Onu kulüpten aldı."

"Eh," diye devam etti, "biri onu orada tanıştırmak zorundaydı."

Harry gülümsedi. "Kulüp üyelerinden bazılarının önünde eğilmek istemezsin."

"Harry, bana nasıl göründüğünü biliyor musun?" Söyleyeceği şeyin
cesaretinden titriyordu. "Sanki ona karşı bir şey
biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

Bu ifadesi onu kısa kesmiş gibiydi. "Hayır, hayır, bilmiyorum," dedi aceleyle.

Küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı. Harry'nin böyle davranacağını
nasıl bilebilirdi? O böyle
sürünürken ona nasıl güvenebilirdi?

Konuşmasını sağlamak için bir kez daha cesurca bir hamle yaptı.

"Harry, onun hakkında _bir şeyler_ biliyorsun! Onu
daha önce gördüğünü biliyorum."

"Evet, onu daha önce gördüm. Ama bunun bununla alakası yok."

Onun kendisini bununla suçladığına şaşırmış gibi görünüyordu ve
daha önce nasıl inkar ettiğini unutmuş olabileceğini merak etti.

"Ve ona güvenmemen bu yüzden değil mi?"

Şapkasına vurduğu şeytan dövmesi durdu.

"Ona güvenmiyorum."

"O zaman ondan hoşlanmıyorum. Onu daha önce ne zaman gördün?"

"Sana onu görmeni istemediğimi söylemem yeterli değil mi?"

"Ah!" Ondan uzaklaştı. İçindeki tüm sinirler isyan ediyordu. O zaman
ona gerçekten hiçbir şey söylemeyecekti. Sanki bir çocukmuş gibi onu bundan uzak tutuyordu. Yüzüğü geri vermesi için ona güvenmişti. Onun kayıtsızlığına ve iyi niyetine güvenmişti. Ve o ne
kayıtsızdı ne de iyi niyetliydi. Ona yüzüğü söyleme arzusu bile
kalmadı; ve ona güvenini verme konusuna gelince--Kerr hakkında attığı bu ipuçları--sadece kıskançlık olabilirdi--ama gerçek bilgiye sahip olabilirdi, kendi bilgileriyle birlikte onu
tam bir figür haline getirecek bilgiye. Kerr'e gerçekten ihanet etmeye ne kadar yaklaştığını düşününce nefesini tuttu. O ana kadar
tüm tereddütlerine rağmen tek sabit niyeti
ona ihanet etmemekti.

Harry ayağa kalkmış ve paltosunu ilikliyordu. "Eğer istemezsen asla
evde olmadığını biliyorsun," dedi.

Önünde yanıltıcı bir şekilde eğilerek duruyordu. Ama görünüşü
en titiz sevgili için yeterince pasif olsa da iradesi hiç bu kadar
şiddetli bir isyanda olmamıştı. Harry'nin yorgunluğunu kabullenmekle karıştırdığını biliyordu ve buna izin verdi. Hatta onu salona kadar takip etti ve daha fazla yatıştırma düşüncesiyle Shima'yı başıyla onayladı
ve kapıyı kendisi açtı.

Dışarıdaki sis beyaz bir uçurumdu. Harry onun eşiğinde döndü.
"Bu arada, Clara nerede?"

"Neden, onu görmek mi istiyorsun? Bütün gün dışarıda olacak. Willie Herricks'lerle
yemek yiyor."

"Hayır, onu görmek istemiyorum ama bu arada, Willie Herricks'le
yemek yemiyor; Bullers'la yemek yiyor. Dün nişanlandığını duydum."

"Ah, hayır, Harry, eminim yanılıyorsun."

"Önemli değil. Tek bilmek istediğim, neden o yüzüğü Clara'ya
gösterdin?

Clara gerçekten dehşete düşmüştü. "Göstermedim," diye parladı. "Neden
benim olduğunu düşündürdün?"

Omuzlarını silkti. "Şey, nereden aldığımızı sordu. Kadınların neden
her zaman bu konuları konuştuklarını anlamıyorum." Ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Ben göstermedim," dedi hemen. "Sen gösterdin mi?"

Sislere baktı. "Ona nereden aldığımızı söyledim, öyle mi demek istiyorsun? Hayır,
Sadece onu kızdırdım. Senin yerinde olsam dışarı bakardım. Bana
çok meraklı geliyor." Bir an eşikte durdu, Flora'dan dışarıdaki sis uçurumuna baktı, sanki iki şans arasında seçim yapıyormuş gibi.
"Sanırım bu yüzüğü bu sabah alacağım," dedi yavaşça.

Bu kasıtlı sözler ona şok etkisi yaptı. Ama o anda,
Harry'nin asık suratına bakarken, aralarında önemsiz bir konu olarak kalması gereken bir şey için bir sahne yaratmanın ne kadar imkansız olduğunu fark etti -sadece bir mücevherin yeniden yerleştirilmesi; onu caydırmak için ne yapmalıydı?
Ona baktı ve rahatlayarak yüzünün ondan sise döndüğünü gördü, sanki onu unutmuştu. Sonra, hala başını çevirmiş bir şekilde, sanki beyazlığa veya kendisine hitap ediyormuş gibi, "Hayır," diye karar verdi, "Yapmayacağım. Geri döndüğümde alacağım." Kendini bir çabayla, bir gülümsemeyle toparladı. "Yani," ona döndü, "eğer
ortam konusunda çok acelen yoksa? Pekala, o zaman. Bir veya iki gün içinde."

Sise doğru daldı. Kapıdan birkaç adım ötede kayboldu,
ama hala ayak seslerinin giderek incelip hafiflediğini, beyazlıkta kaybolduğunu duyabiliyordu.

XIV

KOMEDİ BİR UYARIYI İLETİYOR

Açık kapıda, üzerinde sisin nemli girdabı varken, bıraktığı yerde duruyordu. Kıl payı kurtulmuştu; ama rahatlamasının ilk doluluğundan sonra, sorumluluğunun ağırlığı tekrar üzerine
geri döndü. Artık bundan sıyrılmanın bir yolu yoktu ve hayal ettiğinden daha
kötü olacaktı. Son yarım saatte o kadar çok şey ortaya çıkmıştı ki, şaşkına dönmüştü. Harry'nin Clara hakkında
söyledikleri onu tedirgin ediyordu. Clara ne yapıyordu acaba? Tek bir isabetli gözlemle Harry'yi Kerr'e ve Flora'nın kendisine karşı kışkırtmıştı. Ve bu arada Bullers'ın peşinden koşuyordu. İki günde iki kez, eğer Harry yanılmıyorsa, hatta başka bir
çatışmaya yaklaşıyordu.

Tüm sonuçsuz fare avlarından sonra, Clara sonunda bir şeyin kokusunu almıştı. Flora şimdiye kadar ne kadarını bildiğinden veya tahmin ettiğinden emin değildi, ama kesinlikle, şimdi, Clara'yı bırakamazdı. Çünkü
bu, arayışını sürdürmek için her zamankinden daha güçlü bir nedene sahip tehlikeli bir kişiyi sürükleyip götürmek ve onu fark edilmeden, Flora'nın görüş alanından
uzaklaştırma fırsatını kaçırmak olurdu. Clara şimdi bile aynı şeyi yapıyordu ve Flora'nın tek tesellisi, en azından Harry'nin onun
ellerine oyun oynamayacağıydı.

Çünkü Harry'nin kendine ait özel bir gizli çıkarı vardı. Görüşmelerinin son on dakikası bunu açıkça ortaya koymuştu. Yüzüğü alma niyetini açıkladığındaki tavrı, yalnızca hanımını memnun etmekle ilgilenen kaygısız bir âşığın tavrından çok uzaktı. Sonra hepsi aynı şey için birbirleriyle yarışıyorlardı - onun
sahip olduğu şey; ve Harry'nin bir darbesiyle yere serilmekten mi, Kerr tarafından uzaklarda avlanmaktan mı, yoksa Clara tarafından tuzağa düşürülmekten mi en çok korktuğunu
bilemezdi. Tereddüt ederek durdu, sisin karanlığına baktı,
sanki cevabı orada okumayı umuyormuş gibi. Şu anda Shima'nın kapıyı kapatmak için beklediği gerçeğine geri döndü. Koridorun yarısında
tekrar durdu, düşünceli bir şekilde oturma odasının gül renkli manzarasına ve yukarı, merdivenlerin geniş siyah yürüyüş yoluna baktı. Her taraftan belirsiz
sırlar ona bakıyordu. Hangisinden kaçmalıydı?
Cesurca hangisine yürüyüp dağılmalıydı?

Yavaşça yukarı çıktı. Soyunma odasında, aynanın önünde dalgın dalgın durdu. İnce elbisesinin korsesinin altındaki yüzüğün sert, esnek olmayan taşına dokundu. Hiçbir şey olmadan ve hayatın cazibesi
çok muhteşemken, onu almaya gittiği sabahı hatırladı. Şimdi yaklaşmıştı --eğer gerçekten de içinde çabaladığı şey hayatsa-- dik ve engebeliydi, yazın kahverengi tepeler gibi, kadife gibi, tırmanmak için çok uzakta, sürülmüş toprak ve anız.

Ve yine de kendini geriye değil, sadece ileriye istiyordu. Şimdi hayal etmek, rol yapmak, tadını çıkarmak için
hiç boş zamanı yoktu, sadece
ileriye gitmesi gerektiğiyle ilgili nefes nefese bir his vardı. Şöminesinin üzerindeki geveze saat ona geçen zamanı hatırlattı ve onu yürüyüş elbisesini, şapkasını,
eldivenlerini aceleyle giymeye yöneltti, sanki görevinin nesnesi onu sadece bir an daha bekleyecekmiş gibi. Evin kapısını ikinci kez açtığında,
tereddüt etmedi.
Şehrin tamamını kaplayan beyaz sisin içine
indi.

Üzerinde evinin taş cephesi sisin içinde kocaman ve pembemsi bir şekilde yükseliyordu.
Tekrar maceraya çıkacağı hissiyle ruhu yükseldi,
son iki gündür canlı endişelerle olayları beklediği
o evden ayrılıyordu. Nemli,
parıldayan kaldırımda hızla koştu, evlerin uzun, soluk gri yüzlerinin parıldadığını gördü,
sisin içinden ona doğru gelen figürleri gördü, canlandı, geçti ve
arada sırada "The
Heads"teki sis düdüğünün boğuk, yalnız sesini birçok tepenin üzerinden ona ulaşırken duydu. Yolculuğunun
sonunda ne yapması gerektiğinden veya orada onu neyin beklediğinden emin değildi.
Kendisinin çok deneyimsiz bir avcı olduğunu biliyordu, hayatı boyunca
en kurnaz avlardan biri olmuştu. Hâlâ bir avdı, ama bu
kovalamacada hangi yöne
koşacağını görmek için dışarı çıkıp gerçekleri takip etmeliydi; eğer, kendi kendine coşkuyla söyledi, koşmaya karar
verirse.

Devasa ahşap bir malikanenin önündeki taklit ızgaranın alçak kapısından içeri girdi, kuleleri ve kubbeleri soğuk bir griye boyanmıştı, fuşyalar, mor ve kırmızı, önden tırmanıyordu. Zili çaldı ve geniş bir merdivenin ortasından aşağı doğru uzandığı süslü ve çok yüksek bir salona kabul edildi.

Hizmetçi Flora'ya kuşkuyla baktı ve Bayan Buller'ın evde olmadığını, ama göreceğini düşündü. Flora solundaki odaya döndü ve Bayan Buller'ın evde olduğu hissiyle Louis Quinze kanepelerinin ve saksılardaki palmiyelerin arasına oturdu ve bir sebepten ötürü görülmemeyi tercih etti. Ella'nın genel olarak dünyayı görüp görmediğini veya gerçekten kendisine karşı mı davrandığını merak ederek endişeyle bekledi. Acaba Ella, Harry'nin Kerr'in peşinden koştuğunu ima ettiği kadınlardan biri miydi? Kısa yirmi dört saat içinde güvendiği her bireysel yardım ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu - anlayışından çok emin olduğu Kerr; nezaketini hiç kaybetmeyen Clara; rahat iyi doğasını çok hafife aldığı Harry! Görünmez bir şekilde taktığı halde varlığının asla farkında olmadığı safirin, bu insanlar üzerinde kötü göz gibi bir gücü varmış gibi görünüyordu. Ama eğer Ella gibi birini ona karşı çevirebiliyorsa, altındaki Brüksel halısı açılabilir ve onu Yargıç Buller'ın şarap mahzeninden daha derin uçurumlara düşürebilirdi.

Hizmetçinin geri dönmesiyle gergin bir şekilde irkildi. Getirdiği mesaj beklenmedik bir şeydi. "Bayan Buller lütfen yukarı
çıkmanızı istiyor?"

Flora şaşırmıştı. Bu davet her zaman yeterince tuhaf olurdu, çünkü o ve Ella pek de yakın bir ilişki içinde değillerdi. Ama şimdi o
görkemli merdivenlerden yukarı çıkarıldı ve görkemli üst salondan
aniden vahşi, küçük, dağınık bir dikiş odasına ve oradan da
daha vahşi ama daha geniş bir yatak odasına, pencerelerde büyük perdeler, halıda büyük
güller ve odadaki tüm nesnelerin üzerinde çeşitli eşyalardan oluşan bir karmaşaya, sanki Ella'nın müzik kutuları, büroları ve iş sepetleri kendilerini tutmayı alışkanlık haline getirmiş gibi.

Bunun ortasından Ella, hala "örtüsünün" içinde ve
büyük kabarık saçları biraz çarpık bir şekilde ona doğru yöneldi. Saçının altında yüzü
tuhaf bir şekilde pembeydi, burnunun ucuna kadar derinleşen ve
gözlerinin altında kabaran bir renk.

"Pekala, Flora," diye selamladı misafirini. "Sen tam da görmek istediğim kişiydin. Otur. Hayır, orada değil--o benim cennet kuşu tüyüm! Ah,
hayır, orada değil--o kahvaltı. Sanırım yatağa
oturman gerekecek. "

Flora, üzerinden akan giysileri bir kenara itti ve
Ella'nın dört direkli karyolasının yüksek, beyaz platosunun kenarına
taht kurdu.
Ella, tüm hevesli selamına rağmen, arkadaşına şüpheyle baktı ve
Flora kendisinde de benzer bir tereddüt olduğunu fark etti, sanki her biri diğerinin
hangi düşünceler beslediğini sormadan anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Seni hiç göremeyeceğimden korkuyordum," diye başladı Flora sonunda.

"Eh, eğer sen olmasaydın, göremezdin," dedi Ella paradoksal bir şekilde. "Bana bak; "Hiç böyle bir manzara gördün mü?"

"Pek iyi görünmüyorsun," diye itiraf etti Flora ihtiyatla. "Neden, Ella,
ağlıyorsun!"

"Evet, ağlıyorum," dedi Ella, hala ucundan bir damla yaş damlatma eğilimi olan burnunu silerek. "Ve senin onunla aynı evde bu kadar uzun süre yaşadığını düşünmek
benim için tamamen korkunç."

Flora nefes nefese mırıldandı, "Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bilmiyorsan, sana kesinlikle söylemeliyim. "Clara'yı kastediyorum," dedi Ella belirgin bir şekilde.

Flora, küçük ayakkabılarının uçları yere neredeyse değmeyecek şekilde yüksek yatağın kenarına oturmuş, Ella'ya büyülenmiş bir şekilde, dudakları biraz aralık bir şekilde bakıyordu. Ella, Clara hakkındaki gizli düşüncesini çok net bir şekilde dile getirmişti. Clara'nın Bullers'daki performansının ne olduğunu bilmek için nefes nefese kalmıştı.

"Elbette onun böyle olduğunu her zaman biliyordum," dedi Ella, sandalyesine yaslanarak, bir teslimiyet havasıyla. "Her zaman bir şeyler alıyor. Korkunç. Yatılı okulda olduğumuzda bile aynıydı. Sanırım hiç yeterli parası olmadı, ama insanları çok nazikti; ama hepimizi davetler ve arabalarımızda yolculuklar için çalıştırdı ve Lillie Lewis'in ağabeyi aracılığıyla çok para aldığını hatırlıyorum ve onunla evleneceğini düşünüyordu, ama evlenmedi. Lulu Britton'ın babasıyla evlendi; ve sanırım
batana kadar onunla çalıştı ve gerçekten para olmadığını gördüler. Bu yüzden o zamandan beri
insanlarla geçiniyor." Ella kasvetli bir şekilde salladı.

"Ama bunu çok güzel yapıyor," diye önerdi Flora. Hala insanların
başarısızlıklarının bu en gizli gerçeklerini kabul etmenin
hoş bir şey olmadığı hissine sahipti.

"Ah, evet, o mükemmel bir harika," diye kabul etti Ella gönülsüzce; "senin için
neler
yaptığına bak!" Ella'nın jestleri bunun ne kadar
olduğunu açıkça gösteriyordu. "Ama senin için benim için
önemsediğinden daha fazla önemsediğini mi düşünüyorsun!" Ella tekrar ağlamaya başladı. "Sen onun için çok iyi bir şeydin, Flora ve şimdi evleneceğine göre başka bir şeye daha sahip olmak zorunda. Ama bence babasından başka
birini almış olabilir."

Flora soluk soluğa kaldı. "'Alındı!' Ella, ne demek istiyorsun?"

"Evli demek istiyorum," dedi Ella.

"'Evli!'" Flora o zamanlar çaresiz bir yankıya dönüşmüştü.

"Ah, henüz değil," diye meydan okurcasına başını salladı Ella. "Benden geriye hiçbir şey kalmadığı sürece değil."

Flora kekeledi. "Ah, Ella, hayır. Ah, Ella, emin misin?" Kıkırdamak için histerik bir dürtü hissetti.

"Elbette mi?" diye haykırdı Bayan Buller. "Öyle olduğunu düşünmeliyim! Neden, o sadece
onun için kesin bir set oluşturuyor."

Bu sonuç, onun kasvetli beklentilerinin bu doruk noktası, Flora'ya
çılgınca ve uygunsuz bir şekilde saçma geldi. "Neden, ama bu imkansız!" diye itiraz etti ve çaresizce gülmeye başladı.

"Eh, nedenini bilmek istiyorum?" diye çıkıştı Ella. "Eminim babam yaşlı Britton'dan iki kat daha zengin ve iki kat daha kolaydır."
Mendilinin arkasında hıçkırıklara boğuldu.

"Ah, yapma Ella, ağlama!" diye yalvardı Flora, geniş omuzları okşayarak. "Hiçbir şey kastetmedim. Sadece aptaldım. Elbette
onunla evlenmek istiyor olabilir. Ama daha önce hiç evlenmedi--en azından, yani, şimdi evlenmek istediğine inanmıyorum. Seni
ne düşündürüyor? Ne yaptı?"

"Peki," diye patladı Ella, "neden her zaman buraya geliyor, daha önce hiç gelmediği halde ve babasını okşuyor? Neden daha önce hiç olmadığı halde bana karşı bu kadar nazik olmaya zahmet ediyor? Neden istemediğim halde bana akşam yemeği teklif ediyor?"

Her soru, Ella'nın öfkeli sallanması eşliğinde Flora'nın beynine vuruyordu. Onlara cevap veremezdi ve Ella'nın açıklaması, ne kadar saçma görünse de, yüksek beklentilerinin üstüne çıksa da, imkansız değildi. Clara'nın ateşe birden fazla demir atması normaldi;
ama Flora, Clara'nın odasının düzenini nasıl tutkuyla yıktığını hatırladığında, Clara'nın böyle bir kovalamacanın ortasında durup Yargıç Buller'a saldıracağına inanamadı.

"Ah, Ella," diye ısrar etti Flora sempatiyle, "Gerçekten hiçbir tehlike olduğuna inanmıyorum. Ve kesinlikle, bunu kastetmiş olsa bile, Yargıç Buller--"

"Ah, evet, yapardı," diye sözünü kesti Ella. "Neden, dün geldiğinde
sadece dışarı çıkıyordu ve o da onu almaya gitti ve çay içmeye çağırdı.
Bir düşünün--babam çay içmeye geldi! Ve onun kendisini affettirmesinden
Punch kadar memnundu. Onun ne istediğini hiç bilmiyordu.
Babam hanımlara alışık değil. O her zaman benimle yaşadı."

Flora'ya Ella'nın şüphesiz gözlerinden bakan bu şaşırtıcı ifadenin yine de kendine özgü bir acısı vardı. İkisinin, kız ve babanın, karşılıklı sadeliklerinden ve rahatça gelen maddi konforlara olan karşılıklı zevklerinden
yarattıkları uyumlu bir varoluşun uzun bir manzarasını çağrıştırıyordu.

"Ama sana bir şey söyleyeceğim," diye bitirdi Ella, hala şiddetle sallanarak; "eğer
bu gece
benim onu ​​istemediğimi bildiği halde yemeğe gelirse
ona bu evden ayrılmadan önce onun hakkında ne düşündüğümü
söylerim!
Gördüğüm gibi
olup olmadığına bak."

"Bunu yapma, Ella," diye yalvardı Flora, "bu korkunç olurdu." Böyle bir görüşmenin Clara'nın Ella'yı olduğundan daha da gülünç duruma düşürmesiyle sonuçlanacağından emindi. "Onunla konuşmama izin ver. Hiç umursamıyorum," diye cesurca ve gerçek bir şekilde ilan etti, ancak Clara'yla konuşmanın bir ziyafetten başka bir şey olmayacağının tamamen farkındaydı.

"Ah, yapar mısın?" dedi Ella hevesle. "Gerçekten çok minnettar olurum.
Sana sormaktan nefret ediyordum, Flora, ama belki de bir şeyler
yapabileceğini düşündüm, yani, belki de bir şeyler yapabilirsin," diye belirsiz bir şekilde bitirdi. "Sence yapabilir misin?"

"Bu gece Clara'yla konuşacağım," dedi Flora kahramanca, "ya da yarın," diye ekledi; "Korkarım bu gece onu göremeyeceğim."

"Pekala, bir fark yaratırsa sana haber veririm," dedi Ella
umutlu bir şekilde.

Flora, ikisinin de söyleyebileceği hiçbir şeyin Clara için bir fark yaratmayacağını veya onu peşinde olduğu şeyden vazgeçirmeyeceğini biliyordu; ama konuşarak en azından Yargıç Buller'ın kendisinin gerçekten
amacı olup olmadığını öğrenebilirdi. Ve Ella'nın kesin felaket feryadı, "Babam her zaman
benimle çok mutluydu," saçma acıklılığıyla ona dokundu.

Ayrılırken Ella'nın sisli yanağını öptü. Bu adil değildi, diye düşündü pişmanlıkla,
Bullers gibi insanların Clara gibi insanlarla -ve kendisi gibi- ve-ve--gibi--aynı gezegende serbestçe dolaşması. Düşünceleri
sisin içinde kayboldu. En azından, şükürler olsun ki,
takip eden yargıç Clara'ydı, Kerr değildi.

Saat birin çanları ve düdükleri, evinin merdivenlerinden tekrar
çıkarken çınlıyordu. Koridorda Shima ona bir
kart uzattı. Hızlanan bir nabızla karta baktı. "Bekliyor mu?"

"Hayır, hanımefendi. Bay Kerr gitti. Yarım saat bekledi."

Morali yine bozuldu. Yine de son görüşmelerinden sonra kesinlikle onunla tekrar
görüşmek için can atmıyordu. "Sabah," diye düşündü,
"ve yarım saat bekledi. Beni görmek istemiş olmalı!" Bundan hoşlanıp hoşlanmadığını
bilmiyordu. "Ne zaman geldi?"

"Saat on birde."

Bunun üzerine korktu; Harry'yi yarım saatten az bir farkla kaçırmıştı.

"O kadar zaman tek başına mı bekledi?"

"Hayır. Bay Cressy geldi."

Flora sinirlerinde soğuk bir ürperti hissetti. Sonra Harry geri dönmüştü! Neden
gelmişti?

"O da bekleyecekti," diye açıkladı Japon.

Flora soluk soluğa kaldı. "Birlikte beklediler!"

Japon başını salladı. "Birlikte gittiler."

Kulaklarına inanamadı. "Bay Kerr, Bay Cressy ile mi gitti?"

Japonlar ustalık sorununu çözmüş gibiydi. "Hayır, Bay Cressy
Bay Kerr'e eşlik etti." Narin bir oryantal ayrım yapmıştı. Harry
bir anda her şeyi önüne serdi. Harry direnmişti ve diğeri zekice inisiyatifiyle saldırmıştı, her zaman saklanması gerekirken saldırmıştı, onu kaçırmıştı. "Ne
yapmıştı ve Harry'nin kalmak için bu kadar acil nedenleri varken nasıl başarmıştı?" Ah, Kerr'in yönetme konusundaki
mükemmel bilgisini çok iyi biliyordu; ama neden kendini bu kadar pervasızca
teşhir etmek zorundaydı? Harry'nin yönetileceğini mi düşünüyordu? Harry'nin bu olayda nerede durduğu hakkında hiçbir fikri yok muydu? Aman Tanrım, Harry'nin onu daha önce gördüğünü bilmiyor muydu--Harry'nin
konuşmayacağı koşullar altında görmüştü? Bunlar onun hiçbir şey bilmediği koşullardı ve yine de tam da bu gerçek yüzünden zihninde şüpheli bir karakterde olduklarına dair korkunç bir izlenim kalmıştı.

XV

SIKINTILI BİR KADIN

Clara ile amansız bir savaşa hazır bir şekilde geri dönmüştü ve eşikte, başından beri korktuğu ilişkinin tam da dönüşüyle ​​karşılaşmıştı: Kerr ve Harry'nin birbirlerine düşmesi.

Bunlar, zihninde bile ayrı tuttuğu iki kişiydi: söz verdiği, aşık olduğunu sandığı adam ve tüm geleneklerine
karşı uçtuğu adam. Olağanüstü davranışının nedenini incelememişti; kaybolan gizemin onda olumlu bir biçim aldığı o korkunç günden beri, Kerr hakkında ne hissettiğini düşünmeye cesaret edememişti. Sadece hareket etmişti, hareket etmişti; sadece ne yapacağını sormuştu, neden diye hiç sormamıştı; sadece onun davasını kendi üzerine almış ve sanki bu onun doğal hakkıymış gibi kendi davası haline getirmişti. Kendini bu kadar salıverenin kendisi olduğuna inanamıyordu. Hayatı boyunca kamuoyuna karşı uysal, geleneklere karşı dolgun, insanlıkta gizlenen katı bir maddi ruh tarafından konulan yasal ve ahlaki kurallara saygılı olmuştu. Ama şimdi an geldiğinde, sorumluluk ona yüklendiğinde, bunların kendisini hiçbir şekilde ikna etmediğini gördü. Teklifi için yeterince hayati değillerdi. Artık hiçbir anlamları yoktu - ıssız bir adada mahsur kalmış birinin oturma odası mobilyalarından daha fazlası değillerdi.

O zaman bu kendisiydi, on yılının onlara yüklediği modülasyonlardan etkilenmeyecek kadar hayatın ilkel uyumlarıyla fazlaca ilgilenen bir yaratıktı. Bu, bir periden daha gerçek olmayan, belirsiz bir şekilde beslediği o benlikti; ama Kerr'in alkışlarıyla kendini etten ve kandan daha gerçek ilan etmişti ve Kerr'in kendisi hayatındaki en gerçek şeydi.

O zaman Harry neydi? Shima'nın yumuşak, amansız açıklaması onu Kerr'in yanında durmaya kendi gözlerinin ona gösterebileceğinden daha net bir şekilde çağırmıştı. Kesinlikle Kerr'e Harry'ye ait olanı veriyordu, yoksa Harry'e Kerr'in olması gerekeni çoktan vermişti. Son sonucu buydu. Korkunçtu, umutsuzdu, ama doğru değildi. Üzerine o kadar yumuşak bir şekilde sinsice yaklaşmıştı ki, onu habersiz yakalamıştı. Tutkunun mantıksızlığından dehşete düşmüştü. Onun tarafından aranmamış, sahiplenilmemiş, her anlamda ona yabancı biri olarak - nasıl ona ait olabilirdi? Ve yine de ilk gece onu açığa çıkarma biçiminden, hayalini hayata geçirme biçiminden emindi. Aşkın nasıl bir şey olduğunu ne kadar hayal etmiş olsa da, bunun böyle olabileceğini hiç hayal etmemişti. Sadece kendisinden - yağma - isteyen biriyle ilgilenebilmesi alay konusuydu. Ama öyleydi. O, onun kaderi için titrek bir şekilde endişeliydi, sanki tüm bağlılığı ona aitmiş gibi; ve o anda kaderinin Harry'nin ellerinde olduğuna ikna olmuştu.

Kerr, parlak inisiyatifi ile onu kaçırabilirdi, ama Kerr hala avdı. Harry, en başından beri onun hakkında bir şeyler bilmiyor muydu? İlk başta onu daha önce gördüğünü inkar etmemiş miydi, sonra da itiraf etmemiş miydi? Hiçbir açıklama yapmadan ima ve imalarda bulunmamış mıydı? Büyükelçilik balosunun tekil gerçeğini hatırladı, iki kez bahsedilmişti, her seferinde o tekil Farrell Wand adıyla. Ve eğer Harry'nin bildiği buysa, böylesine şöhretli bir adamın, böylesine şöhretli bir yüzüğün kaybolduğu bir toplumda olduğunu bilmek, daha başka hangi kanıta ihtiyaç duyuluyordu? O zaman Harry neden konuşmadı? Ve meselenin onun tarafında neler oluyordu? Harry'nin tarafı birkaç gün önce onun tarafı olurdu. Şimdi, açıklanamayan bir şekilde, öyle değildi. Kerr'in tarafı da onun tarafı değildi. İkisinin arasında duruyordu, birine olan sevgisi ile diğerine olan sadakati ve onun temsil ettiği şey arasında tereddüt ediyordu. Harry'nin elindeki terazinin kefesini, ya Kerr'in mahvolması ya da korunması için eğme gücü onda olabilirdi. En azından Harry'nin sırrını keşfedebilirse onu koruyabileceğini düşünüyordu. Ona karşı özel, yetkili ilişkisi -onu sık sık görme, ona serbestçe soru sorma hakkı -hatta kandırma- bunu kolaylaştırmalıydı. Ama Kerr'e ismiyle ihanet etmemiş olmasına rağmen, ihanet gibi görünen şeyden kaçınıyordu.

Öte yandan, Harry ile ne kadar bir şey yapabileceğinden şüphe ediyordu.
O sahneden sonra onu ne kadar denemeye hazır olduğundan emin değildi. Kerr'i çok fazla görerek onu daha fazla kızdırmak istemiyordu. Kendi hesabına, şimdilik Kerr'den kaçınmak istiyordu. İçinde korktuğu bir his uyandırdı -duyuları sarhoş eden, zihni kamaştıran, iradeyi çözen bir his. Uzun süre yalnız kalırlarsa,
onun isteği üzerine
boynundaki mücevheri alıp ona vermeyeceğini ve ikisini de lanetleyeceğini nasıl anlayabilirdi? Keşke Harry'nin ne yaptığını ve kendisinin ne yapması gerektiğini öğrenene kadar onu
tamamen görmekten kaçabilseydi!

Bu arada, Ella'ya verdiği söz vardı. Bunu
zorlukla hatırladı.
Son keşfinin ışığında belirsiz bir şey gibi görünüyordu, ancak Clara ile hiçbir zaman fikir ayrılığına düşmeden karşılaşamazdı.
Ama o akşam, Clara Buller'lara gitmeden önce, kadınların tüm yumuşaklığını ve silahsızlandırıcı fiziksel çekiciliğini ortaya çıkaran yarı dağınıklık içinde tuvalet masasında otururken bu adımı attı.
Flora alçak sandalyesinden Ella'nın rahatsızlığından gülerek bahsetti. Clara, Flora'nın Ella'nın bunca yıldan sonra birinin Hakim Buller ile evleneceğinden
korktuğuna dair açıklamasını dinlerken, elinde pudra pomuğuyla durakladı.
Bu kim olabilir, hiç ima etmedi. Bunu çok belirsiz bıraktı. Ama Clara'nın ona
karşı gösterdiği o küçük bakış, eğlence, şaşkınlık ve sonra mümkün olan en kısa kahkaha, Clara'nın her şeyi gördüğünün garantisiydi.
Flora'nın taslağını tam taslağına kadar doldurmuş ve Flora'nın yaptığı gibi,
bir saçmalık olarak nitelendirmişti. Ama Clara gülse de,
ince kaşları biraz çatılmış bir şekilde, sanki Ella'nın zihin durumunda gerçekten bir kahkahadan daha fazlasını, düşünmeye değer bir şey
bulmuş gibi
gitmişti.

Flora, belki de istemeden Ella'yı Clara'nın ellerine teslim ettiğine dair huzursuz bir hisle baş başa kalmıştı; Ella'nın da Clara'nın planlarının bir parçası olma tehlikesi altında olduğu. Tehlike bulaşıcı bir hastalık gibi yayılıyor gibiydi. Bundan sonra tehlikelerin
çoğalacağı aklına gelmişti. Hiçbir şeyin daha kolay olmayacağı, ama her şeyin
sonuna kadar sonsuz derecede zor olacağı; ve eğer bu karmaşadan
bir çıkış yolu bulmayı umuyorsa harekete geçme zamanının şimdi olduğu.

Clara'nın ayrılan aracının tekerleklerini duydu. Şimdi Harry ile bir görüşme yapma şansı vardı. Yirmi dakikasını, Harry'nin şüphelerini
çekmeyecek üç cümleyi bir araya getirerek geçirdi. İki
kopya çıkardı ve bunları ayrı habercilerle, birini odasına, birini kulübe gönderdi ve eğer onları almak için orada değilse geri getirilmeleri emrini verdi. Sonra--büyük evde yankılarla ve elektrik ışıklarının yuvarlak hayalet küreleriyle dolu, boynunda kasabanın yarısının pencerelerini ve kapılarını kıracağı o şeyle beklemenin sefil işi.

Rüzgar dışarıdaki sokaklarda dolaşıyor ve pencere kasalarını sallıyordu. O, kütüphane ateşinin üzerinde korkuyla sindi, dinliyordu.
Sıçrayan alevler onun
gölgesini bir cin gibi dans ettiriyordu. Bir çan çaldı ve gölge ve alev
gelen şeyi
karşılarcasına daha yüksek bir sıçrayış yaptı. Kütüphane kapısına gitti. Dışarıdaki karanlık ve ışıklar içinde Shima ve iki haberci duruyordu. İkisinin de aynı anda gelmesi garipti.
Geri çekildi ve daha hızlı bir nabızla bekledi. Shima tepsisinde iki
mektupla içeri girdi. Her iki notunun da kendisine geri getirilip getirilmediğinden bir an endişelendi, ama hayır--en üstteki
zarfta Harry'nin yazısı vardı. Aceleyle açtı. Harry,
çok memnun olacağını ve yanında bir arkadaşını getirebileceğini yazdı; onunla tanışmasını istediği zorba bir adam.
Bir kız çağırabileceğini
ve neşeli küçük bir parti yapabileceklerini ekledi.

Flora bu iletişime boş boş baktı. Her zaman baş başa görüşme fırsatına
atlayan Harry, ondan mı kaçıyordu? Şaşkınlıkla
diğer zarfı düşürdü. Eğildi ve sonra bir an
öylece kaldı, üstünde eğildi. Üst yazı ona ait değildi.
Not,
Harry'ye değil, ona hitaben yazılmıştı ve daha önce hiç görmediği bir el yazısıyla yazılmıştı!

Tekrar elektrikli zilin sesi. Shima üçüncü bir
zarfla belirdi. Bu sefer kendisine geri dönen kendi notuydu.
Büyülenmiş gibi hissederek gizemli mektubu yerden aldı ve açtı. Garip el yazısını okudu:

Bu gece, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda seni görebilir miyim?
ROBERT KERR.

Sanki Kerr odaya girmiş, maskeli ve tanınmayacak şekilde
başı örtülüydü ve sonra onunla yüz yüze gelince,
kılığını çıkardı. Kelimelere, imzaya heyecanla ve
korkarak baktı. Harry'nin notuna baktı, tereddüt etti; koridorda
ağır ağır bekleyen iki habercinin yarı açık kapıları arasında bir anlığına bir şey gördü. Cevaplar bekliyordu! Bu tür iletişimlere cevaplar!
Kalemlerin ve mürekkebin olduğu masaya doğru bir hamle yaptı ve bir kağıda karalanmış:

"Elbette. Onu getirin," baş harflerini ekledi; diğerinde
"İmkansız" sözcüğü ve tam adı. Sonra harfleri aceleyle
Shima'nın ellerine verdi, cesareti kırılmasın diye -seçiminden
pişman olmasın diye.

"Herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda, bu gece," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Neden, adam
çıldırmış olmalı! Yine de, cevapları tersine çevrilmiş olsaydı ne olabileceğini hayal etmek için kendine bir an izin verdi.

Ama hayır, henüz Kerr'in aceleci saldırılarıyla karşılaşmaya cesaret edemiyordu. Önce
Harry'ye ulaşmalıydı. Ve eğer o "küçük, neşeli bir partiyle" kendini
çevrelemekte ısrar ederse, bu nasıl başarılacaktı?

O akşam, ertesi sabah onunla
Presidio'ya yürümesini isteyeceği bir an buldu. Ama o erken trenle
Burlingame'e gidecekti. Çok üzgündü. Onunla baş başa bir an geçirmeyeli çok uzun zaman olmuştu, ama en azından o akşam onu ​​görecekti. O
unutmamıştı? O akşam yemeğine gidiyorlardı--ve sonra da
resepsiyona? Onun kasten kaçtığı şüphesi, onun çocuksu, neşeli, baygın yüzünün önünde sallandı. Ve yine de,
sorgulama ve onu zorlama eğiliminin ardından, bu
sakinlik şaşırtıcıydı. Ertesi gün Harry'nin erişemeyeceği bir yerde kaybolacaktı - Kerr şansın insafına kalmışken on iki saat ve o da
Kerr'in insafına kalmıştı.

Onun taktikleri ona nefes alma alanı bırakmadı. Zambakların onun erişemeyeceği bir yerde
sallandığını hissetti. Onun yaratıcılığını hatırladı.
Bastonunun darbelerini düşündü. Neyse ki zambaklar gibi kök salmamıştı! Tek güvenlik onun erişemeyeceği bir yerde kalmaktı. Ancak ertesi sabah kartı kendisine getirildiğinde,
baskılı isme sanki onun yüzüymüş gibi hüzünle baktı. Evde olmadığı
soğuk kurgusunu aşağı göndermek için bir çaba sarf etti ve
ikinci sahanlığın korkuluklarına yaslanıp aşağıdaki koridorda onun adımlarını dinlemenin tesellisini kendine esirgeyemedi.
Ama hiçbir
hareket
yoktu. Onun içeri girmesini mi bekliyordu?
Şşş! O, oturma odasının kapısıydı. Ama Kerr yerine Shima
çıktı. Küçük gümüş tepsisiyle merdivene doğru gidiyordu ve
üzerinde bir not vardı. Ah, küstahlık! Kendi uşağının eliyle ona nasıl yalan söylemeye
cüret etti! O, yerinde durdu ve Shima mektubu, metresinin nefes nefese korkulukların üzerinde asılı, sabahlık ve etekliklerle salındığını görmek çok olağan bir şeymiş gibi iletti.

"Geri al," dedi soğuk bir şekilde, "ve ona dışarıda olduğumu söyle; ve,
Shima," -adamın zekasına hitap etti- "anlat ona."

Notun gidişini izledi. Shima'yı geri çağırıp
açmak için ne kadar da can atıyordu! Bir duraklama oldu--sonra Kerr oturma odasından çıktı.
Koridoru geçerken
merdivene ve sahanlığın görülebildiği her yere baktı. Sonuçta Shima'nın sözüne inanmamıştı!

Giriş kapısı onun ardından sessizce kapandı, dış kapı
ağır bir sesle kapandı. Ancak o ses titreşmeyi bırakmadan önce,
kapının tekrar kapandığını duydu. Geri mi geliyordu? Girişte, iç kapının camından ve dantelinden çok belirsiz bir şekilde görülen bir varlık vardı.
Kalbinde endişeyle
atışlar vardı. Kapı Clara'nın üzerine açıldı.

Flora aniden geri çekildi. Beklenmedik görünüm onu ​​rahatlatmaktan çok
rahatsız etmişti. Clara, Kerr'in evden çıktığını görmüş olmalı. Üç gün içinde üç kez onunla birlikte veya onu beklerken bulunmuştu. Clara'nın ona garip sorular sorup sormayacağını merak etti.
Ama Clara, birkaç dakika sonra alışveriş listesiyle Flora'nın soyunma odasına girdiğinde, bir soru yerine bir ifadede bulundu.

"O adamdan hoşlanmıyorum," diye duyurdu.

"Kim?"

"O Kerr. Az önce merdivenlerde karşılaştık. Onunla ilgili bir sorun olduğunu
hissetmiyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Flora belirsiz bir şekilde.

Clara ona parlak bir bakış attı.

"Ama sen onun yanında evde değildin."

"Bu sabah hiç kimse için evde değilim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Flora, Clara'nın gözlerindeki araştırmayı hissederek. "Kendimi hasta hissediyorum. Bu akşam da dışarı çıkmıyorum. Sanırım Burlingame'i arayıp Harry'ye söyleyeceğim." Aklında, Clara resepsiyona giderken onun yanında kalmasını sağlamak vardı.

"Burlingame! Harry!" diye yankılandı Clara şaşkınlıkla. "Neden, şehirde. Onu az önce
gelirken gördüm."

"Emin misin?"

"Evet. Kearney'den Clay'e doğru yürüyordu. Ben arabadaydım."

"Neden bu--yani--" Flora şaşkınlıkla kekeledi. "O zaman bir şey
onu alıkoymuş olmalı," cümlesini hemen değiştirdi. Ama bu
muhtemel açıklama gibi görünse de buna inanmadı. Harry, Burlingame'de olacağını açıkça
söylemişken Çin Mahallesi'ne doğru yürüyordu! Kuyumcu dükkanını düşündü ve orada Harry ile mavi gözlü Çinlinin, pencereden dönüp dükkanın arkasında birlikte durduklarını gördüğünde nasıl göründükleri
hatırası geldi.

"Gerçekten hasta görünüyorsun," diye belirtti Clara. "Neden yatakta kalmıyorsun ve
kimseyle görüşmeye çalışmıyorsun?"

Flora bunun onun niyeti olduğunu mırıldandı, ama gerçeği söylemekten
çok uzaktı. Sadece Clara'nın kendi odalarında olduğundan emin olmak için evden çıkıp
Harry'yi aradı.

En yakın kulübeye çok uzak değildi, kavşaktan bir veya iki blok ötede. Önce ofisi aradı. Kelime hemen
eşinin sesine geri döndü. Erken trenle Burlingame'e gitmişti. Kulüpte de aynıydı. O zaman gizli bir iş için şehirde olmalıydı.
Eczacıdan ayrıldı ve ciddi bir yüz ifadesiyle
sokakta yürüyerek evinden uzaklaştı. Harry'nin ona yalan
söylediğini artık bildiğini düşünüyordu. Ve bu ikinci seferdi. Ama belki de sadece
onu masum
düşündüğü için onu karanlıkta bırakıyordu.
Ya bugün onun hakkında öğrendiklerini ona açıkça söyleseydi?

Heyecanla hızla yürüdü, rahatsız edici soruyu
zihninde evirip çevirdi. Tanıdığı bir kız yanından geçip başını sallayıp onu
düşüncelerinden
çıkarana kadar ne kadar ileri gittiğini fark etmedi. Neredeyse Üniversite Kulübü'nün önündeydi. Birkaç blok
daha sonra alışveriş bölgesinde olacaktı. Tereddüt etti, sonra
biraz daha yürüyüp
şehir içi bir arabaya binmenin daha iyi olacağına karar verdi.

Bir grup adam kulüpten ayrılıyordu. İkisi basamaklarda oyalanıyordu, diğeri hızla dışarı çıkıyordu. Onu görünce yüzünü çevirdi ve
aceleyle köşeyi dönüp bir blok aşağı yürüdü. Kalbi hızla
atıyordu. Ya onu görmüş olsaydı! Etrafına baktı - görünürde taksi yoktu - yapılacak en iyi şey kadınlarla dolu kalabalık dükkanlardan birine girmek ve tehlike geçene kadar beklemekti. En yakındakinin kapısından içeri girdiğinde, rahatlayarak, fiyatçılardan, bakanlardan ve alıcılardan oluşan bir kalabalığın içinde kendini hissetti. Kimliğini kaybetmiş gibi hissetti. En yakın tezgaha gidip peçe istedi. Yanındaki kadının cüssesinin arkasına kısmen gizlenerek, gözünü kapıdan ayırmadı. Kerr'in içeri girdiğini gördü. Ondan kaçabileceğini düşünmek ne kadar da saçma! Arkasını döndü ve bir iki dakika bekledi, hala yanından geçebileceğini umuyordu. Sonra, arkasından onun sesini duydu:

"Bu şans!"

Ona güçsüzce elini uzattığının farkındaydı. Adam yanındaki boş tabureye oturdu ve güldü.

"Sen çok hızlı yürüyen birisin," diye gözlemledi.

"Bir duvak almak zorundaydım," diye mırıldandı Flora.

"Bütün sabahı mı aldın?"

Onu kandıramadığını görebiliyordu.

"Yapacak çok daha fazla şeyim vardı." Hiçbir şeyi kabul etmemeye kararlıydı.

"Şüphesiz, ama dün gece ve bu sabah seni çok görmek istiyordum. Belki bu akşam seni görebilirim?" Artık ciddiydi.

Onun cevabını endişeyle beklediğini gördü.

"Ama--" diye eklemeden önce bir an fazla tereddüt etti, "Bu akşam dışarı çıkıyorum."

Gergin bir şekilde ayağa kalkmaya başladı.

"Bekle," dedi, dükkan kızının duyabileceği bir sesle, "paketiniz gelmedi."

Çaresizce ona baktı, çok çekici ve ona karşı çok düşmancaydı.

Arkasını döndü, tezgaha geri döndü ve sesini alçalttı. "Dün sabah da seni ziyaret ettiğimi biliyor muydun?" diye sordu.

Başını salladı.

"Bay Cressy ve ben seni birlikte bekledik. Sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır." Dudakları kelimeyi yavaşça çıkardı.

"Bu senin çekingen bir arkadaşın!" Ünlem ve bunun doğruluğu onu tetikte tuttu.

"Onu seninle tartışamam," dedi soğuk bir şekilde.

"Yine de şüphesiz sen benimle konuştun?"

"Asla!"

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?" Adamın yüzündeki şaşkınlık, şaşkınlık, ilk kez, onun davranışının ne kadar sıra dışı
görünmesi gerektiğini önüne serdi. Adam onun hakkında ne düşünebilirdi? Bunu nasıl yorumlayabilirdi? Kızardı, alnına kadar ve sesi neredeyse duyulmuyordu, "Hayır." diye cevapladı.

Ama o küçük kelimede adamın tüm ruh hali ona ısındı. "O zaman," diye hevesle başladı, "eğer Cressy bilmiyorsa--"

"Ah, ama o--" Flora kendinden korkarak durdu. "Ondan bahsedemem,
konuşmamalıyım. Bana sorma!" diye yalvardı, "ve lütfen, lütfen
bir daha evime gelme!"

Başını şaşkın, sabırsız bir şekilde salladı. "O zaman seni nerede göreceğim?"

"Birkaç gün içinde--belki yarın--sana haber vereceğim." Ayağa kalktı.
-Artık paketini almıştı. Cesaretini topluyordu. Onu tutmanın
başka bir yolu yoktu.

Ama onu kalabalığın arasından kapıya kadar yakından takip etti. "Evet," dedi hemen, kısık sesle, "birkaç gün içinde, belki yarın, ondan kurtulur kurtulmaz, benimle
karşılaşmayı umursamayacaksın! Neden korkuyorsun? Kesinlikle benden değil?"

Evet, öyleydi ama bunu şiddetle reddetti. "Senden korkmuyorum. Onlardan korkuyorum!"

"Onlardan!" Ona baktı. "Şimdi ne hakkında konuşuyorsun?"

Ah, çok fazla şey söylemişti! Dudağını ısırdı. Köşeye varmışlardı ve
kaymakta olan teleferik yaklaşıyordu. Son bir
yalvarışla ona döndü.

"Bana hiçbir şey sorma! Benimle gelme! Beni takip etme!"

Arabanın içine güvenli bir şekilde girene kadar ona bakmaya cesaret edemedi.
O hala köşedeydi ve şapkasını kaldırıp o kadar güven verici bir şekilde gülümsedi ki, ona tüm
söylediklerine rağmen hiçbir söz vermediğini fark etmeden önce evinin yarısına gelmişti. Ve yine de, diye düşündü dehşet içinde, Harry'nin güvenini neredeyse ele
vermişti. Onunla karşılaşmanın tehlikesinin bu olduğunu giderek daha net görüyordu. Her zaman ondan bir şeyler alırdı ve
asla, tesadüfen, karşılığında ona hiçbir şey vermezdi. Eğer bu gece onu ararsa evde olmaya cesaret edemezdi! Herhangi bir yer kendi evinden daha güvenli olurdu. Sözünü yerine getirip Clara ve Harry ile
resepsiyona gitmek daha iyi olurdu. Kerr'in bilmediği bir evdi orası.

Sabahki bahanelerinden sonra bu ani plan değişikliğini duyurmak garipti ama son zamanlarda Clara'nın kalkık kaşları onu yıldıramayacak kadar sürekli tehlikeyle yaşıyordu. Her gün giyinmek gibi önemsiz bir eylem bile tehlikeyle doluydu. Marrika gelmeden önce safiri çıkarmak; Marrika yaptıktan sonra bir şekilde geri takmak; yüksek veya düşük kesimli elbiseler giydiği için bir yerden bir yere taşımak - ve her an eylem sırasında
yakalanmaktan korkarak! Bu onun günlük manevrasıydı. Bu gece zincirini eteğinin altından beline doladı. Ama Marrika'nın hassas parmakları, son kez, elbisenin dar önünü düzeltirken, safiri hissetti, onunla uğraştı ve bir düğme gibi ayarlamaya çalıştı.

"Tamam," dedi Flora hemen. "Hiçbir şey görünmüyor." Her zaman kendini belli etmek için miydi, diye düşündü huzursuzca, nasıl saklanırsa saklansın?

Harry'nin, her zamanki gibi, belirlenen saatten biraz önce gelmesi umuduyla erkenden hazırdı. Ama Harry, vakit kaybetmeden geldi. Clara, peleriniyle aşağıdaydı. O göründüğünde.
Akşam yemeğinde tek bir kelime bile etme şansı yoktu. Ama eğer daha sonra resepsiyonun daha geniş alanında bunu başaramazsa, o zaman her şeyde başarısız olmayı hak ediyordu.

Ama onların gelişinde, bunun bile gerçekleşmesinin zor olacağını gördü. Çünkü hemen üzerine atıldı - ilk önce Ella
Buller tarafından.

"Flora," sesinin en yüksek tonuyla, "neredeydin bunca
gün!" Sonra ateşli bir fısıltıyla, "Onunla konuştun mu? Hiç
bir faydası olmadı."

"Sanırım yanılıyorsun," diye mırıldandı Flora. "Ama dikkatli ol ve bana haber ver--" Etrafı sarılmadan önce sadece o kırık cümleyi söylemek için vakti vardı; ve diğer sesler koroyu devraldı.

Kusursuz bir münzevi olmaya başlıyordu.

Eski arkadaşlarının hepsini unutuyordu.

Ve arka plandaki daha az nazik bir ses, "Evet, yenileri için," diye ekledi.

Biraz endişeyle, halkını unutmuş olmasına rağmen,
halkın onu izlediğini fark etti. Gülerek, erken Oruç tuttuğunu söyledi ve kalabalığın arasında az çok eğlenceli insanlar tarafından sürüklenmesine izin verdi, arada sırada Harry'yi, onu cilalı kahverengi kafasından takip ederek, köşeye sıkıştırma fırsatını
bekleyerek görüyordu. Sonunda onu sigara içme odasına doğru giderken gördü.
Burayı durduğu oturma odasıyla birleştiren küçük kırmızı bir dinlenme odasıydı, duvarları, zemini ve mobilyaları hepsi koyu kırmızı
kadifeyle kaplıydı. Üçüncü bir kapısı vardı ve bu kapı, küçük bir hol aracılığıyla
kabul odalarıyla dolaylı olarak iletişim kuruyordu. O holün yakınındaydı ve
buradan geçip kırmızı odaya
girmek ve Harry'nin yolunu kesmek bir anlık iş olacaktı. Çocukken karanlık dolaplardan insanlara atladığından beri
böyle bir oyun oynamamıştı ve
Harry hatırlayabildiği kadar şaşırmıştı. Bir puro ucunu
kesiyordu ve neredeyse düşürecekti.

"Burada tek başına ne yapıyorsun?" diye huysuzca konuştu. "Bir sürü adamın
nasıl böylesine bir hayranlık demetini
ortada bırakabildiğini anlamıyorum!"

Ona alçakgönüllülükle nezaket gösterdi ve bunu yapmasını engellediğini söyledi.

"Çok iyisin ve çok güzelsin, Flora," diye itiraf etti gönülsüzce gülümseyerek, "ama orada bir adam görmem gerek." Gözleri, seslerin tartışıldığı sigara odasının kapısına kaydı ve bunların arasında Yargıç Buller'ın bas sesi de vardı. Harry ile kapı arasındaydı. Gülerek, sanki onu kenara çekmek ister gibi yaptı, sonra içeri girdiği kapı tekrar sertçe açıldı ve Kerr içeri girdi.

"Affet beni. Seni takip ettim," diye başladı. Sonra Harry'yi gördü.
"Ben--ha--ha--tüm akşam seni aradım, Cressy!"

[İllüstrasyon: "BENİ AFFETSİN, SENİ TAKİP ETTİM."]

Harry bu ifadeyi alaycı bir gülümsemeyle kabul etti. Kerr'in avlandığı çok açıktı ve ilk utanç kekemeliğinden sonra, İngiliz gerçek niyetini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sözleri ona sadece geri çekilmemek için bir bahane olarak hizmet etti.

"Burası oturmak için iyi bir yer," dedi, Flora için bir sandalyeyi öne doğru iterek. Flora sandalyeye gömüldü, hangi cesaretin veya hangi tehlikenin onu tanımadığı bir eve, onu aramaya getirdiğini zayıfça merak etti. Yanındaki çift kişilik kanepenin bölmesine oturdu. Harry hala
yüzünde şüpheli bir gülümsemeyle duruyordu. İki adamın bakışları ona
resim galerisindeki ciddi sorgulamalarının bir uzantısı gibi geldi; ancak bu sefer ikisinin de bunu daha az iyi
yaşadığını fark etti. Özellikle Harry buna çok katlandı.

"Beni aradığını mı söyledin?" diye belirtti. "Eh, Buller _seni_ arıyormuş. Kulübe yerleştirmeye çalıştıkları bir İngiliz hakkında bilgi almak istiyor."

"Nasıl yani? Ah, evet! Hatırlıyorum." Kerr omuz silkti. "Onu evde hiç duymadım ve sadece İngiliz olduğu için gelen her adama kefil olamam."

"Kesinlikle öyle!" dedi Harry, Kerr'e dik dik bakarak ve Flora'yı
rahatsız etti.

"Ama Yargıç Buller o adama kefil oldu bile," dedi hemen,
"bu yüzden iyi olmalı."

Kerr başını gülümseyerek ona doğru eğdi.

"Buller kolayca kandırılır," dedi Harry sakin bir şekilde. Flora, bakışının doğrudan, küstah anlamı altında yüzünün kızardığını hissetti - elleri
soğudu. Harry orada oturup bu adamla alay edebilir, onu başka bir adamın sırtına vurabilirdi ve Kerr buna içerleyemezdi. Sadece oturabilirdi - başı biraz öne eğik - dudaklarında kuru bir gülümsemenin izleriyle Harry'e bakabilirdi.

Bir sonraki anda her şeyin açıklanacağını düşündü. Ayağa fırladı
ve bir kurtarma dürtüsüyle sigara odasının kapısına gitti.
"Yargıç Buller," diye seslendi.

Konuşma aniden kesildi; yoğun mavi elementte belirsiz bir şekilde görülen bir şekil hareketi; ve sonra duman çelenklerinin arasından, yargıcın yüzü sisin içinden bir güneş gibi
gözüne doğdu.

"Eh, eh, Bayan Flora," bilmek istiyordu, "bu iyi talihi
hangi kötü eylemime
borçluyum?"

Geri çekildi, onu odanın ortasına çağırdı. "Bunu
başkasının kötü eylemine
borçlusun," dedi neşeyle. "Arkadaşlarına
iftira
atılıyor."

Harry sanki onu durduracakmış gibi bir hareket yaptı ve yüzündeki, telaşlı ifade komikti. Ama o aldırmadı.
Elini Harry'nin koluna koydu. "Bay Kerr bizi sahtekâr olmakla suçlamak üzere," diye duyurdu. Durumu neşeyle tersyüz ederek tehlikesini ortadan kaldırmıştı.

Yargıç bu sıra dışı ifade karşısında gözlerini kırpıştırdı, şaşkına dönmüştü. Harry
şaşkınlığa uğramıştı; ama Kerr onu hayrete düşüren bir şaşkınlık gösterdi - anlayamadığı bir endişe. Ona baktı. Sonra ona sahte bir yiğitçe eğilerek dönerken titrek bir şekilde güldü. "Bütün kadınlar bize dayatıyor, hanımefendi. Ve Bay Cressy'ye gelince" - Harry'e bir bakış attı - "St. James'in kutsal sınırlarında tanıştığımızdan beri onu bir sahtekâr olmakla suçlayamam."

Flora'nın dikkatli gözlerinin önünden geçen iki bakış, rapierlerin
saplaması ve savuşturması kadar keskindi. Harry sertçe eğildi.

"Gerçekten de, tanışmadığımıza inanıyorum, ama sanırım sizi orada
bir kez gördüm - bir Büyükelçilik balosunda."

Flora'nın kulağına, sanki çatılardan bağırılmış gibi, kelimeler çınladı. Bunu izleyen konuşma duraklamasında, sigara içme odasından
bilinmeyen bir öğütleyici ses duyuldu.

"Size söylüyorum, bunu başarmanın çok aptalca bir yolu! Yirmi bin dolarlık ödülün ne faydası var?" Flora gergin bir şekilde sandalyesinin
arkasına yapıştı. Keşfin Kerr'in üzerinde bir dağ gibi yığıldığı tehlikesini görmüş gibiydi.

Hakim kıkırdadı. "Bak, beni nelerden kurtardın. Akşam boyunca
çekiç ve maşayla uğraştılar. Kasabadaki her adamın bu konu hakkında
bir fikri var."

"Örneğin, o ne?" Kerr'in rahat sesi, onun temkinli
gözleriyle tezat oluşturuyordu.

Hakim memnun görünüyordu. "O mu? Neden, o benimki - en azından,
yarım saat önceydi. Görüyorsun, o yirmi bin dolarlık
teklif hakkında -" Ona doğru yaklaştılar. Dördü, kırmızı kadife kaplı
masa etrafında, servis edilmeyi bekleyen insanlar gibi duruyorlardı. "Sorun
tam burada," dedi hakim, künt işaret parmağıyla vurgulayarak. "Sahtekarın bir arkadaşı var. Bu muhtemel, değil mi?"

Harry başını salladı. Flora, Kerr'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, ama ona
bakamadı.

"Ve işin çıkmaza girdiğini görüyoruz, değil mi? Eh, şimdi," diye devam etti yargıç muzaffer bir şekilde, "eğer herhangi bir kişi tüm yüzüğe sahip olsaydı, bu zamana kadar
teslim edilmiş olurdu. Ödül politikasının zayıf noktası budur. Şeyin bölüneceğini hesaba katmamışlardı."

"Bölünmek mi? Hayır, gerçekten, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Kerr ve
Flora sesinde bir ironi yakaladı.

"Peki, o adamlardan birinin diğerine yarısından fazlasını emanet ettiğini görebiliyor musun?" Yargıç alaycıydı. "Ve bir adam ödül peşindeyse
tüm yüzüğe ihtiyaç duyar." Şakacı bir şekilde başını salladı. "Ah, ben de
dolandırıcı olabilirdim!" diye kıkırdadı, ama partideki tek gülümseyen yüz oydu.

Çünkü Kerr'inki solgundu, katı bir özdenetime alışmıştı.

Ve Harry'ninki kıpkırmızıydı ve şişmişti, sanki aniden kan hücum etmiş gibi.
Seğiren elleri, somurtkan gözleri, Yargıç Buller'ın son
sözüne sanki bir suçlamaymış gibi karşılık verdi.

"Sizin konuşma şekliniz beni çok hasta ediyor - sanki dünyadaki en
kolay şeymiş gibi-" Sözünü yarıda kesti. O kadar gevşek, sert ve kontrolsüz bir tondu ki Flora küçüldü.

Sanki içindeki o hareketi hissetmiş gibi, öfkeyle ona döndü.

"Peki, bütün gece burada mı duracağız?" Kolundan tuttu.

Flora, sanki ona vurmuş gibi hissetti. Buller ona bakıyordu, ama Kerr
girdiği kapıyı açmıştı ve şimdi sırtını Harry'e dönerek sessizce ona dışarı çıkma işareti yaptı.

Harry'nin kavrayışının, o zaman bile, bırakmayacağından bir an korktu. Gerçekten de, bir an için onu sıkıca tutarak durdu, sanki öfkesi
tükenmişken, tutunabileceği tek şey oydu. Sonra parmaklarının
gevşediğini hissetti. Orada tek başına durdu, kocaman cüssesiyle,
büyük gücüyle ve utangaç şaşkınlığıyla oldukça acıklı görünüyordu.

Ama bu görünüm ona belli belirsiz ulaştı, çünkü ondan duyduğu korku en üstteydi.
Kolunun hala kavradığı yerde yanıyordu. Ondan uzaklaştı
Kerr'in onun için açtığı kapıya doğru. Kızıl odanın ışığından
geçidin karanlığına geçti. Biri onu takip etti ve
kapıyı kapattı. Biri ona ayak uydurdu. Kerr'di. Alçak sesle konuşmak için
karanlık başını eğdi.

"Neden yaptığını bilmiyorum, Don Kişotvari çocuk, ama
kendini bu şekilde, ne sebeple olursa olsun, açığa çıkarmamalısın."

Kalabalık odaların ışığı tekrar üzerlerine vurdu.

"Ah," yalvarırcasına ona döndü, "beni buradan uzaklaştıramaz mısın?"

"Elbette. "Sanki hiçbir şey olmamış gibiydi. Gülümsemesi güven vericiydi. "Arabanızı çağıracağım ve Bayan Britton'ı bulacağım."

Flora soyunma odasından aşağı indiğinde Clara'yı çoktan arabada buldu ve Kerr de koridorda nöbet tutuyordu. Kerr onu içeri teslim ederken, Clara öne doğru eğildi.

"Bay Cressy nerede?" diye sordu.

"Özürlerini iletti," diye açıkladı Kerr. "Şu anda kaçamaz."

Clara şaşkınlık ifadesini kontrol edemedi. Araba hareket etmeye başladığında ve Kerr'in yüzü pencerenin karesinden kaybolduğunda, Flora'ya döndü.

"Harry ile o adam yüzünden tartıştınız mı?"

Flora'nın sesi kısıktı. "Hayır. Ama Harry--Harry--" diye kekeledi, nasıl ifade edeceğini bilemeden, sonra da en doğru şekilde: "Harry bu gece tam olarak
kendisi değil."

Flora arabada geriye yaslandı. Clara'nın varlığının belli belirsiz farkındaydı,
ama o an için Clara bir etken olmaktan çıkmıştı.
Düşüncesinin tüm ön planını dolduran şekil Harry'di.
Hayal gücü için
endişe vericiydi--özellikle de o an için
kontrolünü kaybetmiş gibi göründüğünden. Bu da tam olarak
anlayamadığı bir şeydi.
Yargıç
Buller'ın sözlerinin ardından gelen o şiddetli öfke patlaması! Eğer konuşan Kerr olsaydı, bu yeterince doğal olurdu,
çünkü bu görüşme boyunca Harry'nin belirgin düşmanlığı
kırılma noktasına kadar zorlanmıştı.

Ama zavallı Yargıç Buller yeterince zararsızdı. Sadece
teori kuruyordu. Ama--durun! Clara öyle keskin bir hareket yaptı ki ona
baktı. Yargıcın teorisi Harry'nin farkında olduğu gerçeklere yakın olabilirdi.

Kendisi için safirin nasıl sürüklendiğini bulmanın bir yolu yoktu. Ama Harry değil miydi? O mavi gözlü Çinliyle olan o tekil sahneyi kuyumcunun dükkanına yaptığı diğer ziyaretlerle takip etmemiş miydi? Neden,
dün, Burlingame'de olması gerekirken, Clara onu Çin Mahallesi'nde
görmüştü. O zaman aklına bir fikir geldi. Harry tüm
yüzüğün peşindeydi. Onun elinde tuttuğu kısmı zaten kendisinin sayıyordu ve geri kalanında Çin Mahallesi'nde el yordamıyla dolaşıyordu; ona
sarsılmaz küçük kuyumcudan ulaşmaya çalışıyordu. Ama henüz ona ulaşmamıştı ve o,
Yargıç Buller'ın zorlukları yüzüne fırlattığı
şiddetli patlamasında başarısızlığına olan öfkesini okuyabiliyordu. Artık
dayanabileceği kadarını biliyordu. Harry, Kerr'den şüphelenmiyorsa, bu garip olurdu. Ama--Harry bir hırsızı açığa çıkarmadan önce bir ödülden emin olmak için bekliyordu! Çirkin bir düşünceydi!

Ve şimdi gerisini mi bekleyecekti--şimdi durum onu ​​bu kadar
sinirlendirmişken? Safiri almaya karar verip,
bunun kanıtıyla, hırsızı yakaladığında elini "İdol"e koyma riskini göze alamaz mıydı?

Araba duruyordu. Clara dışarı çıkmaya hazırlanıyordu. Kendini, ışıkta, rahat bir
dış görünüşle Clara'yla yüzleşmeye hazırladı--ama kendi
odalarına
ulaştığında, yazı masasının önündeki sandalyeye yığıldı ve başını kollarının arasına alarak masaya koydu.

Kendi perişanlığı içinde kendini Kerr'e dönerken buldu. Her şeye ne kadar da metanetle
katlanmıştı, ama bu ona çok
ağır gelmiş olmalıydı! Ona ne kadar
iyi davranmıştı! Kendisinden bile bahsetmemişti, ama
gölgelerin başının üzerine
kapandığını biliyor olmalıydı. Her an
örtü altına girebilirdi. Onu almakla
mavi mücevheri vermek arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, hangisini yapacağını merak ediyordu.

Sabahın karanlık saatlerinde ona yazdı. Tehlikeleri kelimelere dökmeye cesaret edemiyordu ama ima ediyordu. Belirsizce tehdit etti; ve
gitmesi için yalvardı, hepsinden kaçınarak, herkesten daha çok kendisi; ve,
sonuçta _onu_ alt edebileceği ihtimali karşısında titreyerek,
gitmeden önce onu bir daha göremeyeceğini ilan etti.
Kalsa da gitse de, üç günün sonunda yüzüğü kesin olarak elden çıkaracağını söyleyerek
yasaklayıcı bir ifadeyle bitirdi.
Bütün bunları pervasızca siyah beyaza yazdı ve Shima'nın eliyle gönderdi. Sonra
bekledi. Küçük izolasyonunda, safir
her zaman boynunda asılıyken, ne kadar da harika sonuçlar beklentisiyle bekledi - itiraflar, ideal vedalar veya muhtemelen işin kasvetli yüzünün inanılmaz bir
dönüşümü. Ve cevap
sessizlikti.

XVI

İKİLEMİN KALBİ

Her olay fırtınasının kalbinde, sessizliğin bir fırtına merkezi vardır.
Bu, bireyin nefes almak ve endişe duymak için
alanının olduğu, çatışan güçlerin çıkmazıdır. Flora bu durgunluğa
son deneyiminden soluk soluğa düştü, onu oraya
götüren kasırgadan çok, bu sahte sakinlikten daha çok korkmuştu. Şimdi etrafındaki fırtınanın yankılarını
fark etmek ve konumunu anlamak için zamanı vardı. Dalgınlığı
dünyayı onun için en fazla dört kişiyle doldurmuştu. Şimdi daha geniş bir bakış açısına
bakmak için zamanı vardı.

Sakinliğinin ortasından birçok açıklanamayan görünüm gördü. Onları her yerde görüyordu, Clara'nın hareketinin küçük turundan
kamuya açık daha büyük tekerleğe kadar. Clara, Buller'larla çay içiyordu ve gazeteler Crew Idol'den bahsetmeyi bırakmıştı.

Dokuz günlük bir mucize bile olmamıştı. Azalmamıştı.
Sadece manşetlerden hiçliğe düşmüştü; ve bu garip kayboluşa dair ilk şaşkınlık mırıltısından sonra, bunun sebebine dair küçük bir boş varsayımdan sonra, konu kamuoyunun ağzından düştü.
Sessizlik o kadar aniydi ki bir bastırma gibiydi. Flora için, o kadar gizlice, o kadar emin bir şekilde çalışan bazı güçleri gölgeliyordu ki,
reklamın ışığını söndürmüşlerdi. Belki de henüz ona dokunmamış olan, döngüler halinde yoğun ve korkunç bir faaliyette bulunuyor olmalılar.

Yani, birinin "öğleden sonrasında" çay doldurduğu kalabalığın arasında Binbaşı Purdie'yi görünce, neşeli yüzüne ve yüksek kel
başına tutkulu bir merakla baktı. Basının neden söndürüldüğünü ve karanlıkta ne yaptıklarını biliyordu. Safirin nerede olduğunu ve suçlunun nerede bulunacağını biliyordu. Ve eğer isterlerse birbirlerine birer hikaye anlatabileceklerini düşünmek, birbirlerinin inanmaya
cesaret edemeyeceği. Şaşırtıcı görüntüler! Gerçeklerden ne kadar uzakta, ne kadar da yabancıydılar! Ama Binbaşı Purdie en iyisini yaptı. En azından görevini yapıyordu. O bir tarafta dik bir şekilde dururken, o arada tereddüt ediyordu, mücevheri ortaya çıkarmadan önce Kerr'i gözden uzaklaştırmak için çaresizce çabalıyordu. Ama o kıpırdamıyordu. Yaptığı her şeye rağmen kıpırdamıyordu. O öğleden sonra odanın diğer tarafında onun direnen gülümsemesinin parıltısını yakaladı. O zamanlar mektubunu iki gündür saklıyordu ve yine de buraya gelmişti, uzak durması söylenmesine rağmen; onun veya etrafındaki insanların onu bulabileceği her yerden uzak durması için uyarılmasına rağmen; sonunda dünyanın yuvarlak yüzeyinin izin verdiği kadar uzağa gitmesi için yalvarılmasına rağmen.

O gece kırmızı odada duyduklarından ve gördüklerinden, onun uyarısının saçma olmadığını bilmeliydi. Ve şeylerin yüzünde daha az belirgin, ama onun için yeterince belirgin olan başka bir tehdit daha vardı. Bu, Clara'nın Bullers'a saldırmaya başladıktan sonraki değişimiydi, bir şeyle meşgul, dalmış, bir şeye odaklanmış gibi görünmesiydi, ki henüz ele geçirmemiş olsa bile, en azından erişebileceği bir yerdeydi. Ve o şey - ya bunun Mürettebat İdolü ile ilgisi varsa; ve ya Clara Harry'nin ekmeğine yağ sürerse!

Kerr'in kaçışı için Flora yüzüğü tutuyordu, olaylarla mücadele ediyordu,
ve yine de tüm bu süre boyunca onu gözden kaybetmek istememişti. Peki,
şimdi, sonunda kendini buna razı etmeye karar verdiğinde,
en azından kendi payına düşeni yapıp
düzgün bir şekilde ortadan kaybolamaz mıydı? Onun için çok şey yapabilirdi.
Kalabalık çay odalarından ona gülümsemek,
düzgün yemek masalarından ona yan gözle bakmak ve ona ulaşmak için gösterdiği aynı ölümcül kolaylıkla, şimdi ondan uzak durarak,
mümkün olan her yerden uzakta. Ona kendi oyununu oynuyordu, ama ona tekrar ulaşma şansı, onun onunla olduğundan daha azdı. Onu evinde kuşatamazdı; ve karşılaştıkları yerlerde, insanlarla dolu büyük evlerde, dünyanın gözü onun üzerindeydi. Ne kadar zamandır unutmuştu ki - hayatı boyunca ona karşı bu kadar saygılı olan o! Şimdi bile, sadece yapmak istediği şeye müdahale ettiği için hatırlıyordu.

Çünkü küçük topluluğunun gözü Kerr'in üzerindeydi. Birdenbire, onun bir şahsiyet haline geldiğini fark etti; ve sonra, gülümsemelerden, kaşlarını kaldırarak, bakışlardan, isminin onunla ilişkilendirildiğini anladı. Şaşırmıştı. Purdies'de birlikte yedikleri öğle yemeği, o gece opera locasında söyledikleri, dükkanda yaptıkları birkaç dakikalık sohbet nasıl bu dedikoduya dönüşmüştü? Bu onu
sinirlendirdi--endişelendirdi, onu çok nadiren gördüğünde, onu bir haftadan biraz fazla bir süredir tanıdığında nasıl bu kadar ileri gittiğini. Sadece havadaydı. Onun ve onun tavrındaydı, ama ne kadar ileri gittiğini hayal bile edemedi, ta ki birinin evindeki yoğun kalabalığın içinde genç bir kızın sözlerini yakalayana kadar. Ses o kadar tatlı ve o kadar hoş bir şekilde ayarlanmıştı ki
ilk notalarda Flora istemeden konuşmacıyı görmek için döndü, muslin kumaştan yapılmış narin bir
yaratık, belirsiz bir çene ve soluk şeftali renginde bir yanağa sahipti.

"Bir düşün," dediğini duydu Flora, "iki günde üç kez onu görmeye gitti, ama bugün, fark ettin mi, yanına gidip onunla konuşana kadar ona bakmadı. Bir kızın bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum! Harry Cressy--"

Uzaklaştı ve kelimeler kayboldu. Flora onun arkasından baktı. O an için, bu yorumu büyük sorumluluğuna bağlayan yaratıklara karşı sadece küçümseme hissetti. Etrafındaki bu insanlar gerçekten de fakir görünüyorlardı, sadece önemsiz düşüncelere dalmışlardı ve her şeyi dar "doğru" görüş alanından görüyorlardı. Gözleri, genç kızın odadaki yolunu, parlak sarı başı ve muslin elbisesinin alışılmadık lezzeti sayesinde kolayca takip edebiliyordu. İki kadının yanında durdu ve belli bir zevk ve utanç duygusuyla Flora onlardan birini tanıdı - Bayan Herrick. Kadının gözünü yakaladı ve eğildi. Bayan Herrick, zarif omuzlarının da rol oynadığı zarif bir eğimle gülümsedi. Flora, Bayan Herrick'in varlığının ona her zaman verdiği, koruma veya güvenlik ve daha önce hiç bilmediği
daha iyi bir arkadaşlık olasılığı hissini verdi. İleri doğru yürümeye başladı. Ama Bayan Herrick, hemen profilini göstererek, genç kızın elini kolundan çekti ve uzaklaştı.

Flora sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. Onun hakkında aynı dedikoduyu duyan diğer insanlar, bundan dolayı daha da eğlenmiş ve onunla konuşmak için daha da istekli olmuşlardı. Ama Bayan Herrick, eğilip gülümsese de, kızının çok yakınında olmasını istemiyordu; belki de kendisi, onunla
konuşmamayı tercih ederdi.

Kendisinin yargılandığını hissediyordu - dışarıdan yargılandığını, doğru - ama yine de bunda adalet vardı. Geleneklere aykırı hareket ediyordu,
genel iyi davranışı görmezden geliyordu, kısacası, dünyanın inançlarına meydan okuyarak kendi inançlarına bağlı kalıyordu. Ve cezasını ödemeliydi - böyle bir arkadaş edinme olasılığını kaybetmek.

Ama bedelini ödediği şeyi elde etmeden ödemek zordu, diye düşündü. Bu, her şeyini bir şansa yatırdığı bir kumar gibiydi. Ve bu şans ona hiç
şimdiki kadar imkansız görünmemişti. Çünkü Kerr, yüzüğü güvenliğinden daha fazla önemsiyorsa,
ona ne argüman kalıyordu? Düşündü ki--eğer farklı bir kadın olsaydı--erkeklerin aşık olduğu türden--ah, o zaman
ona bir tane daha hitap edebilirdi--kesinlikle başarısız olmayacak bir şey. XVII

YARI TANRI

Üçüncü gün gözlerini güneşe açtı ve şu düşünceyle:
Nerede? Odasının pencerelerinden iki soluk noktayı
ve batı okyanusuna giden dar su yolunu görebiliyordu.
Batıya, doğuya, tek güvenliği olan o unutuluşa, sonsuza dek onun görüş alanından
uzak mı yelken açmıştı? Yoksa hala yakınlarda mıydı,
uyarının farkına varmadan, kadere meydan okuyarak? "Şimdi bunun benim için ne önemi var ki?" diye düşündü, "çünkü o burada veya orada olsun,
sona geldim."

Safiri çıkardı ve elinde tuttu. Olayların bulutu
parlaklığını hiç örtmemişti, ama şimdi ona zevk almadan bakıyordu. Tüm güzelliğine rağmen, onun için yaptıklarına değmezdi.
Eh, bugün ikisi de sonunu görecekti. Bugün
onu Bay Purdie'ye götürüp eline teslim edecekti,
kuyumcunun dükkanında nasıl onun eline düştüğünü anlatacaktı--anlatabileceği tüm
hikayeyi. Geri kalanı için, mücevhere nasıl şüphe
duyduğunu, onun hayal ürünü veya hastalıklı olduğunu düşünebilirdi.
Yorgun şey onun elinden çıktığı sürece bunun bir önemi yoktu.
Önemi
yoktu!

Aklında bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu açıkça belirtmişti. Bunu yalnızca Kerr'in kesinlikle gideceği hipotezi üzerine yaptığı aklına gelmemişti. Büyük ahlaki hamlesini karanlıkta yapması gerekebileceği aklına gelmemişti; ya da daha kötüsü, onun en
yüce direnişiyle karşı karşıya kaldığında. Bu cesaret kırıcı ışıkta niyetinin kaybolma noktasına doğru gittiğini gördü, ancak
büyük hareket daha önce olduğu kadar iyiydi - tıpkı sağlam, tıpkı tavsiye edilebilir. Çok sağlam olduğu için, ona gerçekten söylediklerini kastettiğini göstermek için zaman bulana kadar beklemez miydi, eğer onu tekrar görme şansı olsaydı? Bu anda gerçekten gitmiş olabileceği olasılığı neredeyse aklından kaçmıştı. Bunu tatsız bir
şokla hatırladı, ancak sonuçta, umut edebileceği en iyi şey onu bir daha asla
görmemekti! Bundan emin olduğu için minnettar olmalıydı ve
ancak olsaydı, oh, asla onu safirini saklayarak o kadar güzellikten ve ışıktan mahrum edemezdi ki o da ondan
alırdı!
O zaman, gerçekten de, en sade, en soluk, en zor
şeylerle aynı seviyeye inerdi - insanlar ve gerçekler. Romantizmi - bunu görmüştü; Ellerinde tutmuştu
ve bir şekilde ondan kaçmıştı. Kaybolmuştu,
buharlaşmıştı. Ona oldukça müthiş bir kılıkta gelmişti, o gece kulüpte adamın ilk zarif el sallayışıyla ona sunulmuştu; ve şimdi o beyaz yoldan doğuya doğru gidebilir, perinin takdir edilmeyen
hediyesini geri alması gibi onun romantizmini de geri alabilirdi.

Eğildi ve perdelerinin ince tülünden muhteşem güne baktı. Şubat ayının tuhaflarından biriydi. Sıcaktı. Öğle vaktinin beyaz hayaleti kıyı ve denizin üzerinde yatıyordu. Altında şehir gri ve parıldayarak uyuyor gibiydi. Yukarıya doğru tırmanan evlerin
üzerinde yükselen tepelerin tepeleri sisli yeşildi. Körfezin karşısında, kuzey
kıyısı boyunca, mavi ve maviyi ayıran tepelerden oluşan soluk yeşil bir kıyı vardı. Körfezdeki gemiler beyaz brandaları kurutuyordu ve gökyüzü daha beyaz bulutları gösteriyordu, yavaş hareket eden, durgun bir denizdeki yelkenler gibi. Altında,
doğrudan aşağıya, okaliptüs yapraklarının sarkan oklarının arasından, yüksek çitlerle çevrili, bahçesinin ovali ona bir İran halısı gibi bir desen gösteriyordu. Çatılar onun ötesinde eğimliydi ve bunların ötesinde sokakların ve evlerin ve boş, inşa edilmemiş çimenli alanların diyagramı vardı.

Herkese, bir kuledeki terk edilmiş bir kadın kadar yalnız ve yalnız bir şekilde baktı, garip sorumluluğuyla bu mutlu, huzurlu şeylerin üzerinde yükselmişti. Düşünceleri onlarla kalamazdı; gözleri denize doğru
dolaştı. Perdeleri araladı ve biraz dışarı doğru eğilerek,
batıya, beyaz deniz kapısına baktı.

Bir çocuğun eşini çağırması gibi, bir ıslık sesi sessizliğin içinde tatlı bir şekilde geldi. Yakındı ve meraklı, beklenti dolu nota kulağına takıldı. Tekrar geldi, daha keskin, buyurgan, tam altından. Aşağı baktı; konuşamıyordu. Damarlarında aniden vahşi bir kan akışı oldu. Orada duruyordu, ıslık çalan, ne çocuk ne de kuş, ama bizzat adam - Kerr, bahçesinin neşeli ovalinden ona bakıyordu. Pencere pervazına asılmıştı. Doğrudan ona baktı, bir yüze
kısaldı ve aralarındaki mesafe ve öğle vaktinin geniş parıltısına rağmen bile onun görünümünü tanıdı - en neşeli, şeytani
neşe. Onu çağıran ıslığın yaramaz niteliği etrafında gizlenmişti.

"Aşağı in," diye seslendi.

Etrafında her türlü harika ve dehşet uçuşuyordu. En çılgın
isteğini aşmıştı; ona hayal edebileceğinden daha açık, daha
cüretkar, daha romantik bir şekilde gelmişti. Tüm
şaşkınlığı
neden ve nasıl evinin pencerelerinin bataryasına
cesaret ettiğine dair onu orada, "griler" içinde, sert siyah şapkasını sıcak alnından itmiş, ellerini arkasında, anemonların ve nergislerin ortasından ona bakarken görmenin verdiği büyük sevinçle yutuldu.
"Aşağı in," diye tekrar seslendi ve ince, parıldayan bastonuyla ona el salladı. Son karşılaşmalarından bu yana ne kadar da yol kat etmişti, sanki gerçekten kendisininmiş gibi ona el sallayıp emir vermek için! Pencereden çıktı, odadan çıktı, merdivenlerden hızla aşağı koştu. Ev sessizdi; geçen yoktu,
sadece kendi, koridorda uşak yoktu, arka merdivende mutfak hizmetçisi yoktu.
Sadece resimlerin asık suratları -kendisinin olmayan ataları-
suçlayıcı bir şekilde parlıyordu, yanından kaçarken. Işık yankıları onu koridor boyunca geri çağırdı. Mobilyalar, boğuk perdeler, aynalardan uçan kendi yansıması, deliliğini ona gösteriyordu ve sessiz istikrarlarıyla, terk ettiği barınağı hatırlatıyordu sanki - sanki yasaklıyordu. Koştu. Bu barınak değildi; hapishaneydi. Kurtuluştu o; ışığın kendisiydi. Onun için tek şans, ona yeterince yaklaşmaktı. Yakınında gölge yaşamıyordu. Önemli olan yeterince yaklaşmaktı. Gölgeden ışığa doğru koştu. Güneşe, kış yazının parıltısıyla, fısıldayan hayatı ve üzerindeki özgür havayla bahçeye çıktı. Ortasında duran adam, tüm şapka ve Gotik bastonuyla, yine de onu bekleyen yarı tanrıydı, gülüyordu. O yılmaz mektubu yazan kadının, çağrısına böyle uçarak gelmesine gülebilirdi; ama onda kahkahadan fazlası, yaramazlıktan fazlası vardı. Onun
ruhunun yükselmiş hali sadece heyecanının kıvılcımıydı. Orada
söyleyecek çok önemli bir şeyle olduğu belliydi.

Mektubu sonunda ona dokunmuş muydu? Sonunda
onun fikrini daha da büyük bir amaçla aşmaya mı gelmişti? Gücü, bunun için olan iradeyi ve nezaketini görmüş gibiydi -bunu başka bir kelimeyle adlandıramazdı- ama tüm sessiz tavrıyla ona hemen ne olduğunu söylemesi için yalvarsa da, o bunu bir an geri çekti, ona kaprisli, hoşgörülü, hatta şefkatli bir şekilde baktı.

"Senin için geldim," dedi.

"Ah, benim için!" diye mırıldandı. Kesinlikle bunu kastetmiş olamazdı! Sadece onu bununla oyalıyordu.

"Ciddiyim, ciddiyim," diye güvence verdi ona. "Bu, sana bir bahçeden ulaşmamı daha az gerçek kılmıyor. Daha iyi," diye ekledi, "ve sıkıcı yolu imkansız hale getirmen çok tatlı."

Bir adım geri çekildi. Bu onun için bir oyun değildi; ama o bunu
başka bir şey istemiyordu. O da geri çekildi ve ondan uzaklaştı.

"Gel," dedi ve arkasında, tepenin çimenli alanına açılan, boşta sallanan ve açık duran alt bahçe kapısını gördü. Onun kaybolmak üzere olduğunu
görmesi onu cezbetti ve o geriye doğru yürümeye devam ederken o da onu takip ederek ilerledi.

"Ah, nerede?" diye yalvardı.

"Benimle!" İyi niyetin böyle bir garantisini başardı!

İsteksizliğini çağırmaya çalıştı.

"Ama neden?"

"Yürürken bunun hakkında konuşuruz." Eli kapıdaydı. "Burada
duramayız, biliyorsun. Pencereden bizi izleyecek. "

Flora arkasına baktı. Pencerelerin hepsi gizlice örtülüydü - büyük olasılıkla bir pusuydu - ama Clara'nın gözlerini arkalarından yakalaması gerekiyordu!
Ah, o zaman, ne yaptığını biliyordu! Clara'yı gördüğü gibi gördü. O,
sadece bu güce dayanarak ona güvenmeye neredeyse hazırdı.
Yine de geri çekildi.

"Ama eşyalarım!" diye itiraz etti. Bahçe şapkasını kaldırdı. "Ve
elbisem!" Zayıf ipek fırfırlarına baktı. Sokakta hiç böyle
bir kadın görüldü mü!

"Oh, la, la, la," sözünü kesti. "Rol yapmak için duramayız. "Onları unutacaksın."

Birden ona gülümsedi, eve baktı, şapkasını taktı - bahçe şapkasını. Korktuğu an gelmişti. Uyarıcı
nedenine rağmen, her şeye rağmen onunla gidecekti.

Tepeden inerken yükselen çatıların ötesinde beyaz yelkenlerin
görünmez olduğunu gördü. Aşağıya baktığı tüm küçük manzara
etrafında belirdi, büyük ve canlı. Son dik yokuştan aşağı inmesine
yardım ederken arabaya ıslık çaldı, ıslık çaldı ve el salladı ve
kaçtılar. Geriye bakmak için zaman yoktu, şimdi de korkaklık için zaman yoktu.
Daha farkına varmadan dar ön koltuğa iyice sıkışmışlardı ve
uzun sokak onlara doğru uzanıyor ve akıp gidiyordu.

Bu asla ön kapıdan çıkıp binilecek araba değildi. Bu gıcırdadı ve alçaktan sürünerek, rahatça köşeleri aldı, tüm
pencereleri titreyen evlerin yanından geçerek tanımadı. Onları bu kadar Yirmi
yıldır? Uzun bahçelerdeki eski evler ve avlularının arkasına doğru
sürünen küçük evler, henüz daha taze yaşam bağları tarafından tecavüze uğramamış.
Bütün bunların yanından geçip yüksek, engebeli kıyıların altından aşağı doğru kayarak,
yukarıdaki yeşil çimenler çıplak yüzlerine doğru uzanan ahşap merdivenlerle; bunların yanından
tekrar geçerek; alt katlardan geçerek; küçük gri ve dağınık evlerden geçerek; sebze dolu
arabaların yanından geçerek;
her zaman meydanın geniş, yıpranmış ve yabancı yeşil meydanına doğru
giden, mavi ve sarıyla "kubbeli" Yunan kilisesine doğru gelen, sanki bu istikrarlı merkezden düz bir şekilde geçmeye
karar vermiş gibi aşağı doğru gelen çocuklardan geçerek. Sonra tam gölgede, daha beyaz dükkanların ve daha
parıldayan pencerelerin olduğu daha geniş bir cadde boyunca, yabancı isimlerin parıldadığı, kalabalığın içinde daha belirgin ve parlak renklerin hareket ettiği, tüm Latin yaşamının
daha belirgin bir damgasıyla, tamamen başka bir yöne doğru gürültüyle uzaklaşmak için bir yana saptı.

Sonra aniden onlar için kayan panorama sona erdi. Araba durmuştu
ve onlar arabayı bırakmışlardı ve arkalarındaki yüksek tepelerden aşağı inen ve araba yolunu geçip tekrar biraz daha tırmanarak göğe doğru kıvrılan hareketsiz bir sokağın köşesinde duruyorlardı. İki blok ötelerindeki karanlık evler maviye karşı silüet oluşturuyordu. Bu ufka doğru yukarı doğru yürüyorlardı, arkalarında renk ve hareket bırakıyorlardı. Her adımda sokak daha da boş, yalnız ve renksiz oluyordu. Onlara parıldayan pencerelerin çoğu, boş evlerin boş pencereleriydi. Tepenin altında yatan nakliyeye atlamak için bu yolu, bu tuhaf, dolambaçlı, dünyanın dışındaki yolu mu seçiyorlardı? Bildiği kadarıyla bu gerçekten onun fikri olabilirdi, çünkü bahçe kapısından çıktıklarından beri, gözlerinin önünden geçen resimlerin ışığına ve rengine birlikte bakmış olsalar da, tek bir kelime bile etmemişlerdi.

Ama birdenbire iki tozlu sokağın kesiştiği noktada durdu ve
gözleri dört perspektife doğru bir gezgin gibi
kayboldu. Her zamanki gibi zarif ve yeterince tuhaftı, yine de
hiçbir yerdeki
atlama noktasında tiyatrodaki kutuda veya resim galerisinde göründüğünden daha tuhaf değildi. Kadın,
birdenbire onun hiçbir şey için fazla tuhaf olmadığı konusunda net bir izlenim edindi.

"İşte buradayız!" dedi ve parıldayan bastonuyla tam önlerindeki küçük bir evi işaret etti. Alçaktı, sanki rüzgara karşı çömelmiş gibiydi, kayanın kendisinin donukluğuna kadar güneş tarafından solmuş ve dövülmüştü ve
sıkı çekilmiş perdelerle o kadar gizliydi ki
sanki sonsuza dek dünyaya karşı kendini kapatmış gibiydi. Tereddüt etti. Burada, açık havada, gökyüzünün altında kendinden korkmuyordu, ama o dört duvarın
yeni mantıksız sevincini engelleyebileceğinden, onun yeni şefkatini çalabileceğinden ve onu oturma odasında karşılaştığı aynı çirkin gerçekle yüz yüze getirebileceğinden korkuyordu.

"Ah, hayır," dedi ve ellerini arkasına koydu, hareket etmeyeceğine dair bir kararlılıkla.

"Ah, evet," dedi, ama gülümsemedi. Ona oldukça ciddi, sitem dolu bir şekilde baktı ve parmaklarının koluna dokunuşu güzeldi, narindi, sanki "Sana dünya için zarar vermem" demek ister gibiydi.

Yavaşça, acı dolu bir kızıllıkla kızardı. Bunu kastetmemişti. Bunu
hiç düşünmemişti bile; ama, o düşündüğünden beri, içeri girmekten başka çaresi yoktu. Kapı arkasından sertçe, küçük bir tuzak gibi bir tıkırtıyla kapandı; ve o, düz, belli belirsiz ve bayat bir atmosfer soludu, daha yoğun, daha hoş kokulu bir
tatlının hayaleti.
Durdukları küçük antrede, solgun tavanı neredeyse başlarını sıyırıp geçen ve
Nottingham dantel perdelerinin ötesindeki daha büyük küçük odada,
hafif bir perişanlık, saygın bir çürüme hakimdi. Perdeler ve masa örtüleri, sanki zamanın gölgesi her yere düşmüş gibi, donuk ve ılımlı bir beyazlık gösteriyordu. Küçük restoran, şehrin ilerlemesinde geride kalmış gibiydi ve solgun, nazik yüzü, otuz yıl önce burjuva İspanya'nın canlılığı ve gösterişinden başka bir şey değildi. Küçük masalarda yemek yiyen kimse yoktu, antredeki yüksek kasanın arkasında oturan kimse yoktu.
Her yerde insan yaşamına dair en ufak bir kıpırtı yoktu.

"Merhaba," dedi Kerr etrafına
bakan masaların arasında, "onları uyurken yakaladık." Bastonuyla duvara vurdu. Flora ona
perdelerin arasından baktı, yüzünde ne olacağına dair tüm büyülenmiş endişesi açıkça okunuyordu. "Dev mi yoksa cüce mi olacak?" diye sordu.
"Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, biliyorsun."

Kapı açıldı ve uzun siyah örgüsü ve mor önlüğü olan küçük bir kız içeri girdi.

"Bir cüce," diye bağırdı Flora. Gergin sinirlerini
gevşeterek güldü. Neredeyse o eski, küçük esmer surat ve onları fark etmeyen sakin tavırlarından çıkan gerçek olabilirdi. Çocuk
ciddi bir şekilde masaya doğru yürüdü ve yüksek tabureye
çıkarken
hafif sesli bir zile bastı.

"İşte," dedi Kerr, "resmiyet sona erdi. Şimdi gerçek sihir başlasın!"

"Kara büyü değil," dedi Flora onun hayalini süsledi.

Ona bir sandalye çekmişti. "Bu sana bağlı. Ben
sihir yapan değilim. Benim tılsımım yok."

Bilinçli mücevherin kendisinde yandığını hissetti. Ona yalvarırcasına
baktı, ama o sadece güldü ve bir
sallanmayla, onu masaya
kurarken sandalyeyi biraz yerden kaldırdı, sanki ne kadar kolay güç gösterebileceğini göstermek istercesine. İçinde meydan okuyan hiçbir şey yoktu. Onu da beraberinde götürüyordu - onu yüksek ruhlarının
kanatlarına
bırakıyordu; ama yaramazca, inatla, ona uçuşun nereye gittiğini göstermiyordu, ya da o kanatların hışırtısından başka hiçbir şey
dinlemesine izin vermiyordu. Tatil yapmaya kararlıydı, ne olursa olsun. Çünkü loş pencereden görünen mavilik Napoli Körfezi olabilirdi; ve, ah! Chianti. Belki de Fransa'nın İtalya'ya dönüştüğü Monte
Video yolundan aşağı inen türden bir yer - belki de en azından onun nazik hayal gücü gerçeklikten daha iyi olabilirse. Sicilya'da tam da böyle masa örtüleri ve sizi bekleyen böyle şişman, zemini sarsan contadiniler vardı. Ve şimdi masanın arkasındaki mor olana bakın - çocuk ya da cüce - ayakları yere değmiyor - yüzünde yüzyıllardır İtalya. Ah,
hesaplama, kayıtsızlık!

"Ayağa fırlayıp beni pencereden atsan bile umursamazdı," diye doğruladı. "Bu yüzden bu delik bu kadar zararsız. Ah, bu zararsız değil mi?
Birini yalnız bırakmaktan daha zararsız ne olabilir? Burada tek bir tehlikeli şey var," diye sırıttı ve hangisini seçeceğine karar vermesine izin verdi.

Doğrudan ona yöneldi.

"Seni yalnız bırakamayacağımı biliyorsun."

Güldü. "Eh, sonunda buraya gelmemizin sebebi bu değil miydi--koşullarını
belirleyebilmen için?"

"Aldım. Mektubumu almadın mı?"

"Ah, gerçekten aldım. Ona uymadım mı? Evinden uzak durmadım mı? Sana yaklaşmaya çalıştım mı?"

"Ama sen yapmadın mı?" diye suçlayıcı bir şekilde ona atıldı.

"Ah," diye küçümsedi, "bana geldin. Bahçedeydim."

Ona onun alaycı bakışları arasından hüzünle, araştırıcı bir şekilde baktı. "Ama
o mektupta başka şeyler de vardı."

"Vardı mı?" Ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı. Ah, onun ciddiyetine
nasıl da güvenmiyordu! "Elbette, bazı şeyler vardı -- kastetmediğin şeyler -- her şeyden önce kastetmediğin bir şey, oyunun yarısı bittiğinde
çıkmamı istediğin, gizlice uzaklaşmamı ve her şeyi böyle bırakmamı -- seni ve İdolümü birbirimize bırakmamı! Canım, beni
ne sanıyorsun?"

Patladı. "Ama tehlikeyi göremiyor musun?"

Sessizce karşıladı.

"Elbette. Tehlikeden başka bir şey görmedim -- senin için.
Bunca
gün boş durduğumu mu düşünüyorsun? Takip ettiğim her satır bununla
bitti. Beni sonunda buraya getirdi." Elini sallayışı, içinde bulundukları zor durumu ve karanlık küçük odayı içeriyordu. "Sonuçta bana gerçekten yardım etmen gerekecek."

"Ah, denemedim mi? Bu yüzden yazdım. Kendi tehlikeni hiç görmüyor musun?"

"Hayır, ama isterim." Kaşları meraklı bir şekilde yukarı kalkmış bir şekilde ona doğru eğildi.

"Ah, sana söyleyemem," diye umutsuzluğa kapıldı. "Ama bir şekilde seni gitmeye zorlamam gerekecek."

"Bu kolay olacak," dedi. Geriye yaslanıp çenesini eline alarak, onu kasvetli bir şekilde düşünceli bir şekilde izledi. "Ne beklediğimi biliyorsun. Biliyorsun ki onsuz gitmem." Sözleri hüzünle ama inatla, kasvetli bir kesinlikle geldi, sanki kaçınılmaz olduğunu bildiği bir şeymiş gibi takip ettiği yola kendini
vermiş gibi. Umutsuzluğun baygınlığı onu ele geçirdi. Aralarında sadece dar bir masa vardı, ancak birdenbire, yüzükten bahsedildiğinde, çok
uzaktaymış gibi göründü. Onunla ilgili diğer tüm düşüncelerin üstünde olan bu korkunç saplantı neydi? Nasıl başaracaktı? Nasıl atlatacaktı? Yoksa sonsuza dek
birbirleri arasında mıydı?

"Buna bu kadar mı önem veriyorsun?" diye sordu titreyerek ama cesurca.

"Çok önemsiyorum," diye yavaşça tekrarladı ve bir anlık şaşkınlıktan sonra:
"Neden, sen önemsemiyor musun?"

"Ah, bunun için değil," diye bağırdı sertçe. "Safir için değil!"

Baktı. Onu düşüncelerinden tamamen sıyırmıştı. "Cennet

adına, ne için, "o zaman?"

Ah, ona asla onun için olduğunu söyleyemezdi! Sıkıntısı ve utancıyla her tarafa baktı.

Hızlı beyaz parmağı bileğine dokundu. "Cressy için mi?"

Sorunun ani ve sert tonu onu ürküttü. Bir an kendini
dik ve hareketsiz tuttu, sonra: "Bu berbat
işteki herkes için. Yapmalıyım."

"Ah," uzun süreli belirsizliğinin verdiği tatminle içini çekti, "o zaman
Cressy _işin_ içinde."

"Hayır, bunu kastetmedim - öyle düşünmemelisin - onunla
tartışamam!" Kaçak itirafını tekrar yakalamak için can atıyordu.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Onu bana vermedin. Adamın kendisinden
alabileceğim her şeye sahiptim."

"O--sana söyledi mi?" diye kekeledi.

"Bana hiçbir şey söylemedi. Bana şüpheyle baktığını bilmiyor musun? Bunu ondan, el çabukluğuyla, daha önce karşılaştığımız yerde öğrendim. Sana o sabah birlikte evden ayrıldığımız zamandan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla." Bu itiraf ona bir çabaya mal oldu.

Ona baktı. "Dediğim gibi, bana hiçbir şey söylemedi, ama içeri girdiğinde
aynı iş için orada olabileceğimiz aklıma geldi."

Solgunlaştı. "Yani--?"

"Yani, o sabah onu görmemen gerektiğini düşündüm; bu yüzden onu uzaklaştırdım. O zamandan beri senden istemedi mi?"

"Safir mi?" diye kekeledi. "Hayır!" İçgüdüleri Harry'nin geri döndüğü mücevherin bu olduğunu ne kadar çok uyarsa, Kerr'e olan fikri o kadar çok reddetti.

"Neden bunun için geldiğini düşünüyorsun? Bununla ne alakası var?" diye mırıldandı.

"Aman Tanrım! Onu nasıl da savunuyorsun!" Masanın üzerinden sertçe öne eğildi. "Bu adam senin için ne?"

Çok ileri gidiyordu. Bu soruyu sormaya hakkı yoktu. "Evlenmeye söz verdiğim adam." Sıcak bakışları, soğuk tavırları onu buraya
emretmeye meydan okuyordu. Yine de bir an için, ellerini masaya koyup öne eğilerek, ayağa kalkıp sözlerini ona zorla söylemeye hazır gibi göründü. Bir sonraki anda vazgeçti ve tekrar sandalyesine çöktü.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Ama buna inanmadım." Donuk, derin bir
kızgınlıkla ona baktı. "Yine de bu mümkün; çünkü safir değil, o olurdu." diye düşündü. "Ama, sen olağanüstü kadın, neden
dünyada--" sözünü yarıda kesti, hala ona bakıyordu, sanki o en şaşırtıcı ve
yavaş yavaş ona dünyadaki en şüpheli şeymiş gibi, ısrarcı, keskin, inceleyen bir gözle bakıyordu. Gerçekten de
bir büyücüydü, kara büyü yapan biriydi; çünkü onun gözlerinin büyüsü altında
kendisinin korkunç bir şeye dönüştüğünü hissediyordu. Ne kadar masum olursa olsun,
çirkin görünüm onu ​​kaplıyordu.

"O zaman yüzükle burada ne yapıyorsun?" diye sordu ciddiyetle. "Neden benimle uğraşıyorsun? Bundan
ne elde edeceğini düşünüyorsun? Aman Tanrım! Kadınlar iğrenç! Sevdiğin adama nasıl ihanet edebilirsin?"

"Ah," diye bağırdı, dehşet içinde feryat ederek. Titreyerek ve solgun bir şekilde ayağa kalktı. "Ben--Ben--Ben! Ben bunu onlardan sakladım. Hepsinin karşısındayım. Bunu onlara asla vermeyeceğim. Sana ne zaman ihanet ettim?"

Sanki onun kastettiğini savuşturmak istercesine geri çekildi, ondan uzaklaştı, ama o
ona doğru eğildi, ellerini açtı, kendini ona doğru
söylemek istediği her şey için tuttu. Yavaşça ayağa kalktı ve yüzünde yükselen, yüzünü şişiren, gözlerini karartan, kırmızı, koyu ve şiddetli dalga, bir utanç bayrağı gibi onun önünde asılı kaldı.

"Bilmiyordum, bilmiyordum," diye alçak bir sesle tekrarladı. Gözleri
yerdeydi. Sonra, sanki sadece onun önünde durmak
dayanılmazmış gibi, keskin bir hareketle, "Aman Tanrım!" dedi ve dönerek, ondan
pencereye doğru yürüdü. Sanki içinden geçmek istiyormuş gibi aceleyle ilerledi, ama sadece yaslandı ve hareketsiz durdu; ve masanın kendi tarafından, titreyerek, nefes nefese, gri, solan ışıkta siyaha dönen
siluetini izledi.

Ne kadar ileri gittiğinin, kendine ne kadar ihanet ettiğinin bilgisi, zihninde şişip şişerek, hayatını dolduracakmış gibi
göründü, ama buna sertçe ve utanmadan baktı. Dünyadaki tüm nezaketler, onu bir hain olarak düşünmeden önce
yok olmalıydı. Yavaşça yanına
geldi.

"Sana söylediklerim için üzülme."

"Üzülmüyorum," dedi. Sesi boğuk geliyordu. Ona bakmadı,
sadece ona gelmesi için sessiz bir işaret olarak kolunu uzattı. Bunu etrafında
hissetti, ama bu yalnızca bir koruma sembolüydü. Omuzunda gevşekçe yatıyordu ve adam pencereden sokağa bakmaya devam etti.
"Söylediklerin için üzgün değilim," diye yavaşça tekrarladı. "Sevindim; ama,
çocuk, keşke doğru olmasaydı."

"Yapma, yapma!" diye yalvardı ona, "çünkü ben istemiyorum."

Adam ona bir bakış attı. "Çok güzelsin ama"--ve tekrar
pencereye dönüp kendi kendine konuştu--"işime korkunç bir
yüz veriyor. Başından beri beni senin için ve senin hakkında, hak ettiğinden
fazla, karşılayabileceğimden daha fazla düşünmeye sevk ettin." Kadının bu bakışı, adamın yüzündeki isteksiz bir gülümsemeyi
zorladı. "Neden, bilmiyor muydun? Sence o safiri ilk gördüğüm gece elinde
olmasaydım,
--yani, seni düşündüğüm şekilde olmasaydı? O zaman bunu
bildiğini sanıyordum." Huzursuz bir hareket yaptı. Kolu onun omzundan düştü. "Başından beri yapılacak tek bir şey vardı," dedi, "ve ben ona giden yolu göremiyorum."

"Ah, alma! Bırak!" diye yalvardı. "Bana bırak! Ne önemi var ki? Bir mücevher! Keşke onu bırakıp benden
gitsen!"

Ona doğru döndü. "Tanrı aşkına, güzel bir mantık! Safiri benden
daha iyi kullanamayacak insanlara mı bırakacaksın? Bu işi yapmaya devam edip bu Cressy ile evlenmene mi izin vereceksin? Bana safiri
versen bile, bunu yapmana izin veremezdim!"

"Sana safiri versem," dedi Flora, "o zaman benimle
evlenmezdi!" Bunun ona nasıl geldiğini anlayamamıştı ama birdenbire her şey
açıktı, sanki tamamen başarısız olduğunun bir işareti gibiydi; ama Kerr sadece onun
sıkıntısına şaşırdı.

"Peki, eğer onunla evlenmek istemiyorsan, ne umurunda?"

"Ah, umursamıyorum, umursamıyorum." Tekrar sandalyesine isteksizce
çöktü. Açıklayamıyordu ama kendi zihninde safirini kaybederse kendi itibarını kaybedeceğini biliyordu; önemli olan her noktada başarısızlığa uğrayacaktı, böylece bir daha asla aynı yaratık olarak dünyada
görünemeyecek veya görülemeyecekti. Kerr'e bile - teslim olacağı kişiye bile - farklı bir şeye dönüşecekti. Şimdi her şeyini teslim olmak zorunda kalmayacağı varsayımına yatırdığını fark etti; ve şimdi ona öyle görünmeye başlamıştı. Onun
zayıflığı şimdi korkunç bir güç olarak beliriyordu, onu ezmek üzere gibi görünen ama onu asla ikna edemeyen bir güç. Onun o gücü onu buraya getirmişti. Burada mı olacaktı, önceden gördüğü o garip şey, onun sonu mu? Safiri ve onu burada mı kaybedecekti?

Odanın etrafına belirsizce baktı, yerin en duygusuz tarafına, asla ayrılmayı beklemediği bir yerdeymiş gibi; kararan
pencereler, sıkıca kapanan kapı, masaya yaslanmış, onları
keskin, meraklı gözlerle izleyen çocuk--bu onun sonsuza dek nişi olacaktı. O,
sonsuza dek kabuklar ve tortularla baş başa kalacaktı. Ve Kerr'in alacakaranlıktaki figürü, her hareket ettiğinde griliğe
kaybolmak üzereymiş gibi görünüyordu. Masaların arasındaki dar
aralıklarda sürekli yukarı aşağı hareket ediyordu. Mekanın kuru dinginliğini bozuyordu.
Bazen ona bakıyordu, inceliyor, sorguluyor, kararsızdı. Bir
durduğunda, sanki orada bir fikir onu yakalamış gibi. Ona baktı, sanki, diye düşündü, ondan
korkuyormuş gibi. Sonra uzun anlar boyunca boş boş, kararlı bir şekilde pencereden dışarı baktı. Ona yaklaşmadı. Ondan
kaçınıyormuş gibi görünüyordu, ta ki sonunda kararını vermiş gibi, ona doğru yürüyüp
üstüne dikilene kadar. Kadın onu karşılamak için
ayağa kalktı. O gülümsüyordu.

"Benden kolayca kurtulabileceğini bilmiyor musun?" diye sordu.
"Cressy senin için bunu yapmaktan çok mutlu olurdu; ve eğer bu fikre
dayanabilseydim, senden safiri almamın birden fazla yolu var -- ama gerçekten, gerçekten birbirimize çok fazla değer veriyoruz. Senin, benim ve safir için tek bir çıkış yolu var. İkinizi de alacağım."

Sıkılı elleri açıldı ve yanlarına düştü. Büyük bir
çaresizlik dalgası
üzerinden aktı. Gözleri, boğazı kör edici gözyaşlarıyla
doldu. Ellerini uzattı, onu itmeye çalıştı ama
adam bileklerini tutup ayırdı ve onu bir an çaresizce tuttu.

"Ah, hayır," diye fısıldadı.

"Ama seni seviyorum."

Başı geriye düştü. Sanki inanılmaz bir şey söylemiş gibi ona baktı.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı, "Tanrı bunun nasıl olduğunu bilir!"

Kanı kalbine hücum etti.

Onu daha da yakına çekiyordu.

Nefesini yüzünde hissetti; gözlerinde kendi görüntüsünü gördü. Tehlikenin eşiğine geldi ve bileklerini
çözmek için mücadele etti. Adam onları bıraktı. Sandalyesine çöktü.

"Neden olmasın? Neden benimle gelmiyorsun?" diye tekrar söylediğini duydu, hala yanındaydı.

"Yapamam, yapamam!" Kelimelere tutundu ama o an için nedenlerini
unutmuştu. Onu sevdiği harika gerçeği dışında her şeyi
unutmuştu. O, erişebileceği bir mesafedeydi ve o sadece elini uzatması, tek bir kelime söylemesi gerekiyordu ve o, onun şaşkınlıklarının ve korkularının saflarını yarıp
onu götürecekti.

"Neden olmasın, eğer beni seviyorsan?" diye ısrar etti. "O insanlardan mı korkuyorsun?
Cressy'den mi korkuyorsun? O asla sana yaklaşmayacak."

Başını iki yana salladı. "Hayır, o değil."

Eğildi ve yüzüne baktı. "O zaman seni tutan ne?"

Kadın yavaşça yukarı baktı.

"Saygıdeğer."

"Saygıdeğer!" Bir an için kadının cevabı onu şaşırtmış gibi göründü.
Düşündü ve tekrar, onun hiçbir iradesinin asla birleştiremeyeceği
çok büyük bir farkla ona baktığını hayal meyal hatırladı.

"Ne olduğumu görmüyor musun?" diye mırıldandı. "Bu iğrenç işte nerede durduğumu hayal edemiyor musun? Bu benim güvenim. Onların tarafındayım; ve,
ah, her şeye rağmen, sana
vermeye kendimi inandıramıyorum!"

Bunu çok ciddi bir şekilde düşündü.

"Evet, böyle hissedebileceğini görebiliyorum. Ama bu his gerçekten senin mi? Bunu sana
yüklemediklerinden emin misin? Eğer sen benim olsaydın, benim onurum senin için de iyi olmaz mıydı?" Onu asla onurla
bağdaştıramadığını fark etti ve onun düşüncelerini bir mizah parıltısıyla okudu.
"Belli ki bir onurum olduğunu hiç düşünmemişsin."

Ona üzgün bir şekilde baktı. "Her şeye rağmen diğer taraftayım.
Onlara aitim."

"Sen bana aitsin." Eli onun elinin üzerine kapandı. "Benimki, düşünmen gereken tek onur. Haklı olduğuma güvenemiyor musun? Bunu
benim gözlerimden göremiyor musun? Kendini tamamen benim kılamıyor musun?" Kolu şimdi onun etrafındaydı, onu sıkıca tutuyordu, ama o yüzünü çevirdi ve öpücükleri
sadece yanağına ve saçlarına düştü.

"Ah," diye haykırdı, "keşke yapabilseydim!"

"Beni sevmiyor musun?"

"Ah, evet, ama bu bana aramızdaki korkunç farkı daha da çok görmemi sağlıyor."

"Aptal çocuk, gerçekten hiçbir fark yok."

"Ah, evet, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sen de bundan korkuyordun.
Çevrede dolaştığın o uzun
zaman boyunca beni almaya
cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordun."

Adam onu ​​kararlı bir şekilde reddetti, "Asla!"

O cesur inkarı için onu sevdi, çünkü korktuğunu biliyordu,
korkunç bir şekilde korkmuştu, şimdi olduğundan daha fazla; ama onun o garip özelliği, çifte riske çifte heves katıyordu, bu karar konusunda onu daha da ateşli hale getirmişti.

Uzun süre düşünceli bir şekilde önüne bakarak oturdu. Alacakaranlıkta beyaz ve belli belirsiz parıldayan profiline baktığında, keskin, dalgın ve kararlı göründüğünü düşündü. Aralarındaki karanlıkta büyüyen büyük kararlılığını görebiliyordu, yükseliyor ve ikisini de gölgeliyordu.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Buna rağmen seni almak zorundayım."
Ona doğru döndü ve ellerini alacakaranlığın içinden aşağı doğru uzattı.
Görmediği kollara çekiliyordu.
Elleri bir boynun etrafında kenetlenmişti, yanağı asla dokunmayı
ummadığı bir yüze yaslanmıştı. Aklı ve korkuları nefesiyle bastırılmış ve dudaklarından
uzaklaştırılmıştı. Korkunç zayıflığına teslim oluyordu.
Aşkın gücüne teslim oluyordu. Kendini derin suya
batacakmış gibi buna bırakıyordu. Bu derin, anlaşılmaz unsurda boğulma hissi, gözlerini kapatıp kollarını ona
açma hissi, şimdiye kadar dokunduğu en yüksek noktaydı; ama birdenbire
arkasında bıraktığı şeyin hatırası, gökyüzünün son bir bakışı gibi,
onu korkuyla sardı. Sular başının üstünde tamamen kapanmadan önce
kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı.

Kendini kurtardı. İlk an için kollarının etrafında olmadan
zor ayakta durabiliyordu. Kararsız bir adım attı; sonra
bir telaşla beyaz perdelere ulaştı. Perdeler arkasında çırpınıyordu.
Kerr'in kahkahasını duydu, sessiz, okşayan, neredeyse memnun bir nota.
Karanlıktan gelen, bedensiz bir zafer sesi gibiydi. Telaş onu
antrenin ortasına taşımıştı. Bu son anda onu kurtaracak bir
mucize olmayacak mıydı? Bu aptal duvarlar ve
kapalı pencereler arasında bir kurtuluş yoktu. Mor çocuk ona keskin, kuş gibi bir bakış attı,
sanki bu vahşi kadının isteyebileceği en fazla şey "değişim"miş gibi. Flora
arkasına baktı ve perdeleri bir kenara koymuş ve ona bakan
Kerr'i gördü. O alacakaranlık odada parlak ve muzafferdi. Artık onu kaybetmekten korkmuyordu. O anda onu sonsuza dek hapsettiğini biliyordu! Onun yaklaştığını gördü, ama tüm
zihni ve ruhu kaçmak için zorlasa da, iradesine bir şey olmuştu.
Dizleri gibi sendeledi.

Eğildi ve şapkasından düşen yapay bir gülü aldı ve eline koydu. Bir an, başı eğik bir şekilde,
yüzüne bakarak ama ona dokunmadan durdu.

"Şuraya otur," dedi ve duvarın yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Kadın bir mahkum gibi uysalca gitti.
Mor önlüklü, hâlâ masanın arkasında oturan çocukla konuştu. Önündeki kasaya biraz para koydu. Altındı.
Sıkıcı çevrede muhteşem bir şekilde parlıyordu ve çocuk şansına inanamayarak
üzerine atladı. Sonra döndü, odayı geçti, sessizce kapıyı açtı ve
sokağın mor karanlığına çıktı.

Çocuk gizlice parasını denedi, sanki parıltıyı tatmak ister gibi ısırdı ve Flora, kaybolmuş, kendini bırakmış bir şekilde, odanın tekrar onun varlığıyla dolmasını pasif bir şekilde bekledi. Uzun bir
dakikanın ardından geri döndü ve bu sefer kapıda durdu,
sıkı çekilmiş perdeyi biraz aralayarak, ara sıra sokağa baktı. Bazen gözleri sıvalı duvarın çatlaklarını takip etti, bazen ayaklarının dibindeki zemini inceledi; her an
tetikte olduğunu, beklentiyle izlediğini ve beklediğini gördü; ve
arkasında oturan kadına hiç bakmasa da, kadın onun korumasını
kendisiyle kararan sokak arasında hissetti. Gölgenin içinde oturdu, onu
her yanında hissederek, bundan sonra dünyadan talep edeceği gibi talep etti. Bir ışık hayaleti pencerenin perdeleri boyunca parladı ve
perdeli kapının ortasında titreyerek durdu. Sonra döndü ve onu çağırdı. Saf bir zayıflık onu oturmaya devam ettirdi. Ona doğru gitti,
yüzünü ellerinin arasına aldı ve uzun uzun ve dikkatle baktı.

"Gitmek istemiyorsun!" Sözcükler dudaklarından bir suçlama gibi döküldü.
Onun hissettiklerini aniden fark etmesi onu hayal kırıklığıyla
dilsiz bıraktı. "Beni kazandın," diyordu bakışı, "ve yine de
hemen değersiz bir şeye dönüştüm, çünkü gidiyorum; ve gitmeye
inanmıyorum." Onu hayal kırıklığına uğrattığını hissetti - ne kadar acımasızca,
yüzünden okunuyordu. Ama onu tereddüt ettirmesi sadece bir an sürdü.
Bir sonraki anda kendini kurtardı.

"Hadi, gel," dedi.

Onun emriyle tüm kapıların açılacağını hissetti.
Kendini, kolları ona dolandığında vücudunda hissettiği tüm teslimiyetle, onun iradesine karşı güçsüzce sürüklenmiş hissetti. Onu elinden tutmuştu - onu fırtınalı geceye götürüyordu, tüm ışıklar parlıyordu - gaz lambaları sokaktan tepeye, bilinmeze doğru yürüyordu ve ışıklar, kapının önünde bekleyen arabanın karanlık kütlesinde ona gözler gibi parlıyordu. Her şey önünde parlıyordu - bir daha asla göremeyeceği bir resim - kendisi için açılan
arabanın kapısından geçtikten sonra göremeyebilirdi. Onu kapıdan
dışarı atan irade, onu kendi iradesinin ötesine taşıyordu, tıpkı o sabah bahçede hareket ettirdiği gibi, bildiği her şeyin ötesine. İçinde
hiçbir his kalmamıştı, sadece aşırı teslimiyetin umutsuzluğu.

Kendini arabada buldu. Arabanın kapısında onun yüzünü gördü
öfke kadar soluktu, ama öfkeli değildi; ona
gözlerinden bakan daha büyük bir şeydi. Uzun süre baktı, sanki ona bu anı asla
unutmamasını emrediyormuş gibi. Sonra, "Sana yirmi dört saat vereceğim," dedi.
"Bu adam seni eve götürecek. "Arabanın kapısını kapattı--aralarına
kapattı. Nefesini toparlamadan önce doğruldu, geriye düştü, şapkasını kaldırdı ve araba dönmeye başladı. Flora başını, hasır şapkasını ve kurdelelerini pencereden dışarı uzattı.

"Ah, seni seviyorum!" diye seslendi ona. Yastıklara gömüldü ve
elleriyle yüzünü örttü.

XVIII

GOBLİN TAKTİKLERİ

Bir süre yüzünü gizli tuttu, şimdiki zamanı dışarıda bıraktı,
başına gelen harika şeyle kıskançlıkla yaşadı.
Ona o mektubu yazdığında hayalini kurduğu her şey kadar harikaydı. Ve eğer onun sevgisinin bir kanıtına ihtiyacı varsa, onu
bıraktığı anda bulmuştu. Orada umudunu
aşmıştı. Kendini yükselmiş, muzaffer hissediyordu, ama
zafer onun değildi. Hepsi onundu; onu kendi zayıflığından kurtarmıştı; mucize onundu. Ona nasıl da parlıyordu! Arabanın karanlık, sallanan boşluğu hâlâ onun varlığıyla, telaşlı fısıltılarıyla dolu gibiydi; ve yine onu derin mavi akşamda pencerenin dışında dururken, ellerini ona uzatırken, "Seni seviyorum!" diye haykırırken gördü. Beklemediği bir şekilde harika davranmıştı. Ona o kadar güzel göstermişti ki, takıntısına rağmen ona ulaşılabiliyordu. Ona biraz daha
dokunmayı ummuyor muydu? Artık
ulaşamayacağı bir yükseklik var mıydı? Her şeyin onun yüce gönüllülüğünden şekillendiğini görüyor gibiydi. Sonunda onun mücevhere olan tutkusundan ve ona olan tutkusundan, her ikisinden de daha güzel bir şey uğruna vazgeçtiğini görüyor gibiydi. Bunu bugün yaptığı şeyde önceden görmüştü: ikisini de elinde tutarak, onları
kendisinden uzaklaştırmıştı. Yine de o eylemde kesinlik olmadığını biliyordu. Ona dokunmuştu ama onu ikna edememişti ve ikna olmadıkça başka bir şekilde ona tekrar saldıracaktı.

Elleri yüzünden düştü ve bu gerçekle kasvetli bir şekilde yüzleşti.
"Hayır," diye düşündü, "istediğinden asla vazgeçmez."

Pencereden dışarı baktı. Gaz lambalarının titrek ışıkları aralıklı olarak
üzerine düşüyordu. Garip aracı çılgınca
çarpıyordu - sanki her bahar son sıçramasını yapıyormuş gibi sarsılıyordu. Sessiz, mavi sokaktan
çıkmıştı. Işıkları, parıldayan yaldızlı isimleri ve Latince amblemleriyle Montgomery Caddesi her iki yanından geçiyordu. Şehrin sesi kulaklarında daha da yükseliyordu, kaldırımdaki kalabalık artıyordu. Araba, aralıklı olarak, içini gündüzden daha geniş bir
flaşla aydınlatan elektrik ışıklarının parıltıları arasından süzülüyordu - yırtık yastıklar, dağılmış püsküller, gevşekçe sallanan panjurlar ve ortasında parıldayan, vahşi ve dağınık, tüm küçük dalgalı aynalarda kendisi. Oturup, hareket eden ışıkların ve figürlerin labirentine bakıyordu ama onları görmüyordu, zihninde an be an daha net, daha büyük hale gelen bir fikre odaklanmıştı. Kerr'in bahçesindeki görünümü -onu yakalaması- göründüğü kadar
fantastik bir ucube değildi. Amacına ulaşmıştı. Onu çevresinden
çıkarmıştı; onu yardımın veya tehdidin ötesine taşımıştı, sadece ikisini de farklılıkları arasında çok daha uzağa ve daha hızlı taşıyabilmek için. Henüz bir anlaşma noktasına gelmemişlerdi, ama başka bir yerde, meydan okunmadan varabilirler miydi? Ona öyle geliyordu ki, eğer onunla yalnızca bir kez kendi sahasında buluşabilseydi - Clara'nın veya Harry'nin sahasında sonsuza dek değil - yalnızca tek başına, onların ulaşamayacağı bir yerde, başarabilirdi, istediği sona erebilirdi. Peki, hayatının her gerçeğiyle yakından ilişkili olan Clara ve Harry'den kurtulmak için nereye gitmeliydi?

Hızlı bir tempoda ilerleyen haydut, şimdi yoğunlaşan trafiğin arasında bir yürüyüşe dönüştü ve kalabalık, yalnızca hareket eden bir kütleden, karanlık figürler ve beyaz yüzlerden oluşan bir akış halinde, bireyler olarak belirdi. Gözleri birinden diğerine kaydı. Burada, biri lambanın aydınlattığı köşede durup aşağı bakıyordu, dudakları hızla ve sessizce hareket ediyordu. Hiçbir ses duymadan o hızlı, istekli, hareket eden dudakları görmek garipti. Sonra gözleri figürde tanıdık bir şeyle irkildi, ancak üstündeki ışık topunun doğrudan aşağıya doğru bakışı gölgelerle yüz hatlarını çarpıttı. Yüzünü titrek bir şüpheyle pencere camına bastırdı. Harry'di. Arabanın köşesinde büzüldü. Bir anda durumunun riskleri önünde belirdi. Onu görmüş müydü? Ah, hayır, en azından henüz görmemişti. Konuştuğu kişiyle fazla meşguldü. Sokak köşesinde hala güvenli bir şekilde olduğundan emin olmak için baktı. Tam karşıdaydı ve kalabalığın girdabı etrafında biraz daha boşluk bıraktığından, kiminle konuştuğunu gördü. Küçük, çok küçük, bakımsız, sıradan bir adamdı - muhtemelen sadece bir çocuktu, o kadar kısa görünüyordu. Sırtı ona dönüktü. Giysileri tuhaf bir Anglosakson olmayan havayla üstünde asılıydı. Hiçbir ülkenin açıklayamayacağı bir yabancıydı - İtalyan, Portekizli, Yunan - her neyse, Harry için garip bir
zıdddı, çok parlak ve cilalıydı.

Hack dönüyordu. Dehşetle, tam da durdukları köşeden
aniden döndüğünü fark etti. Harry şans eseri
penceresinden içeri bakarsa ve Flora Gilsey'nin titreyerek oturduğunu görürse.
Hack hırıltılı ve kasılmış bir şekilde ses çıkarıyordu ve birdenbire kaldırıma sürtündüğünü duydu. Sonra kayboldu! Çaresizlik içinde cesurca yukarı baktı, Harry'nin gözleriyle buluşmaya hazırdı. Başının arkasını gördü. Bir an için tam üstünde belirdi, sonra hareket etti. Arkadaşından ayrılıyordu. Bir adımda pencerenin kare çerçevesinden kayboldu ve orada tam önünde, ona bakarak, arkadaşının yüzü kaldı.

Kuyumcunun dükkanını hatırladı - donuk tonlar ve kokular aynı anda - ve tezgahın diğer tarafından ona dikilmiş olan o geniş, göz kırpmayan bakış. Mavi gözlü Çinli! Beyaz ışığın parıltısında, korkunç berraklığında ve yakınlığında, onu anında tanıdı.

Adam öne doğru atıldı, yüz gitmişti. Ama o sinirsiz, hareket edemeyecek kadar güçsüz, şaşkınlık içinde donmuş bir şekilde, aracı çılgın rotasını
takip ederken kaldı. Sutter Sokağı'ndan Kearney'e doğru takırdıyordu,
bu saatte kasaba en uyanık olduğu yerdi ve kalabalık tanıdığı bir kalabalıktı. Her an tanıdığı insanlar çiçekçi dükkanlarına ve restoranlara girip çıkıyor veya arabalarla yanından geçiyor olabilirdi. Peki ya
Flora Gilsey sabah elbisesi ve bahçe şapkasıyla, Telegraph Hill'in gece kuşu gibi, çılgın bir kadın gibi aralarından uçarken? Bunlar onun en az korktuğu şeylerdi. Onları unutmuştu. Ona kalan tek şey Harry ve mavi gözlü Çinlinin sokak köşesinde birlikte olduğu anıydı.

Harry'nin görüş alanının dışında bir yerde yürüttüğü o büyük plana dair bir bakış atmıştı - Clara'nın odasını karıştırırken ona verdiği bakış, Ella'nın histerik ifşasında gösterdiği bakış gibi. Tekrar bu uğursuz tehlike işaretlerinin tehdidini hissetti, askerleri arkasında kümelenmiş son bir direnişte yalnız bir general, önünde ve arkasında, her iki yanında çalılardaki süngülerin parıltısını görüyordu.

Kearney Caddesi'nin karmaşık trafiğinin ortasındaydı. Yüzen ışıklar ve kalabalıklar her tarafındaydı. Dikkatlice baktı. Parlak bir yüz gördü, bir kadın, gelişigüzel tanımıştı - ve gözleri orada, kadının parlak varlığına değil, tam önünde gördüğü şeye, arka planında belirginleşen şeye odaklanmıştı - kısa ve bakımsız bir figür, yabancı, belirsiz, çekingen, mavi gözlü bir Çinlinin figürü. Kalabalık yanından akarken hareketsiz duruyordu. Bu sefer yalnızdı. Bekliyor gibiydi, ama izlemiyordu, sanki beklediği şeyi çoktan görmüştü ve bunun geçmesi gerektiğini biliyordu. Bu
tuhaftı, onun rotasının ikinci bir aralığında, sanki ilkinden beri orada durmuş gibi, sabırlı, beklentili, hareketsiz bir şekilde yeniden ortaya çıkması.
Tuhaftan da kötüydü.

Birdenbire, yeterince çılgın ve mantıksız bir fikir aklına geldi.
Bu sakat bir böcek gibi hantal bir şekilde ilerleyen zavallı araç daha hızlı hareket edip onu parıltıdan, tanıtımdan, keşfedilme tehdidinden ve her şeyden öte, rahatsız edici düşüncesinden uzakta sarsamaz mıydı?
Araba tekrar göreceli sessizliğe daldığında rahat bir nefes aldı ve kendisini bloklar arası, yalnız gaz lambalarının arasından yavaşça yükselen bir sokakta sürülüp durduğunu hissetti. Yüzünü pencereden olabildiğince uzağa uzattı, arkasından sürüklenen ışıklara ve trafiğe baktı. Bu mesafeden kalabalığın arasından tek bir kişiyi seçemiyordu ve mavi gözlü Çinli'nin
o olabileceği hiçbir kişi yoktu. Geriye sadece
Harry ile köşedeki onun rahatsız edici hatırası kalmıştı. Birlikte,
aklına göre, sevdiği,
çok korktuğu adamı tehdit eden bir kombinasyon oluşturuyorlardı.

Eğer kendini hiç çaresiz hissetmişse, bu an yarı aydınlık, yarı boş şehir sokağında yürürken olmuştu. Bildiği kadarıyla, boynunda
taşıdığı şeyle, tüm barışçıl vatandaşlardan ayrılmıştı - kanun kaçağıydı. Her kapalı kapı ve gölgeli pencere (açtığı veya baktığı
o kadar çok pencere!) artık sonsuza dek ona karşı kapalı ve gölgeli görünüyordu. Gece ve çekingen gri şehir, gözlerini kaçırarak,
onun fark edilmeden geçmesine izin verdi.

Büyük, eski moda malikanelerin olduğu o bölümü geçiyordu, kubbeli, kuleli, yüksek, geniş basamaklarının tepesinde veya bahçelerinin ağaçlarının arasında belirsiz. Birinin önünde gecenin bir şeridi kadar siyah, gölgelerle dolu yüksek bir defne çalılığı uzanıyordu; ve Flora'ya bir anda bir gölgenin
kendini ayırdığı
gibi geldi. İrkilerek baktı. Kaldırımda parladı -eğer gölgeyse- garip, dağınık kol ve bacak hareketleriyle başını aşağı eğdi, ancak o kadar hızlıydı ki bir an için taksiyle aynı hizada kaldı. Bu garip şeyin hiçbir özelliğini, tanıyabileceği hiçbir çizgisini göremiyordu, ancak anında ne olması gerektiğini anladı - korktuğu ve imkansız olduğunu düşündüğü şey. Başını iyice dışarı uzattı ve
şoföre hitap etti.

"Olabildiğince hızlı git, daha hızlı! Sana onun sana verdiğinin iki katını vereceğim." Sözcükler kendi kulaklarına o kadar çılgınca çınladı ki, sürücünün tünediği yerden yaşlı bir yırtıcı kuş gibi aşağı bakıp
nedenini sormasını yarı yarıya bekledi. Ama sürücü hiçbir ses veya işaret yapmadı. Belki de
kendi zamanında onunkinden daha çılgınca istekler duymuştu. Sadece
kamçısını zayıf atın kulaklarına doğru şaklattı ve araba
çılgın bir şey gibi
takırdamaya başladı.

Flora rahat bir nefes alarak geriye yaslandı.
Böyle bir hızla
taşınmanın hissi, evlerin, lamba direklerinin, hatta insanların
burada ve orada, gözünden kaçıp gitmesi, yolunu kesememesi veya kimliğini bile görememesi ona bir güvenlik hissi verdi.
Şehrin ikamet bölümüne ne kadar yaklaşırsa, sokaklar o kadar
ıssızlaşıyor, evlerin pencereleri o kadar sıkı kapanıyordu,
gecenin kendisi onun kaçışını örtüyor ve ona yardım ediyormuş gibi geliyordu. O kadar hızlı gidiyordu ki, taksinin nasıl bir arada durduğunu merak ediyordu. Hafif ve sessiz
arabasında hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti. Şimdi köşeyi dönüp dik bir kavşağın
yükseltisine daldılar. Tam yukarıda, tepenin tepesinde, gökyüzünü gördü,
aysız, siyahımsı, yıldızlarla lekelenmiş. Sonra ona karşı, nöbetçi bir ışık demeti gibi küçük, çırpınan bir şekil--görünürdeki tek canlı şey.
Onun orada, önünde, onu beklemesi inanılmaz, imkansız, korkunçtu, o kadar hızlı sürmüştü ki--çok hızlı, insan ayağının takip edemeyeceği kadar hızlıydı. Hangi akıl almaz rotayı izlemişti? Evlerin çatılarının üzerinden uçtuğuna inanmaya hazırdı. Ve
diğer tüm dehşetlerin üstünde, neden onu takip ediyordu?

Araba şimdi Çinli'nin hizasındaydı ve hemen koşmaya başladı, bir süre ona ayak uydurdu, ışık ve gölge arasında
sıyrıldı, hemen geride kaldı. Ara sıra onun ayak seslerinin tıkırtısını duydu; ara sıra sesi
kaybetti ve gölgeler figürü yuttu ve tekrar ortaya çıkmasını panik içinde bekledi. Çünkü orada bir yerde olduğunu biliyordu, sokağın bir tarafında veya diğerinde. Ama, ah, onu görmemek! Her an tekrar başlamasını beklemek - Tanrı bilir nerede, belki de
arabanın tam
penceresinde. Bilinçsiz eli göğsünde bir yumruk haline gelmişti, safirin üzerine sıkıca kapatılmıştı.

Tüm vücudu gerilmiş bir şekilde eğildi ve çok geriye, çok ileriye baktı ve şimdi uzun bir süre hiçbir şey göremedi. Mesafe boştu. Ark ışıklarının parıltısı ona kendi ilerleyişinin gölgelerini gösterdi -
aracının gölgesi, şimdi kaldırım taşlarının üzerinde, şimdi boş bir duvar boyunca, tekerlekler, gövde ve sürücü, hepsi tek bir kişi gibi sendeleyerek;
şimdi birbirinin üzerine yığılmış, şimdi hafifçe uzatılmış, şimdi zihnin açıklayamayacağı şekillere
dönüşmüşlerdi. Çünkü burada,
köşeyi dönerken, araba bir kolunu sallıyormuş gibi görünüyordu ve şimdi tekerleklerin arasında, hızla titreşerek, bir çift bacak gördü. Eğildi ve baktı, bu grotesk görüntü karşısında o kadar büyülenmişti ki, son uzun yokuştan aşağı inerken tekerleğinde bir adamın koştuğunu bilmesi onu hiç rahatsız etmedi.

Evinin sıcak ışıkları tam önündeydi, ona yardım ediyor, cesaretini
sertleştiriyordu. Taksinin kapısından kendi kapısına kadar sadece bir koşu olurdu. Taksi durduğunda ikinci bir seçenek yoktu. Onun karanlığında gizlenmenin soygun, belki de ölüm anlamına geleceğini hissetti. Korkusuzca ama yoğun bir hesaplamayla düşündü. Taksi yaklaşırken eli kapıyı sıkıca tutuyordu. Durmadan önce sıçramalıydı. Eteklerini topladı ve sıçradı - kaldırıma sıçradı. Evinin basamakları yukarı doğru
uçarken yanından hızla geçti. Zili çaldı. Gözlerini kapattı.

Shima kapıyı açmadan önce bir an için karanlık ve sessizlikten başka bir şey yoktu. Hayatında hiçbir şeye bu kadar sevinmemişti.

onun sıkıntılı
yaklaşımına sunduğu nazik, kurnaz, sarı yüz kadar.

"Shima," diye soludu, "taksinin parasını öde; ve orada başka biri varsa polisi arayacağımı söyle - hayır, hayır, onu gönder." Shima'nın itaatinde hiçbir soru veya tereddüt yoktu. Kapının camından, onun görevi için aşağı inmesini izledi, ta ki antrenin aydınlığının kenarından kaybolana kadar. Oturma odasının perdelerinin ötesinden gelen seslerin belirsiz bir şekilde farkında olarak bekledi, ancak tüm dinleme gücü dışarıdaki sessizliğe yoğunlaşmıştı - kesilmemiş bir sessizlik ve Shima'nın aynı sert
yüz ifadesiyle geri döndüğü bir sessizlik.

"On dolar istiyor."

"Ah, evet, ona ne istersen ver," diye soludu Flora. Eğer Çinli onu sadece bunun için takip etmişse! Ama rahatlaması anlıktı, çünkü Shima anında geri dönmüştü.

"Ona on dolar verdim, arabacı."

Şimdi gerçekten soludu. "Ah, arabacı! Ama diğeri!" Bir anlığına Shima tereddüt etti; arkasında şüphe ettiği bir şey varmış gibi omzunun üzerinden baktı. Sonra hala cevabını beklerken, sesi alçaldı.

"Hanımefendi, orada başka kimse yoktu."

XIX

BAHÇEDEKİ YÜZ

Elini sıkıntılı alnına dayamış bir şekilde döndü ve oturma odasının perdeleri arasında, Harry'yi ve arkasında Clara'yı gördü, şaşkınlıkla ona bakıyorlardı ve dehşete kapıldı. Harry, doğrudan ona doğru geldi.

"Neden, zavallı çocuk, sana ne oldu?"

Ona bir bakış attı. Kırmızı odadaki sahnelerini unutamıyordu,
ama yüzündeki endişe ve gerçek kaygı karışımı onu eritmeye
çok yaklaştı. Hatta ona bir şeyler, en azından gerçeğin bir kısmını bile söylemiş olabilirdi, ama oturma odasının kapısından onu izleyen o kişi olmasaydı. Clara için, dağınık saçlarını, elindeki şapkasını, yırtılmış ve yerde sürüklenen fırfırını görmezden gelmekten başka çare yoktu.

Sanki bu onları hiç ilgilendirmiyormuş gibi muhteşem bir kayıtsızlık takındı.
"Ah, seni beklettiysem özür dilerim."

Harry'nin boş şaşkınlığını aşarak onunla konuşan Clara oldu. "Neden, sen giyinirken
birkaç dakika daha beklememizin bir sakıncası yok."

"Giyinmem gerekmeyecek." Flora böyle bir ifadenin yemek odasının eşiğinde bir görüntü gibi bekleyen Shima'yı bile şaşırtmış olabileceğini hissetti. Ama
bu insanlar hayrete düşmeyi bekliyorlarsa, o, onları beklentilerinin en üst noktasına kadar hayrete düşürmeye eşit hissediyordu.

"Ah, ama en azından yukarı çık ve Marrika'nın sana birkaç iğne vermesine izin ver," diye itiraz etti Clara, sanki onu adil bir şekilde kovmak istercesine öne doğru aceleyle.

"Teşekkür ederim, hayır, bu yeterli," dedi Flora. Bir noktada oldukça netti. O ikisini bir an bile yalnız bırakıp durumunu
tartışmayacaktı; önce Harry'e tek başına ulaşana kadar. Sonra
ve orada aynaya döndü ve taraklarıyla saçının düzensizliğini düzeltmeye başladı, bu arada Clara'nın yansımasının kendi yansımasının arka planında rahatsız ve tetikte bir şekilde dolaştığını gördü.

Elleri Clara'ya uyum sağlamakla meşgulken, zihni Clara'nın
alt etmesine odaklanmıştı. Yapılacak tek şey hiçbir şey söylememekti. Clara'nın zamanını tahmin etmeye harcamasına izin verdi. Kerr'i bahçede görmediği sürece, olanların gerçeğine yaklaşamazdı. Ama Harry'ye ne yapılacaktı? Harry, görmezden gelinemeyecek kadar ona yakındı. Ona karşı tutumu bir
değişime uğramıştı. Kırmızı odada, onu kendisine bağlayan tek duyguyu kırdığını gördüğü anda, hayranlık ve saygı duygusu
buharlaşmıştı. Artık aynı zeminde devam etmelerinin imkansız olduğunu hissediyordu; yine de, safiri sakladığı sürece, bir şekilde onun görüntüsünü korumayı başarmalıydı. Ona bir
şeyler
söylemeliydi.

Bu iki sessizin bilinçli bir hayal kırıklığı olarak oturduğu o korkunç akşam yemeğinde, Harry'nin yüzüne bakarak, saldırmazsa onun tarafından saldırıya uğrayacağını biliyordu. Shima'nın sessiz geçişlerinin ortasında, Harry'nin masanın üzerinden garip düzensizliğine doğru
parıldayan şüpheli bakışlarını izlerken, aklına bir çıkış yolu fikri geldi. Gizemi
zorla
çözmeye çalışacak kadar cesurdu. Eğer bir avcı sahte bir kokuyla
başlatılacaksa, o da Harry'di. İçinde aniden beliren, korkusuz dürtüye şaşırmıştı. Clara'nın burnunun dibinde ona, "Harry, akşam yemeğinden sonra seni kendime istiyorum. Bahçe
çalışma odasına gel," bile demekten çekinmiyordu. Harry onu takip etmeye çok istekliydi. Harry, onun çevikliğinde meraktan veya endişeden daha fazlasını algıladığını düşündü. Sanki Harry kırmızı odadaki o sahneden utanıyor ve onunla barışmak için can atıyordu. Merdivenlerin başına ulaşmadan önce bile denedi. "Ah, Flora--Diyorum ki, Flora, ben--"

Ama aralarında bir açıklama yapmak o anda istediği son şeydi.
Havalı eteklerinin ardından onu soluk soluğa bırakarak neredeyse koştu.

Clara, her şey başladığından beri ilk kez tamamen dışarıda bırakılmıştı.
Flora, anahtar deliğinden dinleme olasılığının bile dışında bırakıldığını biliyordu.
Çünkü Harry'nin onu takip ettiği aydınlık, dar, küçük odaya kare bir giriş ve çift kapıyla yaklaşılıyordu.
Odanın kendisi bahçenin üzerine, bir gemi güvertesinin denize doğru sarkması gibi sarkıyordu.
Deri kitaplar ve uzun kırmızı perdeler bunun notasıydı. O ve Harry daha önce sık sık
buraya birlikte gelmişlerdi. Harry onunla burada sevişmişti ve o bunu yeterince
zevkli bulmuştu. Ama şimdi bunu
tiksintiyle hatırlayabilmesi bu tanıdık çevreyi garip gösteriyordu ve
kendileri de en garip olanıydı.

Nefes alamamıştı. Kapıyı onlara daha yeni kapatmıştı ki, o
başladı. "Eh, bir şey oldu." Dikkatini çekmişti. Diğer
amacı durdurulmuştu. "Ah, olağanüstü bir şey.
Sana anında söylerdim, sadece Clara'nın bunu bilmesini istemediğini düşündüm."

"Ben mi?" Bu onu bakakalmaya bıraktı. "Benim bununla ne alakam var?"

Bunun üzerine ona uzun uzun baktı. "Beni görme şansını senin sayende elde etti. Mavi gözlü Çinli'den bahsediyorum.
Bütün akşam beni takip etti.
Tam kapıya kadar beni takip etti." Flora'nın sıraladığı gerçekler o kadar hızlı, o kadar sert, o kadar belirgindi ki, bir an için onu odanın ortasında
susturdular.

Çinlinin takibinde onun suç ortaklığına dair sahip olabileceği anlık şüpheler ortadan kayboldu. Adam açıkça şaşkınlığını gösterdi. Bir an için kendinden daha fazla denizdeydi. Bir sonraki anda, o kadar rahatsız edici bir düşüncenin gölgesini gördü ki, kırmızı yüzünü sertçe keskinleştirdi. Adam ona doğru bir adım attı. "Sana ne söyledi?" Tam üstünde belirdi, tehditkar bir şekilde.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey söylemedi. Ama beni eve kadar takip ettiğini biliyorum, çünkü gölgesini tepeden aşağı kadar gördüm."

Harry hala hızlı bir şekilde nefes alıyordu. "Nerede--seni nasıl gördü?"

Bu soruya hazırlıklıydı.

"Sutter Sokağı'ndan aşağı iniyordum ve beni arabanın penceresinde gördü."

Harry gergin, dengeli bir şekilde durdu, her şeyi fırlatırken yakaladı;
sonra sanki birdenbire yükün tüm ağırlığını hissetmiş gibi, "Tanrım!" dedi ve kendini bir sandalyeye bıraktı. Çaresiz bakışlarından, her şeyin ne anlama geldiğini tam olarak bildiği açıkça anlaşılıyordu. Ellerini
yüksek sandalye kollarına koyup, yüzüne bakabilmek için eğilen Flora,
itme hareketini yaptı.

"Sence ne istiyor?" diye sordu nazikçe. Sanki onu
zorla ağzından çıkarmak istiyordu.
Cevabında da buna uygun olarak alçak ve yumuşaktı.

"O lanet yüzük."

Gizli korkusunun öyle bir güvenle yüksek sesle dile getirildiğini duydu ki,
bekledi, bir sonraki anda Harry'nin sesinin, şimdiye kadar kaçırdığı tüm gerçeklerle sessizliği dolduracağından emindi. Ama, önüne baktıktan
bir an sonra konuştuğunda, ikisinin de bildiği
başlangıca geri döndü.

"Başta ondan ayrılmak istemediğini biliyorsun."

"Evet, evet; ama istedi," diye ısrar etti Flora.

"Şey," diye hemen cevapladı, "ama bu daha önceydi--" Kendini yakaladı
ve zar zor fark edilebilir bir kesintiyle devam etti: "O zamandan beri daha iyi bir
teklif almış olabilir."

Daha hafif bir şekilde ifade edemezdi ve yine de o ılımlı cümle, gürültülü seslerle dolu rüzgarlı bir geceyi ve yarım sayfayı kaplayan gazetedeki büyük figürleri bir anda geri getirdi--Mürettebat İdolü için ödül. Acaba bu olabilir miydi--insan ihtiyatı ve insan nezaketi için bu kadar ağır bir miktar ki Harry, gönülsüzce "daha iyi bir teklif"
ifadesiyle bunu gizlemişti? Başka ne demek istiyordu? Ve mavi gözlü Çinli, ona olan garip
takipçiliğiyle başka ne demek istiyordu?

"Birisi onu çok istemiş olmalı," diye tekrar denedi Flora, onun yumuşak itirafına ayak uydurarak.

Harry onu etkileyici bir bakışla örttü. "O yüzükte tuhaf bir şeyler var," diye başını salladı. Sonunda ona söyleyecekti!

Ona beklentiyle baktı, ama hemen sonra daha fazlasının gelmediğini fark etti. Başlangıçta durmuştu. Onu teşvik etmeye çalıştı.

"Garip, ne demek istiyorsun?" Şaşırmış gibi yapıyordu.

Ona ihtiyatla baktı. "Neden, dükkandayken sen de fark etmiş olmalısın. Ve şimdi, bu gece, seni takip etmiş olması."

Onun tereddüt ettiğini, kelimelerini seçtiğini görebiliyordu. Çok fazla şey söylemekten korktuğunu gayet iyi biliyordu - ama Harry neden korkuyordu? Onun Kerr'e karşı bir şeyler hissettiğinden mi şüpheleniyordu? Bu yüzden mi geri çekiliyordu, dışarıda bırakıyordu, ona bildiklerinin küçük, sansürlenmiş halini veriyordu. Tekrar denedi, daha açık hale getirerek. "Yüzüğün ona ait olmaması gereken bir şey olduğunu mu düşünüyorsun; başka bir yere ait olan bir şey mi?"

Bakışlarını ondan uzağa, odanın etrafına çevirdi, sanki cevabını köşelerden almak ister gibi. "Neyse, neyse, o ortamda beklediğimiz için şanslıyız," dedi hemen alakasız bir şekilde. "Bu şekilde
rahatsız olacaksan, bana vermen daha iyi olur."

Bunu neden düşünmemişti ki! Herhangi bir adamın, onun gibi bir hikayeyi
duyduktan sonra söyleyebileceği bir şeydi, ama aklına gelen son şeydi ve istediği son şeydi.

"Ah, bana bırak," diye titrek bir sesle söyledi, "en azından emin olana kadar!"

"Ah, hayır!" Başını hızlıca, kararlı bir şekilde salladı. "Eğer bir şey
çıkacak olursa, buna karışmak istemezsin."

"O zaman neden Çinliye geri vermiyorsun?" diye denedi.

"Ah, bu saçma." Tutku içindeydi. Kararan gözleri, şişen burun delikleri, onun yumuşak ve neredeyse şakacı önerisine göre orantısız olan görünüşü onu korkutuyordu. Bunu gördü ve anında ruh hali sadece sinirlenmeye düştü. "Ah, Flora, bununla ilgili bir olay çıkarma. Bu şey günlerdir aklımdaydı - yüzüğün sende olduğu düşüncesi. İlk başta sana vermem gerekmediğinden korkuyordum ve bu gece bana söylediklerin beni tamamen sersemletti. Ne dediğimi bilmiyorum. Gel, bana ver; ve eğer bu işte tuhaf bir şey varsa, en azından açıklığa kavuştururuz."

Ama gülümseyerek, onun önünde geri çekildi.

"Neden, Flora," diye tartıştı, yarı gülerek, ama sesinde hala o kuru sinirlilik vardı, "bu şeyi neden saklamak istiyorsun?"

Bu sırada pencereye yaslandı ve ona döndü. "Neden, bu benim
nişan yüzüğüm."

Ona baktı. Gülmeye mi yoksa
öfkelenmeye mi daha hazır olduğunu söyleyemedi.

"Bunun için bana verdin," diye yalvardı. "Neden saklamayayım ki,
bana vermem için gerçek bir sebep verene kadar? Eğer gerçekten bir şey
biliyorsanız, neden bana söylemiyorsunuz?" Onu orada yakaladığından emindi; ama
sonunda patladı:

"Aslında, çalındığını biliyorum!" Ona doğru eğildi; ve
elleri hala açık bir şekilde açık duran kolları, tartışma yüzünden terk ettikleri için,
korkmuş gözlerine, son tartışmasıyla, gücüyle ona hazır gibi görünüyordu.

Daha önce bir kez, başka bir adamın gözlerinde ve vücudunda aynı tehdit ile yüz yüze gelmekten korkmuştu, ama burada, tek korkusu Harry'nin
safiri ondan almasıydı. Bunu yapması onun
hiçbir idealini yıkmazdı. Sadece fiziksel bir dehşetti onu titreten ve elini göğsüne kaldıran. Anında safire nasıl tekrar ihanet ettiğini gördü. Adam bileğini tutmuştu ve ne kadar çevirirse çevirsin,
korkunç bir şekilde nazikçe tuttu.

Cama doğru bastırdı, ta ki arkasında sertçe hissedene kadar.

"Harry," diye fısıldadı, "eğer umurundaysa, eğer beni bir gün senin için istersen, ellerini çek." Bunu kastetti; o anda samimiydi, ondan
kaçındığı her şeye rağmen. Vücudu ve zihni safir için ona verilebilecek çok büyük bir bedel olmazdı.

Ama bunları önemsiz olarak bir kenara bırakmış gibiydi. Bunları tabii ki bekliyordu; o da olacaktı - bir erkeğin hayata tutunduğu gibi tutunduğu şey; ve şimdi, ondan ayrılırken,
vücudun nefesini bıraktığı kadar keskin bir mücadele olmadan vazgeçmeyecekti. Güreşti. Adam sanki tüm elleriyle oradaydı. Mücadelelerini, yalvarışlarını bir kenara koydu, sanki dikenli tüylermiş gibi.

Sonra aniden kolunu boynunda hissetti.
Bedenini hareket ettiremedi. Sadece başını onun sıcak nefesinden çevirebildi. Bir an
onu tuttu ve bir an daha; sonra, bu garip hareketsizliğin ne anlama gelebileceğinden korkarak, gözlerini kaldırdı ve adamın ona
bakmadığını gördü. Adam onu ​​sıkıca tutsa da, onun farkında değildi.
Dosdoğru başının üzerinden, pencereden ve aşağı, bahçeye baktı.
Kadının gözleri de onu takip etti. Sabahki halinin harikası
tamamen solgun ve sönük bir şekilde, aşağıda yatıyordu. Gökyüzünde siyah gül dallarının silüetini gördü. Çiçekleri ve çalıları tek bir donuk tonda gördü. Ama
ortalarında yolun ovali beyaz parlıyordu; ve orada, öğleden sonra olduğu gibi, ayakta, yukarı bakan, karanlık bir adam figürü vardı.

Kalbinde büyük bir sıçrama oldu. Tıpkı o günden önce bir kez
çağrılmış olması gibi, ama hangi cehennem ucubesi onu o tehlikeli
salliyi tekrarlaması için geri getirmişti ve sonunda düşmanının pençesine düşürmüştü?
Onu uyarmak için bir hareket yapmaya çalıştı ve tam orada Harry onu serbest bıraktı,
böylece yarı pencere koltuğuna düşecek şekilde
bıraktı ve ışığa doğru
odada bir koşu yaptı. Bir anda karanlıktaydı. Bir anda, Flora pencereye yaslandığında, bahçe aydınlandı ve
aşağıdaki biçimsiz figürde, yıldız ışığında beyaz görünen yüz belirdi. Hayretle haykırdı. Bu Kerr değildi. O mavi gözlü Çinliydi.

Perili yolculuğundan sonra, kaçışından sonra, Shima'nın aramasından sonra, oradaydı, hala kaçınılmaz bir şekilde oradaydı; küçük, evin büyük cephesi tarafından küçültülmüştü, ama sakin gözleriyle ona bakıyordu, onu inceliyordu,
yüksekliğini ölçüyordu, kapılarını numaralandırıyordu, pencerelerini deniyordu. Harry yine yanındaydı. Pencereyi çılgınca çekiştiriyordu. Pencere direniyordu.
Onunla boğuşurken ellerinin titrediğini gördü. Sonra çığlık
atarak yukarı çıktı ve dışarı doğru eğildi.

"Ne istiyorsun?" diye seslendi ve Flora, adını vermese de, onun kiminle konuştuğunu bildiğini gördü. Çinli hareketsiz duruyordu,
yuvarlak, beyaz yüzünü kaldırmıştı, ağzı biraz açıktı. Harry iyice eğildi ve sesini alçalttı.

"Git buradan, Joe! Buraya gelme; asla buraya gelme!" Sesinde bir titreme vardı. Öfke ya da endişe ya da her ikisi, tutkusu ne olursa olsun,
onu ele geçirdiği an ve Çinli hareketsiz,
hareketsiz, emirlerine uyarak durduğunda, Harry pencereden hızla döndü ve
odadanın dışına fırladı. Flora onun koştuğunu, merdivenlerden aşağı koştuğunu duydu.
O
nefes nefese orada asılı kaldı, onun hareketsiz figürle karşılaşmasını bekledi;
ama o bakarken ve beklerken o hareketsiz figür aniden canlandı.
Hareket etti, döndü, uçuştu, gölgelerle karıştı, bir
gölge oldu; ve sonra orada hiçbir şey kalmadı.

Harry bahçe kapısından fırlayıp boş ovale
bakarak durduğunda orada hiçbir şey yoktu. Ne kadar da dalgın, ne kadar da şiddetli görünüyordu, avından
kaçıyordu! Bahçede dolaşıyor, çalıları dövüyor, yukarı aşağı yürüyordu. Birdenbire durdu ve beyaz şaşkın yüzünü
penceresine doğru kaldırdı. Kadın geri çekildi. _O_ artık Harry için tehlikedeydi. Artık onun masum olmadığını biliyordu. Yüzüğü çalındığını söylediği gerçeğine rağmen ona karşı tutmuştu. Ve onun nedenini tahmin etmeliydi. Şimdi ondan şüphelenmeliydi.

Sırası gelince koşarak yukarı ve yukarı, kendi odalarına giden en kısa geçit olan kıvrımlı bir yan merdivenden
çıktı. En azından kilit ve anahtar onu önümüzdeki birkaç saat boyunca güvende tutabilirdi. Ondan sonra başka bir şey düşünmeliydi.

XX

UÇUŞ

Sabah saat beşte, uyuyan Marrika'yı uyandırmayacak kadar yumuşak bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. Yedide en hafif çantasını
hazırlamıştı, kendisi yıkanmış, taranmış, şapka ve eldivenlere kadar giyinmişti ve bekleme odasında tren bekleyen birinin tüm dikkatli bakışlarıyla
penceresinin önünde duruyordu. Şehrin hareketlenmeye başlamasını bekliyordu; sokaklarda kendi hareketini çok fark edilmeyecek kadar yeterli trafik olmasını bekliyordu. Yine de her an
beklediği anda, kaderinin sonunda şiddetli bir şekil alıp
kaçış anında ona saldırmasından korkuyordu.
Clara'dan bir mesajla odasına doğru yükselen bir ayak sesini dinledi.
Harry'nin aceleci elinin altındaki elektrikli zilin sesini dinledi--Harry, bu haksız saatte bile, safirini ondan zorla almak için Tanrı bilir hangi
yasa temsilcisiyle geldi. Ama sonunda, geniş ve cilalı merdivenlerden ve boş koridordan yavaşça
adım adım indiğinde, tüm ev halkı hâlâ kıpırdamıyordu. Sessiz, doğrudan, kararlı bir şekilde yürüdü, dün diğer tehlikeli girişiminde kaçtığı gibi değildi. Dış kapıyı sessizce kapattı ve büyük bir rahatlamayla sabahın taze ve hafif dumanlı havasını
içine çekti.

Hızla yürüdü. Evinin pencereleri hâlâ ona bakıyordu ve
en büyük korkusu, o evden bir sesin, bir görüntünün
geri dönmesini emredebileceğiydi. Sokak neredeyse boştu. Basamakları
temizleyen bir hizmetçi ona sertçe baktı ve
tanınıp tanınmadığını merak etti. Bu sokakta kalmaya veya
hatta bir arabaya binip, tanıdığı ve onu çok iyi tanıyan resmi evlerin ve resmi bahçelerin
geniş, gri ve parıldayan manzarasında seyahat etmeye hiç niyeti yoktu.
Bindiği araba, bambaşka bir yere giden şehir içi bir arabaydı. Sadece kazma ve küreklerle tamirciler ve işçilerle doluydu. Bayat tütün, bayat sarımsak, bayat ter kokuları arasında dirsek dirseğe oturmuştu ve arabanın penceresinden dümdüz önüne bakarak şehrin hala gri olan görünümünün daha az parlak ve resmi, sonunda oldukça kirli ve oldukça, oldukça sıkıcı hale geldiğini gördü.

Bunların hepsi onun amaçladığı gibiydi, görevi doğrultusunda ve güvendeydi. Ancak Market Caddesi'nde araba kuyruğu sona erdi ve her an tanıdığı insanlarla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bu geniş ticaret caddesine geri döndü. Ana caddeyi geçip güney tarafına doğru ilerledi, On Sekizinci Cadde'ye döndü ve bir anda Mission Caddesi'nde saklandı.

Şimdi gerçekten de en büyük tespit tehlikesi geçmişti. Küçük bir şapka ve çanta taşıyan bir kadının neden okul öğretmeni olarak kabul edilmemesi gerektiğini göremiyordu. Gerçekten de, erkekler onu bu konuda serbest bıraktılar, ama kadınlar - başlarının üstünde şallar olan kadınlar, başları açık ve kulaklarında küpeler olan kadınlar, ellerinde çantalar olan zayıf, zayıf gözlü kadınlar - öğretmenlerin kendileri, bunlardan biri olarak geçmeyi umduğu kişiler - hepsi ona baktı. Onu durduramayacakları için, onu tuhaf bulup bulmamalarının pek bir önemi yoktu diye düşündü.

Geçerken pencerelere bakarak kahvaltı edebileceği bir yer arayarak gitti. Sunulan ilk restorana girdi ve orada kendisine ihanet edebilecek kimsenin gizlenmediğinden emin olmak için etrafa aceleyle bir göz attıktan sonra rahatlayarak gürültünün içine gömüldü. Zamanın geçmesi için bir yer dahaydı, çünkü görevini tamamlamasına iki saat vardı. Cesaret edebildiği kadar kaldı, iğrenç kahveden iki fincan içti; Birçok kişi gelip giderken, ev sahibinin onu fark ettiğini hissedene kadar orada kaldı. Bu, kendisiyle göz önünde bulundurduğu son arasındaki olası tehlikelerin bilincini yeniden canlandırdı. Şüpheli davranış nedeniyle tutuklanan kişiler duymuştu. Bunun ne olabileceğinden emin değildi ama hızlı yürüyerek ve tam olarak nereye gittiğini biliyormuş gibi görünerek böyle bir görüntüden kesinlikle kaçınılabilirdi. Sabahın onuydu, evinden ayrılalı üç saat olmuştu ve gün ışığının en makul zamanıydı, Flora "Market Caddesi'nin güneyindeki" düzlükten çıkıp yavaşça yükselen bir tepeye tırmanmaya başladı. Ahşap bir kaldırımı takip etti ve ahşap çitler, tozlu selvi çalılıkları ve bunların üzerinden ona bakan evlerle birlikte bunlar yıpranmış, hırpalanmış ve geçmişe ait görünüyordu. Yine de, onurlu bir geçmişin izlerini taşıyordu ve tepenin tepesinde, derin göğüslü ağaçların arasında, iki veya üç büyük malikane, geçmiş bir imparatorluktan, tüm gelenekleri ve maunlarıyla birlikte, bugüne başarıyla getirilmiş olmanın ciddi
muzaffer görünümünü taşıyordu. Flora, yukarı doğru, bunlara doğru bakıyordu. Hızlı tırmanmaktan nefesi kısaydı. İnce duvağının altındaki yanakları sıcak ve parlaktı. Tepeye yaklaşırken şato hanımından gelen bir karta baktı,
üzerindeki adrese baktı. Sonra endişeyle
evlerin ön cephelerini taradı. Bu değildi, bu da değildi; ama şimdi geldiği kare beyaz malikane, çimenliğinin sonunda o kadar uzakta duruyordu ki
numarasını seçemiyordu. Gözlerini diktiğinde, genç bir kız
selvi çalısının koyu kanatları arasındaki basamaklardan aşağı indi, ince, açık tenli,
sokağa uygun giyinmiş ve eldivenlerini giymiş düzgün yürüyüşlü bir yaratık.
Flora yanından geçerken onu daha önce gördüğünden emin oldu.
Kızın başının ve ellerinin duruşunda tanıdık bir şeyler vardı;
ayrıca başka bir varlığın soluk yansıması gibi bir şey. Soluk olmasına rağmen, bu istediği ev olduğuna onu ikna etmeye yetiyordu.

Selvi kemerinin altındaki basamakları çıktı ve hemen
kendini aşağıdaki küçük
sokağınkinden bile daha sessiz bir atmosfere girerken buldu. Korunmuşluğun sessizliğiyle sessizdi, sanki birileri onu kuşatmış, dikkatli bir ilgiyle sarılmış, onu tüm şiddetli eylem ve düşüncelere karşı savunuyordu. Uzun zamandır hiçbir genç kız bu huzurlu çiçek tarhları arasındaki yosunlu patikada bu kadar tutkulu umutlar ve korkularla dolu bir kalp taşımamıştı.

Bu yerin görünümü Flora'nın önüne görevinin tüm büyüklüğünü ve küstahlığını getirmeye başladı, ama kalbi kapının pirinç tokmağı kadar gürültülü bir şekilde
yanında atsa da, geri dönmeyi aklından bile geçirmiyordu.

Kendi evinde bile eksik olan o değerli zaman tonuyla
yumuşamış, yüksek, serin, karanlık bir şekilde parlayan bir iç mekan onu karşıladı. Ve burada, dışarıda olduğu gibi, beklerken oturduğu her yerde, korunan huzurun hala yerin tanrısı olduğunu hissetti. Flora'nın hevesli yüreğine göre zaman
akıp gidiyordu, ama karşısında duran uzun saat onu yavaşça ölçüyordu. En uzun altın parmağı, koridordan gelen bir eteğin savrulmasıyla ayağa kalkmasından beş dakika önce işaret etmişti.

Bayan Herrick şapkasız, gri saçlarının tepesine bir hanımeli yaprağı takılmış, elinde sardunyalarla içeri girdi. Flora onu hiç bu kadar
gayrı resmi ve neşeli görmemişti.

"Bahçeye çıkmanı isterdim, ama çok
ıslak ve oturacak yer yok," dedi.

Flora özür diledi. "Bu saatte gelirsem seni rahatsız edeceğimi biliyordum,
ama gerçekten bunun için hiçbir çare yoktu." Çantasına baktı.
"Bu sabah gitmem gerekiyordu ve gitmeden önce seni evle ilgili görmem gerekiyordu. Aşağı inip ona bakacağım ve--ve biraz duracağım."

Bayan Herrick tereddüt etti, itiraz etti. "Ama Bayan Britton'ın istediğim fiyattan
memnun olmadığını biliyorsun."

"Ah," dedi Flora hemen, "ama bundan tamamen memnun olacağım,
ve hemen sahip olmak istiyorum."

Clara'yı yolundan çekmesi için yaptığı olumlu hareket,
Bayan Herrick'in yüzünde hafif bir şaşkınlık yarattı; ama bu bir anda
geçti, yerini
ana teklifin sorgulayıcı ve şaşkın değerlendirmesi aldı.

"Ah, umarım bana değiştirmek istediğini söylemeye gelmedin," diye itiraz etti. "Bazen oldukça saçma olduğunu biliyorsun - gerçekten de oldukça korkunç.
1870'in ta kendisi ve Fransız; ama bu tür kaprisler bile
uzun zamandır besleniyorlarsa bir onur kazanır. Tek bir şeyi
koymak veya çıkarmak, bütün karakteri bozmadan mümkün değil."

"Ama ben onu değiştirmek istemiyorum, olduğu gibi istiyorum," diye açıkladı Flora. "Ben evin kendisiyle ilgili değilim, oraya
gitmekle ilgiliyim. Görüyorsun ya, orada bazı insanlar var, bazı arkadaşlarım. Onlara evi göstereceğime söz vermedim ama
kendime onlara göstereceğime söz verdim ve onlar sadece birkaç gün daha buradalar. Hemen gidiyorlar." O zavallı yalanını
söylerken Bayan Herrick'e bakıyordu ve şimdi ona
gülümsemeyi bile başardı. "Benimle oraya
gidebilseydin ne kadar güzel olurdu diye düşündüm. Önce seninle orada olmak,
sen de benimle birlikte gözden geçirip
her zaman olduğu gibi
nasıl bakacağımı bana söylemek isterdim. "Saygısızlık etmek istemem."

Ev sahibi hazır bir cevapla gülümsedi. "Elbette aşağı ineceğim.
Memnun
olmalıyım ama bir iki gün içinde olmalı. Aslında, belki de önce
insanlarınızın gelmesi ve benim de aşağı inmem daha iyi olur, diyelim ki
Pazartesi öğleden sonra veya Salı."

Flora bu beklenmedik gelişmeyi biraz boş bir şekilde karşıladı. "Ah,
ama sorun şu ki tek başıma aşağı inemem."

Boş boş bakma sırası Bayan Herrick'teydi. "Peki Bayan Britton?"

"Bayan Britton benimle gelmiyor; "O yapamaz."

"Anlıyorum." Bayan Herrick uzun, yumuşak bir incelemeyle Flora'nın yalnızca kelimelerinin temsil ettiğinden daha fazlasını algılıyormuş gibi görünüyordu. "Ve sen bunu o yapabilene kadar erteleyemezsin?"

"Bir an bile erteleyemedim," diye bitirdi Flora soluksuz bir kahkahayla. "Bu sabah benimle aşağı gelmeni çok isterdim, çünkü gitmem gerekiyor ve görüyorsun ki tek başıma gidemem."

Bayan Herrick, orada oturmuş, sakin, beyaz ve mor elbisesiyle kucağında kırmızı çiçeklerle, hala Flora'ya
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. "Ama grubunuzdaki kadınlar bunu mümkün kılacak kadar yaşlı ve bundan zevk alacak kadar genç değil mi?"

Flora başını iki yana salladı. "Ah, hayır," dedi. Kartlardan evi sarsılıyordu. Cesaretli gülümsemesini sürdüremiyordu. Sıkıntısının açıkça belli olduğunu biliyordu. Gerçekten de, Bayan Herrick bunun etkisini gördü. Neşe hala o yüzden ona bakıyordu, ama
sıcaklık, kendiliğindenlik gitmişti; ve sabit gözler, eğer bu kadar mesafeli bir şey şüpheli olabilirse, kesinlikle ondan şüpheleniyordu.

Yüreği sızladı. Keşke gerçeği söyleseydi - hatta söyleyemediği bir şey olduğunu söylese bile. Söylediği şey
sadece kendisi için değil, aynı zamanda umutsuzca
beklediği son için de değersizdi. Şimdi karşısına çıkan berrak bakışta, tüm niyetlerinin
şüpheli bir renk aldığını, kendi yanlış sunumunun karanlık bulutu altında, sözleri gibi, sahte lekelendiğini biliyordu. Yine de
yanlış değillerdi, biliyordu. Sebepleri, uğruna mücadele ettiği son,
gerçeğin kendisi kadar
sertti. Bu suçlamadan onları kurtarmak için tek bir cesur
darbe yapmadan pes edemezdi.

"Sence bunda tuhaf bir şey var mı?" diye kekeledi.

"Tuhaf mı?" Flora'nın kulağına şimdiye kadar duyduğu en soğuk kelime gibi geldi. "Ne demek istediğini pek anladığımı sanmıyorum."

"Yani, senden istediğim şeyin
söylediğimden daha fazlası olduğunu mu düşünüyorsun?" İkisi birbirlerine baktılar ve bu düz sorudan önce
Bayan Herrick sandalyesinde biraz geri çekildi.

"Bunun hakkında düşünmeye hiç hakkım yok," dedi.

"Evet, var," diye ısrar etti Flora. "Daha çok şey var. Üzgünüm. Sana söylemeliydim ama korkuyordum. Senden neden korktuğumu bilmiyorum, ama bu konuda herkesten korkmaya başladım. Aşağı inen insanlar olabilir - en azından bir kişi.
Ama, senin düşünmene izin verdiğim gibi, bu bir ev partisi değil. Bu
bir şey için, başka türlü yapamayacağım bir şey için -" aniden bir içgörü
yaşadı, "sana söyleyebilseydim, sen de inanırdın."

Bayan Herrick'in bakışları yalnızca yoğun bir ilgiye dönüşmüştü. "Yani aşağı inen kişi için yapmak istediğin bir şey mi var?"

"Ah, yapmam gereken bir şey," diye ısrar etti Flora.

Bayan Herrick bir an düşündü. "Neden kendisi için yapamıyor?" diye sordu aniden.

Flora'nın irkilmesine neden oldu, ama o bunu cesurca karşıladı. "Çünkü yapmayacak. Onu
zorlamak zorundayım."

"Sen!" Flora bir an için Bayan Herrick'in gözünde saçma olduğunu anladı ve sonra da acınası olduğunu. Arkadaşı ona
üzgün bir mizahla bakıyordu. "Canım, bunun senin sorumluluğun olduğundan emin misin?"

Flora'nın cevap veren gülümsemesi belli belirsizdi. "Bana da senin için
saçma göründüğü kadar garip geliyor, ama sanırım ben zaten bir şeyler yaptım."

"Emin misin, yoksa sadece sana öyle düşünmeni mi sağladı? Hepimiz bir zamanlar
bir şeyleri ayarlamayı özledik, hatta bunun bizim görevimiz olduğunu düşündük, elimizi çekmemek daha güvenli olurdu," diye devam etti Bayan Herrick nazikçe. "Ah, daha güvenli," diye soludu Flora. "Ah, evet; gerçekten biliyorum. Ama eğer bir şey
seçiminiz olmadan ellerinize verilmiş olsaydı; eğer önemsediğiniz birinin
tüm hayatı size bağlı olsaydı,
güvende olmayı düşünür müydünüz? " Flora, öne eğilmiş, çenesini eline almış, parlayan gözlerle, kendi tutkulu konsantrasyonunun bir yansımasını önündeki kadına
aktarıyor gibiydi.

Bayan Herrick, sakin tavrıyla, arkasındaki duvardaki eski portre kadar sakin olmasına rağmen, yine de yüzünde tuhaf bir heyecan
kıvılcımı göstermeye başladı. "Eğer o kişinin hayatının
_bana_ bağlı olduğundan emin olsaydım," kelimelerini kasıtlı olarak ölçüp biçti. "Ama bu
çok nadir olur ve bunu söylemek çok zordur."

"Ama eğer emin olsaydın, emin, emin!" Flora kesinlikle söyledi.

Bayan Herrick de sırayla öne eğildi. "Ah, o zaman bile ona bağlı olurdu. Ve bir adamın doğasından farklı bir şey
yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Başarısız olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" Flora korkusuzca kabul etti. "Eh, eğer yaparsam,
en azından elimden gelenin en iyisini yapmış olurum. Elimden gelenin en iyisini yapmış olmam gerekir yoksa
kendimi asla affedemem."

"Anlıyorum," diye iç geçirdi Bayan Herrick. "Ama bana başarısının
gelebileceği herhangi bir ödül için çok büyük bir risk gibi geliyor." diye düşündü. "Bana daha fazlasını
anlatabilirsen." Sonra, Flora ona sadece hüzünle ve sessizce bakarken:
"Sıkıca güvenebileceğin biri yok mu? Bayan Britton değil mi?"

"Clara? Ah, hayır; asla!" Flora, Bayan Herrick'i tutkulu bir
reddetmeyle ürküttü.

"Ama Bay Cressy--" ve o kırık cümleyle birlikte Bayan Herrick'in sakladığı birkaç şey yüzünden silindi.

Flora, acı dolu bir bakışla cevap verdi. "Ne düşündüğünü biliyorum - ne düşünmeden edemiyorsun," dedi, "bütün bunların duyulmamış - çirkin - özellikle de çok yakında - olacak bir kız için -" Hıçkırıkla nefesini tuttu, çünkü söyleyemediği kelimeler yüzünden. "Ama nişanıma sadakatsizlikte hiçbir şey yok, Harry Cressy'ye bundan bahsedemesem de; ve yapmaya çalıştığım şeyle kendim için hiçbir şey kazanmayı ummuyorum. Eğer başarırsam bu sadece onu -diğerini- bir daha asla göremeyeceğim anlamına gelecek."

Bayan Herrick yalvararak ayağa kalktı. "Ah, buna girmene yardım edemem! Çok şüpheli. Canım, sonun ne anlama gelebileceğini senden çok daha iyi biliyorum."

"Sonun ne anlama gelebileceğini biliyorum ve bundan uzak duramam."

"Ama seninle gelemem." Bayan Herrick'in sesinde sert bir ton vardı.

Flora odanın etrafına baktı, güneşli pencerelere, hareketsiz gölgelere, uzun, tekdüze saate, sanki bu sahip olabileceği son huzur ve koruma
görüntüsüymüş gibi. Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Korkarım senden ne kadar çok şey istediğimin farkında değildim. Beni dinlemekle bile çok iyi ettin. Sanırım tek başıma gitmem doğru."

Bayan Herrick ona dehşetle baktı. "Ama bu imkansız!" Sonra, Flora arkasını döndüğünde elini tuttu. "Düşün, düşün," diye ısrar etti, "nasıl
yanlış anlaşılacağını."

"Ah, buna katlanmak zorundayım -- bilmeyen insanlardan."

"Evet, hatta kendini harcadığın kişiden bile!"

Flora başını hızlıca salladı. "Anlıyor," dedi.

"Canım, buna değmez."

Flora öfkeyle ona döndü. "Onun benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun!"

Bayan Herrick bu cevaplanamaz argümana dikkatle baktı. Flora'nın
elini tutuşu gevşedi, ama tam olarak bırakmadı. Kaşları çatıldı. "Gitmen gerektiğinden emin misin?"

Flora başını salladı. Konuşamadı.

"Bayan Britton senin bana geleceğini biliyor muydu?"

"Hayır. Şehir dışına çıkacağımı bile bilmiyor. Bilmemeli,"
Flora itiraz etti.

"Gerçekten bilmeli. Kendini böyle yanlış bir konuma sokmamalısın.
Ona yaz ve benimle San Mateo'ya gideceğini söyle."

"Ah, keşke!" Flora'nın gözlerinden yaşlar boşandı. "Ama sen,
sana hiçbir şey söyleyemesem bile?"

"Sana hiçbir şey sormayacağım. Şimdi hemen ona yaz. Bunu
burada, ben hazırlanırken yapabilirsin. "

Seferlerinin ayrıntılarının yetkili komutasını almıştı
ve Flora gönüllü olarak ona itaat etti. Görüşmelerinin stresinden hala titriyordu
ve ne yazdığını görebilmeden önce gözyaşlarını tuttu.

Her şey umduğundan daha hızlı ve eksiksiz bir şekilde gerçekleşmişti, ancak Clara'ya mesajını yazarken aklında, Kerr'in, kendisi için başarılmış olan, henüz planın varlığından veya oynayacağı misafir rolünden haberdar olmadığıydı. Yine de, eğer sorarsa hemen orada olacağından emindi. Ona kısaca şöyle yazdı:

San Mateo'da, Herrick'lerde. Seni bu gece orada istiyorum. Kararımı verdim.

Mühürlerken, koridorda yaklaşan bir adıma irkildi. Bayan Herrick geri dönmeden önce o ihanet eden mektubu gizlemek istemişti. Hızla arkasına baktı ve yarı açık katlanmış kapılar, bir kızın incecik silueti--daha ince, daha genç
hatta kapıda yanından geçen kızdan bile, ama onun gibi, aynı iri gözlere, aynı küçük belirsiz çeneye sahip. Tam çenede, Bayan Herrick'e olan benzerlik son neslinin gücüyle
başarısız oldu--ama gözler mükemmeldi; ve Flora'ya
şaşkınlıkla baktılar. Gençliğin altıncı hissiyle garip ve heyecan verici bir şeyin
canlandığını fark ettiler.

Bir an sonra Bayan Herrick'in varlığı kızının arkasında belirdi--ve sesi--"Neden, çocuk, orada ne yapıyorsun?"--ve
elleri çocuğu aceleyle uzaklaştırmak için aceleyle endişeli görünüyordu, sanki, gerçekten, bu oturma odasında, ilk kez, bir şey
tehlikeliymiş gibi.

XXI

SESSİZ EV

Sakin ve kasvetli bir şekilde doğan gün, San Mateo istasyonunun platformuna
trenlerinden indiklerinde
vahşilik gibi bir şeye, tehdit edici, parlak, rüzgarlı bir şeye uyanıyordu. Bulutlar doğudan tepeye doğru gri ve kale benzeri bir şekilde yığılıyordu ve karanlık
parçalar kenarlarından kopup gökyüzünde dönüyordu.
Ama aralarında güneşin parlak yüzü iki kat ihtişamla parladı ve incelmiş atmosfer gökyüzünü yüksek ve uzak gösteriyordu ve
altındaki tüm biçimler belirginleşiyor ve yoğunlaşıyordu.

Orada, dar platformda Bayan Herrick bir an tereddüt etti,
Flora'ya baktı. "Hangi trene yetişmek istiyorsun?" diye sordu.

Flora şaşkın bir şekilde durdu. "Bilmiyorum. Görüyorsun ya,
mektubumun ne kadar sürede ulaşacağını--alınacağını söyleyemem."

"O zaman hepsini karşılamamız daha iyi olur," diye karar verdi yaşlı kadın.

Islak, taze rüzgarın ve uçuşan yağmur damlalarının yüzüne doğru uzaklaştılar. Flora, arabada geriye yaslanmış, sessiz gözlerle pencereden dışarı baktı. Gökyüzünün canlı hareketi, çimlerdeki gölgelerinin yarışı, uçan buluta karşı fırtınalı görünen ağaçların yuvarlanan yaprakları, ona hem teselli edici hem de ilham vericiydi.
Hiçbir zaman, değişken havada
sürünürken kendini bu kadar özgür hissetmemişti, ne de yanında sessizce oturan bu arkadaşıyla birlikteyken kendini bu kadar güvende.
Tüm
komplikasyonlarından uzaklaşıyordu. Çatışmasının el ele bir düello olacağı ve onu taciz eden ve
arkadaşını sırtından bıçaklayarak aşağılayıcı bir şekilde
tehdit eden dış güçlerin uzak tutulabileceği yeni bir kaleye çekiliyordu.

Zaten daha önce hiç kendi nazik kalesi olarak görmediği eve doğru bakıyordu; ve kapısının cömertçe açılması -eski granit- onu hayal kırıklığına uğratmadı. Ev,
şişkin ağaçların arasında saklıydı, ama altlarından kıvrılarak geçen yol,
çimenlerin arasından, eski gri çeşme havuzunu kızıl bir şekilde saran güllerin, gök gürültülü gökyüzünün altında iki kat narin, beyaz ve kırılgan olan manolya ve akasya ağaçlarının görüntülerini veriyordu. Ev, sonunda üzerlerine geldiğinde, düzensiz çatıları, ilginç kare kuleleriyle, her tarafta kanatlar halinde uzanan muazzam zemin katı, derin üst ve alt verandaları, çok sayıda uzun Fransız penceresiyle, ahşap bir yapı için fazla büyük, fazla tuhaf bir şekilde etkileyici görünüyordu. Ama orijinal çirkinliğin ne varsa, şimdi muhteşem bir asma duvar halısının altında saklıydı ve Flora, önünü kaplayan gül ve hanımelilere bakarken, boğazının saf bir zevkle şiştiğini hissetti.

Arabadan indikten sonra bir an için birlikte porte-cochere'de durup etraflarına baktılar. Sonra yarı hüzünlü, yarı mizah dolu bir şekilde, Bayan Herrick Flora'ya döndü. "Umarım satın almak istemezsin!"

"Ah, korkarım yapacağım," diye mırıldandı Flora, "yani, eğer--" Cümlesini havada bıraktı, sanki "eğer buradan sağ çıkarsam" diyecekmiş gibi ve Bayan Herrick, hemen korumaya çalışarak elini Flora'nın koluna koydu.

"Eğer mecbur kalırsan," dedi hafifçe, "eğer satın alırsan, o zaman en azından iyi ellerde olduğunu bileceğim."

Flora ona minnettar bir bakış attı, sözlerinin hafif nezaketinden çok, orada bulunmasının davet edildiği ilk varsayımı bu kadar kolay bir şekilde tekrarlamasındaki tavrının büyük nezaketinden dolayı. Evin kendisiydi bu.

Eşikten içeri adımını attığı andan itibaren Flora için evin onlar için hiç de kolay bir müttefik olmayacağı açıktı, ancak Bayan Herrick, zorlu bekleme sürelerinde onlara iki kat daha fazla yardımcı olmasını sağlıyordu. Yalnızken, aralarında söylenmemiş, söylenemez şeylerle birlikte -sadece nezaket veya onur için söylenemeyecek şeyler--düşünecekleri bunlardan başka hiçbir şey, bakacakları birbirlerinden başka hiçbir şey olmadan, yine de, tamamen çaresizlik ve gerilim içinde, büyük ev orada olup kişiliğini ortaya koymasaydı, kaçınılmaz olarak soru veya itirafla patlamış olmalılar. Ve Bayan Herrick'in bundan nasıl da faydalandığı! Hemen, hatta hiçbir şey göstermeden önce, iki kadın şapkalarını henüz çıkarmamış halde, Flora'nın olacağı odada durup, konuşup çimlere bakarken, mekanın ruhunu canlandırmaya başladı!

Suskunluklarıyla, ifade dolu kişiliğiyle ve sözleriyle, Bayan Herrick, öğle yemeği yerken ve dinlenirken, hala bahçeye bakan üst odalarda, her şeyi canlandırıyordu. Ve daha sonra, evin turunu yaptıklarında, hafızasından, onun erken başlangıçlarının olaylarını, samimi, kişisel tarihinin parçalarını, bir arkadaşı diğer bir arkadaşa yakınlaştırmak gibi çözmeye başladı. Ve bu geçmiş tarihler ve odaların kendisi Flora'yı endişeli benliğinden uzaklaştırıyordu, meraklı endişelerini yatıştırıyordu, ona şimdiki zamanda bir kopuş sağlıyordu, ta ki beklediği şey beyninin arkasında sessizleşene kadar. Ama oradaydı. Ve ara sıra, bir rüzgar esintisinde ışıklar ve gölgeler loş, cilalı zeminlerde dans ettiğinde, kıpırdıyordu; ve aşağıdaki araba yolundaki tekerleklerin sesiyle sıçradı ve tüm korkuları tekrar yüzüne geldi. Böyle anlarda iki kadın birbirlerine derin derin baktılar ve Bayan Herrick'in gözlerinde gerilim, önsezi dolaştı. Bu, Flora'nın bir kapının sallanmasıyla irkilmesi kadar bilinçsiz ve istemsizdi; ama dudaklarından hiçbir soru geçmedi. Meseleyi, sanki kendisine ait olmayan bir mücevhermiş gibi, olduğu gibi bıraktı. Yine de, Flora'nın aklına, burada, ilk kez, boynundaki safiri gösterebileceği ve yine de
mücadele edilmeden kalabileceği
biriyle birlikte olduğu geldi.

"Ah, çok tatlısın!" diye patladı sonunda. "Bütün bunları böyle, sanki gerçekten hiçbir şey yokmuş gibi alman benim
hak ettiğimden fazla." Yaşlı kadının gözleri bu yalın
sözcüklere hafifçe titredi.

"Başka türlü alabilecek kadar derin şüphelerim var," dedi.

"Bu yüzden kendimi çok suçlu hissediyorum," diye açıkladı Flora. "Seni
içine sürüklediğim ve sonra da--onu evine getirdiğim için. "Yüksek, sessiz, damasklı
odaya şöyle bir göz attı. "Burada böyle bir şey olması!"

"Ah, canım,"--Bayan Herrick'in kahkahası belirsizdi--"burada olan
şeyler--olup biten, katlanılan ve
unutulan şeyler! ve bak," dedi elini duvarlardan birine koyarak,
"şimdiki huzur!"

Flora merak etti. Yaşamın görüş alanının ötesinde uzanan ama onu küçülten mesafelerini hissediyor gibiydi, minik ve masum.

"Sonrasını oluşturan, olanlar değil, onları alma şeklimizdir," diye ekledi Bayan Herrick.

Sonrası düşüncesi Flora'nın zihninde çok belirsiz bir şekilde duruyordu ve
Bayan Herrick'in sözleri onu bununla yüzleştirdiğinde bile
nasıl olacağını hayal edemiyordu.
Başarısızlığın diğer tarafında varlığını
hiçbir şekilde sürdürebileceğini hayal edemiyordu.

"Ama varsayalım ki," diye titrek bir şekilde ısrar etti, "başına gelenleri almanın tek bir yolu varmış gibi görünüyor ve bu şekilde, eğer başarısız olursa,
hiçbir sonrası, huzur, cesaret, hiçbir şey kalmayacak."

Bayan Herrick'in gözleri ona derin bir acıma ve daha derin
endişe. "Bundan daha kötü çok az şey vardır," dedi yavaşça,
"ve dokunmamamız gerekenler de bunlardır."

Flora son dalışının eşiğinde bir an durakladı. "Sence
yapacağım şey böyle bir şey mi?"

"Ah, zavallı çocuğum, nereden bilebilirim? Umarım, dua ediyorum ki öyle değildir!" Parmakları Flora'nın elini kavradı ve kız nazik tutuşa tutundu. Bu bir teselli oldu, ancak onu gerçek kesinlikten kurtaramadı.

Evde dostça bir varlığın bilincinde olmasına rağmen, öğleden sonra sona ererken korkuları arttı ve düşünceleri
geri bıraktığı şeye ve gelecekte olabilecek şeye doğru yöneldi - çok özlediği ve görmekten çok korktuğu kişi. Şu anda yolda olabilirdi. Şu anda istasyondan çitle çevrili yoldan aceleyle aşağı iniyor olabilirdi; ve geldiğinde ve ikisi yüz yüze geldiğinde, onlar için başka bir "sonraki sefer" olmayacaktı. Her şey kristalleşiyor, sertleşiyordu. Her şey artık şekillendirilemeyecek kadar sona yaklaşıyordu. Onu değersiz amacından vazgeçirmek için son şansıydı; belki de kendini esaretten kurtarmak için son şansıydı. söylenmemiş bir şey, kullanılmamış
bir argüman. Daha önce yapmadığı ne yapabilirdi ki, sadece
burada bulunarak, ulaşılabilir ve her türlü riske rağmen ona hizmet etmeye hazır olarak,
ne kadar umursadığını göstermek dışında? Cömertliği buna karşı koyabilir miydi?

Onu güvenli bir şekilde uzaklaştırma gerçeğinin ötesinde, düşünmüyordu. Bunun ötesinde
hiçbir şey ona büyük görünmüyordu, hiçbir şey kesin görünmüyordu.
Safirin geri dönmesi bile onun yanında basit görünüyordu ve
konudaki konumunun asla açıklanamayacağı gerçeği hiçbir önem taşımıyordu.

Şimdi her an onu en büyük anına yaklaştırırken, daha
dalgın, daha gergin, daha huzursuz, daha dikkatli dinliyor,
en hafif seste daha
kolayca irkiliyordu; ta ki, sonunda, geç gün
odaları ateşli gün batımı renkleriyle dokunana kadar, arkadaşı, onun değişen ruh halini gözetleyerek, her noktada durumu yatıştırmaya hazır bir şekilde, onu
bahçeye çekti.

Akşamın yaklaşmasıyla birlikte dinen rüzgar,
ağaçların arasında sadece bir fısıltıydı. Çalılıklardaki yeşilimsi beyaz heykel gövdeleri
kırmızımsı bir şekilde parlıyordu. Son sağanak yağmurun damlalarıyla
parıldayan çimenlerden eteklerini toplayan iki kadın, kol kola,
çiçek şeritlerinin arasındaki geniş, merkezi çakıllı yoldan aşağı yürüdüler. Buradan
beyaz taşlarla döşenmiş sayısız patika kartopu ağaçlarının ve yabani elma ağaçlarının altından geçerek çalılıklarda kayboluyordu. Ancak biri çimlerin üzerinden gül bahçesine doğru net bir dönüş yaptı, orada
gün batımı gökyüzünün alevli bir parçası gibi yuvarlak bir su birikintisi yatıyordu. Kırmızı, gül ve beyaz çalılar arasında, siyah giysili yaşlı kadın, daha parlak elbisesiyle genç kadın, saçlarının üstünde bir duvakla yürüyordu ve,
oyalanarak, suya baktı, yüzlerinin yansımasını gördü,
ve arkalarında, karışık dikenler ve kızıl gökyüzü. Konuşmuyorlardı, ama sonunda arkadaşlıkları huzurluydu, mükemmeldi.
Tek sesler, kuşların uykulu notaları ve durgun olmayan bir akşamda ağaç tepelerinin o hafif, yüksek fısıltısıydı.

Yüksek, tiz, daha tiz ve daha delici, evin batı kanadından, bahçenin üzerinden sarkan, ses onlara ulaştı --Flora'nın kalbini
zıplatacak bir alarm. Şaşkınlıkla dinlediler.

"Bu senin için mi?"

"Sanırım benim için."

Sözcükler aynı anda ve neredeyse aynı anda geldiler.
Flora çimenlerin üzerinden yürümeye başlamıştı. Önlüklü bir hizmetçinin verandaya çıkıp bahçeye baktığını görünce hızla koşmaya başladı.

Kız, "Bu Bayan Gilsey için bir telefon," dedi.

"Ah, teşekkür ederim," diye soludu Flora.

Telefonun diğer ucundan beklediği sesi o kadar iyi tanıyordu ki, mesafe nedeniyle zayıflamış olan, ona ulaşan boğuk, çocuksu ses, onu dehşete düşürdü ve hayal kırıklığına uğrattı.

"Ella, oh, evet; evet; Ella." Ne diyordu? Ella, telefonu sanki bir sır dolabıymış gibi kullanıyordu.

"Clara bana orada olduğunu söyledi," diye açıkladı. "Bu sabah onu gördüm, evet. Şey," - ve Ella'nın nefesini tuttuğunu duyabiliyordu - "Çok
rahatladım! Senin de bileceğini düşünmüştüm. Kesinlikle haklıydım. Onun peşindeydi."

Flora durakladı, "Kimin peşinde?" Aklından, Clara'nın bu sırada peşinde olabileceği birden fazla kişi geçti.

"Neden, tabii ki babanın peşinde!" Ella'nın yaralı şaşkınlığı onu Yargıç Buller'ın romantizmine geri getirdi. Sesi tamamen şaşkınlıkla yükseldi.
"Ee?"

Ella'nın sesi zaferle yükseldi. "Kendim söyledim. Sonunda ona
doğrudan söyledim. Bildiğime çok şaşırmış gibiydi; ama
itiraf etti ve sen ne düşünüyorsun? Onu satın aldım!"

"Onu satın mı aldım?" diye haykırdı Flora. Ella'nın ortaya koyduğu her gerçek ona bir öncekinden daha saçma geliyordu.

"Neden, evet, çok saçma; sence ne istiyordu?"

Flora'nın kalbi bu soru karşısında neredeyse durmuş gibiydi. Bu, günlerdir kendine sorduğu ve boşuna sorduğu soruydu.

Ella'nın sesi, başka bir dünyadan gelen bir ses gibi ona zayıf geliyordu. "O
o küçük, küçük resmi istiyordu--Farrell Wand adlı adamın resmini. Hatırlamıyor musun, babam o akşam kulüpte akşam yemeğinde bundan bahsetmişti? Bunu bu kadar uzun süre hatırlaması komik değil mi?
Şey, o bunu çok istiyordu ama Harry de istiyordu ve babam Harry'e söz verdiğini söyledi; ama ben önce onu aldım ve ona verdim."
Ella'nın sesi zaferin yüksek notasıyla sona erdi.

Flora'nınki ise umutsuzlukla daha da yükseldi. "Ah, Ella!"

"Bu saçma görünmüyor mu," diye savundu Ella, "eğer onu gerçekten istiyorsa, bunun için onu terk eder miydi?"

"Ah, hayır--yani evet," diye kekeledi Flora. "Evet, elbette! Teşekkür ederim, Ella,
çok çok--çok." Son sözcükler neredeyse duyulmuyordu. Alıcı
çarpanına
düştü ve Flora telefonun yanındaki duvara yaslandı ve gözlerini kapattı.

Bir an için görebildiği tek şey o küçük, küçük
resimle Clara'ydı. Clara'nın o gece kulüp yemeğinde nasıl göründüğünü ne kadar da iyi hatırlıyordu!

Yargıç Buller resimden bahsettiği andan itibaren, üçünün de nasıl değiştiğini, Clara, Kerr ve Harry. O zamanlar çok hayal ürünü gibi görünen her şey, kendi hayal gücünün bir ürünü olarak
yazdığı her şey, sadece bu basit gerçeği ifade ediyordu. Üçü de
resmi istiyordu. Kerr kendi nedenleriyle kovalamacadan
vazgeçmişti, ama Harry sonuna kadar onunla birlikte durmuştu ve şimdi, sonunda
ödül ona garanti edildiğinde, Clara'nın elindeydi!

Şu anda elindeydi. Bu anda resimdeki figürün görünümünün ne olduğunu, bir yüz gösterip göstermediğini ve eğer bir yüzse, kimin olduğunu biliyordu. Flora'nın elleri açılıp kapandı. "Ah," diye fısıldadı, onu bekleyen büyük evin büyük sessizliğine; "o nerede? Neden
burada değil?"

Ulaşamayacağı bir yerde gerçekleşebilecek tüm o korkunç şeyler önünden geçiyordu. Clara, Kerr'e karşı yasanın tuzağını çoktan
çökertmiş miydi? Ve henüz yapmamışsa, onu uzak tutmak için ne yapılabilirdi?
Flora tekrar telefona döndü. Yavaşça ahizeyi indirdi
ve aletin parlak ağızlığına kendi evinin numarasını verdi.

Şu anda Shima'nın sesi onunla konuştu. Bayan Britton akşam yemeğine
çıkmıştı.

"Ona söyle, Shima," diye emretti Flora, "en erken trenle
gelmesini söyle." Tereddüt etti, sonra kararlı bir sesle sözlerini tamamladı. "Ona
beni görene kadar hiçbir şey yapmamasını söyle."

Shima ona söylerdi--ama Bayan Britton bütün gün dışarıdaydı. Ne zaman
geri döneceğini bilmiyordu.

Bu sözler Flora'nın kulağına uğursuz geldi. Flora arkasını döndü.
Her şey hareket edecek kadar
hafif olduğunda mı bitecekti, ama
bir şansı olmadan mı?

Araba yolunda dönen tekerleklerin sesi onu yeni bir umutla
ürküttü ve onu merdivenlerden aşağı aceleyle gönderdi. Son trenden dönen faytondu. Açık kapıdan verandada Bayan Herrick'in
bekleyen figürünü gördü. Sonra araba porte-cochere'e girdi
ve geçti. Bir telaşla verandaya ulaştı ve orada durup baktı. Gözlerine inanamadı--inanamıyordu--tekrar boş dönmüştü.

Bayan Herrick'in sesi ona, "Ne yapacağız?
Şimdi akşam yemeğini mi servis edelim, yoksa biraz daha mı bekleyelim?" diye soruyordu.

"Ah, faydası yok," diye mırıldandı Flora, "bu gece gelmeyecek. Asla
gelmeyecek." Uzun verandadaki sütuna yaslandı.

"Zavallı çocuğum!" Bayan Herrick onun pasif elini tuttu. Flora'nın yüzündeki derin
cesaretsizlikten, sadece görünmemekten daha fazlasının gerçekleştiğini anlasa da, bunu belli etmedi,
dikkatli ve sessiz bir şekilde bekledi, birlikte kararan bahçeye bakarken.

Gökyüzünün dünyadan çok daha parlak olduğu alacakaranlık zamanıydı. Çalıların arasındaki çimenlerin üzerinden çitten çite, ışığın perdesi geliyordu; ve söğütlerin oluşturduğu yol karanlık bir şekilde yürüyordu. Yaprakları biraz kıpırdıyordu. Flora, parlak gökyüzünde
net bir şekilde görünen
tepelerinin dalgalanmasını ve daha derinlerde, gizemli dalların arasında gözlerin göremediği bir hareket hissi olduğunu izledi. Tuhaf bir titreme, titreme, titreme oldu - bir ilerleme, söğüt yolunun karanlık ucundan, yolun manzarasına doğru bir geçiş. Flora'nın gözleri, dalgınlıkla, istemsizce, hareketi takip etti. Bayan Herrick'in elinin aniden kendi elinin üzerine kapandığını hissetti.

"Biri mi geliyor?"

Birbirlerine sarıldılar, yolun aşağısına doğru ürkekçe baktılar. Hafif bir
rüzgar esintisi bahçeyi ele geçirdi ve ağaçlar titremeyi ve beyazlamayı bırakmadan önce, bir adam gölgelerinden çıktı ve yolun ortasından onlara doğru ilerledi.

Flora'nın kalbi onu görünce yerinden fırladı. Tüm dürtüsü onunla buluşmak için uçmaktı, ama Bayan Herrick'in elinin bileğini sanki deliliğini
kehanet edercesine sıktığını hissetti.

Hafif bastonu elinde sallanırken, adımları her zamanki gibi özgür ve dikkatsiz, gri ve ince ve onlara göre
daha çok yere bakıyormuş gibi, iki kadın onun yaklaştığını izliyordu. Onunki, en sessiz ev partilerindeki sessiz bir misafir gibiydi. Flora onunla buluşmak için
onu rezervinin yüksek bir yerinde karşılaması gerektiğini gördü. Porte-cochere'nin ışığı altına
girdiğinde bakışları, selamı, eli ilk önce Bayan Herrick'e yönelikti.

"Sizi tamamen kaçırdığımızdan korktuk," dedi.

"Bir şekilde arabanızı kaçıran bendim, böyle bir saatte
beklenmeyi beklemiyordum."

Flora, onların birbirleriyle bu kadar cesurca buluşmalarını titrek bir pişmanlıkla izledi. Bayan Ona güvenen Herrick, yüce bir cehaletle elini uzatıyordu. Flora'nın kendisine uyarıda bulunduğunu söylemesi boşunaydı. Çirkin maddi gerçeğin üzerine ruhsal krizinin yumuşatıcı örtüsünü attığını biliyordu. "Sevdiğim ve korumak istediğim bir hırsızla tanışırken beni desteklemeni istiyorum. Bu saplantı dışında diğer tüm yönlerden muhteşem," deseydi, Bayan Herrick'in sadece "İmkansız, çirkin!" diye bağıracağını biliyordu. Yine de orada birlikte duruyorlardı ve Flora onlara baktığında hangisinin daha iyi huylu olduğunu söyleyemezdi. Kerr'in tavrı o kadar sakindi ki, Flora'nın içinden geçtiği fırtınayı hissetmek için fazla yükseğe uçmuş gibiydi. Ama ona doğru döndüğünde, istemeden de olsa, tavrında bir heves vardı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki
hiçbir zaman araya girmemiş gibi, sanki bir an önce ona arabanın penceresinden "Sana yirmi dört saat vereceğim," demiş gibi ve şimdi onun konuşma
zamanı gelmişti.

Sadece zamanın onu bir torbanın dibine sıkıştırdığı düşüncesi ona o gece konuşacağına dair yemin etme cesareti verdi. Ama şimdi değil,
tam da derinleşen alacakaranlıkta, erken çiçeklerin tatlı nefesinde buluştukları sırada; ne de daha sonra dostça bir şekilde geçtiklerinde, üçü, kemer ve aynadan oluşan peri labirentlerinden, uzun, yüksek, parıldayan odaya, yayılmış yuvarlak masası mantar yüksekliğine kadar cüceleşmiş gibi görünen odaya; ne de aralarındaki bu arkadaşlık görüntüsü ve yerin büyük boyutları baskıyı kaldırırken, onları
duvarların ve çatının farkında olmadan açık alanda karşılaşmışlar gibi bıraktı. Saat, geçen saati iki kez işaretledi. Bayan Herrick'in bu kadar akıcı konuştuğunu veya Kerr'in bu kadar iyi dinlediğini, sorularını güzelce yerleştirerek temasının ana fikrini ortaya koyduğunu hiç duymamıştı. Yine de Flora onun düşüncelerinin yaklaşan anlarına odaklanmış olması gerektiğini tahmin etti, tıpkı kendisininki gibi - masadan kalkmaya hazır olmaları ve Bayan Herrick'in onları kendi başlarına bırakması gereken an.

Önlüklü hizmetçinin belirmesi birliklerini bozdu.
Son yemek masadaydı, keskin meyve özünün son tadı dillerindeydi - ve kızın şimdiki görevi neydi? Hanımının gözleri merak ediyordu.

"Biri geldi, Bayan Herrick." Kadının uygun formülü onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Sanki korkmuş gibi görünüyordu.

"Biri mi?" Bayan Herrick sert bir ifade takındı. "Adı ne?"

"İçeri geliyor." Konuşurken kız biraz yana doğru büzüldü.

Uzun paltosu açık, koltuk altlarından sarkan, saçları dağılmış, dudakları açık ve nefes nefese kalmışlıktan biraz gülümseyen Harry kapıda belirdi. Kerr öne eğildi. Bayan Herrick kıpırdamadı. Son gelenle karşı karşıyaydı ve Harry'den daha esnek, daha doğal gülümsüyordu; ama ilk kelimeyi bulan Flora oldu.

"Sen! Ben--ben Clara olduğunu sanıyordum." Bu en kötü, beklenmedik darbede, kayıtsızlık, denge için mücadele ediyordu.

"Clara yere düşmeyecek," dedi Harry yaklaşarak. "Nasılsınız, Bayan Herrick? Nasılsınız, Kerr?"

"Nasılsınız?" dedi İngiliz, ayağa kalkmadan.

Flora, sinirsel bir dehşetle ayağa fırlamamak için sandalyesinin kollarını kavradı. Harry'nin gelişinin, Bayan Herrick'in varlığının bile ertelemeyeceği olası bir amacı aklına geldi. Yalnız mıydı?
Yoksa başkaları mı vardı--korkunç bir amaç için burada olan adamlar--holün ötesinde mi bekliyorlardı?
Ama Harry, evin içine giren her türlü tehlikenin onun huzurunda
tamamlandığını ilan eden bir kesinlikle arkasındaki kapıya sırtını dönmüştü.

"Yemeğimi yedim, teşekkürler," dedi ama paltosunu çıkarıp
bir sandalye ve Bayan Herrick'in ona ikram ettiği kadehi kabul etti.
Yüzünün kırmızı, sert hali, şu anki gülümsemesinden arındırılsaydı,
diye düşündü Flora, hizmetçiyi korkutabilirdi; ama buna rağmen,
Kerr'in ona bakan yüzü kadar amansız değildi. Müdahaleye
karşı verdiği bakış, bir düşmanın meydan okumasından daha
acı, sıradan bir sevgilininkinden daha kıskanç bir niteliğe sahipti; ve aralarındaki o acı, o kıskançlık, küçük hoşluklarının arasından
acı bir şekilde dışarı çıktı. Flora dehşet içinde, Bayan Herrick'in bu iki düşmanı birbirine bırakmayı
istediğini düşündü! Bayan Herrick
ayağa kalkmıştı; ve onu takip eden Flora, ikisinin de ayağa kalktığını,
tereddüt ederek, sanki terk edilmeye hazır değilmiş gibi asılı kaldığını gördü; yine de
dolu bardaklar ve yeni içilen tütünle ikisi de yakalandı.

Sonra Kerr, elinin hızlı bir hareketiyle kadehini aldı. "Kıtasal olalım," diye yalvardı ve Flora'nın yanından yakından takip etti.
Dudaklarını
kımıldatmadan Kerr konuşuyordu. "Bu ne anlama geliyor?"

Boğuk sesindeki öfkeyi hissetti, ama ona bakmaya
cesaret edemedi.

"Hiçbir fikrim yok; ama seni göreceğim."

"Ne zaman?"

Cevabı aynı anda aklına ve dudaklarına sıçradı.

"Ev sessizken, kubbede."

Harry onların peşinden yavaşça gelmişti. Yüzündeki acelecilik
yatışmıştı ve dördü loş ışıkların arasında yüksek, karanlık panelli odada yeniden bir araya geldiklerinde, Flora onun
olağanüstü sakinliğini fark etti. Acı çekiyor olabilirdi; ama son zamanlarda gösterdiği tüm gerginlik, şüphe, huzursuzluk kaybolmuştu.
Onun hakkında muazzam bir güven vardı, oyunu
kazanması gereken kartlara sahip olan ve anını bekleyerek oturan bir oyuncunun güveni.

Ama güvenliğinden dolayı ona gülmeye hazırdı. Rakibini
hafife almıştı. Ona rağmen Kerr ile görüşmesi olacaktı!
Harry bunu engellemek için çok uzun süre beklemişti,
sonra ne yaparsa yapsın. Bu ilham dolu anda, daha önce sadece hayalinde dokunduğu
yüksekliklere
dokunduğunu hissetti. Kendisinde, Kerr gibi bir inatçı dağın bile yerinden oynatabileceği kadar
güç hissetti. Ona gizlice bir bakış attı - sevinçli bir zeka bakışı. O, sanki konuşmuş gibi anladı. Tüm ev
uyurken, onun büyük feragati için buluşacaklardı. Sonra, sabah,
Harry, ne yapmak istiyorsa onu yapmaya hazır olduğunda, Kerr
gitmiş olacaktı. Kerr olmayacaktı - ama bunu düşünmemeliydi! Konuşmanın ortasında ona tekrar baktı ve onun gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, şaşkın ve, diye düşündü, bir şüphe parıltısıyla.

Gülümsedi; ve ona sadece bakarak
güven verdiği rahatlıkla tekrar gülümsedi. Sonunda, onun ne kadar
doğru olabildiğini görecekti!

Muazzam bir şekilde konuşuyordu, kelimelerden havai fişekler fırlatıyordu, ama o
Bayan Herrick ve Harry'nin Kerr'den çok ona baktıklarının merakla farkındaydı. Kendisini baskın ruh hali olarak hissediyordu. Onların bunu kabul ettiğini, büyük karar anını karşılamak için yükselen ruh halinin
yüksek gelgitiyle sürüklendiğini gördü. Yine de yüzeyde güçlü nabzı
dalgalar gibi görünüyordu - kelimeler, gülümsemeler, neşeli jestler, kahkahalar - bir dalganın tepesindeki
son kabarcık gibi yükseliyordu. O bilinçli olarak hareket etmiyordu;
gizlediği ve gizlemesi gereken şeyin gücünden ilham alıyordu.
Ve onlardan ayrıldığında bu muzaffer bir çıkış gibiydi; neredeyse
onların alkışlarını onu takip ediyormuş gibi geliyordu.

O ve Bayan Herrick'in yaklaşık sekiz saat önce konuştukları odada, Flora tamamen giyinmiş bir şekilde bekliyordu. Ayrıldıklarında saat erkendi.
Dördünün birlikte gerginliği müthişti; ve o
hala hissediyordu, bir saat geçmiş olmasına rağmen. Hissettiği şey şuydu ki,
şimdi durumu onun üzerineydi, yalnızdı. Bayan Herrick sadece
onun yanında olabilirdi, onunla değil ve Kerr hala bilinmeyen bir
miktardı--ateş olması dışında.

Ve Harry oradaydı, korkunç kesinliğiyle ve bunu açıklayacak görünür bir şey
yoktu. Hizmetçiler fark etmeden evde erkek olması mümkün değildi; ama bahçede? Dışarıya baktı.
Çimlerde sadece ağaç gölgeleri hareket ediyordu. Yürüyüş yollarında veya araba yollarında hiçbir şey parlamıyordu. Yalnızlık onu bir büyü gibi tutuyordu. Evdeki küçük seslerin
durmasını, alt kattaki ışıkların
sönmesini, tüm hizmetçilerin yatakta olduğunu ilan etmesini dinledi.
Sessizlikten sonra bile bekledi--uzun süreli bir sessizlik olduğundan emin olmak için bekledi.

Sonunda kapıya doğru süründü ve cesurca ardına kadar açtı.

Eşikte olduğu yerde, acımasız bir korkuyla titreyerek durdu.
Salonun sonunda, çok uzakta yanan bir gaz jeti, mobilya, pencere veya perdeden yoksun, soluk, pembemsi, çıplak manzaraya loş bir ışık yansıtıyordu;
ve kapısının hemen karşısındaki boş duvara yaslanmış ve
doğrudan ona bakan Harry vardı.

Konuşmadan birbirlerine baktılar. Tamamen giyinmişti ama
ayakkabıları yoktu, ürkmüş duyularının keskinliğinden fark ettiği gibi.
Ayakkabısız ayakların gizlice ima edilmesi ona
dehşet verdi--biçimsiz, mantıksız. Onu orada, gecenin bir vakti kapısının önünde, tek bir kelime etmeden, gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakarak beklerken bulmak kötü bir rüya gibiydi.

Konuşmaya çalıştı ama boğazında korku hıçkırıkları duyulurken, kelimeler
başarısız oldu. Çılgınca bir dürtüyle yanından hızla geçmek için öne doğru bir adım attı.

O doğruldu, ona doğru hızlı bir hareketle. Kadın onun önünde geri çekildi,
aniden geri çekildi, kapıyı kapattı, sürgüyü çekti ve
baygınlık geçirmek için
duvara yaslandı. Her an onun
tıkladığını duymayı bekliyordu. Ne bir tıkırtı ne de yumuşak, uzaklaşan ayak sesleri duydu. O hala oradaydı! Tetikteydi! Bu korkunç kesinliği için iyi bir nedeni vardı! Onun planının ne olabileceğini önceden görmüştü ve onun koridorda yanından geçmesine
izin vermeyeceğini biliyordu, tıpkı
gardiyanın zavallı mahkumun kaçmasına izin vermeyeceği gibi.

Cesaretinin son kıvılcımı da bu düşünceyle söndü. Tüm güzel
coşkuları, kapısının dışındaki kaba kuvvetin gerçeğiyle
sönüverdi. Şimdi Kerr'e ulaşamazdı. Kapısının arkasına sinmiş bir şekilde, anlar saatlere
sürürken, onu
sadece rotundada beklediğini hayal edebiliyordu, her an ona daha fazla güvenmiyordu.

XXII

CLARA'NIN PAZARI

Bütün gece, paltosunun altında, soğuk karanlıkta uyanık bir şekilde oturdu.
Yatamazdı, gözlerini kapatamazdı. Uzun aralıklarla, koridorda çıplak ayakların ayak seslerini duydu ve sonra
en ufak bir kıpırdanmada kapısına yaklaşmamaları için nefesini tuttu.
Neden, safiri istediğinden, onu habersizce, evin uykuda olduğu
eşiğinde yakaladığında ondan almaya çalışmamıştı?
Ona sanki bekliyormuş gibi gelmeye başladı, sanki beklemeye zorlanmış gibi, belirli bir an için. Eğer onun anıysa, safir üstünde olduğu sürece, kendisinin de anı olacağını biliyordu. Mücevheri korumak için elini pencereye doğru çömeldiği ve Harry'nin elinin bileğini kavradığı anı korkuyla hatırladı. Artık onu nerede bulacağını gayet iyi biliyordu. Ah, o huzursuz
gizlenemez şey! Onu nereye saklayabilirdi?

Uzun altın zincirinde her zaman önünde sallanan armut biçimli keseyi aldı. Daha önce o saklanma yerini reddetmişti, ama şimdi ne kadar belirginse o kadar iyi - şimdi her iki adam da mücevheri görüş alanından uzakta, çok uzakta taşıdığını sanıyordu. Çömeldiği, kasıldığı ve üşüdüğü yataktan kıpırdamadan, zinciri boynunda bırakarak alışverişi yaptı, mücevheri keseye bıraktı, orada serbestçe sallanacaktı, şüphe duyulmayacak kadar dikkatsizce sallanacaktı, ama asla elinin erişemeyeceği
bir yerde.

Uyuduğunda bulutlarla dolu soluk, muhteşem bir şafak vaktiydi.

Kapısının çalınmasıyla uyandığında odasını yoğun güneş ışığı doldurdu.
Yataktan fırlayıp yanına gitti.
İstenmeyen
bir ziyaretçi tarafından içeri girilmemeliydi. Ama Bayan Herrick'ti; ve Flora,
görmek istediği tek kişi olduğu için, bir rahatlama mırıltısıyla onu içeri çekti.

"Aman, çocuğum, uyumadın, en azından düzgün uyumadın." Bayan Herrick'in kendisi endişeli ve yorgun görünüyordu. "Bayan Britton'ın burada olduğunu söylemeye geldim. Bir saat önce geldi."

"Nerede?"

"Bay Cressy ile kahvaltı odasında."

"Ah," diye haykırdı Flora, "Onları beklemediğimi biliyorsun. Onları istemedim.
Seni gelmeni onlar için istemedim."

"Ama bana neden korktuğunu söyleyemez misin?" diye ısrar etti diğeri.
"Aramızda kalsın, bunu engelleyemez miyiz? Sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Ah, sadece burada olmakla bana ne kadar yardım ettiğini bir bilsen."

Arkadaşı hafifçe güldü. "Bundan daha aktif bir şey yapamaz mıyım?"

Flora düşündü. "Bay Kerr nerede?"

"Bahçede, söğüt yolunda."

"Diğerlerinin ona ulaşmasını engelleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabilirim; "Eğer onlara ulaşmak istemiyorsa," diye cevapladı Bayan Herrick.
"Böyle bir adama karşı, canım," Flora'ya doğrulttu ciddiyetle, "hiçbir şey yapılamaz."

Ama Flora'nın uyarıya verecek cevabı yoktu. "Hemen Clara'yı görmeliyim," dedi.

"Ama kahvaltı yapmadan olmaz," diye itiraz etti Bayan Herrick. "Sana bir şey
göndereceğim. Unutma ki _o_ asla kendine kötü davranmaz, bu yüzden her zaman
tazedir--ve bu yüzden her zaman duruma uygundur."

Bayan Herrick gitti. Flora aynaya baktı. Neredeyse on gündür
ilk kez görünüşünü düşündü. Bayan Herrick'in dediği gibi, bir başarı faktörüyse, bunun için bir şeyler yapılmalıydı, çünkü korkunçtu. Yapabildiği en iyi şey, onu aynadan izlemeye alışkın olan canlı yaratığın soluk bir kopyasını canlandırmaktı. Yine de, ince ve çok gerisinde uzanan siyah elbisesi ve yukarı doğru kıvrılmış saçları, zıt renklerinin çok
zoruyla ona gerçek bir parlaklık veriyordu, ona görünür bir yükseklik veriyorlardı. Ama kahvaltı odasına
tedirginlikle indi ve içeri girmek için cesaret toplayarak tam bir dakika kapının önünde durdu.

Açtığında, o kadar aniydi ki, iki sakin de ona
irkilerek baktı. Birbirlerine yakın ve aralarında, parlak ışıkta duruyorlardı. Beyaz masa örtüsünün üzerinde küçük bir altın yığını vardı. Ona baktıklarında ikisinin de çok heyecanlı olduğunu gördü, ancak Clara'da bu
soğuk bir ışıltı gibi görünüyordu; Harry'de ise bir tehdit gibi kararsızdı. Eli
kararsızlık paniğiyle paranın üzerinde asılı kaldı, sıkıldı; sonra, sanki
istemsiz bir sinir gevşemesiyle, açıldı ve son bir altın parçası düşürdü. Bir şimşek gibi, hepsi Clara'nın elinin bir hareketiyle
kayboldu. Flora'nın gözlerinin önünden bir hokkabazın hilesi gibi geçti, o kadar hızlıydı ki
gerçek dışı görünüyordu ve onu öylece bıraktı. Harry, Clara'ya yarı şüpheli, yarı yalvaran bir bakış attı; ve sonra, Flora'nın şaşkınlığına,
ikisine de tek kelime etmeden arkasını döndü.

Clara, Harry'nin üzerine kapı kapandıktan sonra bile kıpırdamadan durdu ve garip bir şekilde,
ve oldukça korkunç bir şekilde, Flora'nın odasının
çalınmış içeriğine dikkatle ve dalmış bir şekilde baktığı günkü gibi aynı görünümü takındı.

"Günaydın," dedi ve küçük sisli peçesini yukarı iterek
sırtüstü kahvaltı masasına oturdu ve
çağrılmış biri gibi uysalca bekledi.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi Flora.
Hala aklı o küçük altın yığınının
görünümünden dolayı titriyordu.
Öne çıktı ve Harry'nin yerine geçti.
Kişiyle ve soruyla karşı karşıyaydı, ama bunun büyük önemi ve Clara'nın sabrının mermer cephesi karşısında kendini çaresiz hissediyordu.
Odada sessizlik vardı, bahçede mükemmel bir sessizlik; ama çitle çevrili yürüyüş yolunda ilerlerken birdenbire Bayan Herrick'in elbisesinin çırpınışını ve ardından yan tarafında Kerr'i gördü. Onu görmek ona uygun ilhamı verdi. Clara'ya döndü.

"Farrell Wand'ın resmiyle ne yapacaksın?"

İlk kez Clara'nın irkildiğini gördü. Dudakları aralandı ve aralarında gidip gelen
nefes duyulabiliyordu. Ama konuşmadan
önce yine kendisiydi. "Bununla ne yapacaksın? Neden bilmiyorum." Parmakları
masayı tırmaladı.

"Ne yaparsan yap," diye başladı Flora, "lütfen, oh, lütfen hemen hiçbir şey
yapma."

Clara'nın kaşları zarif kırlangıçlar gibi kalktı. "Ne yapacağımı
oldukça açık bir şekilde tahmin ediyorsun gibi görünüyor."

"Sanırım bir fikri olan ve bir kişiyi adalete teslim edebilecek herhangi birinin yapacağını yapacaksın," diye yanıtladı Flora içtenlikle. "Ama eğer
ben senin için bir şeyi kolaylaştırdıysam, Clara, bu sefer sen de benim için kolaylaştırmayacak mısın? Senden resmi bırakmanı istemiyorum, sadece beklemeni istiyorum."

Clara, Kerr'in hala Bayan Herrick ile birlikte görülebildiği pencereye doğru başını salladı. "Onun yüzünden mi?"

"Onun yüzünden."

Clara ilk kez gülümsedi. Gülümsemesi istemsizce yüzüne yayıldı, ama orada oturup on saniye kadar düşündü. Sonunda, "Bilgilerimi saklamamı mı istiyorsun? Sevgili
Flora, dürüst olandan fazlasını yapmamı istemiyor musun?"

"Dürüst!" diye haykırdı Flora. Clara'nın dilinde bu sözler ona iğrenç geliyordu; ama yine de, kendisi bir hırsızla işbirliği yapmışken, Clara'nın dürüstlüğünü yargılamaya ne hakkı vardı ki, diye düşündü utançla. "Clara," dedi bu hakkın savunucusunun önünde, "Bastırdığım şeyleri
gizlemediğimi iddia edemem. Senden sadece daha fazlasını yapmadan önce beni görmeni istedim. Şimdi geldin. Bana bir şey söyleyecek misin--resmi yanında getirdin mi?"

Clara tarttı. "Eh, eğer getirdiysem--"

Bu, Clara'nın düşündüğü şeydi ve Flora, ondan ne bekleyebilirse beklesin, merhamet bekleyemeyeceğini fark etti. Başvurması gereken başka bir şeydi.

"Clara," diye ısrar etti, "üç gün bekle ve
hepsine sahip olacaksın. Şimdi sadece resmin var. Mücevher de senin olacak. O zaman
ödülü alabilir ve yine de--dürüst olabilirsin."

Sözcüğün sessizliğe korkuyla düşmesine izin verdi, sanki Clara'nın alaycı

görüşünü algılamasından korkuyormuş gibi. Ama bu sefer Clara ne gülümsedi ne de

kaşlarını çattı.

"Düşündüğüm ödül bu değil. Bu gerçekten çok az,
düşünüldüğünde."

"Yirmi bin dolar!"

"Bu senin için çok mu fazla?"

"Hayır," diye itiraf etti Flora; "en azından ödeyebilirim."

"Peki, o zaman," diye zafer kazandı Clara, "neden, tek başına resim, eğer bir şeye
değerse, bundan daha fazlasına değer." Kuş gibi başını kaldırarak
yan yan sorgulayıcı bir bakış attı.

Flora, bir an için, kararlı bir şekilde bakışa karşılık verdi. Clara'nın ne demek istediğini anlamaya başlamıştı; daha önce hiç düşünmediği kadar
saçma olan basit bir anlam -- o kadar nefret dolu ki, bununla yüzleşmekten başka bir şey yapamıyordu. Boğazında gözyaşı olmayan bir sıkışma hissetti. Utanç ve öfke
içinde çatışıyordu. Ah, bu utanç verici pazarlığı reddetmek -- onu hor görmek için güç! Arkasını döndü. Gözlerini kapattı.
Zihninde Kerr'in Bayan Herrick ile birlikte kıvrımlı yollarda sessizce hareket eden figürünü gördü. Sertçe etrafına baktı. "Senin için
değeri
ne kadar?"

Clara, zekasının son tatlı uysallığıyla onu oyaladı.
"Senin için değeri ne kadarsa -- ve onun için."

Flora artık kendi kontrolünü ele almıştı. "Bazı şeylere fiyat biçemem. Eğer bunun için geldiysen, biz sadece
onun adını koymanı bekliyoruz." Clara'nın başının üzerinden baktı. Clara haklılık payesini takındığında utanmıştı, ama şimdi utanan Clara'nın kendisiydi, olayın kendisinden değil, bunu söylemek zorunda olmasından. Eldivenlerinden birini çift yumruğunda tutarak oturdu; ve öne eğilerek, gözleri küçük solgun yüzünde mücevher gibi ve peçesinin beyaz aurasıyla, sanki Flora'nın sessiz bir anlayışla hemen bir kalem alıp çek defterine istediği rakamı yazacağını düşünüyormuş gibi bekledi.

Fakat Flora amansızca, dik ve siyah, parlayan saçlarından oluşan miğferiyle taçlanmış bir şekilde duruyordu; ve ellerini arkasında tutarak Clara'nın başının üzerinden pencereden bahçeye baktı. Clara'nın bu çirkin gerçeği örtbas etmesine
yardımcı olmayacaktı.

Clara'nın yüz hatları tuhaf bir şekilde çarpıtıldı, sanki çabalayarak acı bir şey yutmuş gibi ve sonra sessizliğe sesi düştü - bir soluk, bir nefes - "Elli bin."

Flora için tüm meblağlar aynı hale gelmişti, hatta bir yıllık geliri bile. Sanki Clara'nın geri alacağından gerçekten korkuyormuş gibi,
çabuk bir şekilde
bir yazı masasına döndü. Fakat Clara ayağa kalkmıştı ve hala solgun olmasına rağmen, bir ölçüde kendini
toparlamış gibiydi.

"Bekle. Şimdi sana veremem. İki saat sonra burada buluşup
resmi getireceğim. O zaman bana verebilirsin."

"Ah, iki saat!" diye itiraz etti Flora.

Fakat Clara kararlıydı. "Hayır, daha erken getiremem. Senin işinde
bir fark
yaratmayacak." Heyecandan soluk soluğaydı. "İki
saat içinde resim burada olacak. Sana söz veriyorum."

Flora merak etti. Derinliğin altında derinlik! Bu işin dibine asla inemiyordu. Güvenebileceği tek bir şey vardı,
ve o da Clara'nın bir pazarlığı yerine getirmedeki kusursuz onuruydu. Flora
şimdi o pazarlığı mühürledi. Dalgalanan kağıt parçasını uzattı,
hâlâ mürekkeple ıslaktı.

"Tamam, iki saat içinde--ama bunu şimdi al. Bunu yapmanı tercih ederim."

Clara parmak uçlarına uzandı, kağıda dokundu--ve sonra
artık Flora'nın elinde değildi ve Clara odanın
karşısına doğru yürüyordu.

XXIII

TOUCHE

Tek başına kalan Flora hızla etrafına baktı. Şimdi bir çıkış, şimdi de doğrudan Kerr'e doğru bir
koşuş. İstediği en kısa yoldu. Son zamanlarda
kapıları açmak çok fazla sürprize yol açmıştı. Uzun
perdeleri kenara itti ve verandaya açılan Fransız penceresinden dışarı çıktı.
Gözleri hızla bahçeyi taradı. En sonunda gri, ince söğüt dallarının arasında bir eteğin çırpınışını gördü.
Bayan Herrick'in hâlâ görev yerinde olduğunu düşünerek rahat bir nefes aldı ve geniş, gölgesiz yoldan aşağı doğru aceleyle yürümeye başladı. Adımları çakıllarda yüksek
sesler çıkarıyordu ve heyecanlı kulaklarına hemen çift geliyordu. Sonra gerçeği anladı. Arkasından başka biri yürüyordu.
Omzunun üzerinden bakmayarak durmaktan kaçınabileceğini düşündü; ama bir anda
Harry'nin sesi ona seslendi. Hâlâ onu görmezden gelebileceği kadar
uzaktaydı. Sanki duymamış gibi hızla ilerledi.
Yolun
dönüşünü döndüğünde, yardım görecekti. Harry'yi idare etmesi için
Bayan Herrick'e güvenebilirdi. Döngünün etrafından küçük bir
acele etti
ve söğütlerin uzun manzarasına baktı.

Yüz metre ötede ikisinin ayakta durduğunu gördü. Kerr sırtını döndü ve başını hafifçe öne eğdi,
yol arkadaşına dalmış bir şekilde dinliyor gibiydi. Ama o yol arkadaşı Bayan Herrick'ten daha küçüktü ve duvağı yüzünün etrafında incecik beyaz bir aura oluşturuyordu. Onu görmek Flora'yı aniden durdurmaya yetti ve o anda Harry çiçek tarhlarının arasından geçerek ona yetişti. O da onun kadar aniden durdu ve kendisininkinden daha büyük bir dehşetle baktı. Bir an için Flora'nın onlara doğru
yürüyüş yolundan aşağı doğru koşacağını düşündü. Sonra Flora'nın elini yakaladı ve onu geri çekti.
Çare yoktu, diye düşündü. Diğer eli gizlice aşağı doğru
süründü ve sallanan altın kesesini topladı. Titreyerek, Flora'nın onu geri çekmesine izin verdi, ancak büyük bir pampa kümesinin tüyleri ve kılıçları arasında birbirlerine baktıklarında yüzündeki duyguya
şaşırdı; ve sanki az önce gördüğü şey son dokunuşu yapmış gibi, sesi bir anahtar yükselmişti ve her yarım düzine kelime arasında nefes almak için
kırıldıyordu.

"Buraya bak, Flora," diye başladı; "Dün geceden beri beni atlatmaya çalıştığını biliyorum. O zaman seni korkutmuştum. Bunu kastetmemiştim ama sana söylediklerimden sonra yüzüğü saklaman senin haddine değildi. Hayır, sana dokunmayacağım," pampa kılıçlarına karşı geri çekilirken, "ama onu bana, kendin vermeni istiyorum, hemen burada ve şimdi."

Güneşin çıplak kafasına
vurduğu ateşle yanan yüzüne baktı. "Hayır, hayır, Harry; sana vermeyeceğim. Geçen sefer sana iyi bir sebepten dolayı vereceğimi söylemiştim ama şimdi sana hiçbir şey için vermeyeceğim."

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye bağırdı.

"Biliyorum; bunun Mürettebat İdolünün bir parçası olduğunu senin kadar ben de biliyorum. Bunu
hep
biliyordum ve zamanı geldiğinde kendim vereceğim
Bay Purdie'ye, ama o zamana kadar değil."

Harry, anlaşılmaz bir sesle elini yüzünde gezdirdi. Sonra,
"Bizi mahvedeceksin!" diye boğuldu.

"Ne olursa olsun gerçeği söyleyeceğim," diye sevinçle haykırdı. Gerçeği
söylemek ve söylemeye devam etmek - sonunda konuşmuş olmanın verdiği rahatlamayla
istediği tek şey buydu! Ama Harry geri çekildi.
Yüz ifadesi
değişti. Kendini toparladı.

"Bak, Flora; eğer yaparsan seni bırakacağım. Seni
seçtiğin şeye bırakacağım."

O, kararlı bir şekilde karşıladı. "Bunu söylediğin için mutluyum. Günlerdir
daha iyi olacağını düşünüyordum."

"Öyle mi?" dedi alçak bir sesle, ona içtenlikle bakarak. "Elbette,
bunun nedenini biliyorum. Farklı olmasını istemiştim ama şimdi
yardımcı olmuyor. Ben--"

Onun kaçması için fazla hızlı bir hareketle eğildi ve onu
hafifçe öptü. O ana kadar ona acımıştı ama dokunuşundan nefret ediyordu.
Onu iki eliyle itti. Adam döndü. Konuşmadan,
ona tekrar bakmadan uzaklaştı. Kadın onu
terk edilmişliğin, güçlü ve değerli bir şeyi
kaybetmenin umutsuz hissiyle izliyordu. Hattın aşağısındaki bir istasyondan gelen hafif, ince bir lokomotif
gıcırtısı onu durdurdu, döndürdü ve güçlü güneşte elinin altına
baktı. Böylece bir an için onu gördü, alçalan, dik dik bakan bir figür
kendisinden geniş çiçek tarhları arasındaki çimenlikte uzaklaşıyordu. Sonra
çalılıkların arasında kayboldu.

Onu tamamen açık alanda durduran bu karşılaşma, korktuğu ölümcül şey olmamıştı. Onu daha yüksek bir cesarete
uyandıran bir tehlikeyle karşılaşmıştı. Şimdi hayatının en belirsiz
anına doğru cesurca yürüyebilirdi. Geçtiği uzun, hareketsiz caddede parıldayan söğütler, akan perdeleri zafer

ile geriye doğru taşınıyordu. Yaklaşırkenki rüzgar, önündeki iki kişiye
ulaşıyor gibiydi.

Döndüler ve onun yaklaştığını izlediler ve o daha onlara
ulaşmadan önce Kerr, sanki son bir engebeli yerden geçmesine
yardımcı olmak istercesine elini uzattı ve onu kendine doğru çekti ve parmaklarını hafifçe bileğine
tutarak yanında tuttu. Adamın solgun,
dün gece olmadığı kadar yorgun ve en
tuhaf şekilde öfkeli göründüğünü gördü. Elini tutan el, içinde atan şiddetli nabızla titriyordu. Clara'ya döndü.

"Bizi affeder misiniz, Bayan Britton?" Sonra bir başka sabırlı anın ardından,
"Bayan Gilsey'nin bana söyleyeceği bir şey var." Yine de uzaklaşmak için hiçbir hareket
yapmadı ve sonunda Clara kendisinden ne beklendiğini anlamış gibiydi. Kızardı ve o rengin ortasında gözleri çift çelik gibi parladı. Flora'nın hafızasında ilk kez kaybolmuştu. Tek kelime etmeden yanlarından geçti.

Kerr, yüzünde derin bir iğrenmeyle
güneş ve gölgenin arasından zarifçe uzaklaşan küçük parlak figürün ardından baktı. Ama
Flora'ya döndüğünde iğrenme yüksek bir şiddete yükseldi. Suçlu olan oydu ve o da suçlayan.

"Dün gece neden gelmedin?"

"Gelemedim. _O_ oradaydı, Harry, kapımın dışında."

"Tanrı aşkına! Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey. Konuşmadık--ama onu geçemedim!" Yüzündeki şüphe, onun dayanabileceğinden fazlaydı. "Bana inanmalısın--çünkü inanmazsan, ikimiz de mahvoluruz!"

Şimdi onu iki bileğinden yakaladı ve nazikçe ona doğru dönmesini sağladı. "Sana o kadar inandım ki,
hiçbir şey bilmediğim bir yere tek başıma geldim,
çünkü beni istedin. Şimdi buradayım,
bana ne söyleyeceksin?"

"Ah, daha önce söylediklerimden başka bir şey değil," diye yalvardı; "sadece bunu, on
kat daha içtenlikle."

"Sen sıra dışı bir çocuksun!" İlk başta, saf bir şaşkınlık içindeydi. "Beni
bu kadar uzağa getirdin, sen kendin bu kadar uzağa geldin--ikimizi de buraya
bu kadar tehlikeye attın, bana sadece bunu mu söylüyorsun? Nasıl bu kadar çılgın--bu kadar
zalim olabilirsin?"

Tırnaklar baskıyla beyazlaşana kadar ellerini önünde kilitlemişti. "Orası buradan daha tehlikeliydi. Seni gördüğümden beri neler olduğunu bilmiyorsun. Ve düşündüm ki eğer sen ve ben
sadece birlikte yalnız kalabilirsek, aramızdaki _onların_ korkusu olmadan, sana gösterebilirim, seni ikna edebilirim--" Bakışından önce yıkıldı.
"Şey--gördüğün gibi, bizi takip ettiler--buradalar."

"Kabul et, onlar." Onlara gülüyor gibiydi. "Hala şansın var. Bana her şeyi ver ve seni hala kurtarabilirim."

"'Beni _kurtarmak_ mı?' Ah, kalbimi böyle kırman kadar korkunç bir şey
olamazdı bana! Sana safir verirsem seni kaybederim--seni düşünmek bile--sonsuza dek. Aramızda bir daha asla doğru bir şey olamaz! Yapmayacak mısın--" diye yalvardı, "gitmeyecek misin?" ve ellerini kaldırarak, yüzünü aralarına alarak, "Yapmayacak mısın, çünkü seni seviyorum?"

Bu saldırıya karşı kararlı bir şekilde durdu ve ona gülümsedi. "Sen olmadan
ve sen olmadan kıpırdamayacağım. Hadi, bu son. Başka bir şey
yapmayı hiç
düşünmedim."

Yüzünü elleriyle örttü.

"Gel, gel." Sesi onu teşvik ediyordu, şimdi çok nazikti. "Bu
mücevherden
daha çok senin için." Ve onun omuzlarındaki kolu onu
nazikçe, araba yoluna doğru değil,
bahçenin ağaçlarla kaplı korunaklı kanadına doğru yanında yürümeye zorluyordu.
İç içe geçmiş patikalarla,
titreyen gri söğütlerden, kasvetli, çarpışan okaliptüs
mızraklarının altından, selvi ağaçlarının karanlık kanatlarının altından hareket ediyorlardı.
Her sinirini onun varlığının
tedirgin ediciliğine karşı zorluyordu.

Her zaman böyle olmuştu. Bir odanın ötesinden bile onu görmek, onun için, aklı bir buhara
dönüştüren o vahşi ruhları çağırma gücüne sahipti. Ve şimdi çok yakındı, kolu ona dolanmıştı, onu ilk gördüğünde hissettiği aynı güç,
onu dışarı çıkarıp o zaman kendisi olma gücü, Küçük restoranda
onu alt eden güç,
tekrar ona karşı birleşti ve
yapmayacağı bir şeyi daha yapmasını sağladı. Asla,
asla! Umutsuzluğa kapılarak, böylesine kötü bir amacın
bu kadar
güçlü olabileceğini merak etti.

"Şimdi nereden buldun?" diye sorduğunu duydu ve
dizindeki kesenin ileri geri sallandığı yere doğru aşağıyı işaret etti.
"O zaman al," dedi ve hipnotize olmuş bir yaratık gibi
elinde topladı. Ama, eline aldığında, onu ona sıkıca bastırdı.

"Bana vereceksin," diye teşvik etti, "değil mi?--değil mi?"
ve kararlı bir şekilde yüzüne bakarak elini bileğine hafifçe bastırdı ve
sıkı tuttuğu elini önünde uzattı. Ve yine de yürüdüler,
yavaşça. Uzun altın zincir, bir sarkaç gibi, sıkılmış
parmaklarından sallanıyordu. Ağaç tepesindeki kuşlara, düğün günlerinden bahseden iki sevgili kadar sessiz görünüyorlardı. Bu sessizlikte gerginliğinin azaldığını hissetti - eli gevşedi.

"Sevgilim." Bu kelime gözlerini şefkatle ona doğru
çekti. "Aç şunu," dedi ve eli, istemsizce, keseyi
açtı. Birlikte içine baktılar. Küçük, içi boş altın kabuk
boştu.

Bir an için onu inanmaz bir şekilde tuttu. Sonra, baygın ve hasta, inancının tüm temelleri sarsılmış bir şekilde, gözlerini yavaşça ona doğru
suçlayarak kaldırdı. Onun gözlerindeki korkunç sertliğe hazır değildi.

"Bana yalan mı söyledin?" diye sordu alçak bir sesle. "Onu
Cressy'ye mi verdin?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı dehşet içinde. "Oradaydı! Bunu bu sabah
kendim koydum!" Şimdi birbirlerine aynı derecede samimi ve dehşet içinde bakıyorlardı.

"Ama onu gördün; yanındaydın?" diye sordu.

Kadın tüm gerçeği soluk soluğa söyledi. "Bu sabah! Beni terk etti. Beni öptü."

"O zaman, Tanrım, nerede?" Etrafına genişçe baktı. Sonra sesini yükselterek, "Olduğun yerde kal!" diye emretti ve ağaçların arasından ondan kaçmaya başladı.

Kadın elini göğsüne götürerek, önünde boş kese dönerek, onun çalılıklara çarptığını duyarak durdu. Sonra, kendini yalnız bulmanın verdiği ani panikle, söğüt yolundan aşağı doğru kaçtı ve evin tam görüş alanında geniş yola fırladı. Kerr ortalıkta görünmüyordu, ama herkesin
hareketsiz olduğu yerde bir huzursuzluk titremesi vardı. Clara'nın yüzü üst pencerelerden birinde belirdi ve
aşağı bahçeye baktı. Sonra Bayan Herrick merdivenlerden aşağı indi,
ve kapıdan geçerken endişeli bir profil göstererek,
alt koridorda aceleyle uzaklaştı. Hizmetçilerin bölümünde bir çırpınma oldu ve
yan kapıdan arabacı şapkasız, gömlek kollu bir şekilde belirdi,
ve ahıra doğru koştu. Evdeki herkes
bir oraya bir buraya koşuyor gibiydi, ama Harry'yi görmedi. Bu ona mantıksız bir
dehşet verdi. Araba yolundan yukarı kaçtı ve Clara'nın penceredeki küçük yüzü onu
izledi.

Koridora girdiğinde Kerr'in sesini duydu.
Telefondaydı, daha önce hiç duymadığı, anlamlarını
şaşkın duyularının kavrayamayacağı kadar çok cümlede geçen isimler söylüyordu; ama yine de
dinlerken, onda garip bir
devrimin gerçekleştiği hissi onu ele geçirdi. Bu bir dönüşüm olabilirdi; belki de
sadece orijinal gücünün hızlı bir artışıydı. Her neyse, ona
insanüstü gibi görünüyordu. Ev onunla doluydu - hızlı
hareketleriyle, çınlayan emirleriyle doluydu. Safirin gittiğini biliyorsa,
bu cüretkar emrin anlamı neydi? Her şeyi kaybettiğini bilerek,
düşmanlarının pençesine mi atlıyordu? Yoksa bu sadece uzun süre gecikmiş
geri çekilişini örtmek için yapılmış kör, görkemli bir küstahlık mıydı? Büyük salondaki koltukta eklemsiz bir şey gibi oturdu ve birdenbire onu karşısında gördü.

Şapkasına, paltosuna, ince, parıldayan bastonuna baktı - hepsi
ayrılışın sembolleriydi.

"Burada bekle," dedi ve arkasını döndü.

Gölgesinin kaldırım taşlarının üzerinde dans etmesini izledi ve eşiğin üzerinden
kaydığında, safirin artık gitmiş olduğunu ve herkesin
kendinden uzaklaştığını donuk bir şekilde düşündü.

XXIV

KOMİK MASKE

Tekerleklerin sesini dinledi, önce çakıl taşlarının üzerinde yüksek sesle takırdadı,
yavaş yavaş zayıfladı. Sonra yine sessizlik ve
hiçlik geldi. Etrafına ve yukarı baktı ve Clara'nın
küçük yüzünün onu
rotunda galerisinin üzerinden izlediğini görünce hiç şaşırmadı. Bu görünümün artık varoluşunun doğal bir parçası olduğunu
düşündü, tıpkı gölgesi gibi.
Başını çevirdi. Gözlerini tekrar kaldırdığında Clara merdivenlerden iniyordu ve o mesafeden bile Flora onun elinde bir şey taşıdığını gördü--düz ve küçük ve incecik bir kağıt parçasına sarılmış bir şey.

Duygularının karmaşasından yalnız bir düşünce yükseldi--o sabah satın aldığı resim, Farrell Wand'ın resmi.
Şaşkınlıkla yaklaştığını izledi. Titreyerek oturdu. İncecik kağıdı yırtıp Kerr'i sonunda acımasızca
ortaya çıkarmak için büyük bir özlem ve korku duyuyordu. Clara'nın
onunla konuşup konuşmadığını sonradan anlayamazdı. Duraksadığının farkındaydı; eteğinin hafif hışırtısının farkındaydı; sonunda, küçük, sarılmış karenin elinde olduğunun farkındaydı.

İpek kağıdını yırttı. Elinde bir fotoğraf, bir
kodak baskısı tutuyordu. Arkaplanın gökyüzü ve su olduğunu ve baş ve omuzların silüetlerinin olduğu bir geminin küpeştesi, siyah bir
orman olduğunu fark etti; ve orta mesafede tam hareket halinde tek bir adam figürü yakaladı, sırtı dönük ve başı profilden. Ondan uzaklaşıyordu ve ilk bakışta bunun Kerr olmadığını anladı.

İlk düşüncesi, kendisine bir oyun oynandığıydı! Ama
hayır--resmin alt kısmında, Yargıç Buller'ın tam yuvarlak el yazısıyla,
"Farrell Wand _Loch Ettive_'e biniyor" yazıyordu. Onu ışığa doğru kaldırdı. Clara pazarlığına sadık kalmıştı. Onu
aldatan
resmin kendisiydi. Tutkulu bir ciddiyetle inceledi. Sakallı profili bilmiyordu; ama iri omuzlarda, hareket halindeki vücudun duruşunda ve salınımında, her şeyden
çok tüm figürün alçalan, bakan görünümünde, tanıdık bir şey görmeye başladı. İki ince kenarından tutarak ondan uzak tuttu ve
o görünüm şaşkın gözlerinde şişip durdu, ta ki aniden
resmindeki figür ondan uzaklaşıyormuş gibi görünene kadar, bir iskele tahtasından yukarı değil,
geniş çiçek tarhları arasındaki çimenlerin üzerindeki güneş parıltısının içinden.

Baygındı. Düşecekti. Kendini kurtarmak için sandalyeye tutundu ve
hâlâ, aşağı, aşağı, dönen karanlığın
bir uçurumuna düşüyordu. "Ah, Harry!" diye fısıldadı ve başının arkaya doğru
koltuğa doğru yuvarlanmasına izin verdi.

Ölçülemez mesafelerden ışığa doğru yükselmenin belirsiz bir hissiyle
gözlerini açtı. Bayan Herrick'in yüzünü gördü ve bu, zihninde korumayla
birleştiği için gülümsedi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Bayan Herrick ona. Sonra gözlerini
açıkça açtı ve hemen üstündeki salonun duvarlarını ve yüksek kemerli tavanını
gördü, yerde yattığını biliyordu, üstünde Clara'nın bir şişe tuzla ayakta durduğunu gördü ve sonra hatırladı; ve bir inlemeyle yüzünü Bayan Herrick'in kucağına gömdü. "Ah, hayır, hayır, hayır; beni
geri
getirmeyin; geri dönmek istemiyorum!"

Sesleri çok yukarıdan geliyordu ve konuşuyorlardı. Bayan Herrick:
"Bu ne?" dedi. Sonra Clara mırıldandı. Sonra kağıdın hafif hışırtısı duyuldu. Flora elini hareket ettirdi.

"Bana ver; istiyorum." Parmaklarının arasında sert, küçük bir
karton kareyi hissetti ve parmaklarını hızla etrafına sardı.

Biraz sonra yukarı çıktı, bir eliyle korkuluğa, diğer eliyle de Bayan Herrick'e sıkıca tutundu. Biraz yatağının
kenarında oturduktan sonra uzandı, hala Bayan Herrick'e tutunuyordu. İçindeki bir ipin gerildiğini, dayanamayacağı kadar gerildiğini
hissetti ve her an bu ipin kopup kendisini özgür bırakmasını umuyordu.

"Deli olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu. Arkadaşı içtenlikle
reddetti. "O zaman her şey," dedi Flora, "her şey. Oh, oh!"
Hatıra onu
etkiledi. "Beni sanki şans eseri oraya götürdü! Nişan yüzüğüm için
safir verdi. Ah, korkunç! Ah, zavallı Harry!"

O öğleden sonra ve gece boyunca huzursuzca uyudu, ara sıra uyandı, isimsiz dehşetler karşısında titredi - pırıl pırıl kuyumcu dükkanı, Çinli, safirin büyük gözü ve en kötüsü, Harry'nin yüzü, kuyumcu dükkanına götüren, ona gülümseyen, safirin büyüsüne kapılan, tüm o günler boyunca, Tanrı bilir stres ve gerginliğin tahribatını
kaplayan, sonunda adam kırılana kadar hep aynı sakin, kırmızı, iyi huylu, masum görünümlü yüz. O yüz, rüyalarının çakan dehşetleri arasında, hepsinin baş dehası gibi belirdi ve tekrar belirdi. Sonunda, tam bir dinlenmeye dalarak, sabahın çok geç saatlerine kadar uyudu.

Uykusuz ve güçsüz bir şekilde uyandı. Odanın etrafına bakındı ve
ağır bir darbeden sonra kendine gelen biri gibi, ne olduğunu merak etti. Sonra eli, ilk uyandığında son bir haftadır yaptığı gibi, boynundaki kolyeye gitti. Ah, evet, evet; unutmuştu. Safir gitmişti. Sahtekarlıkla gitmişti, Harry ile sonsuza dek bir öpücükle gitmişti - hayır, Farrell Wand ile.

Çünkü Harry, Harry değildi; ve Kerr de Farrell Wand değildi. O gerçekten de bilinmeyen bir
miktardı. Harry'i bulduğundan beri hem Kerr'in adını hem de masalındaki yerini kaybetmişti. Onun tavırlarının gözlerinin önünde değiştiğini görmüştü. Gerçekten de, saati farkında olmadan gelmişti. Ona kötülüğün görünümünü veren büyü bozulmuştu. Uğursuz biçimi çözülüyordu; ama sonunda onun önünde restore edilmiş ve mükemmel bir şekilde durduğunda kimliği ne olacaktı? Eğer o, onun korumak için bu kadar uğraştığı hırsız değilse, o zaman o, onun uğruna ihanet ettiği
o kanun ve hak gücüydü.

Utançla hızla doğruldu. Bu bir trajedi değildi, bir
groteskti. Giderek daha da kıpkırmızı kesilerek, garip
birleşmiş ağlama ve kahkahalarla boğuşarak yataktan çıktı ve hala
geceliğiyle, koridordan aşağı koştu ve Bayan Herrick'in kapısını çaldı,
ta ki dehşete düşmüş kadın kapıyı açana kadar.

"Onun olduğunu sanıyordum," diye soluk soluğa kaldı Flora. "Yüzüğü
alanın o olduğunu sanıyordum! Neden bana söylemedi? Neden gizli tuttu?
Yüzüğü onun için
saklamak için her şeyi yapardım ve Harry'nin almasına izin verdim! Ah,
bu zalimce değil mi? Acınası değil mi? Gülünç değil mi?"

Son otuz altı saattir güvenlik müfredatından uzaklaşan ve
birçok garip görünümle cesurca karşılaşan Bayan Herrick,
şimdi daha garip gerçekleri duyacaktı. Çünkü Flora tamamen kendini bırakmıştı ve
Bayan Herrick, histerik bir imada bulunmadan, onun gülmesine, ağlamasına,
Kerr'in kulüpte hırsızların erdemleri hakkında çok garip konuştuğu geceden, söğüt yolunda mücevherin kaybolduğunu keşfettikleri ana kadar, iki adamın hikayesini, parça parça anlatmasına izin verdi. Clara'nın olaydaki rolü ve bu sinir bozucu anda bile, talep ettiği bedel, Flora'nın içgüdüsü, Bayan Herrick'e en son zalim dokunuşu yapmamak için, onu esirgedi. Ama geri kalanı için--Bayan Herrick'in her şeye sahip olmasına izin verdi--ve kasvetli gerçeklerin gölgesinde, sanki kendi kimliklerinden emin olmak istercesine, iki kadın birbirine sarıldı.

"Onun kim olduğunu bile bilmiyorum," dedi Flora belli belirsiz.

Bayan Herrick ona hızlıca bir bakış attı. "O"nun kimi kastettiği konusunda bir an bile tereddüt etmedi. "O geldiğinde ona sorman gerekecek."

"Geri geleceğini düşünüyor musun?"

Bayan Herrick gülümsemeye cesaret etti.

"Ama yaptığımı düşün. Ona safir taşı kaybettim ve o onu
seviyor - beni sevdiği kadar seviyor."

Yine bakış. "Sana bunu söyledi mi?"

Flora başını salladı. Diğeri dikkatle düşünüyor gibiydi. "Geri gelecek," diye ilan etti.

Arkadaşının güvencesiyle desteklenen Flora, birkaç saat önce böyle bir olay fırtınasının geçtiği bir ev ve bahçede dolaşarak boş, durgun bir gün geçirmek için gereken dayanıklılığı buldu. Onları
gözden geçirdi, tekrar tekrar yaşadı ama onları hesaba katmadan. Çok keskin çalışan zihni şimdi askıdaydı. Duygularla yaşıyordu, ama açıklanamayan bir şeyin kışkırtıcı hissiyle, ki anlayışı ona ulaşıp kavrama gücüne sahip değildi. Bir gün daha Clara ile aynı çatı altında yaşadı, çünkü Clara
devam etti.

İlk başta Flora'ya bu cesaretin olağanüstü olduğu göründü, ama sonra Clara'nın hemen kaçması durumunda ne kadar daha olağanüstü olacağı
anlamaya başladı. Hiçbir şey olmamış gibi, ihtiyatlı bir süre bekleyerek, kendini şüphesiz bir şekilde şeylerin doğru tarafına koydu. Gerçekten de, insan bunu hiç yasal olarak yapmamış mıydı diye düşündüğünde,
işte tam da dehşet verici olan buydu. Clara durumu tersine çevirip piyasa değerini ve bunun ne kadar büyük bir bedel ödediğini görmüştü! Flora
kendisi ödemişti; ve Harry'nin ödediğine dair kanıtları görmüştü,
sıradan bir katilin ona acıyarak
verebileceği zavallı bir saatlik kaçış için ödemişti. Yine de Clara yanlarında yürüyebilir, akşam yemeğinde aynı pürüzsüz yüzle onlarla buluşabilir, şüphesiz Bayan Herrick ile terasta sohbet edebilir ve hatta Flora'yla, hiçbir şeyin asla
söylenmeyeceğini bildiği için, dinginlik görünümüne sahip bir güvenlikle yüzleşebilirdi. Flora, günlük işlerinin her aşamasında o sakin varlıkla karşılaşmaya devam etti; ve ancak günün sonunda, ayrılmaya hazır bir şekilde onunla karşılaştı. Flora, Bayan Herrick'le birlikteydi ve onları aramaya gelen Clara, rahat bir veda havasına sahipti. Sisli duvağının ardında sunduğu küçük, tatlı gülümseme, uzattığı narin beyaz eldivenli el, sanki onları sadece birkaç saatliğine terk ediyormuş gibi, kalıcı dostluğun sembolleriydi; sanki Flora şehre döndüğünde, Clara'nın onları evde beklediğini görecekti. Ancak Flora, bunun sadece Clara'nın
harika yolu olduğunu biliyordu. Bu ayaklanma ve ayrılış onun sonuncusuydu. Şimdi tüm bekleyişi Kerr'in dönmesi içindi. Ona nasıl
bakması gerektiğini bilmiyordu ama onu istiyordu. Ondan bir saat önce bir telgraf geldi,
Bayan Herrick'e onu duyuran bir telgraf geldi; ve sonra kendisi, gün ışığının
kapandığı sırada arabanın yüksek koltuğuna
çıktı. O ve Bayan Herrick gül bahçesine doğru yarı yolda yürümüşlerdi; ve onları orada görünce, arabayı araba yolunda durdurdu, aşağı atladı ve çimenlerin üzerinden koştu. İkisi de onunla buluşmak için acele etti. Üçü, el sıkışarak ve aceleci bakışlarla birbirlerinin yüzlerini
arayarak, arkadaş gibi, yakın arkadaş gibi karşılaştılar.

"Kurtardın mı?" diye sordu Flora.

Bayan Herrick'e baktı, tereddüt etti.

"Anlayabilirsin, biliyor," diye güvence verdi Flora.

"Hayır, saklamadım - şimdiye kadar," dedi. Şapkasını çıkarmıştı
ve güçlü ışık yüzünde yorgunluk ve endişe çizgilerini gösteriyordu.
"Beni atlattı--hiçbir izi yoktu. Şehre girdiğini kimse görmedi; kuyumcunun dükkanında hiçbir şey bulunamadı. Arkadaşı, mavi gözlü Çinli, gözden kayboldu. Bunu kamuoyuna açıklamadım,"
Flora'ya baktı--"ama adamlarımız onun su yolundan gittiğini düşünüyorlar--Tanrı bilir ne için veya nerede! Bunu günlerdir planlamış olmalı." Artık Flora'ya bakmıyordu. İletişimini dikkatlice Bayan Herrick'e çevirdi. "O gün yedi gemi sefere çıkmıştı
ve hepsi arandı; ama afyon kaçakçılığının yolları var ve neden
erkekler olmasın?"

Eve doğru yürüyorlardı. Kerr, kısa bir süre önce Clara'nın yüzünün bahçedeki karmaşaya baktığı pencereye baktı.

"O ücretli kadın hala burada mı?"

"Ah, hayır; gitti." Flora ona uyarırcasına baktı. Ama Bayan Herrick
tonunu yakalamıştı. "Neden olmasın ki?" diye sordu nazik bir
sertlikle.

Kerr monoklunu düşürmüştü. "Çünkü, genel nezaket gereği,
yapamazdı. Cressy'yi bana iyi bir meblağ karşılığında sattı."

Flora ve Bayan Herrick dehşet içinde bakıştılar.

"Ondan şüphelenmiştim," dedi Kerr. "Onu nerede gördüğümü biliyordum ama
bana resmi gösterene kadar kimliğinden emin olamadım."

"Hangi resim?" diye bağırdı Flora.

"Buller'ın o gece kulüpte bahsettiği resim: Farrell Wand,
Loch Ettive'e biniyor. Hatırlamıyor musun?" Nazikçe konuştu, sanki böyle bir bağlantıda aceleci bir cümlenin ona zarar verebileceğinden korkuyormuş gibi. Şimdi,
ne kadar beyaz göründüğünü görünce, koluyla onu sabitledi. "Bu işten
artık bahsetmeyeceğiz," dedi.

"Ama bundan bahsetmeliyim," diye ısrar etti Flora titreyerek. "Senin
ne olduğunu bile bilmiyorum."

İlk kez özür diler gibi göründü. Birinden diğerine
bir çeşit çaresiz
sadelikle baktı.

"Ne, ben Chatworth'um - ben Crew'um; bu lanet şeyin sahibi olan adamım!"

Onu orada, o isimle duyurulurken görmek, trajik
komikliğe
son dokunuşunu verdi. Kaçmak çözüm gibi göründüğünde Flora bir an panikledi. Onu orada tutmak, ona bakmak, sanki uzaktan, Bayan Herrick'in gayriresmi tanışmayı kabul edişini izlemek için tüm cesaretini topladı.

"Buraya sessizce geldim," diyordu, "bir kavga çıkarmadan
başlamak için. Sadece Purdie, iyi adam! biliyordu ve o da
baştan beri neden ona bu kadar ağır bir şekilde el uzattığımı merak ediyordu. Onlarla tekrar öğle yemeği yiyeceğiz, ha?" Döndü ve Flora'ya baktı. "Ve bu hanımın harikulade onur duygusunun gerektirdiği tüm o
açıklamaları yap!"

Bayan Herrick'in onları terk ettiği yer, bu şüpheli anlam cümlesinin bir yerlerindeydi. Flora geriye baktığında
ayrıldığı anı asla hatırlayamadı. Ama gözlerini
sonsuza kadar sabitlenmiş gibi görünen çimenlerden kaldırdığında
sadece Kerr'i -hayır, Chatworth- orada durup ona ciddi bir
yüzle baktığını gördü.

"Eh?" dedi, "peki ya senin o onuruna ne demeli? Safir gittiğine ve artık yolumuza çıkmadığına göre, bunun hakkında ne diyeceğiz?"

Ağlamamak için hızlı hızlı nefes alıyordu. "Sana o gün restoranda söylemiştim. "

"Evet, evet; Bana safiri benden neden sakladığını söyledin, ama"--ateş
açtı, sonra bir çabayla çıkardı--"ilk etapta neden aldın?"

Ona açıkça şaşkınlıkla baktı. "Ne olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordun!"

Flora'ya göre tüm durum tam tersine dönüyordu.
Üzerine vuran ışık dayanabileceğinden fazlaydı. "Ah,"
diye feryat etti, "almak istediğimi düşünmüş olamazsın!"

"O zaman, almadıysan," diye patladı, "sana ne olduğunu söylediğimde, neden bana vermedin?"

Ciddi acılarımızı gülünç hale getiren zalim komik ilham perisi,
son perdeyi aralamıştı. Flora boğazında yükselen kahkahayı, gözlerindeki yaşları hissetti.

"Kim olduğumu tahmin ettin," diye ısrar etti, ilerleyerek, "en azından Ben
temsil ettim."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve sesi, küçücük, sessizliğe düştü.

"Senin Farrell Wand olduğunu tahmin ettim."

XXV

SON BÜYÜ

Flora sabah evden çıktığında, bahçenin en uzun okaliptüs dalı, güneşe
dokunan kısmıydı.
Diğer tüm ağaçların çok üstünde, o küçük parlaklık konisine bakarak bir boşlukta durdu,
hassas gökyüzünde sallanıyordu. O zamanlar ruhundan daha yüksekte değildi, daha parlak
değildi. Madalyon zincirinden, altın kesesinden, korkularından
kurtulmuş bir şekilde, bahçeye doğru baktı. Sonra
bir sıçrayışla verandadan çimenlere geçti ve çiyden bağımsız olarak
çimleri sıyırıp çeşmeye ve gül bahçesine doğru ilerledi.

Orada onu gördü --tek adam-- onu çoktan bekliyordu. Sırt sırta, kaidesinde çürüyen yosunlu bir perinin yanında duruyordu ve Flora, yavaşça koşarak arkasından gizlice yaklaşmayı ve çaresiz mermer hanımı selamlaşmaları arasında bir tampon haline getirmeyi umuyordu. Ama ya perinin cüssesini hafife almıştı ya da adamın saldırısının ne kadar doğrudan olduğunu unutmuştu; çünkü
döndüğünde ve onu gördüğünde, hiçbir dolambaç olmaksızın, uzun kolunun bir hareketiyle heykeli kavrayışına dahil etti. Zafer dolu bir kahkahayla onu gizlendiği yerden çıkardı.

Göklerin, ağaçların ve sabah ışığının ihtişamı onun için o harika anda eridi. Yorgun günlerde ilk kez, verecek her şeyi vardı, korkacak veya saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Huzur içindeydi. Durmaya, hayatında sonsuza dek burada durmaya hazırdı - burada, parlayan bahçede, onunla ve gençlikleriyle. Ama adam sabırsızdı. Sabahleyin oyalanmak istemiyordu. Şimdiki zamandan aceleyle çıkmak istiyordu, bu ona
çok gizemli, denenmemiş bir şeydi, sanki bu coşkular onun için
sadece tam olarak yerine getirilmeleri gibi bir gizem taşıyormuş gibi. Hayatın uzun koridorunda onu
bekleyen
hayal bile edilemeyen şeylerin titrek bir önsezisiyle doldurdu.

"Gel, konuş," diye ısrar etti, çeşmenin etrafında dolaşırken. "Seni
ne zaman
götüreceğim?"

Gitme, yabancı bir ülkede bir yabancıyla birlikte hayata
baştan aşağı dalmak için duyduğu hevesten korkarak geri çekildi. "Gelecek ay," diye cesaret etti.

"Gelecek ay! Neden gelecek hafta olmasın? Neden yarın olmasın?" diye güvenle
ilan etti. "Kim hayır diyebilir? Ben evimin reisiyim ve senin benden başka kimsen yok. Elbette, Bayan Herrick var -mükemmel bir kadın. Ama onun da bakması gereken kendi kızları var ve," diye ekledi sinsice, "seni ne kadar
düşünse de, senin onlar için iyi bir örnek olduğunu düşündüğünden şüpheliyim. Diğerine
gelin, ücretli kadına gelince--"

"Ah, sus, sus!" diye bağırdı Flora, sesinde belli bir sertlikle incinmiş bir şekilde; "Onu görmek istemiyorum. Asla yanına yaklaşmayacağım! Ve
Harry--"

"Ondan bahsetmeyecektim," dedi Chatworth hemen.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama ondan bahsetmeme izin verir misin?" Çeşme havuzunun geniş kenarına
oturmuşlardı. Ona dikkatle
bakıyordu. "Bu garip," dedi, "ama bu korkunç şeyi yapmasına rağmen, kendisinin korkunç olduğunu hissedemiyorum - tıpkı Clara gibi."

"Ve yine de," diye cevapladı ciddi bir sesle, "Bunu senin yapmanı tercih ederdim."

Kadın sıkıntılı bir yüz ifadesi takındı. "Ah, seninle tanıştığım ilk gece ne dediğini unuttun mu? Bir adamın ne olduğu önemli değil, hırsız bile olsa, yeter ki iyi bir adam olsun."

Bunun üzerine biraz gönülsüzce güldü. "Ah, bundan geri dönmeyeceğim,
ama evrenin büyük tarafsız gözünden bakıyordum.
Bir adam kendi türünde iyi olabilir, ancak yalnızca kendi türünde iyidir.
Kanaryaların arasına bir kedi
at ve ne olacağını gör. Sevgili kızım, biz onun
patilerindeki en
gerçek kuşlardık! Ve bunun ahlaki bir yasa olmadığını fark et - içgüdü. Şeklini görmeden önce kokudan tanırız. Onu hiç tanımadın.
Hiçbir zaman tanıyamadın. Ve ona hiç güvenmedin."

"Ama," diye hevesle sözünü kesti, "Senin bir hırsız olduğunu
düşündüğümde senin için her şeyi yapardım."

"Herhangi bir şey mi?" diye kahkaha atarak onu yakaladı. "Ah, evet, beni
sonunda senin tarafına çekmek için her şey. Tam da yaptığın nokta buydu.
Beni orada bırakacaktın - eğer senin düşündüğün gibi
benim türümün yanında kalsaydım ve seninkine gelmeseydim."

Kendini oldukça sıkışmış gördü. Zihinsel sürecinin
mükemmel bir şekilde ifade edildiğini duydu.

"Ama eğer sen benim senin türün olduğumu hissetmeseydin, eğer
benim orijinal sürüden
uzaklaştığım fikrine sahip olmasaydın, asla
benim için gitmek istemezdin," diye açıkladı.

Flora'nın bunun doğruluğu konusunda şüpheleri vardı. Bir süre
onun kanunsuz diğer sürüye ait olduğundan emin olmuştu ve bazen buna rağmen onunla birlikte gidebilirdi, ama bu son bilgiyi
sakladı. Bunu sakladı çünkü şimdi, tüm
görünüşteki vahşiliğine rağmen, kendisinde kanunsuz içgüdüler olmadığını anlayabiliyordu. Nesiller boyu süren büyük işler ve insanlar arasındaki büyük karışımlar onu yaratmıştı, tamamen doğal ve bu nedenle eksantrik bir yaratık; ama aynı nesiller babadan oğula halkın yöneticilerinin kanuna uyan içgüdüsünü aktarmıştı. Kanuna dikkatsiz olabilirdi. Kanunda güçlüydü. Kendi zihninde o ve kanun birdi. Yaşam
ilişkilerine dair algısı o kadar eksiksizdi ki
yazılı kanuna artık ihtiyacı yoktu; Farrell Wand'ınki o kadar sınırlıydı ki
bunun için hiçbir zaman bir ihtiyaç
bulmamıştı. İkisi de kanunsuzdu; ama--iki uç.
Birbirleriyle buluşuyor gibi görünebilirlerdi--ama bu iki uç arasında, bir Chatworth ile bir Farrell Wand arasında--neden, dünyanın tüm deneyimi vardı aralarında!

Gözlerini kaldırdı ve bunu düşünürken ona gülümsedi, ama gülümsemesi
sönüverdi ve geri çekildi. Rahatsız edilmek üzereydiler.
Gül dallarının ötesinde, yolun aşağısında, yavaş, belirsiz bir
hızla onlara doğru gelen, sağa sola bakan bir figür gördü. "Bak, biri geliyor."

"Ah, bahçıvan!" dedi, "Ah, saçmalık!" der gibi.

Bahçıvan ilk aklına gelen olmuştu. Ama şimdi huzursuzca ayağa kalktı,
çünkü o olmadığını gördü ve kendi kendine, "Başka kim, böyle bir
saatte?" diye sordu.

Bu sırada hâlâ oturan Chatworth onu görmüştü. "Merhaba,"
dedi, "bu ne biçim bir şey?"

Kısa, bakımsız, sıradan bir figürdü, gül çalılarının arasındaki kıvrımlı yürüyüşte hızla
sürünüyordu. Şimdi yuvarlak siyah keçe şapkasının
tepesini gördüler. Şimdi sadece titrek bir çift bacak. Şimdi, çalıların
son kümesinin etrafında tam boy belirdi ve aniden iş gibi
sürünmesini bırakarak, uyuşuk bir yürüyüşle onlara yaklaştı.

Flora, Chatworth'un kolunu gergin bir dehşetle kavradı. "Ona gitmesini söyle," diye fısıldadı; "gitmesini sağla."

Mavi gözlü Çinli, solgun yüzünde meraklı, kör bakışlarla kırpışan ihtiyatlı gözleriyle, onların önünde ağırbaşlı bir şekilde dikilmişti. İlk kez halkının bluzunu giymişti ve elleri kollarının içindeydi.

"Bu kim?" dedi Chatworth, Flora'ya seslenerek.

Bunun üzerine Çinli konuştu. "Bay Crew," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

İngiliz, Doğu'dan Flora'ya bakarak, hala
açıklamalar talep ediyordu.

"Bize safir satan adam," diye fısıldadı; ve "Ah, senden
ne istiyor?"

"Eh?" dedi Chatworth, kuyumcuyu monokluyla sorgulayarak. "Ne istiyorsun?"

Küçük adam uzun ve kör gibi görünen bakışını bitirdi;
sonra kolunun içine daldı. Bir pelet gibi görünen buruşuk bir şey çıkardı ve bunu açmaya başladı. Flora temkinli bir şekilde
ileriye doğru süründü, yaklaşmaya isteksizdi ama meraklıydı ve onun yayılıp
kabaca yırtılmış bir gazete üçgenini tuttuğunu gördü. Onu görünce
bir çığlık
attı. Üstünde kalın siyah harflerle 20.000$ rakamları yazıyordu.

Chatworth sert bir işaret parmağını uzattı. "Nedir?" dedi, ancak ses tonundan biliyordu.

Çinli de ona işaret etti, ancak temkinli ve özür diler gibiydi. "Yirmi
bin dolar. Yirmi bin doları sever misin?" Bir an bekledi.
Sonra, sanki yeniden görüyormuş gibi bir parıltıyla alternatifi sundu.
"Tanrıyı sever misin?--küçük joss?--nasıl yani?" Ve parmağıyla havada o kadar hassas bir
eğim çizdi ki, İngiliz bir
ünlemle ona doğru bir adım attı. Fakat Çinli hareket etmedi.
"Yirmi bin dolar," dedi. Kişisel olmayan bir ifade gibi geliyordu,
ama yine de bu sefer kime uygulandığı oldukça açıktı.

İngiliz, Flora'nın fazlasıyla mucizevi bir şekilde hızlı olduğunu bildiği
eksik bir anlayışa sahipmiş gibi kelimelerini yavaşça ölçtü.
"Bu küçük tanrı, bu yüzük--nerede olduğunu biliyor musun? Beni
ona götürebilir misin?"

Kuyumcu her kelimede vurgulu bir şekilde başını salladı, fakat her şey
söylenince sadece "Yirmi bin dolar," diye tekrarladı.

Chatworth, Flora'ya neredeyse utangaç bir bakış attı ve Flora, onun yoğun bir şekilde
heyecanlandığını garip bir kıskançlık
sızlığıyla gördü. "Bir pot-shot da yapabilirdim," dedi; ve çeşmenin kenarına oturup çek defterini çıkarıp dizinin üzerine koydu ve yazdı.
Sonra ayağa kalktı; doldurulmuş fişi Çinlinin gözlerinin önüne kaldırdı.

"Al," dedi, "yirmi bin dolar." Kağıdı küçük adamın erişemeyeceği
bir mesafede tuttu. "Şimdi," diye meydan okudu, "bana nerede olduğunu söyle?"

Kuyumcunun gözlerine, Farrell Wand'ın tozlu tezgaha yaslanarak ona gidip güzel bir şey getirmesini söylediğinde Flora'nın orada gördüğünü hatırladığı türden bir zeka şimşeği
geldi. Bir an kararsızlıktan titredi. Sonra elini kolundan çıkardı ve avucu yukarı bakacak şekilde uzattı. Bu sefer haykıran Chatworth'tu. Kuyumcunun avucunda yatan şey Flora'nın hiç görmediği bir şeydi, ama bir keresinde ona anlatılmıştı: "biraz eski altın putperest tanrı, başının etrafında kıvrılmış, iki sarı safir ve tepesinde büyük mavi bir taş." Orada ona parladı, göğsünde taşıdığı, altın kesesinde sakladığı ve sihirli bir elin dokunuşuyla kaybolan mücevher, şimdi kurnazca Mürettebat İdolünün alnındaki doğru yerine geri konmuş, onu canlı ışıkla taçlandırmıştı.

Konuşamadan birlikte sihirli şeye baktılar. Onu denizde çok uzakta sanmışlardı; ve sanki bir cinin asasının dalgasındaymış gibi, sessiz bahçede parlıyordu.

Chatworth, bir çabayla yüzük ve adamı bir arada tutmaktan kendini alıkoyuyor gibiydi. Kuyumcuya dikkatle baktı ve bir soru sorma noktasındaymış gibi göründü, ama bunun yerine yavaşça elini uzattı. Kupa gibi uzattı. Öyle sarsıldı ki Flora Çinlinin onu ringe düşürmek için sabitlediğini gördü. Sonra, çekini mucizevi bir şekilde katlayıp, eski gazete parçasına sararak, küçük adam
döndü ve çakıllı yoldan aşağı doğru sürüklendi.

Chatworth, avucunda İdol'üyle arkasından bakarak durdu. Sonra,
yavaş gözlerini Flora'ya çevirerek, "Bunu nasıl elde etti?" diye sordu, sanki gizemin kendisinden talep ediyormuş gibi sert bir şekilde.

"En başından beri ondaydı." Bulmacanın parçaları Flora'nın zihninde bir araya geliyordu. "Harry sergiden ilk ayrıldığında onu
oraya götürdü."

"Ama mavi safir?" diye ısrar etti Chatworth.

"Harry," diye fısıldadı Flora, "Harry onu ona verdi."

"Ona verdi!" diye yankıladı Chatworth alaycı bir şekilde. Ama bir anlayış ilhamı almıştı. "Para için - kurtulmak için. Clara'ya sahip olduğu her şeyi verdi, böylece Clara onu serbest bırakacaktı. Zavallıcık!" diye ekledi daha alçak bir nefesle, ama Chatworth onu duymadı. İdolü başparmağı ve parmağıyla tutmuş ve genişleyen ışıkta tutarak, bir kişinin ölü olduğunu düşündüğü bir arkadaşını tutup bakabileceği tutkulu
inanmazlıkla ona sabit bir şekilde bakmıştı. Kıskançlık sancısı giderek artan bir duyguyla onu izliyordu - sevdiği ve ona nefret
duymaya başlayan, tüm açgözlü tutkuların
üreticisi olduğunu gösteren bu mücevher tarafından ondan ayrılma duygusu. Yavaşça ona yaklaştı ve elini kaldırarak İdolü örttü.

Şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Ah, onu çok seviyorsun," diye fısıldadı.

"Bu sana yakışmıyor," diye sitem etti onu. "Seni daha çok sevdim; ve
bu, sana olan inancıma ve bunun benim için ne anlama geldiğine rağmen.
Bana göre, bu yüzük dün görülen güzel bir şey değil. Ailemin
sembolü. Kadınlarımızın
onurumuzu kalplerinde taşıdıkları gibi ellerinde de taşıdıkları gücümüz ve gururumuz. Halkımın hayatının bir parçası ve şimdi de hayatımızın bir parçası haline geldi, senin ve benim. Onurum uğruna, hatta kendime karşı bile onu ne kadar sert tuttuğunu hiç unutabilir miyim? Seni onsuz
tanıyabilir miydim?" Yüzüğü eline koydu ve eski cesaretiyle gülümseyerek
onu çeşmenin üzerine tuttu. "Şimdi, eğer istiyorsan, bırak." Yüzüğün elini bıraktı ve onu kendi iradesine bırakmak için döndü.

Bir an ellerinde güç ve gözleri onun
başka bir yöne bakan kafasında durdu. Sonra biraz aceleyle aralarındaki boşluğu geçti. "Al onu! Bayıldın! Onu saklamanı istiyorum! Ama insanların
yaptırdığı korkunç şeyleri unutamam. Beni korkutuyor."

Gülümsemesine rağmen ona çok ciddi görünüyordu. "Sen sevgili, aptal
çocuk! Hayatın tüm fırtınası ve sıkıntısı, şeylerin
yanlış yerde olmasından kaynaklanır. Bu yanlış yerdeydi ve yaramazlık yaptı."

"Benim gibi," diye mırıldandı.

"Senin gibi," diye kabul etti. "Şimdi olmamız gerektiği gibi olacağız. Bana elini ver."

Bir zamanlar safirin ışıltısını azaltmaya çalıştığı tüm yüzükleri çıkardı ve cebine bir sürü cüruf gibi
atarak, üçüncü parmağını ekleminden eklemine kadar muhteşem bir çubuk halinde kaplayan İdol'ü taktı. Onu sadece o parmağının ucundan tutarak, biraz geriye yaslanarak, gözlerinin içine baktı ve o, geriye baktığında, bunun onları bir kez ve sonsuza dek birleştirdiğini biliyordu.

SON

REKLAMLAR

* * * * *

DOĞA ÇALIŞMASI ÜZERİNE KİTAPLAR

CHARLES G. D. ROBERTS

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

+THE KINDRED OF THE WILD. Hayvan Yaşamı Kitabı. Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.+

Hem gençlere hem de sadece genç kalplilere hitap ediyor. Yakın
gözlem. Grafiksel betimleme. Büyük vahşi doğayı ve sakinlerini hissediyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu.
Kitap keyif alınacak bir kitap; müzeden ziyade
ormanı andırdığı için daha da çok. John Burroughs şöyle diyor: "Bu kitap birçok yönden
çıkan Hayvan Hikayeleri'nin en parlak koleksiyonudur.
Edebiyatta yüksek bir değere ulaşmıştır."

+ANTİK ORMANIN KALBİ. Resimli.+

Bu kitap edebiyatta yeni bir nota vuruyor.
Orman halkının gerçekçi bir romantizmi--eski ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hissedip arkadaşı olan
vahşi hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi. Konuşan hayvanlarla dolu, hayal ürünü bir kitap değil; ayrıca sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
rüyası da değil. Hayvan karakterlerin insan kadar doğal bir şekilde rollerini oynadığı gerçek bir romantizm. Kitabın atmosferi büyüleyici. Okuyucu, ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın yaşayan hayvanların onurunu hisseder.

+ TRAILS'İN GÖZCÜLERİ. "Vahşinin
Akrabaları"na eşlik eden bir cilt. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden 48 tam sayfa levha ve süslemeler.+

Bu hikayeler, inceliklerinde mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarını takdir etmelerinde sağlam. "Bu, keyifle dolu bir
kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi kendi tarzlarında vahşi yaşamın hikayesini anlatıyor, yazarların kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

+RED FOX. Ringwaak Vahşilerindeki Maceralı Kariyerinin Hikayesi ve
Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. 50 resimle,
renkli ön sayfa ve Charles Livingston'ın kapak tasarımı dahil
Boğa.+

Doğa tarihi üzerine muhteşem bir bölüm.
Ortalama bir spor hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma, çünkü avın avlananın bakış açısından bir bakışını sunuyor. "Özünde gerçek ama
kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecek."--_Chicago
Record-Herald._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,----New York

* * * * *

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş.
Dolu ve
güzel bir şekilde kumaşla ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

+NEDRA, George Barr McCutcheon tarafından, renkli ön sayfa ve Harrison Fisher'ın diğer
ilüstrasyonlarıyla.+

Kardeş ve kız kardeş olarak seyahat ederek Londra'ya gitmeye karar veren Chicago'lu genç bir çiftin kaçış hikayesi. Zorlukları
New York'ta başlar ve okyanusun ortasında gemi kazası geçirdiklerinde büyük ölçüde
abartılı hale gelir. Kahraman, yanlışlıkla kurtardığı başka bir kızla birlikte
Nedra adasında mahsur kalır. Hikaye, diğer yolculardan bazılarını bulmalarını ve garip karışıklığın
sonucunda ortaya çıkan koşulları anlatır.

+POWER LOT, Sarah P. McLean Greene tarafından. Resimli.+

Bir adamın yeniden şekillenmesinin ve dürüst emeğin gücü, dürüst bağımsızlığın uygulanması ve temiz, sağlıklı, açık hava yaşamının ve
çevrenin yardımıyla öz saygısını yeniden kazanmasının hikayesi. Karakterler yüreğe dokunuyor ve sempati kazanıyor.
Sevgili eski hikaye hiç bu kadar sevgi dolu ve sanatsal bir şekilde anlatılmamıştı.

+MY MAMIE ROSE. Owen Kildare'in The History of My Regeneration adlı eseri.
Resimli.+

Bu _otobiyografi_ aşk ve sosyoloji üzerine güçlü bir kitap. En
tuhaf kurgu gibi okunuyor. En güçlü gerçek ve bir erkeğin bir kadının aşkı ve bağlılığıyla kurtuluşunun hikayesini ele alıyor.

+JOHN BURT, Frederick Upham Adams'ın, resimli.+

New England'lı bir çocuk olan John Burt servetini aramak için Batı'ya gider ve
altın madenciliğinde bulur. Finansal faktörlerden biri olur ve
düşmanlarını acımasızca ezer. Borsa manipülasyonlarının hikayesi hiç bu kadar
canlı ve sürükleyici bir şekilde anlatılmamıştı. Kitapta bir aşk hikayesi işleniyor ve sonsuz bir beceriyle işleniyor.

+THE HEART LINE, Gelett Burgess, Lester Ralph'ın yarı tonlu çizimleri ve renkli kakma kapak.+

Bir zamanlar şehrin muhteşem dramatik hikayesi. Felaketten önce San Francisco'daki Bohem yaşamının bir hikayesi, ayna gibi bir doğrulukla sunulmuş.
İçine sıkıştırılmış, tüm ışıltı, tüm neşe, tüm vahşi,
döngülü yaşam, Golden Gate'in neşeli, çılgın, kötü ve en keyifli şehri.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,----New York

* * * * *

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzel bir şekilde beze sarılmış. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

+CAROLINA LEE. Lillian Bell'den. Dora Wheeler Keith'in ön yazısıyla.+

Carolina Lee, Hristiyan Biliminin Amca Tom'un Kulübesi'dir. Temel noktası, elde edilebilecek tüm iyi şeylerin
anlaşılmasında "İlahi Aşk"tır. Hikaye anlatıldığında, hastalar iyileşir,
yanlış doğruya dönüşür,
para ve ruh yoksulluğu zenginliğe dönüşür,
sevgililer birbirlerine layık hale gelir ve Carolina Lee ve yakınlığı da dahil olmak üzere mutlu bir şekilde birleşir, okuyucunun Hristiyan Bilimi üzerine ücretsiz bir derse hızla dikkat kesildiği; her karakterin işlenmesinin "İnanç" için bir argüman olduğu ve
teorisinin ikna edici derecede çekici olduğu anlaşılır.

Bu inanca inanan herkesin
kalbine neşe getirecek bir Hristiyan Bilimi romanı. İyi anlatılmış, eğlenceli ve
sanat, mizah ve duyguyu akıllıca harmanlayan bir hikaye.

+HILMA, William Tillinghast Eldridge tarafından, Harrison Fisher ve Martin Justice'in çizimleriyle ve ek kapakla.+

Bu, çekicilikle yazılmış, dikkat çekici
olaylar, tehlikeli işler, garip olaylar, kıskanç entrikalar ve
tatlı sevişmelerle dolu, harika bir hikaye. Okuyucunun ilgisi azalmaz,
ancak ustalıkla ve bulaşıcı bir coşkuyla olaydan olaya aktarılır ve devam ettirilir. Hikaye bize _Graustark_ ve _Zenda Mahkumu_ heyecanını verir, ancak hikaye tazelik, ustalık ve coşkuyla işlenir ve doruk noktası hem benzersiz hem de tatmin edicidir.
Kurgu severleri her sayfada kendine bağlayacaktır.

+Fred M. White'ın DÖRT PARMAK SIRRI, Will Grefe'nin yarı tonlu çizimleriyle.+

Meksika'daki inanılmaz derecede zengin bir altın madeni, pitoresk ve gizemli _Dört Parmak_ adıyla bilinir. Başlangıçta bir Aztek kabilesine aitti ve yeri hayatta kalan bir torun tarafından biliniyordu - harika bir gizli güce sahip bir adam. Herhangi biri yasadışı bir şekilde
bunun yerini keşfederse, dört parmağı gizemli bir şekilde çıkarılır
ve birer birer ona geri verilir. Son dördüncünün ortaya çıkması, onun hızlı ve şiddetli ölümünün habercisidir.

Bu tamamen sürükleyici dedektif hikayesinin her bölümünde, garip ve şaşırtıcı sürprizler gizlidir.
Trajedinin korkunç büyüsü, insanı sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde dikkat keser. Ve içinden ilginç bir aşk hikayesinin ipliği geçer.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,----New York

* * * * *

MEREDITH NICHOLSON'IN BÜYÜLEYİCİ ROMANSLARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti

+BİN MUM EVİ. Howard Chandler Christy'nin renkli ön sayfasıyla.+

Romantizm ve macera, aşk ve cesaret, gizem ve
gizli hazine romanı. Kahramanın, büyükbabasının vasiyetine göre
kendisinin olacak
tecrit edilmiş evde bir yıl geçirmesi gerekiyor. Vasiyetin şartları ihlal edilirse ev, vasiyetin evlenmesini yasakladığı
genç bir kadına gidiyor. Kimse sırrı tahmin edemiyor ve tüm olay örgüsü heyecan verici bir hızla ilerliyor.

+KAYIP ADAMLAR LİMANI. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.+

Aşk, gizem, olay örgüsü ve kavga romantizmi ve hikayenin olasılık dışılıklarını unutturan soluk soluğa bir koşuşturma ve anlatma var; ve hepsi eski moda
sağlıklı Amerikan tarzında sona eriyor. Shirley, sayfadan sayfaya parlayan gözleri ile
tarafından cezbedilen tatlı, cesur bir kahraman.

+ROSALIND AT REDGATE. Arthur I. Keller'ın çizimleriyle.+

"The House of a Thousand Candles"ın yazarı burada bize canlı mizah ve iyimserlikle dolu neşeli bir aşk hikayesi sunuyor; macerayı besleyen ve aşk ve mutlulukla
sonlanan gizemli bir hikaye. Çok
eğlenceli ve keyifli bir kitap.

+THE MAIN CHANCE. Harrison Fisher'ın çizimleriyle.+

Bu akıllı hikayenin aksiyonunun etrafında döndüğü eksen, Batılı bir şehirdeki "çekiş anlaşması"dır. Ancak yazarın gücü, müdürlerin karakter çiziminde yatar. Heyecan verici olaylar, içsel güçlerini ve zayıflıklarını geliştirir ve eğer erdem sonunda kazanırsa, bu, dikkatlice planlanmış öncülleriyle oldukça tutarlıdır. N. Y. _Sun_ şöyle diyor: "Onu işçiliği için takdir ediyoruz - akıcılığı, mantıklı fantezileri ve genel çekiciliği için." 

+ZELDA DAMERON. John Cecil Clay'in karakter portreleriyle.+

"Yeni Batı'nın hem şaşırtıcı hem de çekici bir şekilde gerçek bir resmi. *
* * Kahraman, gurur, inatçılık ve sevimli cesaretin tuhaf, tatlı bir karışımı. Karakterler muhteşem bir şekilde çizilmiş; atmosfer
ikna edici. İçinde onu ciddi, nazik ve sağlıklı insanlara tavsiye eden bir tatlılık, bir bütünlük ve bir sağlamlık var."--_Boston Transkripti._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,----New York

* * * * *

PARLAK VE CANLI ROMANLAR

AGNES VE EGERTON CASTLE

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

+JENNICO'NUN GURURU. Kaptan Basil Jennico'nun Anıları.+

"Sınıfındaki çoğu kitaptan ayıran şey, üslubunun farklılığı, sıra dışı
diksiyon zarafeti, dokunuşunun inceliği ve aşk pasajlarının ateşli cazibesidir. Olaydan ziyade karaktere ve canlı dramatik sunuma dayanan çok çekici bir romantik kurgu eseridir."--_The Dial._ "Heyecan verici, parlak ve gösterişli bir hikaye."--_The Outlook._

+THE SECRET ORCHARD. Charles D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.+

"Secret Orchard" ultra modern toplumun ortasında geçmektedir.
Sahne Paris'tedir, ancak karakterlerin çoğu İngilizce konuşmaktadır.
Hikaye Londra'da dramatize edilmiştir ve Kendall'lar bu hikayede büyük bir tiyatro başarısı elde etmişlerdir.

"Ustaca kurgulanmış ve romantik çekicilikle dolu * * * olay örgüsünün yaratıcılığına, izinsiz aşkın inancı ve mutluluğu gerçekleştirdiği ve mahvettiği
kutsanmış olmayan sahnelerin mecazi bir tanımına sahip."--_Athenaeum._

+YOUNG APRIL. A. B. Wenzell'in çizimleriyle.+

"İyi bir aşk romanının olması gereken her şeye sahip ve hem nadir hem de keyifli bir
ayrıcalık havası taşıyor."--_Chicago Tribune._
"Bu keyifli romanın son sayfasına pişmanlıkla dönüyoruz, romantizminde çok
nazik, bölümlerinde çok parlak, sanatında çok
parlak ve diksiyonunda çok zarif."--_Worcester Spy._

+PORTAKAL ÇİÇEĞİ. Ön sayfayla.+

Bu verimli yazarlardan biçim olarak zarif, hareket olarak canlı ve kavramsal olarak romantik romanlar beklemeyi öğrendik. Bu, okuyucuyu on yedinci yüzyılın peruklu ve pelerinli beyefendilerinin günlerine geri götürüyor ve ona, aşkta heyecan verici ve pitoresk, ancak en büyük aşk arayanların isteyebileceği kadar narin olan silah ve maceraları anlatıyor.

+MY MERRY ROCKHURST. Arthur E. Becher tarafından resimlendirilmiştir.+

"Kral Charles II'nin bir saray mensubunun burada bir araya getirilen sekiz öyküsünde, Kaleler en iyi hallerindedir ve _Jennico'nun Gururu_ gibi kitapların tüm hoş kokulu cazibesini yeniden canlandırmaktadırlar. Bu kitapta, güneşli aşklara yönelik bir içgüdü, hatta deha bile sergilemişlerdir.
Kitap sürükleyici * * * ve icrasında sanatsal olduğu kadar hislerinde de kendiliğindendir."--_New York Tribune._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,----New York

* * * * *

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş.
Dolu ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

+Sığır Baronunun Kızı. Bir Roman. Harold Bindloss'un eseri. David Ericson'ın
resimleriyle.+

Batı'nın sığır meraları için verilen mücadelenin hikayesi. Yoğun ilgi
uyandırıyor
o kritik geçiş anında, otlatma için kullanılan büyük araziler gelen çiftçiler tarafından ele geçirildiğinde, kaçınılmaz
sonuç olarak şiddetli bir mücadele, her iki tarafta da tutkulu duygular ve zamanın kaçınılmaz eğiliminin nihai zaferi ile sığır ülkesindeki yaşamın resimleri.

+WINSTON OF THE PRAIRIE. W. Herbert
Dunton'ın renkli çizimleriyle.+

Dürüst karakterli, genç ve temiz, ancak yaşam savaşında
kötü bir şekilde yenilmiş bir adam, bir süreliğine kendi yaşındaki bir adamı taklit etmeye çaresiz bir çare olarak razı olur - karakter olarak alçak ama aristokrat ve zengin bir aileden. Daha iyi adam kendini eski adını
almaktan men edilmiş bulur. Diğer adamın mülküne girerek tüm erkeklerin saygısını ve titiz, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kızın sevgisini nasıl kazandığı, hikayenin bağlandığı konudur. Batı'nın yıllardır yayınlanan en iyi romanlarından biridir.

+BU ANA UYARLAYICI İŞ. A. Maynard Barbour tarafından. E. Plaisted Abbott tarafından çizimlerle.+

Çok karmaşık ve dikkatlice çözülmüş bir olay örgüsüne sahip bir roman. Doğal olarak
olası ve mükemmel bir şekilde geliştirilmiş bir hikaye ve okuyucu her karakterin talihini azalmayan bir ilgiyle takip edecektir * * * ilgi
ilk bölümün sonunda yoğunlaşır ve sona doğru artar.

+AT THE TIME POINT. J. H. Marchand tarafından renkli bir ön sayfayla.+

Bir kaza sonucu hafızasını ve kimliğini
kaybeden genç bir maden mühendisinin talihleri. Yeni karakteri ve yeni ismiyle,
kahraman mücadele ve macera dolu yeni bir hayat yaşıyor.
Bu kitap,
son derece iyi bir
hikayeyi takdir edenler tarafından oldukça eğlenceli bulunacaktır.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar,----New York

Esther Chamberlain ve Lucia Chamberlain'in
The Coast of Chance adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COAST OF CHANCE ***

***** This file should be named 20445.txt or 20445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/4/20445/

Produced by Alicia Williams, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
