*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Fathers, Martyrs, and Principal Saints (Babaların, şehitlerin ve ana azizlerin hayatları)
Yazar: Alban Butler
Yayın Tarihi: January 26, 2007 [EBook #20450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Fathers, Martyrs, and
Principal Saints, by Alban Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lives of the Fathers, Martyrs, and Principal Saints
       January, February, March

Author: Alban Butler

Release Date: January 26, 2007 [EBook #20450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE FATHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton tarafından üretildi




{000}
{Transcriber'ın notları:

1) Ana metindeki sayfa numaraları {diş telleri} içinde tutulmuştur. Sayfa
Uzun dipnotlar içindeki molalar işaretlenmez.

2) Bu çalışmanın orijinali çok kötü basılmıştır. Çoğu durumda,
Orijinal metin açıktır ve özel olmadan geri yüklendi
Transkripsiyonda gösterimler. Mümkün olmadığı durumlarda
Orijinal metni çok kesin olarak belirlemek için (genellikle sayılar ve
Bağlamdan çıkarılamayan nadir uygun isimler) Bir çift diş tel
{} okunaksız metnin nerede olduğunu gösterir. Bazen diş telleri içerir
Metin {bunu beğen}, olası fakat belirli bir yeniden yapılanmayı gösteren.

3) Orijinal, referanslar için kullanılan hem numaralı dipnotlara sahipti ve
Genişletilmiş yorumlar için kullanılan sembollerle dipnotlar. Bu transkripsiyon
bu ayrımı korumaz; Tüm notlar numaralandırıldı veya
gerektiğinde yeniden numaralandırıldı.

4) Birkaç durumda, sayfanın altında dipnotlar görünür.
metinde görünmüyor (muhtemelen belirtilen zayıf baskı nedeniyle
üstünde). Bu durumda, dipnot metinde muhtemel bir
Konum ve dipnot {dipnot metinde değil}
bu yapıldı.}

{006}
Başpiskopos'un evi,
452 Madison Bulvarı.
İma
{Michael Augustinus
Archeispo Neo}
28 Haziran 1895.

REKLAMCILIK.

Butler'ın Azizlerin Yaşamlarının Birkaç Baskısı'na rağmen
Amerikan basından çıkarıldı ve kapsamlı bir şekilde dolaştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ancak şimdiki yayıncıların yayıncıları
hala bulaşmamış çok sayıda insan olduğuna inanmaya yol açtı,
ve talimatla dolu bir çalışmaya sahip olmak isteyen ve
Hıristiyan Aileler için Düzenleme. Bu baskı,
Tek bir satır veya atıftan ihmal edilmeden en iyi Londra baskısı
orijinalinden. İşi olabildiğince tam hale getirmek için
Alphonsus liguori ve diğer azizlerin hayatlarını ekledi
Saygıdeğer yazarın ölümünden beri ve herhangi bir eskisine dahil değil
baskı. Bu baskı ayrıca yazarın tam notlarını da içeriyor.
bir baskıya utanç verici bir şekilde atlanmıştır.
Bu şehrin Protestan firması.

Mevcut baskı, birçoğunun ince çelik gravürleri ile gösterilmiştir.
Azizler ve ne zaman bağlı dört çok yakışıklı cilt oluşturacak, üniforma
Mesih'in hayatı ve Kutsal Bakire'nin hayatı ile.

Yayıncı

New York, _sept._, 1895.


{007}

Önsöz

"Azizlerin Yaşamları" yeniden yayınlanır. Bu iş-bu kaçınılmaz
iş, halka verilmiştir. Şimdiye kadar dolaşımı
on iki ciltte satın almayı göze alabilecek olanlarla sınırlıydı,
ve orantılı bir fiyata. Şimdi klişeleşmiş, iyi basılmış
karakter, ince kağıt üzerinde ve sadece bir fiyata yayınlandı
değer, ancak yayıncının umutlarının altında. Bu nedenle şimdi ve
ilk kez, "azizlerin yaşamları" düzgün
Konuşma, halka verildi.

Ve bu çalışmanın doğası ve karakteri nedir, böylece yerleştirilir
İrlanda'daki hemen hemen her ailenin erişebileceği? Diyelim ki,
"Azizlerin Yaşamları", eski için tarihsel bir ektir
ve yeni vasiyetnameler; Tanrı'nın ortaya çıkardığı her şeyin bir örneği ve
İlahi lütfunun çocuklar arasında ürettiği tüm kutsallık
erkeklerin. Bu bir tarihtir, her yaş ve ulustan itibaren çok fazla erkek değildir;
görgü kuralları, gelenekleri, yasaları, kullanımları ve inançları. Bir özlü,
Ama Tanrı Kilisesi'nin en doğru ve tatmin edici açıklaması
bu dünyada yaratılıştan neredeyse kendi
Günler: Yalnızca otantik kayıtlardan çıkarılmayan bir hesap, ancak bir
her sayfada yaşayan örnekler, konuşma kanıtları,
ne ortaya koyar veya iddia ederse. Bir sanatçı tarafından alınan çizimler olarak,
ve daha sonra çelik veya bakır plakalarına oyulmuş,
bir ülkenin veya dünya ve denizin yapımlarının "
Azizlerin "okur görüntülerine sergileyin Her neyse en mükemmel
İnsan ırkı, geçmiş zamanlarda, onun için Tanrı'ya teslim oldu.
sayısız merhamet.

Fakat "Azizlerin Yaşamları" tarihle sınırlı değil, ancak
Kutsal olsun, tarihte en değerli olanı kucaklayın,
dini veya küfür. HAYIR! Bu çalışma daha da uzar; sunar
okuyucuya, sindirilmiş ve düzenlenmiş bir genel bilgi kütlesi
Bir yetenek ve bir samimiyet asla aşmadı. Burada sanat yok, bilim yok,
fark edilmeden kaldı. Kronoloji, eleştiri, konuşma, resim, heykel,
Mimarlık-Bir kelimede, insanı işgal eden veya seçkin olan her şey
{008} barbarlık veya medeniyet süreleri; barış içinde veya savaşta; içinde
bizi çevreleyen veya çok uzak olanlarda; bunlara göre
daha sonraki çağlar veya yüzyıllar boyunca hangi yüzyıllarda
döner; Hepsi, bunların hepsi tedavi ediliyor, kayan değil
gösterişli bir şekilde, ama yazara özgü bir itiraz ve sağlamlık ile
Bu çalışmanın.

Ancak "
Azizler. "Bu: burada Katolik Kilisesi'nin doktrinleri
değişmeden zamanın çilesinden geçen bize sunuldu ve
Disiplininin yaştan yaşa değiştiği görülürken değişmez; beğenmek
Sabit ve taşınmaz bir şehir olarak, ancak duvarları, surları ve outworks,
bir dönemden diğerine, gerekli değişikliklere, değişikliklere,
veya onarım. İşte azizlerin
Taban,-Sabrın üstesinden gelen zulümler, Tanrı'nın gücünün
bastırılmış. İşte kilisede muhalefet nedenleri izlendi; .
ortaya çıkan şemalar ve heresies; Gururun hataları ve
Kötü adamların tutkuları doğurdu; Kötülerin inatçılığı,-
masumların baştan çıkarılması,-adil işçiler ve acılar; .
Işık ve karanlık arasında meydana gelen çatışmalar-gerçekler arasında
ve hata; Zafer, Tanrı'nın bir zamanında, diğerinde,
Şeytan İmparatorluğu'nun geçici yüceltilmesi. Bu çalışmada görüyoruz
Tanrı'nın halkının büyük ve güçlü liderleri, papazları ve doktorları
Işıklar sergileyen kilise onları cennetten verir ve bir
cesaret all-divine; seçimin kalabalığı bize sunulurken
Her yaş dünyadan emekli olmak, Mesih ile hayatlarını saklıyor
Tanrı ve masumiyetleri ve kutsallıkları ile hak etmek,
Cennet, hayatları olan Mesih'e kadar, tekrar ortaya çıkacak,
Ayrıca onunla birlikte zaferle görünecek. Burada elçilere bakıyoruz
ve birkaç çağda halefleri, ulusları çağıran
Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturdu, "ortaya çık, uyuyan yemek,
Ve Mesih seni aydınlatacak! "-Tanrı'nın adamları ve onun gücüyle yetenekli,
barışı vaaz ederek, yanlışlara dayanarak ve sakatlıkları affeterek,
Zalimlerin gücünü bastırdı, aslanların ağızlarını durdurdu, kalktı
putperestlik, yıkılmış putlar, her yere dikilen standardı
haç ve bize ilahi ışınlarla aydınlatılan tüm dünyayı bıraktı
gerçek. İşte ruhuna sahip olan uysal şehit görülüyor
Sabır,-Kim iki maldan çekilen, akraba kaybı,
Şöhret kaybı, baltanın altına başını eğdi ve mühürlendi
kanının bol etkisi, taşıdığı tanıklık
erdem ve gerçeğe. Burada genç bakire, masumiyetle soyuldu ve
Tanrı'nın görünür koruması ile giyinmiş olan kutsallık,
Çerçevesini verme zamanı, henüz işkence için uygun olmayan,
Cellat; Ruhu, yükselen {009}
tütsü, yeryüzünden cennete geçti. Başka bir zamanda onu görüyoruz
olduğu gibi, vahşi doğaya ruh tarafından yürütüldü; nerede, sahip olmak
Babasının evini, dünyanın tahsislerini ve
hayatın sevgileri, tüm varlığını hizmetine adadı
Tanrı ve sahip olduğu görünmez malların tefekkürü için
onu sevenler için ayrıldı.

"Azizlerin Yaşamları" nda prens ve köylü,
Savaşçı ve Adaçayı, Zengin ve Yoksullar, Yaşlı ve Genç,
köylü ve tamirci, çoban ve devlet adamı, karısı ve
dul, prelat, rahip ve münzevi,-erkekler ve kadınlar
Her sınıf, yaş, derece ve durum ve ülke, kutsallaştırılmış
Tanrı'nın lütfu ile, sadık okuyucu modellerine sergiliyor.
taklit ve ona, başarısız olamayacağı bir sesle
Anla, "Git ve sen de aynı şekilde yap."

Bu açıklamada, "
Azizler "eski ve yeni vasiyetlere tarihsel bir ek.
Bu çalışma, bu kadar dikkate alınmayı hak ediyor,
benzerlik Kutsal yazının tarihsel kısımlarına sahiptir. İzin ver
İlahi ekonomi, bu açıdan, bir an için konunun konusu
okuyucunun dikkate alınması.

Tanrı erkeklere doğruluğa talimat vermekten memnuniyet duyduğunda, bunu yaptı.
Tüm vahiy serisi, aralarından yükselterek
Adam erkek ve üstün erdem kadınlarının düşmüş çocukları,-erkekler ve kadınlar
Kimin hayatları, parlayan ışıklar gibi, barış yollarını yönlendirebilir ve
Adalet Onlara bakanların ayak izleri. Daha fazlasını yaptı: o
kutsallaştırdığı hizmetçilerinin hayatlarına neden oldu ve neredeyse
bu dünyada, takipçileri tarafından kaydedilecek; Ve kendi
Ruh, bir işi idare eden erkeklere ilham vermeyi küçümsemedi
insanlığa salutary. Adam'dan Noe'ye, Noe'den İbrahim'e, İbrahim'den
Mesih'in günlerine göre, hangi dönem bazılarının hayatı ile işaretlenmez
seçkin aziz; Ve Eski Ahit'in hangi kısmı her zaman oldu ve
Hala gerçek inananlar için en ilginç mi? O değil mi
Bize bu patriklerin, peygamberlerin yaşamı ve davranışları hakkında talimat veriyor.
ve kendimiz olduğumuz diğer kutsal kişiler,
Söz, tohum ve torunlar? Abel'in masumiyeti, zalim
Cain'in tapusu, Seth'in dindarlığı, noe'nin sadakati ve endüstrisi,
bize ilkelden elde edilen en iyi ahlaki talimatı sağlayın
kez. İbrahim'in hayatı belki de en değerli kayıttır.
Eski Ahit! Şimdi bile okuyabilir ve daha fazlasını bırakamaz
Tanrı'nın Providence'a bağlılık? Hayatını ve davranışını kim karşılaştırabilir
Paganizmin tüm bilgeleri ile ve itiraf etmemek bir tanrı olduğunu;
evet! sadece bu {010} dünyasını desteklemeyen ve her şeyi dolduran bir tanrı
onun benediction ile yaratıcı, ama aynı zamanda özel bir
O'na güvenen herkesin,-
Seç, ruhunun unction ile, bilge için erişilemeyen gerçekler
bu dünya; ve onları lütfuyla kimler yapar, bir dereceye kadar uygulamak
İnsan doğasının yardımsız hangi erdem tamamen ulaşamıyor? .
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, son derece yüceltilir
Bu büyük adamların erdemleri; Ve bu ihtişam yüceltildi ve biz
Tapa, çünkü bu adamların hayatları bizim için yazıldı
talimat. Musa, Yahudi'nin olduğu gibi anahtar taşı değil
antlaşma? Onlar onun denemeleri değil mi, onun uysallığı, Tanrı'ya olan bağlılığı
Ve Tanrı'nın halkına, sürekli zahmetlerine ve sabrına ve
uzun süredir acı çeken, onun tarafından yapılan mucizelerden daha fazlası
kendisi tarafından yayınlanan yasayı ve bakanlık
Onun tarafından kurulan, gözlerimizdeki tüm kabullere layık mı? Kim yapabilir
Saul'un reddini ve David'in seçilmesini düşünüyor,-
Solomon'un erken yaşamda bilgeliği ve ikincisinde tamamen terk edilmesi
günler,-ve anlaşılmaz bir korkunç dehşetle kapanmayın
adil bir Tanrı'nın yargıları? Judith'in hayatını kim okuyabilir, değil
Merak ediyorum?-Susanna, ve sevgiyi sevmiyor ve Tanrı'ya güvenmiyor mu? Kim var
İşaya'nın kehanetlerini okuyun ve müjdeye inanmadım
Önceden? Ve bu kadar dolu, çok mükemmel bir acı kurtarıcının örneği
Ve etkileyici, Yeremya'nın hayatında sergilenen? Bu nedenle,
O zaman, baştan Mesih'in gününe, Tanrı'nın Ruhu
Talimatları için yazarak gerçek ve erdem konusunda insanlığa talimat verildi
"Azizlerin Yaşamları", bunun yollarına daha iyi hemfikir olabilir?
Tanrı, kayda devam etmekten ziyade-anlatıyı uzatmak? Bu mod ise
Üstat tarafından kabul edildi, olmasaydı
hizmetçi tarafından devam mı?-eğer istihdam edildiyse
Bir aile, tüm ulusların kaydolduğunda başvurulmaması durumunda
o insanlarla? Bu öğretim şekli,
Rab'bin bilgisi bir eyaletle sınırlıydı, olmasaydı
bu bilgi sular gibi tüm dünyayı kapsadığında korundu
denizi örtmek mi? Ve bu nedenle adaletle değil mi?
"Azizlerin Yaşamları" uygunsuz bir şekilde belirlenmeyebilir "
Eski ve yeni vasiyetlere tarihsel ek? "

Ve iyi bir gerçekte, Peter'ın hayatını inceleyebilir ve animasyonlu olmayabilir
Daha canlı bir inançla? Paul'ün dönüşümünü kim okuyabilir?
gayret ve emek ve sınırsız aşk,-onunla
Açıkladığı ve düşündüğü gizemli gerçeklerin derinlikleri
onunla birlikte Tanrı'nın lütfunun ihtişamının zenginlikleri değil, değil
Bu dünyaya gübre olarak saygı duy; veya o cennetin bazı tahtlarını yaşayın
onu bu kadar acımasızca haykırmaya çağıran arzular, "Ben {011} olmak istiyorum
çözüldü ve Mesih'le birlikte olmak? "
Evangelist John, ve bu bastırılmış ruhun dürtüsünü hissetmiyor,
onu bu kadar son derece ayırt eden bu uysal ve alçakgönüllü hayır kurumu
"Rab'bin sevgili öğrencisi?" Ve eğer ilerlersek
Kurtarıcımızdan bu yana geçen birkaç yaş cennete yükseldi,
Her birini ve hepsinin bize örnek olarak talimat verdiğini göreceğiz.
en kahraman erdem. Şehitlerin yaşı sona erdi, sadece yer açmak için
doktorların ve münzevi; böylece her bir nesil nesli
Tanrı'nın çocukları bize aktif ve düşünceli yaşamı sunar
Yaptırım eserlerinde eşit derecede verimli. Bir Athanasius, bir jerom, bir
Chrysostom veya bir Augustin, model olarak modeller olarak daha değerlidir.
Tanrı'nın evi, bir Anthony, Benedict, bir Arseneus veya bir Pavlus. Ne
Yüce Hediyelerini Sınır mı yoksa Öğretim Modunu sınırladı mı?
arabulucunun kanının henüz sıcak olduğu ilkel zamanlara
yeryüzünde ve O'ndaki inananlar
Ruhun ilk meyveleri. HAYIR; lütfunu her yaşa genişletti!
Sadece bu kutsal kişilerin, erkeklerin ve kadınların tarihini alır,
Bu son birkaç yüzyıl içinde kiliseye bir parlaklık attı ve
Rab'bin kolunun kısaltılmadığını kabul edeceksiniz ve
Mezmurun sözlerini kullanın, "_Sanctity
Lord günlerce, _ "ya da zamanın sonuna kadar. Bu nedenle Tanrı'nın yardımımıza yükselmesi için memnun oldu ve
Hıristiyan mükemmelliğinin pek çok ve çok mükemmel modelleri ve
hayatlarının olması gerektiğine dair tüm akıllılığı tarafından atıldı
Talimatımız için yazılmış, sadık kooperatifler olmamalıyız
Bize verilen lütuf, eğer öğrenmek için elimden gelenin en iyisini yapmadıysak ve
Cennetteki Babamızın kullanmamız için tasarladığını taklit etmek.

Fakat "Azizlerin Yaşamları" bir tarihtir, çok fazla erkek değil
Her yaş ve ulus,-görgü kuralları, gelenekleri, yasaları, kullanımları ve
inançlar. Ve bu lisans çağında, bozuk edebiyat yaşı, ne zaman
Tanrı'nın ilan ettiği dünyevi bilgelik veya boş felsefe
Folly, yine canlandı; Bu çağda, tarih başarısız olduğunda
gerçeği temsil eder ve sadece lacre'nin uğruna yazılır veya
Bir mezhebe veya partiye hizmet edin, bir Hıristiyan için bu kadar arzu edilebilir
Topluluk, ellerine samimi ve tutkulu bir
bizi çevreleyen ulusların ve yasaların ve görgü kurallarının hesabı
ve sivil veya dini olsun, geçen veya
Zamanın uçurumuna mı geçiyorsunuz? Tanrı'nın bilgeliği bizi "eğitmek için uyarırsa
Yürüme yolunda gençlik "ve"
Yaşlandıklarında ondan ayrılmayacaklar, "daha kutsal bir görev yok veya
ulaşımlarından uzaklaşmaktan daha zorunlu veya ebeveynler ve papazlar
dinsiz, ahlaksız veya yanlış olan gibi {012} kitaplar ve
Elleri sadece zihinlerini eğitmeye hizmet edebilecekleri gibi çalışıyor ve
Hakikat bilgisi ve erdem sevgisi.

Tarih, doğası gereği, hoş ve öğreticidir; ondan sonra ayrılır
En kalıcı izlenimler; Ve gençlik, şu anda olduğu gibi, neredeyse
Evrensel olarak okumayı öğretti ve kurgu veya yalancı tarihlerin eserleri
sürekli kendi yollarına yerleştirilmiş, her ebeveynin ve
Her papaz sadece sürülerinden dışlanmaya dikkat etmeli ve
Bu kadar zorlu yapımlar, aynı zamanda gençleri de sağlamak için
Karşı bir tanıma sahip çalışmalarla bakımlarına mı bağlı? Ama biz
Cesur olun, şimdi hiçbir işte bulunamaz
içerdiği gibi çok geniş bir tarihsel bilgi yoğunlaştırılmış
"Azizlerin Yaşamları:" da burada bilgi deposu
İşi bir tarih olarak çok değerli kılan toplanmış; Ama o
mantıklı düzenleme, şüphesiz samimiyet, tutkulu
saygıdeğer tarihçinin erkek, görgü ve şeylerin yargılanması
Her yerde görüntüler.

Olayları gerçek nedenlerine kadar izleyebildi; Belirtmek için
dinin insan politikası üzerindeki etkisi ve bu politikanın
Tanrı Kilisesi; Devletlerin ve imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü sergilemek,-
bilginin ilerlemesi veya azaltılması,-barbarlık durumu veya
dünyanın birkaç ülkesinde hüküm süren medeniyet,-
Yasalar, davranışlar, ortaya çıkan kurumlar değiştirildi,
Krallık ve imparatorluklarda geliştirilmiş veya kötüleşmiş
her yaşta Tanrı'nın seçimi: ama onun anlatısında var
Her zaman bir ruhu hakim buldu, neredeyse her tarihte yazılmıştı
Zamanımızda-Tanrı'nın gücüne ve tedarikine atanan bir ruh
insan olaylarının yürütülmesinde ilk ve tezahür ettiren
tarafsız okuyucuya Hıristiyan'ın büyük ve temel gerçeği
Din, "Her şey birlikte çalışanların iyiliği ile birlikte çalışır,
Tanrı'nın amacına veya tasarımına göre, aziz olarak adlandırılır. "

Bununla birlikte, bu çalışmanın büyük özelliği ve
Belki de, bu zamanlarda ve bu ülkede şefini oluşturur
mükemmellik, okuyucuya doktrini sergilediği ve
Katolik Kilisesi'nin Disiplini,-Birincisi her zaman aynı,
"Dün, güne ve sonsuza dek"-ikincisi
yurtdışında ve kendisini yerlere, zamanlara ve koşullara kalıplamak
Kilisenin kendisi yerleştirildi. Diğer çalışmalarda bulunabilir
İnanç Dogmalarını ve doktrinleri destekleyen tartışmalar ve kanıtlar
Katolik Kilisesi, gerekli sırayla ortaya kon ve güç haline geldi; Ancak
Bu tür çalışmalar tartışmalı niteliktedir ve her zaman uygun değildir
Her okuyucu sınıfının tadı veya kapasitesi: öyle değil "
Azizler. "Bu çalışma bize ilk olduğu gibi Mesih'in dinini sunar
ekilir, büyüdükçe {013} yukarı ve gelişti ve gölgesi ile kaplı
Tüm kabileler, diller, halklar ve uluslar. Bunun gövdesi
Mighty Tree gözlerimizin önüne yerleştirilir, zamanın ortasında durur,
Bu konuda dönen çağlar ve imparatorluklar ile kökleri bağlanır ve
Dünyayı kucaklıyor, en üstü göklere dokunuyor, dalları güçlü
ve sağlıklı-bolluk ve meyveler bolca. Ama bunu bırakmak için
alegori. "Azizlerin Yaşamları"
Kilise, önümüzde en değerli kısmının tarihini öne koyarak
Çocukları: şehitlerinden, doktorları, piskoposları; Kutsal ve
tüm rütbelerden ve koşullardan dindar kişiler; inandıkları şey ve
Her yaşta öğretilmiş ve pratik yapmıştır: böylece hiçbir müjde olmamışsa
yazılmış veya ayin korunmuş veya kararname kaydedilmiş, bulmalıyız
"Azizlerin Yaşamları" nda her zaman olanların yeterli kanıtları ve
Her yerde ve tüm gerçek inananlar tarafından tutuldu ve
Tanrı Kilisesi.

Bu çalışmada, metinler hakkında bir kavill yok, hakkında anlaşmazlık yok
Yargı yetkisi, sofizm yok, tahriş etmek için imputasyon yok, hayır
okuyucuyu karıştırmak için çelişkiler; Ama tüm bunların yerine
içinde, iddia edilen gerçeklerin basit bir detayı ve
sadece dinleyiciler değil, erkekler ve kadınlar tarafından uygulanan erdemler
yasa ama işleri. Erkekler ararken kim bilgelik ararsa
Altın, "Azizlerin Yaşamları:" nın incelenmesinde bulacak
teori veya spekülasyon değil, canlı örnekler, gerçeği tezahür ettirin ve
Bir kerede ve birlikte Tanrı Kilisesi'nin tüm izlerini birlikte sergileyin
çocuklarının hayatı ve davranışları. Bu çocukların hepsi bulunacak
kendilerini inkar ettiler, haç almak, takip etmek
Mesih ve dünyayı kutsallıklarıyla ikna etmek
Tanrı'nın çocukları-cennet gibi bile mükemmel oldukları
Baba mükemmeldi. Kilisenin bu çocukları bir
Her yaş ve ulustan toplanan Katolik veya evrensel insanlar,
aynı fedakarlığı sunmak, aynı şeyi uygulamak veya almak
ayinler ve aynı otoriteye makul bir itaat vermek.
Son olarak, bu büyük ailede yer alan Havariler
ve öğrencileri ve bu öğrencilerin torunları,-sadık
İnancın depozitosunu tutan veya başkalarına ileten erkekler
Bu dünyanın bir av olduğu tüm zaferler aracılığıyla,
Ölülerin ortaya çıkacağı ve yargılanacağı saat. Böylece "
Azizlerin hayatları "kazançları susturmaya ve ikna et,
argüman, ancak gerçeklerin ve
İnsanların yaşamları, Tanrı Kilisesi _one_, onun _holy_,
Evrensel olsa da, bölünmediği, üzerine inşa edildiğini
Havariler, taşınmaz bir {014} vakfında olduğu gibi, İsa Mesih'in kendisi
baş köşe taşı olmak. Bu çalışma maskesinin şemasını çıkarır ve
sapkınlığın ağzını durdurur. Dikkat edilmesi gereken bir kanıtla
Ateşli, Ayrılma Günü,-şema başladığında ve saat
Heretic'in Lucifer gibi söylediğinde isyan ve isyanın
Kalbinin gururu, "Hizmet etmeyeceğim." Eğer bir iş olsaydı
erkeklerin görüşüne ve dokunuşuna neredeyse görünür ve somut hale getirildi
Kurtarıcının kilisesine sözü, "_ ve cehennemin kapıları
Ona karşı hüküm sürün, _ "Kesinlikle bu çalışma" Azizlerin Yaşamlarıdır. "

Dolayısıyla kim bir Katoliktir ve böyle bir hazineye sahip olmaz?
Fayda, alçak fiyattan halka ne kadar büyüktür ve
Bu çalışmanın onlara verildiği uygun form! Sadakatsizlik ve
ahlaksızlık ve sapkınlık ağızlarını geniş açtı ve her yerde
kurbanlarını yutmak, çocukların Tanrı'dan bir nimet değil mi?
kilisenin onlardan korunması ve sağlıklı ile beslenmesi gerekir
dindar okuma yemeği? Eğer hata veya o dünyevi bilgelik ruhu
Tanrı ile çılgınlık, dükkanlarımızı ve sokaklarımızı doldurdu
Kitap şeklinde dolaşım zehir, gerçeğin ruhu değildir,
ve dünyanın üstesinden gelen, aynı zamanda böyle bir araça sahip olmak
Tanrı'nın lütfu ile kurtarabileceği ve güçlendirebileceği gibi talimat
Sevgili Oğlunun Krallığına mı çevrildi? Kabul et, bu yüzden nazikçe
"Azizlerin Yaşamları" nın okuyucusu; Hangi, kendi değeri için,
Ve iyiliğiniz için tavsiye etmeye çalıştık. Ve onunla izinle
Ayrıca dindar dualarınıza O'nun manevi isteklerini tavsiye etmemiz
Bu şekilde size hitap eden.

+James Doyle

{015}

Bir hesap
İLE İLGİLİ
Hayat ve Yazılar
Ki
Rev. Alban Butler;
Serpiştirilmiş
Kutsal ve küfürlü literatürün bazı konularında gözlemler
Yazılarında bahsedildi.
Charles Butler, Esq.
Hukukta avukat.

Quare quis tandem me recrehendat, si kuantum ad caeteris festos öldü
Ludorum celanrandos, kuantum reklam takma adı Gönüllüler, et AD IPSsam Requiem
animi et corporis conceditur temporis: kuantum alii tempestivis
Conviviis, Quantum Aleae, kuantum pila, Tantum Mihi Egomet AD Haec Studia
Recoleend, Sumpsero.

CIC. Pro Archia

1.

Rahip Alban Butler, Simon Butler, Esq.
Appletree, Northampton ilçesinde, Bayan Ann Birch tarafından
Stafford ilçesinde Gorscot'tan Thomas Birch, Esq. Ailesi,
Malların genliği ve iniş ve ittifakların ihtişamı için
bu krallığın en asil ve en zenginleriyle yarıştı, ancak
doğum sırasında ince koşullar. Onun içinde bir gelenek
Aile, Bay Simon Butler'ın (yazarımızın büyükbabamız)
Devonshire Dükü ve Earl tarafından güvenle istihdam edilen kişi
Warrington, Portakal Prensi'ni İngiltere'ye davet ederken; o
Protestan dini ve onun için büyük gayreti olduğunu iddia etti
Bu ölçüye çok sıcak bir şekilde başlama güdüsü; Ama asla
siyasi sonuçlara katılacağını düşündüm
takip etti; Bu, olduklarında, büyük ölçüde avladılar
akıl; pişmanlığından uçmak için kendini zevkten vazgeçti: Ve
birkaç yıl içinde önemli bir oranını dağıttı
aile arazisinin kalan bir kısmı ve satmadığı şeyi bıraktı
yoğun bir şekilde kuşatılmış.

Çok erken yaşta yazarımız Lancashire'daki bir okula gönderildi ve
Bu, bu denenmemiş başvuru ile yaptığı çalışmalara başvurdu
hayatının her yerinde edebiyata verdi. Kutsal
Biyografi bile en sevdiği arayıştı. Son zamanlarda bir beyefendi
merhum, editöre bu okulda onu hatırladığını belirtti,
ve sık sık tekrarladığını duyun, şaşırtıcı bir gerçekle,
ve kronolojinin hassasiyeti, sayısız ve merak eden bir kitleye
Küçük Çocuklar, Sakson Aera Şeflerinin ve Azizlerinin Tarihi
Tarihimiz. Daha sonra da dindarlığı ile ayırt edildi ve
dini görevlerinin dakik olarak aktarılması. Sekiz yaş hakkında
Douay'daki İngiliz Koleji'ne gönderildi. Günlükten görünüyor
o kolejden, Warkworth'tan Bay Holman, (anısı için
Kapsamlı Hayır Kurumları, Oxfordshire'da hala Benediction'da ve
Northamptonshire,) eğitiminin masrafları için güvenlik oldu.
Bu sefer babasını ve annesini kaybetti. İkincisi, hemen önce
Öldü, ona ve iki erkek kardeşine aşağıdaki güzel yazdı
mektup:

"Sevgili çocuklarım. "Yüce Tanrı'yı ​​beni bu dünyadan çıkarmaktan memnuniyet duyduğu için şüphesiz
Akıllıca öngörüyor, artık sizin için yararlı bir ebeveyn değilim, (hiç kimse için
Tanrı'nın uygun olduğunu düşündüğünde bu dünyada gerekli düşünülmelidir
onları dışarı çıkarın;) Bu yüzden umarım beni kaybedersiniz
Olduğunuz dine uygun istifa ve {016} sunmak
kendiniz. Seni yetimleri bu kadar genç yapan, bir ebeveyn olmadan alacak
Sana bak, seni onun korumasına ve baba bakımına götürecek, eğer
Tüm iyiliğin yazarı olan O'na sev ve hizmet edin. Her şeyden önce
bir şeyler, sabırla ne sunmak için gençken kendinizi hazırlayın
Sana yatmak için uygun olduğunu düşünecek, çünkü bununla o
En iyi hizmetkarlarını trieth. İlk olarak, ona teşekkür et
gerçek inançta eğitim (binlerce kişi ister;) ve sonra yalvarıyorum
Sen onun yönünü dilekçe vermeniz için hangi yaşam durumunun
Din için olsun ya da dünyada yaşanan yaşamlarınızı almak için taahhüt edin.
Şüphesiz ama Tanrı'ya olan görevinizi yaparsanız, her iki şekilde de kurtarılabilirsiniz,
Komşunuz ve kendiniz. Ve sabit yapman için sana yalvarıyorum
Mümkünse, bin kez ölmek yerine kararlar
inanç; Ve her zaman düşüncelerinizde ne düşündüğün
Şimdi kendimi düşündüğüm kadar ölüm. Bir iyilik için hazırlık yok
ölüm ama iyi bir hayat. Dualarınızı atlamayın ve bir harekete geçme
her gece vicdanın zincirlenmesi ve incelenmesi ve sık sık
Kilisenin kutsanmış ayinleri. Çok zayıfım sana daha fazla söyleyemem
Ama Tanrı'nın sizi ve arkadaşlarınızı korusun ve yönlendirmeye dua ediyorum.
Sen. Son olarak, zavallı baban için dua etmeyi asla unutmayacağına yalvarıyorum
ve anne kendilerine yardım edemedikleri zaman:
Senin için mutlu olmak için seninle cennette buluşmayı umarak
sonsuzluk.

"Sevecen annen,
"Ann Butler."

Yazarımızın tarihlerin hatırlanması için hafızası, onun içinde
En erken yıllar, dikkat çekici, ilk geldiğinde
Kolej, derslerini ezbere öğrenirken büyük zorluk; Böylece
Onları okulda ve diğer çocuklarda tekrarlamasını sağlayın, o
üniversite saatinden çok önce yükselmek zorunda kaldı. Azimle,
Ancak, bu cesaret kırıcı zorlukların üstesinden geldi. İçinde iken bile
En düşük okullar, erdemine ve öğrenmesine saygı duyuldu. Biri
Okul seyirleri onun öyle yazıyor: "Bay Alban'dan sonraki yıl
Butler'ın Douay'a gelmesi, aynı okula yerleştirildim,
Aynı usta, o ilk sınıfta, orada olduğu gibi
aradı ve ben en alçakta. Gençliğim ve hasta anayasam onu ​​hareket ettirdi
bana gücündeki her ilgiyi ödemek için doğuştan gelen iyilik; Ve yakında
bana gözlemleme fırsatı veren bir samimiyetle sözleşme yaptı.
davranış ve duygularını tam olarak tanımak. Hiç kimse
Üniversitedeki öğrenci daha alçakgönüllü, daha dindar, her bir
görev, daha itaatkar veya ipotek. Asla kınamadı veya cezalandırılmadı ama
bir kere; Ve sonra suçlu olmadığı bir hata için. Bu haksız
Sessizlik, sabır ve alçakgönüllülük ile aldı. Saatlerde
Oynamak için tahsis edildi, kendisine atanan en kötü istihdamlarda sevindi
Arkadaşları tarafından, toplarını getirecek, işlerinde koşmak, & c.
&C. Sıklıkla birçok öfkeyle düşüncesizce tedavi edilmesine rağmen
arkadaşlar, sabrını denemek amacıyla, asla gözlemlenmedi
Kabul etmeyi göster, ama hepsini uysallık ve sabırla taşıyın. İle
Bu erdemlerin sık sık uygulanması çok mükemmeldi
Aklının en azından karışık görünmediği öfkenin eşitliği
öfke duygusu. Her şeyde kendini en katı ile kısıtladı
zorunluluk sınırları. Aylık ödeneğinin büyük kısmı
Cep parası ve sık sık günlük yemeğinin fakirlere gitti. Bu yüzden
Mükemmel bir şekilde eti ruha maruz bırakmıştı, göründüğü gibi
Tanrı'nın ve O'nun hizmetindeki duyularından direnç hissetmiyorum
komşu. "

Yaşında ilerledikçe öğrenmesi ve erdemi gittikçe daha fazla oldu
göze çarpan. Mösyö Pellison, [1] ünlü Huet'in hayatında,
Avranches piskoposu, "en hassas gençliğinden verdiği"
kendisi çalışmak; yükselişte, yatağa gitmesi ve onun sırasında
Yemek, okuyordu ya da başkalarının okuması vardı; Ne de
gençlik ateşi, işin kesintisi, onun çeşitliliği
istihdamlar, arkadaşlarının toplumu veya dünyanın karmaşası,
çalışma zemini ılımlı olabilir. "Aynı şey bizim için de söylenebilir
yazar. Genellikle dört saatten fazla uyumaya izin vermedi ve
Genellikle çalışma ve duada bütün geceler geçti. Bütün günü geçti
okuma. Yalnızken okudu; Şirketteyken okudu; -den
Yemekleri okudu; Yürüyüşlerinde okudu; Bir arabadayken
Okumak; At sırtındayken okudu; Ne yaptı, okudu. BT
Per -kullandığı ana eserlerin kısaltmalarını yapmak için geleneğiydi,
ve onlardan büyük özleri kopyalamak; Birkaç hantal hacim {017}
Editörün eline düştüler. Birçoğu şaşırdı
okuduğu veya daha doğrusu kitaplardan geçtiği hızı görün ve
Aynı zamanda içerikleri hakkında tam ve doğru bir bilgi edinmiştir.

Dipnotlar:
1. Histoire de l'Academie, 1 cilt. 102.

II

Yazarımız olağan çalışma sürecini tamamladıktan sonra
Douay College mezunu olarak kabul edildi ve _professor olarak atandı
Felsefe_. Newton felsefe sistemi o zamanla ilgiliydi
Yabancı üniversitelerde yer kazanmak. Kısmen kabul etti
öğrencilere dikte ettiği felsefenin seyri. O okudu ve
Woolfe'nin metafizik eserleri ve
Leibnitz. Onlara hayran kalmadı ve sistemini düşündü
İle uzatılamayan önceden belirlenmiş uyum
Ruh üzerindeki Roma Katolik Kilisesi'nin inancı veya görüşleri aldı;
Ve bir fuardan duyarlı olsa da, dillerinin çoğu
yorumlama, aktarılan uygunsuz düşünceler veya en azından ses
Katolik kulaklara saldırgan. Rahmetli Bay John Dunn, çağdaş
Kolejde, editöre sıklıkla bahsedilen aşırı uyarı
yazarımızın dikte ettiği herhangi bir şeyi eklemede kullandığı,
özellikle herhangi bir din ilkesi ile bağlantılı herhangi bir konuda. Sonrasında
Bir felsefe dersi vererek,
İlahi Varlık_. Hayatının bu bölümünde editör bir
Beyefendi haklı olarak onun bilgisi ve dindarlığı, Rahip
Robert Bannister, okuyucunun sunulduğu uzun bir mektupla
bir özetle.

"Sekiz yıl Douay Koleji'nde Bay Alban Butler ile çağdaştım;
yani. Ekim, 1741'den Ekim 1749'a kadar. Ama benden başka bir çocuk gibi
O zamanın büyük bir kısmı, onunla herhangi bir samimiyetim yoktu, ne de ben
iç mekanı ile ilgili herhangi bir şeyi bilebilir
dua veya içinde yükseldiği dereceler veya olağanüstü herhangi bir
Kutsal Ruh, Büyük Üstat olduğu iletişim veya yükseklikler
ve tefekkür öğretmeni, onu büyütebilir. Söyleyebileceğim tek şey
Douay College'ın bana büyük bir kapısını açtığını ve bir beyefendi
bilmiyordu, ama beni koçuna Lisle'den getirecek kadar iyiydi
15 Ekim 1741'de on ve on bir Pazar; Ve birincisi
O'nun görme bana o kadar uysal ve çok sevimli göründü ki, düşündüm
Onu hayalet babam için seçerdim; Ama başka bir, sanırım
rotasyon, beni kabul etti. Bay Alban benim ilk yılında benim tek ustamdı
1749'da ilahi ve iki incelemeyi _de decalogo et de dikte etti
Enkarnasyon_; Ayrıca bu ikisine savunmalarıma başkanlık etti
Tedaviler ve Bay James Talbot'un (Londra'nın merhum piskoposu) üzerine
Evrensel İlahi Vasf. Kahramanca erdem eylemlerine gelince,
onları gören veya duyan tüm hayranlık, bir
Bir rahibin tüm görevlerinin tekdüze, sürekli gözlemlenmesi, profesör,
ve itiraf. Her zaman sabah meditasyonlarındaydı, nadiren ihmal edildi
Biriyle söylediği kitlenin kutsal kurbanının kutlanması
göksel soğukkanlılık, tatlılık ve hatırlama; eğitim ve öğretim
Dikkatli bir şekilde, çok eşit ve eşit olmayan bir sabırla dikte etmek
yavaşça, herkesin yapabileceğini, eğer yapmak isterse,
açık ve okunaklı bir elle dikte eder; Ne de o hiç hatırlamıyorum
onun için dikte etmek için bir yedek gönderdi; o kadar kesin ve dakikti
Profesör olarak görevi. Gitmeye hazır bir tane daha bilmiyordum
İtiraf koltuğu, herhangi birinin ilk niyetinde, en az veya
en genç çocuk. Penislerini harika uysallık ile duydu; Ve onun
Penetrasyon, öğrenme, yargılama ve dindarlık, onları taşıyacak şekilde
Ona tekil bir güven yerleştirin. Sık sık orduyu ziyaret etti
Hastane, İrlandalıların İtiraflarını Talep etmek, Export ve Duymak İçin
askerler. Bazen bir dizi topladı (
Douay'da dörde alın) St. Thomas'ın üniversite kilisesinde
Canterbury ve onlara vaaz verdi. Vaazlarından birinde hatırlıyorum
Onlara örnekleri ve cesaretlendirmeleri için daha fazlası olduğunu söyledi
Askerler diğer mesleklerden, devlet veya durumdan daha az. Gibi
fakir ve sık sık sıkık, İrlandalı erkekler ve kadınlar sık ​​sık geldi
Douay, her zaman onları rahatlatmaya ve her iki onbaşı da yönetmeye hazırdı
ve manevi sulucalar. Dikkatin ne olduğunu asla unutamaz,
1745 yılında İngiliz Askerlerimizin isteği ve özen gösterdiği özen,
Douay'a mahkum getirilen yaralı ve sakatlanmış ve çeyrek oldu
Kışlalarda, çok sayıda, Fontenoy savaşından sonra. O
hem kelimeler hem de örnek tüm genç rahiplere göre canlandırıldı ve
Kolejdeki kutsal emirler, onları ziyaret etmek, talimat vermek ve aşılamak
Onlara tek tasarrufu kucaklayarak ruhlarını kurtarmak için ciddi düşünceler
İnanç ve gerçek tövbe ile. {018} Ayrıca, onlar için zamansal temin etti
O kadar faydalı bir şekilde, Cumberland Dükü, o zaman
İngiliz ve müttefik orduların generalissimo, bundan haberdar olmak,
İngiltere'ye geldiğinde ona özel bir koruma sözü verdi.
Kıt herhangi bir şey, Bay Alban'ın seçkinliğinin daha iyi bir kanıtı sağlar
dindarlık ruhu ve büyük anlayış, takdir ve ışık
Manevi meseleler, M. Jean ile aşinalık ve dostluğundan daha
Baptiste de Villers, Seminer Des Eveques Başkanı
7 Ekim 1746'da ölen Douay Üniversitesi,
Aziz, yetmiş sekiz yıl boyunca bir kişinin hayatını yaşadıktan sonra. Bu
M. de Villers tüm doğaüstü ve ahlaki erdemlerde seçildi, ama o
onları sevimli bir sadelik altında gizledi ve düz bir şekilde etkilenmemiş
Tanrı'nın ihtişamına sadaka ve gayret etmedikçe, davranış veya dış cephesi ve
Ruhların kurtuluşu açık ve tam eforlarını gerektirdi; Ve,
Büyük öğrenimine rağmen, (bir
kutsal çalışmalara mükemmel dahi ve gayretli uygulama) ve onun
Büyük ve sağlam dindarlık fonu, bir bebek kadar uysaldı; Bu yüzden
Kendi yargısından zamanında ve farklı, ne yapmaz
öğütler olmadan herhangi bir şeye karar verin. Bu farklılık duygusu ile ve
Alçakgönüllülük, sık sık ziyaret etti (diyor Sadık Taklit M. Leroy ve
hayatının tarihinin yazarı) genç bir profesör, bir yabancı (bu
IS, Alban Butler,) ve şirketinde bir iki saat geçti
öğleden sonra, haftada bir kez ve bazen iki kez, birkaç yıl,
Düzenleyici ölümü. Birlikte konuşmaları sadece çeşitli
ahlak noktaları; ruhların yönü ve yöntemi hakkında
her eylem ve niyette mükemmelliğe varmak; Nasıl Öğretilir
Dindar kişiler, eylemlerle Tanrı'ya sürekli istekte bulunma alışkanlığı
aşk, oblasyon, kalplerinin tüm fedakarlığı, alçakgönüllülük, & c. M.
De Villers, çırpınmak için yarım ibnedan fazla acı çekmez
En şiddetli havada onun için, Bay Alban'a, 'Diğer kısım
fakir bir insana hizmet edebilir. Şarap ya da başka bir likörle ilgili olarak, asla
Yemek zamanında içti. Bay'ın bir örneğini duymayı hatırlıyorum
Alban'ın uysallığı, çünkü ben onun tanık değilim. Başkanlık ederken
Douay Halk Salonu'ndaki İlahi Vasflı öğrencilerinden biri üzerinde
Kolej, bir muhalif, muhtemelen bazı önerilerde çok rahatsız olan
Tezde, okulunun en sevdiği görüşün tersi olarak
ya da dini aile, ona dayanılmaz kabalık ile dedi, _habes Mel
cevherde, corde_ içinde sed fel: cevap vermediği veya gösterdiği
en az kızgınlık. Bay Alban Butler,
olasılık ve moralde gevşekliği destekleyen tüm iddialara. Bu
Bize teslim ettiği diktelerden, incelemesinden belirgin
_De decalogo, de Actibus humanis_, onun _epitome moralis
Sacramentorum_, & c. _Epitome de cinsiyetinden hala daha belirgindir
Calce Tractanus de Incarnatione'de prioribus conciliis [oe] cumenicis, bu
Kutsal Görüş için en yüksek saygı duydu ve oturan onun için
Aziz Peter Başkanı; sürekli tutup sürdürdüğünü
Aziz Peter ve Haleflerinin Hakları ve Tekil Tebiciliği
Genel veya [OE] Kumani Konseylerini çağırmak, başkanlık etmek ve onaylamak;
Papa'nın tüm kiliseye ve tüm kolej üzerindeki üstünlüğü
piskoposlar ve genel bir konsey üzerinde; Onun geri dönüşü onun
inanç ve moral noktalarında doktriner kararlar; onun yüce gücü
Genel Konsey Kanunlarında (sebep olduğunda) dağıtın; içinde
kısa, otoritesinin bütün koro üzerindeki yeşili
istisna veya sınırlama, _nihil expipitur ubi distinguitur nihil_. "

III.

Okuyucuya bir özüt sunduğumuz mektuptan,
Görünüşe göre yazarımızın duyguları doğası ve kapsamı üzerinde
Roma'nın görülmesinin manevi gücü. Sık sık söylendi
Doktor Hulden'in _analysis fidei'nin editörüydü.
Gerçek, onun bir değişikliğinin güçlü bir kanıtı olurdu
bu noktalardaki duygular; Ancak, özel bir sorgulamadan sonra, editör
iddianın tamamen asılsız olduğunu bulur.

Ünlü sorularda, Papa'nın yanılmazlığının ve onun
Power_ -Deding Power_'a doğru, yazarımız kendini bir olarak ifade eder
Bay Bower'ın Papa Tarihi hakkındaki mektuplarından; "Bay Bower
Katolik okullarında eğitim gördü, ancak bunu bilemedi, ancak
Bazı özel ilahi, Papa'nın bazılarının yardımıyla
Özel Providence, inanç kararlarında ciddi olamaz
onun tarafından, konseyinin veya
Kilisesinin din adamları veya ilahi, ancak bunun başkaları tarafından reddedildiği; Ve
öğrenilen bossuet ve diğerleri, özellikle de
Sorbon, bu görüşe karşı sıcak bir şekilde {019} yazdınız; Ve hayır
Katolik, komünyonun bir makalesi veya terimi olarak bakıyor. Bu
genel olarak toplanmış olsun, tüm kilisenin yanılmazlığı
Konsey veya onların içinde konuştukları dünyaya dağılmış
tartışmalı tartışmalar. Yine de bu yazar, her fırsatta,
Bu iki şey sadece kamuoyuna saldırmak ve empoze etmek için bir araya gelir.
Bazı papaların iman ettiğini kanıtlasaydı,
Bir kralı dehşete düşürdüğünden daha fazla üstünlük makalesini yendi
onu kötü politika düzenleyerek. Katolik İnanç Papa'yı öğretir
Mesih tarafından kurulan kilisenin en yüksek papazı olun ve bu
Mesih tarafından bir kaya üzerinde kurulan kilise, asla cehennemle aşılamaz veya
Onun gerçek eşi olmayı bırak. Çünkü onun gerçek ruhunun
bunu dünyanın sonuna doğru yönlendirecek. Ama Bay Bower
Papa'nın inançsızlığını asla bulamadım; Ve çok biliyor
Kilise tarafından böyle bir makale önerilmedi veya herhangi bir
bir. Bu nedenle, övünen övünmelerinin tüm zinciri
İş boyunca yere düşer. "Paplardaki görev gücüne karşı yazdığı şey, kesinlikle olamaz
İngiltere, Fransa, İspanya Katoliklerine karşı bir sitem yaptı. BT
herhangi bir Katolik krallıkta ne öğretilen ne de tolere edilen bir doktrin
Biliyorum ve birçok Katoliğin Bay Bower kadar sıcak bir şekilde yazdığı
Keşke. "

IV.

Yazarımız Douay Koleji'nde devam ederken
Yayın ortaya çıktı: Bu onun tarihi hakkındaki _Letters'dı
Bay Archibald Bower_ tarafından yayınlanan Papalar. O beyefendi girmişti
İsa toplumuna ve öğrenme ve
yetenekler. İngiltere'ye geldi, yerleşiklerin dini kucakladı
kilise ve kendisini yenisinin lehine tavsiye etmeye çalıştı
Papaların hayatı tarihiyle arkadaşlar. Ayrıca bir
İtalya'dan kaçışının ve onu bırakma nedenlerinin açıklaması.
Hesabın gerçeği bir tartışma konusu haline geldi. Oldu
Sadece Katolikler tarafından değil, Protestanlar tarafından da inanılmaz. Dr. Douglas,
Şimdiki Salisbury Piskoposu, onu ortaya çıkarmak için mükemmel bir broşür yazdı.
Yanlışlık ve saçmalık. Karşısında büyük bir imkansızlık taşıdı
BT. Bay Bower canlı bir yazardı ve kendini adroitness ile savundu;
ama o tarihin kompozisyonuna eşit değildi
yazmayı üstlendi. O, ne zaman çok sayıda yazar listesindeydi.
Yazmak için otururlar, ne yazacaklarını öğrenmelidirler.
zaten öğrendiklerini yazmak için. Yazarımızın hataları
Mektuplarındaki maruziyetler bazen çok genç bir yazarın hatalarıdır.
Harfler kolay ve iyi bir şekilde yazılmıştır; Çeşitli gösterirler ve
Kapsamlı öğrenme, güçlü ve samimi bir zihin. Universal ile tanıştılar
alkış.

V.

1745 yılında, yazarımız Shrewsbury'nin merhum Earl'üne eşlik etti ve
Onurlu James Talbot ve Thomas Talbot seyahatlerinde
Fransa ve İtalya. Tam, eğlenceli ve ilginç bir hesap yazdı
onlardan. Yayınlanacağı gibi, editör ondan hiçbir çıkarma yapmaz
Bu yerde. Her zaman asil şahsiyetlerin
Bakımına bağlı, dikkat çeken her şeyi görmeli ve
rütbeleri, yetenekleri veya erdemleri ile ayırt edilen kişilere tanıtıldı.
Onlar için Yunan, Roma ve Gotik'in karşılaştırmalı bir görünümünü çizdi
mimarlık; farklı resim okullarının bir açıklaması; ve
hayatların kısaltılması ve farklı karakterler hakkındaki açıklamalar
en seçkin ressam. Bunlar seyahatlerinde bulunacak. Onları tuttu
Tüm sahne eğlencelerinden: "Sahne eğlenceleri" diyor,
Mektuplarından biri, "Hiç göremediğimiz gibi hiçbir hesap veremem
herhangi; Kesinlikle çok tehlikeli ve tutku okulu
ve günah, en çok kilise ve babalar tarafından nefret edildi. Aramızda,
Collier, Hukuk ve C.; Fransızlar arasında, rahmetli condi prensi, doktor
Voisin, Nicole, & c., Herhangi bir Hıristiyan'ı tatmin edecek kadar söyledi; Yine de
Tertullian, St. Cyprian, St. Chrysostom, hala daha imkansız
Sahnenin düşmanları. Ancak, mimarilerinin aşamalarını gördük,
Bunun meraklı olduğu. "Sahnenin kötü eğilimi hakkındaki görüşü
Eğlenceler onunla hayat boyunca devam etti.

VI.

Seyahatlerinden döndüğünde, yazarlığımız İngilizce'ye gönderildi
Mission._ O {020} uzun zamandır _LIVES'İN BÜYÜK çalışmasıyla uğraşmıştı
ve daha sonra bir sonuca varıyordu. Doğal olarak,
Bu nedenle, rahatlığı için Londra'ya yerleşmek istedi.
halk kütüphaneleri ve ilişkinin sağladığı fırsatlar
mektup adamları. Ancak Orta Bölgenin Vicar-Apostolik'i iddia etti
O bölgeye ait olarak ve onu bir göreve atadı
Staffordshire. Bu yazarımız için ciddi bir ipotekti; O
saygıyla yeniden yapılandırılmış; Ancak vicar-apostolik kaçınılmazdı ve
acil itaatini gerektiriyordu. Aynı şekilde yaşayan bir beyefendi
O sırada onunla birlikte, editöre bahsetti,
Çağrı geldiğinde onunla; Ve onu alırken ortaya çıktı
Çok incinmiş, hitabetine yarım saat emekli oldu ve kısa süre sonra setten sonra
Ülke misyonu için kapalı.

Staffordshire'dan Francis Eyre'nin koltuğu Warkworth'a kaldırıldı.
Bu sayfaların adanmış olduğu Esquire. En yüksek görüşe sahipti
iyi bir misyonerden ve sık sık bildiğini ilan etti
Misyoner onun sevgisine sahipken, kıskanılacak çok fazla durum
görevler ve kendilerini onlarla sınırlandırdı: hiçbiri çok sefil, ne zaman
Misyoner onların sevgisini kaybetmişti ve
hayat. "Böyle biri," derdi, "nadiren araçlara sahip olurdu
zevk için zevkini tatmin etmek; Bunu sık sık bulurdu
Şirket, eğer dış medeniyetle tanışırsa, sessizliğin nesnesiydi
suçlamak; Ve eğer bir arkadaş olarak zevk verirse, kimse başvurmazdı
bir rahip olarak. "Bay Cox tarafından yazılan bir el yazması vardı,
Bu yüzyılın başında yaşayan İngiliz misyoner
bu duyguların zorla ve harika bir duygu ile ifade edildiği:
Sık sık bahsetti. Ancak hiç kimse davranış konusunda daha az kritik değildi
Diğerleri, hiçbiri onlardan daha az değil, yazarımızdan daha az. O her zaman içindeydi
bir vekili bir arkadaşın komutu ve ona her türlü yapmaya hazır
İyi ofis. Yoksullara, kapısı her zaman açıktı. O yaşadığında
Londra, Norfolk Dükü'ne Papaz Kalitesinde
Kesinlikle konuşurken, herhangi bir kişiye katılma yükümlülüğü
Duke kendisi ve ailesi; Ama o her birinin çağrısındaydı
onun elinden gelen herhangi bir manevi veya geçici yardım istedim
parası yetmek. Yoksullar, uzunlukta, ona öyle sayılarla akın etti ki
Dileklerine karşı, daha sonra yaşadığı kardeşi
hiçbirinin kabul edilmemesi gerektiği genel emirleri vermek zorunda
o. Her zaman mecbur kalmaya hazırdı. Yosun. Olivet Huet ile ilgilidir,
Avranches piskoposu, çalışmalarında bazen olduğu kadar emildi
pastoral görevlerini ihmal etmek; bir zamanlar fakir bir köylü onu bekledi
Önemli olanlara saygı duyan ve kabulü reddetti, "onun
Lordship çalışmalarında: "Köylülerin emekli olduğu,
mırıldanma, büyük öfkeyle "sahip olmaları gerektiğini umuyordu
Araştırmadan önce çalışmalarını bitirmemiş başka bir piskopos
onları; "ama yazarımızın" çalışmalarında olması "asla bir sebep değildi
Herhangi birini görmeyi reddettiği için. Nasıl gözlemlemek tatsızdı
Çok iyi-barındırıcı, bu açıdan istismar edildi.

Vii.

Yazarımız Staffordshire'da uzun süre kalmadı. Edward, Dük
Norfolk, (şimdiki dükün art arda ikinci olduğu),
Bir kişinin papaz olması için merhum Bay Challoner ve
_ Sayın Edward Howard_, yeğeni ve yeğeni ve
varsayımsal varis. Bay Challoner bunu doldurmak için yazarımıza sabitlendi
durum. İlk ikametgahı, atandıktan sonra
Norwich, genellikle Dük Sarayı olarak adlandırılan bir evde. Bu biraz
Ona ait büyük kitap kutuları yönlendirildi, ancak yanlışlıkla
Piskopos sarayına gönderildi. Piskopos onları açtı ve buldu
Roma Katolik kitaplarının düşmesi, onları teslim etmeyi reddetti. Olmuştur
Fontenoy savaşından sonra yazarımızın çok aktif olduğunu belirtti
İngiliz mahkumlara hizmet ederken ve Cumberland Dükü
davranışından dolayı teşekkür etti ve ona bir teklif yaptı.
Hizmetler, geri döndükten sonra onlar için bir fırsat olması gerekiyorsa
İngiltere. Kitaplarının bu ele geçirilmesi üzerine yazarımız Dük'e başvurdu;
Ekselansları hemen piskoposa yazdı ve kitaplardan kısa bir süre sonra
sahiplerine gönderildi.

Bay Edward Howard, yazarımızın tavsiyesi ile ilk olarak okula gönderildi
İngiliz din adamlarından, Douay yakınlarındaki küçük bir köyde, Esquerchin,
en dindar ve saygın Bay Tichborne künt
başkan. Birkaç yıl sonra eğitimini tamamlamak için gönderildi.
Paris; Ve bu yazarımız ona eşlik etti. Bay Edward Howard
İngiliz Katoliklerinden Marcellus; {021} Asla asil bir gençlik zammı yapmadı
daha büyük beklentiler; Ama aniden hastalandı ve bir
Birkaç gün hastalık. Bu melankolik olayda aile ifade etti
sahip olduğu din eğitiminin hatırlanmasında büyük zevk
yazarımızdan alındı.

VIII.

Yazarımızın Paris'te kalması sırasında sonunda tamamladı ve
Saints_'in _LIV'leri üzerindeki büyük çalışmalarına basın. Bunu gördük
En ihale yıllarından itibaren kutsal sırasını keşfetmişti
biyografi. Hayatının çok erken bir döneminde planını tasarladı
onun işi; Ve o zamandan itibaren dikkatsiz bir dikkatle devam etti. O
Eden bir uygulama ile bunu yapabilmek için kendini nitelendirdi
onunla bağlantılı küfür veya kutsal literatürün her dalına. O
İtalyan, İspanyol ve Fransızca dillerinin mükemmel bir ustasıydı. .
En son konuştu ve akıcılık ve saflıkla yazdı. O da mükemmeldi
Latin ve Yunan dillerinin ustası. Gelişmiş bir dönemde
editöre daha sonra eserleri anlayabileceğinden bahsetti
John Chrysostom'un orijinalinde Latince'de olduğu gibi kolay
tercüme; Ama Saint Gregory Nazianzen'in Yunanlığını da
onun için zor. Ölmeden birkaç yıl önce kendini eğlendirdi
Tee Yunan dilinin gerçek telaffuzu ve
Basın için hazırlanıyor, amaçlanan bir Yunan dilbilgisinin bazı sayfaları. İle
Yunanca dili hakkında bu dereceye kadar çok az bilgi verilir:
Menage, sadece üç kişiyle tanıştığından bahsediyor
Tercüman olmadan bir Yunan yazarını okuyun. Yazarımızın da bir kısmı vardı
Doğu dillerinde beceri. İncil okumasında, pozitif
Babaların yazılarında, kanon hukukunda ilahiyat
dini antik eserler ve modern tartışmalarda derinlik ve
Onun bilgisinin kapsamı tartışılmaz. O da yetenekli
Hanedanlık armaları: Eski ve modern coğrafyanın her kısmı
o. Okulların ortak öğrenmesinin ötesinde katranı geliştirmişti.
Felsefenin farklı dalları; Ve botanik ve ilaçta bile
derin okundu. Bu şekilde kendini yürütmek için kalifiye olmuştu
üstlendiği iş.

İx.

Bu bölümün bazılarını _AN açıklaması amaçlanmıştır.
IT_'nin kompozisyonunda danıştığı ana işler. İçerecek,
1, kilisenin dikkatine ilişkin bazı açıklamalar, erken yaşlarda
Hıristiyanlığın, şehitlerin ve azizlerin anısını korumak için: 2dly,
Şehitlerin eylemlerinin bir kısmı; 3dly, bazı hesabı
Kutsal Takvimler: 4'üncü olarak, Şehitlerin Bir Hesabı: 5. Bazıları
Yunan kilisesinin menaeon ve menolojilerinin açıklaması; 6'sı, bazıları
Erken Agiografistlerin Hesabı: 7'si, bir kısmının hesabı
Bollandistler: Ve 8.
Azizlerin dövülmesi ve kanonizasyonu.

İx. 1. Roma Katolik Kilisesi hiç istekli oldu _
kutsallaştırmaları için seçkin olanların yaşamları ve mucizeleri
İnancının düzenlenmesi için kaydedilmelidir_. St. Clement
İkincisi, St. Peter'ın Halefi Roma'nın See of Roma'da olduğu söyleniyor.
O şehrin on dört bölgesini yedi noter arasında böldü,
her birine iki bölge atamak, bir oluşturmak için talimatlar
İçlerinde acı çeken şehitlerin dakika ve doğru hesabı.
O zamandan itibaren yaklaşık yüz elli yıl, Papa Fabian
Deacons ve Alt Deacons'ın bakımı altında noterler. Aynı dikkat
Şehitlerin eylemleri ve acıları illerde gösterildi. İle ilgili
Bu, Smyrna Kilisesi'nin mektubu,
St. Polycarp şehitliği, Lyons kiliselerinin mektubu ve
Vienne, bu şehirlerde acı çeken şehitleri açıklayan;
ve St. Mektubu Alexandra Piskoposu Dionysius, Fabius'a,
İmparator Decius altında acı çeken şehitlerde Antakya Piskoposu,
dikkat çekici örneklerdir. "Atalarımız," diyor Pontius,
Aziz Cyprian eylemlerinin başlangıcı, "acı çekenleri tuttu
Şehitlik, sadece kateşimler veya en düşük rütbeli, bu tür
Hemen hemen hemen her şeyi yazmayı taahhüt etmek için saygı
Onlar. "Bu dikkat de tacı alanlarla sınırlı değildi
şehitlik. Herkesin hayatının yazılması gerektiğine özen gösterildi
erdemleri tarafından ayırt edildi, özellikle de
Mucizelerin armağanı ile tercih edildi.

İx. 2. Şehitlerin ve azizlerin hayatları bu şekilde yazılmıştır.
_THIR ACTS_. Genellikle hacimler halinde toplandı. Biri
Bu {022} koleksiyonlarının en eskisi, babası Eusebius tarafından yapıldı.
kilise tarihi. Büyük vücuduna eklediği bazı hayatlar
Tarihsel çalışma: Ayrıca ayrı bir koleksiyon yayınladı; oldu
Büyük saygın, ancak zamanımıza ulaşmadı: diğerleri
yayınlandı. Şehitlerin erdemleri ve acılarının bu hesapları
sadık tarafından en yüksek saygıyla alındı. Düşündüler
Hıristiyan inancının gerçeğinin görkemli bir kanıtını karşılamaları ve
doktrinlerinin kutsallığı ve yüceltilmesi. Kendilerini hissettiler
erdem ve sabitliklerin kahramanca eylemlerini taklit etmek için onlar tarafından uyarıldı
gözlerinin önüne koydukları ve yardımına güvenmek için
kendi yargılama saatlerinin gelmesi gerektiğinde cennet. Böylece vokal kan
Şehitlerin, her ikisi de kibirleri indüklemek için güçlü bir teşvikti.
Mesih'in inancını kucaklayın ve sadık olanı uygulamaya kışkırtmak
onun kuralları. Bu nedenle kilise her zaman sık sık tavsiye eder
Şehitlerin eylemlerinin okunması ve bunlardan bahsetmeyi ekledi
Onun ayini. Bu harap birçok örnek tarafından kanıtlanıyor: ayrıca
Şehitlerin gerçek eylemlerini temin etmek için en büyük özen gösterildi;
veya sahip olamadıkları zaman,
Denemeler ve acılar. Bu, kilisenin elinde olduğu anlamına gelir
acı çektiği zulümlerin otantik geçmişleri ve
nihayet paganizmi ve özellikle
Müdür Hastalarının Hesapları. En büyük kısmı kayboldu
Hangi kutsal ve küfür edebiyatının acı çektiği genel enkazda
Roma İmparatorluğu'nu deviren barbarlar. Ancak her yaşta
kurtarabilecekleri her şeyi dikkatlice koruyan bazıları bulundu
Bu kutsal hazineler. Kopyalar sık ​​sık yapıldı; Ve bu
Bu, Hıristiyan öğreniminin diğer önemli dallarında olduğu gibi,
Gelenek zinciri kırılmamış. Ancak bunlardan çok
Kilise tarihinin kutsal belgeleri geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu; Ve,
Genel olarak konuşursak, geri kalan kısım bize kusurlu bir şekilde geldi
durum. Dolayısıyla Venes, on beşinci yüzyılın sonunda, diye bağırdı,
"Şehitlerimizin eylemleri Hıristiyan dünyasına ne yazık
daha büyük bir gerçek ve doğrulukla yayınlanmadı! "Önemli olan
Onları bu şekilde yayınlama görevi DOM tarafından üstlenildi
Ruinart, bir maurist keşiş, _ACTA Primorum Martyrum Sinca ve
Selecta_. Onu evrensel alkış alacak şekilde idam etti.
Şehit sayısına saygı duyan önleyici söylemi
Genellikle hayran kaldı. Bu kutsal koluna paha biçilmez bir katılım
Edebiyat Stephen Evodius Assemani tarafından iki ciltte yayınlandı
Folio, 1748'de Roma'da. Çalışmanın başlığı içeriğini ifade ediyor:
"_ACTA Sanctorum Martyrum Orientalium ve Occidentalium Editore Stephano
Evodio Assemano, Que Textum Chaldaicum Recensuit, Notis Vocalibus
Animavit, Latine Vertit, ET ek açıklamalı Illustravit_. "Olmak
Bu yerde bahsedilen doğu ve batı şehitlerinin gözlemlendi,
Yunan kilisesinin doğu şehitleri ve şehitler
Doğu ve
Batı genellikle dini yazarlar tarafından kullanılır. Doğu tarafından
Şehitler, Assemani ülkelerde acı çeken şehitleri ifade eder
Mezopotamya üzerinden, Fıratların Doğu Bankası'ndan uzanan
ve Chaldea Dicle ve ötesindeki parçalara; Batı tarafından, o
Suriye, Filistin ve Mısır'da acı çeken şehitleri ifade eder. Stephen
Asemani, Kalendaria olacak Joseph Assemani'nin yeğeniydi
başka bir yerde bahsedildi. Joseph ilk Vatikan'ın praefect'iydi
kütüphane; Stephen Apamea Başpiskoposuydu; İkisi de maronitti
Rahipler ve Papa Clement XII tarafından doğuya gönderildi. satın almak için
el yazmaları.

İx. 3. Kutlamak için erken Hıristiyanların dindar gelenekiydi
Yıllık şehitlerin anısı, acı çektikleri günlerde. Açık
O gün şehitin bir ihtişam hayatında doğduğu düşünülüyordu ve
ölümsüzlük ve bu ikinci yaşamla ilgili olarak buna
doğum günü. Farklı kiliseler, bu nedenle,
şehitlerin belirli günlerinin kesin bir hesabını koruyun
şehitlik tacını elde etti. Bu hesabı içeren kitap
_calendar_ olarak adlandırıldı. İlk başta takvim
Sadece şehitler; Ancak, zamanla itirafçılar veya
Şehitliğin ihtişamına gelmeden kim itiraf etmişti
Kahramanca erdemleri tarafından Mesih'e olan inanç, aynı şekilde kabul edildi
onur. Takvimler kiliselerde korundu; bir takvim
Roma Kilisesi Boucher tarafından yayınlandı; Bir diğeri Leo Alatius; üçüncüsü
Paris Şansölyesi ve Kilisenin Canon Düzenli Joannes Fronto tarafından
Paris'te St. Genevieve. Kilisenin en eski takvimi
Kartaca Mabillon tarafından yayınlandı. Ama bu kafanın altında yayın yok
Joseph Assemani'nin _Kalendaria Ecclesiae Universae'den daha saygın
notis illüstrata._

{023}

İx. 4. Takvimler _martyolologies_; nesnesi
Bunlar, bir ciltte farklı takvimlerden toplamaktı
Kiliseler, dünyadaki şehitlerin ve itirafçıların isimleri,
Öldükleri gününün kısa bir sözüyle ve
acı çektiler veya doğumlarıyla gösterdikleri
konut, rütbeleri veya erdemleri. Roma şehitbilolojisi
Aziz Gregory tarafından aşağıdaki terimlerle belirtildi (Lib. 8. Epist.
1.) İskenderiye Piskoposu Eulogius'a bir mektupta: "Biz" diyor
kutsallık, "neredeyse tüm şehitlerin isimlerini bir halinde bulundurun
hacim ve acı çektikleri günlere atıfta bulundu; Ve biz
Onuruna günlük kitlenin ciddi kurbanını kutlayın. Ama bizim
Takvim acılarının ayrıntılarını içermez; Sadece
İsimlerinden ve şehitliklerinin yeri ve zamanından bahsediyor. "
Roma takvimi genellikle batıdan kabul edilmiş gibi görünüyor
kilise. Kesinlikle İngiltere'de alındı. Konseyde
747'de Shovesham, Canterbury Başpiskoposu Cuthbert tarafından
"Yıl boyunca azizlerin bayramları olmalı
Kilisenin Şehalet tarafından atanan günlerde kutlandı
Roma, uygun mezmurlarla. "Bir zamanlar genel olarak sahip olduğuna inanılıyordu
St. Jerom tarafından bestelenmiştir; Ama bu görüş şimdi evrensel olarak
Reddedilmiş. Orta Çağ'da çok acı çekti. Papa Gregory XIII.,
Reformun büyük çalışmasını tamamladıktan hemen sonra
Takvim, doğru bir baskı tedarik etmek için en ciddi çabaları kullandı
Roma şehitinin. Bakımını bazılarına taahhüt etti
dini konularda zamanının en seçkin yazarları. Arasında
Onlar, Bellarmin, Baronius ve Gavant özellikle sözü hak ediyor. İle
Bu baskı Baronius'un kendisi memnun değildi. Başka bir yayınladı
1586'da Baskı: Ve daha sonra Kardinal Sirlet'in kışkırtılmasında,
1598'de notlarla daha doğru bir baskı yayınladı.
Basımına bir tez, tüketmiş gibi görünüyor
ders. Roma şehitolojisinin başka bir düzeltmesi Papa tarafından yapıldı
Kentsel VIII. Hepsi Papa Benedict tarafından yayınlanan tarafından aşıldı
Xiv., 1751'de Köln'de. Ama en yararlı baskı yayınlandı
Paris'te, 1661'de Augustinian friar Peder Lubin tarafından. Öyle
Mükemmel notlar ve coğrafi tablolar ile birlikte. Politus, bir
İtalyan İlahi, 1751'de yeni bir baskının ilk ciltini yayınladı
Roma Şehit. Ocak ayını içerir, ancak plan
Ek açıklama o kadar uzatılmıştır ki, beş yüz folyo sayfasını doldurur
en küçük baskı; Drackenborch'un Livy baskısından itibaren,
prolix bir yorum görülmemişti. Diğer müdür arasında
Şehit, _Venable Bede_. Birkaç hatalı sonra
BT baskıları ortaya çıktı, Henschenius tarafından doğru bir şekilde yayınlandı
ve Papebroke ve daha sonra Smith tarafından, baskısının sonunda
Bede'nin dini tarihi. Bede'nin büyük ve hak etmesine rağmen
Ünlü, Benedictine Rahip olan _USUARD_ ŞARTOLOJİSİ
genel kullanım; Kel Charles'a adadı ve 875 civarında öldü.
1714'te Antwerp'te Solerus ve Dom Bouillard tarafından yayınlandı.
1718; Ancak meraklı hala molanus tarafından daha önceki baskıyı arıyor
1568, sonraki baskılarda, bazı kısımları atlanmıştır.
Şöhretin bir başka şehitiyolojisi _ado_; Başpiskoposdu
Vienne, Dauphine'de ve 875'te öldü. Bunun en iyi baskısı
Roswede, 1613'te, 1745'te Roma'da yayınlandı.-bu
Roma Kilisesi'nin eforları,
onu erdemleriyle gösterdi. En şiddetli sırasında
Sanat ve bilimlerin genel enkazında zulümler,
katılan kamu ve özel felaketlerin ortası
Roma İmparatorluğunun Yıkımı, Tanrı'nın Teşkilatı Her Zaman Yükseldi
İnanç depozitini koruyan bazı dindar ve aydınlanmış adamlar
En çok olanların anısına gelecek zamanlara aktarıldı
eski çağlarda ya da kendilerine ait erdemli.

İx. 5. Yunan kilisesi,
Kutsal Şehitlerin ve Azizlerin Anısına. Bu onun menaeonundan geliyor ve
Monolog. Menaeon on iki aya ayrılmıştır ve her ay
bir ciltte bulunur. Festivalleri bu şekilde meydana gelen tüm azizler
ay, uygun günlerine atanır:
O gün gerçekleştirilecek ilahi ofis bahsedilir; .
Ofis ayrıntıları; yaşam ve eylemlerin bir açıklaması
Aziz yerleştirilir; Ve bazen bir gravür eklenir. Eğer
Azizde tuhaf ofisi, bir düzyazı veya ilahi
Onun övgüsü genellikle tanıtıldı. Büyük ciddiyetin bir
uygun ofis. Bundan akıllı okuyucu bunu gözlemleyecek
Yunanlıların Menaeon'u {024} neredeyse bir işle aynı şekilde,
kendi içinde Roma'nın miss ve breviary'ını birleştirmeli
Katolik Kilisesi. Venedik'teki folioda on iki cilt halinde basıldı.
Bollandus, bir Tirol Cizvit olan Raderus'un tercüme ettiğini söylüyor.
Menaeon'un tamamı ve şemadan veya sapkınlıktan kurtulduğu için telaffuz etti.

_ Menologium_ Latin Şehit Yanıtları. Birkaç tane var
Menologia, farklı zamanlarda, büyük değişiklikler yapıldı
onlara. Ama hepsinin yer kelimesi aynı, böylece onlar
Ne tamamen benzer ne de tamamen farklı. Bir Menologun Çevirisi
Cardinal Sirlet tarafından Latince, Henry Canisius tarafından yayınlandı.
_lectiones antiquae_ üçüncü hacmi. Yunan orijinali, yeni bir
Versiyon, 1727'de Urbino'da Annibal Albani tarafından yayınlandı. Bunlardan
Çalışıyor ki Yunan kilisesinin azizleri çağırması ve
Tanrı ile şefaatlerini uygular: "_haud belirsiz ostendit_" diyor
Walchius, "_graecos eo cultu prosequi homines sanctorum ordinem
Ascriptos, Ut ilios Incocent_. "Bib. Theologica, Cilt III. 668.
Menaeon ve The Menologium, Raderus dindar ve dindar bir koleksiyon yayınladı.
_viridarum sanctorum_ başlığı altında eğlenceli anlatılar. Öyle
bir beyefendinin boş zamanlarını bir
çevirisi. Daha sonra,
Dindar ve dindar bir koleksiyonla Doğu Kilisesi'nin agiografileri
Anlatılar, tanınmış _histoires'e benzer şekilde öğretmek
Choisies_. _ACTA'ya eklenen en meraklı makalelerden biri
Bullandistlerin Sanctorum_, _muscovite veya Rus takvimi_,
Azizlerin gravürleri ile. İlk olarak baba tarafından yayınlandı
Possevin. Rusları nezakete büyük önem vermesi için övüyor
Kutsal konuların resimlerinde ve gravürlerinde gözlemledikleri. O
Roma'ya dönüşünde ona eşlik eden Rusların
Azizlerin İtalyan resimlerinde sürprizle gözlemlendi,
dikkat gibi. Peder Papebroke, bu pasajı belirttiğinde,
not ve yüksek sesle masum XII çağırıyor. General'e katılmak
Tüm halka açık resimlerin ve heykellerin nezaketi. _A Yunan takvimi
Hexametre ayetindeki Saints_, Rus takvimine eşlik eder,
_ACTA Sanctorum_; Her ikisi de Peder Pane Broke tarafından notlarla gösterilmiştir.

İx. 6. Bireyler tarafından yazılan Saints_'in _LIV'lerine geçiyoruz.
Bunlar için dikkatimiz ilk olarak agiografiye yönlendirilmelidir.
Yunan kilisesi. Sekizinci yüzyıl dönem olarak düşünülebilir
Grecian edebiyatı en düşük depresyon durumuna ulaştığında; içinde
Dokuzuncu, İmparatoriçe Theodora'nın kardeşi Bardas Caesar korundu
edebiyat; O zamandan itibaren Yunanlılar tarafından sürekli olarak yetiştirildiler;
Böylece Konstantinopolis, Mahomet tarafından alındı, asla olmadan
Tarihçileri, şairleri veya filozofları. Yazılarıyla karşılaştırıldığında
Kadimler, kompozisyonları cansız ve doğal görünmüyor; Bakıyoruz
Orijinal dahi veya başarılı taklit için boşuna aralarında.
Yine de minnettarlığımıza hak kazanıyorlar; Değerli kalıntıların çoğu
antik çağın bize sadece özlerinde ve
Kısıklar; ve hacimli derlemeleri bize aktarıldı
Başka varlığı olmayan çok yararlı bilgiler. Kutsal Biyografi,
Özellikle, onlara büyük yükümlülükler vardır. Bu konudaki en eski çalışma
Konu, İmparator Konstantin Porfirogenitus'un
Oğlunun edebi eğitimine verildi; bir örnek,
Yaklaşık altı yüz yıllık mesafe,
Delphin Classics'in zarif baskısı,
Lewis XIV. Ancak Yunan İmparatoru Fransızlara göre bu avantaja sahipti
Monarch, kendisinin yayınlanan bazı eserlerin yazarı olduğunu
Oğlunun kullanımı için. İlkinde (Lerch ve Reisch tarafından yayınlandı
Leipsic, 1751'de) Bizans Mahkemesi'nin törenini tanımladı;
ikincisi (Banduri tarafından yayınlanmıştır, _imperium orientale_'de)
İllerin coğrafi araştırması veya dediği gibi,
İmparatorluğun _themata_; bazıları imparatora atfeten üçüncüsü
Babası Leo, hakim askeri taktik sistemini anlatıyor;
Dördüncü, siyasi ilişkilerini ve ilişkisini tanımlar
diğer eyaletlerle Bizans Mahkemesi. Jeoponiği (tarafından yayınlandı
1731'de Leipsic'te Nicholas Niclas, iki ciltte 8vo.) Yazıldı
Konularını tarımda talimat vermek amacıyla. Onun tarafından
yön, vekil ve erdem tarihsel örneklerinin bir koleksiyonu
Elli üç kitapta derlendi ve _Simeon metafrastları_, büyük
Logothete veya imparatorluğun şansölyesi, hayatını besteledi.
Azizler. Birçoğu, Latin çevirisi ile yayınlandı.
Lipoman'ın bakımı, Verona Piskoposu. Kardinal Bellarmin suçluyor
Hayal gücüne çok fazla gevşek verme metafrastları. "Ekler,"
{025} Kardinal diyor, "Şehitlerin bu tür konuşmalara açıklanıyor
zulümleri ve bu tür seyircilerin dönüşümleri ile,
inancı aşmak için. Birçok ve en harika mucizeden bahsediyor
tapınakların ve putların yok edilmesi ve ölümü üzerine
Eski tarihçiler tarafından hiçbir şey söylenmeyen zulümler. "Biz
Sonra bir Dominik friar ve başpiskoposu _jacobus de voragine_
Cenova, 1292'de. Onun _Golden Legend_, atalarımızın zevkiydi
Mektupların yeniden canlanmasından önce gelen çağlar boyunca. Hayır kütüphanesi
Manastır onsuzdu. Montaigne'nin makaleleri gibi,
her özel kişinin rafında bulundu; Ve uzun bir süre sonra
Baskının icadı, basından daha sık iş verilmedi.
En yüksek itibar derecesinin tadını çıkardıktan sonra,
Ünlü, Azizlerin Yaşamları Sonuç olarak
_Mombritius_ iki muazzam ciltte, folyoda, yaklaşık 1480 yılı,
Lateran St.John Kilisesi Kütüphanesi'ndeki el yazmaları ve
_surius_ tarafından yayınlanan azizlerin yaşamlarının sonucu, bir Carthusian
keşiş. Surius'un çalışmasının ilk baskısı 1570-75'te yayınlandı.
altı cilt; İkincisi 1578'de ortaya çıktı, üçüncü ve en eksiksiz
1615'te on iki ciltte yayınlandı.
Çok güvenilirlik ve bir tat isteğine ihanet eder; kabul edilmelidir; ama onun
Eserlerin bir dindarlık ruhunu solumasına izin verilir; onun samimiyeti ve arzusu
Doğru olmak, yazılarının her yerinde fark edilebilir; Ve onun
Yaşadığı yaş için öğrenme dikkate değerdi. İçinde
_Ribadeneira_ Eski agiografilerin çizgisi saygın bir şekilde biter.

Şafak ve iyi tat, buna izin vermelidir,
Bahsettiğimiz derlemeler, büyük bir eleştirel arzu var
ayırt etme ve bunların zarafet açısından eksik oldukları ve
Kompozisyonun yapay güzellikleri, adalet kusurlarının
abartılmamalı. Hala daha az aldatma niyeti olmalı,
Düzenleme iddiasında bile, onlara empoze edilir. Ne olursa olsun
bazı üyelerinin hatası ya da suçlusu oldu,
Kilisenin kendisi, bu konuda, diğer her durumda olduğu gibi, her zaman
samimiyet ve gerçeğin görevini aşıladı ve bir sapmayı yeniden oluşturdu
Onlardan, iyi üretme iddiasında bile. Bu konuda
yazarımıza konu, böylece kendisini zorla ifade eder.
Bay Bower'ın Papaların Yaşam Tarihi Üzerine Mektuplar: "Çok
Papaları veya Katolik Kilisesi'ni toplama ile suçlamak haksızlık
bilerek yanlış efsaneler; O komünyonun tüm ilahilerini görmek
oybirliğiyle, büyük şeylerde yatan tüm sahtecileri kınamak
an ve büyük günahlar; ve tüm konseyler, papalar ve diğerleri
Piskoposlar, her zaman bu tür köylerin en büyük dehşetini ifade ettiler;
hangi neden veya koşullar ne olursa olsun ve hangisi
Din ile ilgili her şey her zaman en iğrenç doğadır.
Bu nedenle yazarlar, tespit edildiklerinde her zaman cezalandırılmıştır.
en önemlisi. Burnet'in kendisi, bir
fesleğende vahiy, uzun bir ayrıntı veriyor, yanlış
Koşullar, seyahatlerindeki mektuplarında, hepsi bahislerde yanmıştı
bunun için, Surius tarafından yorumunda tam olarak ilgili daha fazla okuduğumuz
kendi zamanlarında. Gerçek şu ki, gerçek şehitlerin birçok sahte efsanesi
Papa tarafından kınanan St. George'unkiler gibi Heretics tarafından dövüldü
Gelasius, birçok sahte İncil'in doğumundan kısa bir süre sonra
Hıristiyanlık, bunlardan elli mevcut isimlerimiz var. Diğer
Kötü veya yanlış kişiler bazen bir şeyden suçludur
impostür. Efes'teki bir rahip, St. Paul'un yolculuklarının eylemlerini dövdü,
Bu elçinin venerasyonu ve St. Yuhanna
Tertullian'dan öğrendiğimiz gibi Evangelist. Bunun örneklerine göre
Doğa tam bir tarih oluşturur; Kilise için her zaman en çok
Her türlü sahteciyi ciddi şekilde kınadı. Bazen daha erdemli
Ve bir sahtekarlıktan uzak olan bir kişi, şüphelenmek istemiyor daha isteksiz
Başkalarında bir impostür. Bazı harika ve iyi adamlar empoze edildi
yalanlarla ve yanlış tarihlere kredi verdim, ancak
sahteciliğin özelliği; ve hiçbir şey hatalı, tehlikeli veya önyargılı
Telikli olarak kabul ettikleri şeyde yer alıyordu. Ancak, güvenilirlik
Herhangi bir eski çağda özel geçmişler çok kolaydı, kesinlikle şüphecilik
Ve sadakatsizlik, içinde yaşadığımız karakterlerdir. HAYIR
Kutsal Yazılar hariç tarihler, bir parçası olarak önerilmektedir.
ilahi vahiy veya inanç eşyaları; Diğerleri çıplaklarına dayanıyor
Tarihsel Otorite. Bunu iyi ve yeterli düşünmeyenler
Herhangi bir anlatım, nedenlerini mütevazı bir şekilde önermek için iyi iş çıkarın; Yine de bakabilir
en azından benzetme olarak ve başkalarına yargılama özgürlüğünü bırakın
kendileri için suçsuz. Ama Bay Bower diyor ki, s. 177, 'Roma
Breviary, {026} Kilisesi'nin sahip olduğu en otantik kitaptır, sonra
Kutsal Yazılar; En azından İtalya'da, inkar etmek daha az tehlikeli olurdu
Kutsal Yazılarda ortaya çıkan herhangi bir gerçeği, masalla ilgili herhangi bir
Breviary'de. ' Katolik ilahi, kutsaldaki her bitti
Kutsal Yazılar kutsaldır, ilahi ilhamdır ve Tanrı'nın sözü tarafından dikte edilen söz
Kutsal Ruh. Genel konseylerin tanımları bile
eşit ayrıcalık; Onlar gerçekten de
inanç doktrini; Kutsal Yazılar ile birlikte hangi rehber alındı,
İçinde yer alan inanç eşyalarının gerçek anlamı ve anlamı;
ve Kutsal Ruh'un özel koruması ile, her zaman korunuyor
aynı vaatlere göre babadan oğula geleneğiyle aynı
İsa. Ancak kilise yeni bir inanç vahiy almıyor ve ekliyor
Havariler tarafından öğretilen hiçbir şey yok: 2dly, kararları
Kutsal Yazılar olarak doğaüstü bir şekilde yanılmaz değil
Tarihler, ancak sadece inanç konularında. Katolikler de bunu söylemiyor
İfadeleri, inanç kararlarında bile, kesinlikle dikte edilir
Kutsal Ruh, ya da ondan önerilen herhangi bir vahiy veya
esin; ama sadece kilise onun özel tarafından yönlendiriliyor
İlahi gerçeklerine göre rehberlik, ortaya çıktı ve teslim edildi
Havarileri tarafından kilise. Roma Breviary'e gelince, dualar,
Mezmurların en büyük kısmı ve kutsalın diğer kısımları
İlahi Olan'a ödediğimiz aynı saygının olduğu kutsal metinler
Kitaplar. Homilies'den kısa dersler veya onaylanmış diğer eserler
Babalar, özellikle de Gelasius I tarafından bahsedilen babalar
Kararnamesi, onlarla saygıdeğer yazarlarının otoritesini taşıyor. Gibi
ilkel çağlarda okumak, kiliselerde veya
Meclisler, sık sık en ünlü şehitlerin eylemleri
St. Polycarp ve c.
Şehitler ve diğer azizler her zaman Breviary'e yerleştirildi,
sadece tarihsel bir rıza geldiği, bu yüzden onlar
bazen değiştirildi ve değiştirildi. Bunlar esas olarak yargılanıyor
otantik ve olası Kardinaller Baronius ve Bellarmin tarafından
VIII. Clement altındaki son düzeltmede bu dersleri revize etti.
Kendisi Breviary'nin Reviser'larından biri olan Gavant ve
Cemaat Sekreteri, böylece yazıyor (Breviar. Bölüm 5, c. 12,
N. 15, s. 18 :) 'Azizlerin tarihlerinden ikinci dersler
Bellermin ve Baronius tarafından revize edilen, neyi adil olabilecek neyi reddeden
Soruda arandı: Hangi zor görevde en iyi düşündüler
tarihin gerçeğini mümkün olan en az değişimle geri yükleyin ve
belirli bir olasılık derecesi olan ve
Biraz mezar kuponunun otoritesi, aksine duygulara sahip olmasına rağmen
Belki daha fazla patron. ' Papaların yıllarını hesaplarken
Baronius'un kronolojisi en kesin olarak değerlendirildi ve tutuldu.
Kutsal Yazılarda ortaya çıkan veya yer alan tarihsel gerçekler,
İlahi inanç nesnesi yaptı. Düzenleme geçmişleri eklenirse
Kilise ofisinde, kendi kredilerine dayanıyorlar. Böyle sadece
saygın otantik seçilebilir. Bu kural her zaman
Herhangi biri derlendiğinde takip etti. Derleyiciler daha sonra bulunursa
Yanlış olmak, onları düzeltmek hiçbir yerde yasak değildir. [1] Bu var
genellikle birkaç papa emri ile yapıldı. "

Dipnotlar:
1.
    Audiunt Aliquid Ex Jam Olim Creditia et Juxta Breviarii Reçetesi
    hodiedum recitandis, discuttion adduci. --_ diss. Ballandik {e} ._
    Vol. 2, s. 140.

İx. 7. Saints_'in yaşam koleksiyonları arasında
Yazarlarımız, bahsettiğimiz işte,
farklı dindarların kendi emirlerini yazdığı tarihler,
seçkin bir yer tutun. Ama o kadar çok iş için borçluydu
Bollandistlerin _ACTA Sanctorumu_. Bu asil koleksiyon ilk idi
İsa Derneği Peder Roswede tarafından öngörüldü. O daha önce öldü
planını tamamen sindirmişti. Neyse ki sevenler için
Kutsal Tarih veya Kutsal Edebiyat, Peder Bollandus tarafından ele geçirildi
aynı toplumun ve onbirinci günün
Ekim dahil. Bollandus'un ölümünden sonra onu başaranlar
Taahhüdünde, ondan Bollandist deniyordu.

Editörün öğrenebildiği sürece, çalışma
Aşağıdaki yazarlar ve cilt ve yıl sayısında yayınlandı
takip etme:

          Vols sayısı.    Onların yılları
Aylar.   Hepsi folio.   dış görünüş.            Yazarlar.
İki Ocak 1643 ........... Bollandus ve Henschenius
Üç Şubat 1658 ........... Bollandus ve Henschenius
Üç Mart 1668 ........... Henschenius ve
                                              Papebrochius
Üç Nisan 1675 ........... Henschenius ve
                                              Papebrochius
Yedi Mayıs 1680-1688 ....... Henschenius, Papebrochius,
                                              Baertius ve Janningus

{027}

Altı Haziran 1695-1715 ...... Henschenius, Papebrochius,
                                              Baertius, Janningus,
                                              ve Sollerius
Yedi Temmuz 1719-1731 ...... Janningus, Sollerius,
                                              Pinius, Cuperius ve
                                              Boschinus.
Altı Ağustos 1733-1743 ...... Sollerius, Pinius,
                                              Cuperius, Boschius ve
                                              Stiltingus
Sekiz Eylül 1746-1762 ...... Pinius, Stiltingus,
                                              Limpenus, Veldius,
                                              Seyskenius, Pericrius,
                                              Ve Cleus.
Beş Ekim 1765-1786 ...... Stiltingus, Seyskenius,
                                              Perierius, Byeus, Boaeus,
                                              Gnesquierus, Hubenus,
                                              ve Fonsonus.

Antwerp, Bollandistlerin işçilerinin sahnesiydi. Onlar
her şeyin düşmanları oraya geldiğinde onlara nişanlandı
Pichegru altında. Bullandistlerin en seçkinleri babaydı
Papebroke, Petaviuses, Sirmonds ve Mabilons'un bir rakibi: Biri
Toplumun karakterini yücelten adamların
ait ve yaşadıkları yaş. İspanyol Engizisyonu
endişe duyduğu bazı hacimleri kınadı, ancak daha sonra
sansürü geri çekti. Çeşitli tezler, çeşitli ve
derin bilgelik, işin bedeninde serpiştirilir; bunlar
öğrenme ve sağlamlık ve itici güç ile eşit derecede ayırt edilir
İçlerinde görünen eleştiri. Bu onarılamaz bir kayıp olurdu
İşin tamamlanmaması gereken Hıristiyan dünyası. Müdür
Tezler, üç cilt folyosunda, Venedik'te,
1749-59. Tartışmaların bir hesabını görmek isteyenler
Engizisyonun cümlesiyle üretilen veya vesilesiyle, Mayıs
_ACTA eruditorum_, 1696, s. 132-500.

İx. 8. Yazarımızın faydalandığı başka bir bilgi kaynağı
Çalışmasının kompozisyonunda kendisi,
Azizlerin yenilmesi ve kanonizasyonu_.

_Martyr_ adı, antik kilise tarafından sahip olanlara verildi.
Mesih'in inancı için ölüm yaşadı; _confessessor_ adı
daha önce inançlarının kamusal mesleğini yapanlara başvurdu
Zulümler. Daha sonra düzenleyenlere genişletildi
kahramanca erdemleriyle kilise. Tours St. Martin genellikle
İtirafçının unvanı olan ilk aziz olması gerekiyordu
son anlamda uygulandı.

Başlangıçta, her piskopos azizleri kanonlaştırma ayrıcalığına sahipti veya
Katolik Kilisesi'nin bahşiş verdiği onur hakkına sahip olduklarını ilan etmek
Azizlerinde. Chartres Ivo tarafından alıntılanan Köln Konseyi, yasaklar
herhangi bir modern azizde herhangi bir kamuoyu izni göstermeye sadık,
Diocesan'ın izni olmadan. Charlemagne'nin başkenti
801 aynı etkiye sahiptir.

Papa III. Alexander. Ayrılan ilk Papa olması gerekiyordu
Azizleri Kutsal Görüş'e özel olarak özel ayrıcalığı. Oldu
Fransa Kilisesi tarafından Vienne'deki bir konseyde tanındı.
Kendilerini Papa Gregory IX'a hitap eden piskoposlar, "
Hiçbir kutsallık, seçkin olsa da, sadık olanı onurlandırma yetkisi verir.
Kutsal görmenin izni olmadan bir aziz anısı. "

Azizlerin kanonizasyonunda şu anki devam etme şekli,
esas olarak yükselişini Papa Urban VIII kararnamesinden alıyor,
13 Mart 1625.
Her yeni aziz, yenilmeyen veya vaftiz edilmemiş; ve özellikle sipariş edildi
hiç kimsenin, özel olarak bile, herhangi bir kişinin imajını boyamaması,
Bir taç veya {} e ile kutsallık konusundaki itibarı ne olursa olsun
başının etrafında aydınlatın; veya resmini herhangi bir kutsal yerde açığa çıkarın veya
hayatının bir tarihini veya erdemleriyle ilişkisini yayınlayın ve
Mucizeler, piskoposluğunun onayı olmadan: eğer bir işte öyleyse
onaylandı, kişiye aziz deniyordu veya kutsanmış, bu sözler
sadece hayatının genel kutsallığını belirtmek için kullanılmalı, ama
Kilisenin genel kararını tahmin etmek. Kutsallığı bir
yazarların gerektirdiği bu etkiyi protesto biçimi
İşlemlerinin başında ve sonunda imzalayın. Papa'nın bu düzenlemesi
Urban o kadar sıkı bir şekilde katılıyor ki, ihlalin tek bir kanıtı
ve hatta belirli bir cümlenin ihmal edilmesi bile
hiçbir ihlali yok, aziz kanonizasyonunu imkansız hale getiriyor ve
Tüm yargılamaları geçersiz kılar. Tek istisna, içinde
Anlaşmazlık olarak saygı duyulduğu kanıtlanan azizlerin lehine
Yüz yıl ve daha fazla, 1634'ten önce, Papa'nın bulunduğu yıl
Urban's Bull onaylandı.

Bir azizin dövülmesi genellikle bir ön olarak kabul edilir.
onun kanonizasyonu. Bu bir tür geçici izindir, yetkilendirme
onurlandırmaya sadık olan {028} Dövülmüş kişinin anısı; Ancak
yer veya tarzda kalifiye. Papa VIII. Alexander'ın bir kararnamesi. içinde
1659, sadıkların bu onurları daha uzağa taşımasını yasaklıyor.
Bearition Bullası açıkça izin verir.

Dövme veya kanonlaştırma işlemleri uzun, titiz ve
masraflı. 1, piskoposluk piskoposu bir süreç,
bir bilginin doğası, kamu inancını sormak için
önerilenlerin erdemleri ve mucizeleri ve kararnamenin
Papa Urban VIII'den bahsettik. uyuldu: Bu
İlerleme piskoposla başlar ve biter, cezası
kesin. 2dly, bu davanın eylemleri, piskoposla
cümle, mühürlenir, sonra ayin cemaatine alınır: ve
noterle yatırıldı. 3dly, cemaat avukatları
Bildirilerin yayınlanması için dilekçe. 4., bu verildi; Ve
İlk olarak yasal olarak doğrulanan yargılamalar,
Cemaatin Kardinal Başkanı, 5'inde Papa
İşletmeyi rapor etmek için belirli bir Kardinal'e yönlendirmeyi talep etti
BT. 6.
Herhangi bir yazarı, Kardinal Reporter'ın önüne koyulur. 7.
ona yardım etmek için bir komisyon atar ve yardımlarıyla
Raporu. İnanç'a karşı resmi bir hata varsa, bir doğrudan görüş
Ahlakın aksine, bunların etrafında olun,
Yazar, hayatında açıkça geri çekilmediği sürece yargılamalar. "A
genel protesto; "diyor Benedict Xiv.
Katolik Kilisesi'nin otoritesine olan tüm görüşlerin
suçluluktan yazar, ancak bunun etkisini önlemiyor
Titiz yükseliş. "8.
Papa'dan önce katı olma; Ancak, işin bu bilgesinden,
Olay tamamen kutsallığına dayanır. Bir komisyon imzalar
Ayinler Cemaati Enstitüsü ve sürecini kovuşturmak için
dayak; Ancak, bu komisyon verilmeden önce on yıl
Diocesan eylemlerinin ilk olduğu zamandan itibaren sona erdi
Ayinlerin cemaati ile birlikte. 9.; Ayinlerin Cemaati
Papa delege ettiği komiserleri kendilerini bilgilendirmek için atar
Erdemler ve mucizeler önerilendir. Komiserler genellikle
Piskoposlar ve önerilenlerin gömüldüğü piskoposluk piskoposu
genellikle bunlardan biri; Ancak laymenler asla istihdam edilmez. Bildiriler
Komiserler gizlidir ve devam eder ve abone olunur
en katı düzen ve düzenlilik ve harika bir şekilde; Son adım
Yargılamaları ölenlerin mezarını ziyaret etmek ve çizmektir.
kalıntılarının bulunduğu devletin sözlü bir süreci. .
Yargılamaların orijinali Piskoposlarla kaldı; Yasallaştırılmış bir kopya
onlardan alınır ve yeminli bir kurye tarafından cemaate geri döner
ayinler. 10, cemaat avukatları sonra ne için dua edin
Bir ilişkilendirme kararnamesi olarak adlandırılır veya her birine bir soruşturma yapılabilir
Önerilene atfedilen belirli erdem ve mucize: 11.
Bu, erdemlerden başlayarak soruşturmaya devam ediyorlar ve
mucizelerle bitmek; Ama öncekinden dikkat çekebilirler
İşin bu aşaması, zamanından elli yıla kadar
Önerilenlerin Ölümü: Şehit durumunda, sadece şehitliği,
hem maruz kaldığı kahramanlığın hem de sahip olduğunu kanıtlamak
tamamen ve kesinlikle Mesih'in davasında acı çekti,
erdemleri hakkında bir soruşturma yapmak gereksiz. 12, final
Sebebin belirlenmesi üç olağanüstü yerleşti
Anparatoratuar, hazırlık ve
genel. Onaylanacak erdemler en kahramanca tür olmalıdır:
Mucizelerin sayısı katı olarak, ikisi ile sınırlıdır. Papa
Meclisin yeminlerini toplar; ve en azından üçte ikisi
Bir karara gelmeden önce görüşte kabul edin. Sonra telaffuz eder
Promotör ve Sekreterden Önce Özel Cümle denir
Aziz Peter Cemaati. 13'üncü olarak, genel bir cemaat o zaman
tutulduğunu belirlemek için,
önerilenlerin yenilmesi. 14'üncü olarak, daha sonra üç tutma
tutulmuş. L5, Papa daha sonra dövülme özetini imzalar. .
BT'nin yayınlanması Vatikan Kilisesi'nde yapılır. .
Beatication için avukat,
Kardinal-Preefect; Kilisenin Kardinal-Archpriest'e kaldırıyor
törenin yapıldığı yer. Cardinal-Archpriest bunu yüksek sesle okur; .
Te Deum söylendi, Beatified onuruna bir koleksiyon okundu ve kitle
onuruna ciddiyetlidir. 16.
Dövme tamamlandı, kanonlaşma işlemleri başlıyor.
Ancak, içinde herhangi bir şey yapılmadan önce yeni mucizelerin
işlenmeli. Kanonizasyon için avukat tatmin edildiğinde
Bu mucizelerin varlığını yargılayan kanıtlarla kanıtlayabileceğini,
{029} davasına devam etmek için bir dilekçe sunar. 17, üç
Cemaatler Olağanüstü, Genel Kurul ve Üç Tutar,
yeni mucizeler üzerinde telaffuz etmek amacıyla tutulur ve
kanonizasyona devam etmenin ihtiyatlı olup olmadığını belirlemek. 18,,
Bu kararlı, Papa kanonizasyonun özetini yayınlar,
Ve kısa bir süre sonra tören izliyor. Bir ciddi ile başlar
Alay: Aziz'in bir görüntüsü birkaç afiş üzerine boyanır. Ne zaman
Alay, törenin yapıldığı kiliseye gelir,
Papa kendini tahtında oturuyor ve her zamanki saygıyı alır
Mahkeme. Sebep ve Tutarlı Avukat Avukatı
kendilerini kutsallığının ayaklarına yerleştirin ve
kanonizasyon; Litaniler söylenir; Talep ikinci kez yapılır;
_veni Creator_ söylenir; Talep üçüncü kez yapılır; .
Sekreter, Papa'nın İradesinin İradesi Olduğunu Açıkladı
hemen kanonizasyon üzerine; Avukat,
Kanonizasyon harfleri gerekli formda verilebilir; Onun kutsallığı
onları sunar ve tüm montajı ilk prothonotary çağırır
teslimata tanık olun. _Te deum_ söylenir ve yüksek kütle
ciddileşmiş.

Kanonizasyon kararnamesi genellikle şu terimlerle ifade edilir: "
Katolik inancının yüceltilmesi için Kutsal Üçlü Şefin
Hıristiyan dininin artması: otorite nedeniyle
İsa Mesih, Kutsal Havariler St.Peter ve St. Paul ve bizimkimiz,
Cenaze ışığının gerekli müzakere ve sık çağırmalarından sonra,
Saygıdeğer kardeşlerimizin rızasıyla, kardinaller, patrikler,
Başpiskoposlar ve Piskoposlar Roma'da mevcut, kutsanmış N.'yi ilan ediyoruz.
Bir aziz olun ve onu azizlerin kataloğunda yazıyoruz.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

Kanonlaşma sürecinin taslağı budur. Eklenmeli,
kanıtta sunulan her şey için en katı kanıtlar gereklidir.
Hiçbir istisna olmadığını kabul eden evrensel bir kural olarak belirlenir
aynı kanıt, tüm süreç boyunca,
Ceza davalarında olduğu gibi, bir sermayenin suçlusunu mahkum etmek için gereklidir.
suç; ve daha yüksekse, herhangi bir gerçeğe dair hiçbir kanıt alınmayacağına dair
Aynı gerçeğin kanıt derecesi elde edilebilir. Dolayısıyla bir
Orijinal varsa, hiçbir enstrümanın kopyası kabul edilmez; HAYIR
Oküler tanıklık üretilebiliyorsa, kulaktan dolma tanığı alınır. .
kanıtlanması gereken her koşulun titiz bir şekilde incelenmesi
Zeki Protestanların sürprizini heyecanlandırdı. Onlara olan mucizeler
en üst düzeyde gösteride kanıtlanmış gibi görünüyordu,
Sürpriz, reddedildi. Dinde en korkunç olan her şey, çoğu
Bir yemin içinde kutsal veya en çok kilisenin sansürlerinde
gerçeği ortaya çıkarmak ve tespit etmek için kanonizasyon sürecinde istihdam edildi
yanlışlık. Her kontrol ve karşı kontrol kullanılır,
devam etme veya diğer aşamalarda ve farklı altında bir tekrarlama
formlar, etkileyebilir. İçinde çalışan kişiler
Roman Katolik Kilisesi, rütbeleri ve en çok
erdemleri ve yetenekleri ile ünlü. Bildiriler olduğunda
Sonuç olarak, basılmış ve bütünün incelenmesine maruz kalırlar.
dünya. Benedict XIV'in ünlü tezinin altıncı cildi. Açık
Azizlerin dövülmesi ve kanonlaştırılması,
Azizler kendi başına kanonlaştı.

X.

Bunlarla yazarımızın işine oturmasına yardımcı olur. Onu varsayabiliriz
hayatlarını yazmak üzere olan azizlere hitap etmek, bir dua
Bollandus tarafından kendilerine hitap eden güzel duaya benzer
genel önsözünün sonu ve böylece kısaltılabilecek: "Dolu, sen
Cennet vatandaşları! Cesur savaşçılar! Dünyada muzaffer! itibaren
Sonsuz ihtişamınızın kutsanmış sahneleri, düşük bir ölümcüle bakın,
Her yerde erdemlerinizin ve zaferlerinizin anıtları için arama yapar. Göstermek
O'nun lehine; Eski'nin değerli anıtlarını keşfetmesi için ona
kez; sahte olanı meşrudan ayırt etmek; Sindirmek
uygun sırada ve yöntemle çalışmak; Ne olduğunu açıklamak ve göstermek için
belirsiz. Koruyan veya yardım alan herkesi korumanızın altına alın
Ona teşebbüslerinde: işini okuyan herkes için, onlar
Gözlerinin önüne yerleştirdiği erdem örneklerini taklit edin; Ve
ne kadar tatlı, ne kadar yararlı ve ne kadar görkemli olduğunu deneyimliyorlar
Adımlarında yürüyün. "

Fransızca çevirinin önsözünde, işin maliyeti olduğu söyleniyor
Yazarımız otuz yıllık emek. Başladığında onun pratiğiydi
Herhangi bir azizin hayatını yazmak, okumak ve tümünü sindirmek
Malzemeler, kağıt için herhangi bir şey yapmadan önce. Onun işi açıkça
zihninin konusuyla dolu olduğunu gösterir, {030} ve
Daha önceki bilgilerin ve yansımanın sonucuydu. Açık
Kendisi için yeni olan konulara yazmış olması gereken birçok durum;
Ancak, her dalın karşılıklı bağlantısı ve bağımlılığı böyle
edebiyat, onun gibi depolanan bir zihnin zaten sahip olduğu
Onu büyük ölçüde yakalayacak bu tür bir bilgi
ne öğrenmek zorunda kaldı; ve ona öğretecekti, ancak konu
kendisini kararlı bir şekilde ifade edebileceği ve nerede
Şüphe duymalı. Genel bilgisi ne kadar kapsamlı ve derindi,
Bundan, herhangi bir konu yapan bir kişinin,
Onun tarafından tedavi edilen özel çalışması, nadiren ne bizim
Yazar, üzerine orijinal bir şey bulamadan yazdı veya,
En azından, çok mutlu bir şekilde ifade edilmiş veya gösterilmiş
özgünlük. Bazı durumlarda, Manichaens'in hesabında olduğu gibi,
St. Augustine ve Haçlı Seferlerinin Hayatı, St.
Lewis, olabildiğince olabileceği gibi, bu kadar ve inceleme küçüklüğünü gösteriyor
Sadece bu konularla sınırlı çalışmalardan gereklidir. Diğer
Malzemelerinin yetersiz olduğu örnekler, böylece
kendi zihninden, St. Zita veya St. Isidore'un hayatında olduğu gibi
Pelusium, premodited bir dindarlık akışı döküyor, hiçbir şey değil
En iyi manevi yazarlarla samimi bir tanıdık üretebilir.

Bizim en editör eylemlerin çok sayısı
yazar ilişki kurmak zorunda kaldı, yorucu bir şekilde kaçınmasını zorlaştırdı
Anlatının tekdüzeliği: Ama bu zorluğu mutlu bir şekilde aştı.
Karşılaştığı bir diğer zorluk da,
çalışmalarının bestelendiği yazarların genelliği. Mutlu olmalı
Yazarlara danışması gereken St. Jerome, Scipio,
Maffei, Bouhours veya Marsollier. Ama en çok şöyleydiler
Düzenleyebilir ama memnun edemedi. O zaman kendi başına güvenmek zorunda kaldı
Bu stil için kaynaklar, bu düzenleme, bu yansımalar
okuyucusunun dikkatini çekecekti. Bunda kesinlikle var
başarılı oldu. Kutsal konuda çok az yazar, daha yüksek bir
derece, okuyucuyu perçinleyen tarif edilemez stil cazibesi
Yazarın asla kitap arasına yerleştirilen kitaba dikkat edin
ve okuyucu, ama onu duyarsız bir şekilde sonuca götürür, bazen
Memnun, ama her zaman özenli ve her zaman memnun.

Onun tarzı kendine özgü; daha çok stil
Geçen yüzyılın yazarları şimdiki çağın tarzından. BT
Büyük bir değere sahiptir, ancak bazen ihmalkar ve gevşektir. Bay Gibbon
editöre sıcak bir övgü açısından bahsetti; ve
yazarımızın hayatının ne kadarının harcandığını duyduğunda şaşkın
yurt dışı. Yazarımızın Azizlerin Yaşamlarından bahsetmişken, (Cilt IV. 457)
buna "bir liyakat eseri,-duyu ve öğrenme
Yazar-Önyargıları mesleğininkilerdir. "Bilindiği gibi
Önyargı, Bay Gibbon'un kelime bilgisinde, yazarımızın akrabalarımız
karakteri kabul edin.

Okullarda çok uzun süre yaşamış olan, güçlü bir
bazı görüşler için teçhizat; ve sık sık
Bunu ifade etme fırsatları işinde meydana geldi. O var gibi görünüyor
Onlardan dikkatli bir şekilde kaçınıldı: Belki de tek bir örnek bulunamayacak,
Herhangi bir türün herhangi birinde herhangi bir şeyin bulunduğu yerlerde. O
okuyucunun önüne dikkatle getirildi
Konusu, kanıt veya illüstrasyonda sunulabilecek
Roma Katolik Kilisesi'nin belirli ilkeleri; Ama bunu onsuz yapıyor
ve daha ziyade okuyucuyu kendi sonuçlarını çıkarmak için terk eder,
Onları ona önerir. İyi ve iyi olan ifadeler
Tat reddetme, eserlerinde asla bulunmamalıdır.

Ancak eserlerinin başlıca değeri, erdem ve bağlılık yapmalarıdır
Sevimli: Kefaret vaaz ediyor, ama ödüllerini gösteriyor; Exports
Compation, ama dindar üzüntünün tatlılığını gösterir; O zorlaştırıyor
alçakgönüllülük, ama mütevazi bir kalbin kutsanmasını gösterir; O tavsiye ediyor
Yalnızlık, ama dünyanın nerede olmadığı Tanrı _is_ olduğunu gösterir. Hiç kimse
Bu dünyada bile mutluluğu algılamayan çalışmalarını okur,
kutsal bir yaşamın ya da bir azizin ölümünü ölmek istemeyen. En
Okuyucuları, bazen en azından,
Oku, her dünyevi duygu içinde öldü ve hissettiler
kendileri en iyisini almak için uygun bir zihin eğiliminde
Din izlenimleri.

Çalışmasının bitirilmesinde çok düzenleyici bir örnek verdi
alçakgönüllülük. Gönderilen ilk cildin el yazması
Londra Bölgesi'nin Vicar-Apostolic'i Bay Challoner, o
tüm notların ihmal edilmesi önerilir, {031} değil
St.John'un yazılarını açıklayan güzel nota
Chrysostom. Onun güdüsü, daha az hantal hale getirilerek, işin
Daha ucuz ve sonuç olarak daha genel olarak yararlı hale getirilebilir.
Yazarımızın sevkiyatının maliyeti olması gerektiğini varsaymak kolaydır.
Çok fazla emeğin ve çok fazla nöbetin meyvesini unutma. O itaat etti,
Ancak ve bu duruma göre, ilkinde
Baskı, söz konusu notlar atlandı.

Xi.

Xi. 1. Yazarımızın hayatları üzerindeki çalışmalarına itiraz edildi
Azizler, _, tavsiye edilen bağlılık sistemi,
En iyisi, manastır için uygun. Ama hiçbir iş ortaya çıkmadı,
Bir dünyanın görevleri ile görevler arasındaki fark
Bir dini daha güçlü bir şekilde işaret edilir. Ne zaman yazar
olağanüstü veya
doğası gereği tekil, her zaman gözlemliyor, bunun yerine bir tür
taklit edilmekten çok hayran olmak.

Xi. 2. İtiraz edildi, _ aşındırdığı dindarlık
münzevi kind_ ve kefaret ruhu, gönüllü
Her yerde nefes aldığı dünyaya hor görme ve hor görme,
İncil tarafından ne gerekli ne de tavsiye edilir. Ama hiçbir fark yapamaz
yazarımız tarafından aşılanan dindarlık ruhu arasında bulunmalı ve
Roma Katolik Kilisesi'nin en onaylı yazarları tarafından aşılanmıştır.
Daha az kefaret, gönüllü ipotek veya saygısızlık
Dünya, Rodriguez tarafından Kempis Thomas tarafından önerilmez.
Bourdaloue veya Massillon tarafından Satış Francis, önerilenden daha
yazarımız. "Doğayı lütufla karıştıran ve kim
İnanç'a yabancı bir nesne olarak İsa Mesih'in çarmıhına bakın ve
dindarlık;-bu değildi, "diyor Massillon,
Enkarnasyon, "Bu nedenle Havariler İncil'i açıklamadı.
atalarımız. _ İncil'in ruhu kutsal bir heves
Acı, kendini sevmeyi ipotek etmek, şiddet yapmak için sürekli bir dikkat
İrade, arzuları kısıtlamak, işe yaramaz duyuları mahrum etmek
memnuniyetler; Bu, Hıristiyanlığın özü, dindarlığın ruhu_.
Eğer bu ruhunuz yoksa, değilsiniz, Havari, İsa'ya
İsa; Sayısı olmadığınız hiçbir sonuç yok
Havari kimin konuştuğu ve kim olmayacak olan saf olmayan veya kutsal
Mesih'in krallığına kabul edildi. Sen ona eşit derecede yabancısın;
Duygularınız onun değil; Hala doğaya göre yaşıyorsun; Sen
Kurtarıcımızın lütfuna ait değil; Bu nedenle yok olacaksın
Havari, sadece onun üzerinde olduğunu söylüyor, baba bizim
kurtuluş. Bazen dindarlığı iğrenç hale getirdiğimiz bir şikayette bulunulur
ve dünyanın birçok zevkini yasaklayarak uygulanamaz
Yetkilendirir. Ama kardeşlerim, sana ne anlatıyoruz? Kendine izin ver
Mesih'in kendisine izin vereceği tüm zevkler; İnanç izin verir
sen başka bir şey yok; İsa'nın tüm memnuniyetlerini dinlemenizle karıştırın
Mesih O'nu karıştırırdı; İncil daha büyük olmaz
Hoşgörü-O ​​Tanrım, bir gün dünya kararları nasıl olacak
Garip bir şekilde tersine döndü! Dünyevi olasılık ve dünyevi düzenlilik olduğunda,
Yanlış bir erdem görünümü ile, bu kadar çok kişiye aldatıcı bir güven verin
ruhlar, çarmıha gerilmiş İsa'nın yanına yerleştirilecek ve
Bu model tarafından değerlendirildi! Her zaman kendinizi terk etmek, neyi reddetmek
Heart'ın en masum isteklerini düzenleyen memnuniyetler
İncil'in ruhunun titiz kuralları zordur, bir durumdur
şiddet. Fakat duyuların zevkleri ruhu kederli bırakırsa,
Boş ve tedirgin olan haç zorlukları onu mutlu ediyor. Penance iyileşir
kendi başına yapılan yaralar; Kutsal Yazılardaki gizemli çalı gibi,
İnsan sadece dikenlerini ve briberlerini görürken, Rab'bin ihtişamı
içinde ve ona sahip olan ruh herkese sahiptir. Tatlı gözyaşları
Kefaret! İlahi lütuf sırrı! O daha iyi tanındığınız için
Günahkar! "
Haç skandalı ve İsa Mesih'in aşağılamalarında
Kardinal de Maury'nin görüşüne göre, tüm vaazlarının en asil olduğu "
Tanrı'nın Oğlu tarafından ilan edilen titiz doktrinleri sevmemek
İncil; Kendinden nefret, kendini inkar, kişinin kendisine karşı ciddiyet. Ama ne zaman
Mesih, kabul edecek erkekler için bir din kurdu
kendileri günahkar ve suçlular, St. Jerome'un istediği gibi,
başka yasalar yayınladı mı? Günah için kefaret kadar uygun olan nedir? DAHA FAZLA NEDİR
günahkarın sertliğinden ve ciddiyetinden daha fazla kefaretin doğası
Kendisi? Bunun aksine bunun aksine bir şey var mı? Bunlar
Beatitudes arasındaki yoksulluğunda şaşkınlık; tuttuğunu
Haç, öğrencilerine onu takip etmek için bir cazibe olarak; o
{032} horlama sevgisi ilan edildi.
dünya. Bütün bunlarda ilahi danışmanlarının derinliğini görüyorum. "Böyle
Bourdaloue ve Massillon'un dili, lüks bir önünde vaaz veriyor
Mahkeme, Hıristiyan'daki en iyi bilgilendirilmiş ve en cilalı kitleye
dünya. Yazarımızda başka hiçbir dil bulunmadığı anlaşılıyor
Azizlerin hayatları.

Xi. 3. Bazıları (ama sayıları küçük) yazarımıza empoze edildi _too
Mucizelere saygı duyan çok güvenilirlik_. Bir agiograf zinciri olabilir
Sözde: İlk bağlantısında, sahip olduğu gibi Surius'u yerleştirebiliriz
Herhangi bir dereceye uygun mucizelerin inancının son derece büyük ölçüde
yargı; Sonunda Baillet ve Launoy'u yerleştirebiliriz,
Mucizelerin inancının son derece büyük derecesine sahip olmak,
dindar Katoliklerin genel görüşlerine herhangi bir derecede saygı.
Aralarında, kendi başına, kendi başına yer alabiliriz
Sözde inanç dereceleri, Ribadeneira, Baronius, Bollandistler,
Tillemont ve Fleury. Bu yazarlardan hangisiyle sınıflandırmalıyız
yazar? Kesinlikle ne Surius ile ne de Baillet veya Launoy ile. .
Orta bağlantılar, en liberal Roma Katoliki olanları temsil eder
çok fazla güvenilirliği ya da en güvenilmeyi çok fazla empoze etmeyecek
özgürlük. Belki de yazarımız Bullandistlerle, ilk
bu orta sınıfın; ve genellikle Peder Papebroke ile düşünen
dini literatürün herhangi bir konuunda,
Sağ. Mucizelerin varlığını tamamen inkar edenlere bu sayfalar
ele alınmaz; Ancak Roma Katolikine hangi prensipte sorulabilir
Üç ilk yüzyılın mucizelerinin kanıtlarını kabul ediyor,
ve orta yaşın mucizeleri için kanıtları reddeder; Neden o
Austin, St. Gregory, Saygıdeğer Bede veya St. Bernard'ı reddediyor
St. Justin, St. Irenaeus veya Eusebius'a yerleştirdiği güven.

Xii.

Yazarımız Azizlerin Yaşamlarını yayınladıktan birkaç yıl sonra,
Cross_ Mary'nin _Life'i yayınladı_; İngiliz manastırında bir rahibe
Rouen'deki fakir Clares. Daha ziyade iletmek için bir araç
dini bir yaşamın çeşitli önemli görevlerine ilişkin talimatlar ve
yüce dua, bir dakikadan fazla bir süre.
rahibe. Azizlerin yaşamlarına olduğu gibi, bu işe itiraz edildi,
aşırılıkları olan bir mistik dua ruhunu aşıladığını
resmi olarak kınandı ve uygunluğu çok
Nitelikli görüş şüpheliydi.

Bu itirazı teşvik edenler tarafından kabul edilmelidir, her ikisi de
Azizler Yaşıyor ve Konuştuğumuz Çalışmalarda Yazarımız Kullanıyor
Çok korunan ifadeler. Her zaman bundan bahsetmeye özen gösterir,
Bağlılık uygulamaları, diğer her uygulamada olduğu gibi, ortaktır
En Güvenli Yol: En büyük azizlerin çoğunun,
hayatları, kendilerini olağan dua modlarıyla sınırladı ve
meditasyon; tefekkür armağanı çok azına veriliyor; Bu, gibi
Diğer her bağlılık uygulaması, tefekkürün tehlikeleri vardır; Ve
mükemmel bir alçakgönüllülük ruhu olmadan,
yanılsama; ama aynı zamanda açık bir görüş verir,
Tefekkür cennetin bir armağanıdır; bir ruhun mutluluğu kimin
Tanrı bunu bahşediyor, açıklamanın üstünde; Ve bu hayatın her neşe
Bedeli, bununla karşılaştırıldığında aşağılayıcıdır. Bu kesinlikle Katolik
doktrin.

Her sanat ve bilimin olduğu bir zamanda
bir miktar barbarca kelimeyle selamlandı ve metafizik taşındı
Her konuya, dua doktrini genellikle dahil olur
benzer incelikler ve iyileştirmeler. Gerçek şu ki, birçok
Orta yaşın yazarları, dua konusunda,
Yazıları harika bir metafizik subtilty. Ama eğer
Doktrinleri bu subtilties'lerden elden çıkarılır ve düz olarak ifade edilir
dil, yazarımızda hiçbir şey, başka bir
Maneviyatçılar, mistik teoloji olarak adlandırılır, sağduyu çelişir. İle
Onlara, bir Hıristiyanın ilerlemesini, ilerlemelerinde bölünür
mükemmellik, üç aşamaya, purgative, düşünceli ve
tekil. İlk aşamada günahkarları ilk girişlerine yerleştirir,
manevi bir hayata dönüştükten sonra; günahlarını kim arıyor,
Onlara nüksetmekten kaçınmaya dikkat et, yoksullarını yok etmeye çalış
tutkularını söndürmek için alışkanlıklar; Hızlı, izle, av, azar
Et, yas tutun ve bir kontrit ve alçakgönüllü bir kalple kutsanmıştır. İçinde
İkinci aşama, kendilerini dünyevi olarak elden çıkaranları yerleştirir
sevgi, kalbin saflığını elde etmek için çalışma ve sürekli bir alışkanlık
erdem, ruhun gerçek ışığı; kim {033} sürekli olarak meditasyon
Mesih'in erdemleri ve doktrinleri ve böylece kendilerini alevlendiriyor
onun taklidi. Üçüncü aşamaya gelmesi gerektiğini varsayıyorlar
bu şekilde aydınlatılan ruhları Tanrı ile birleştirilir ve onun tadını çıkarır
anlayışı geçen barış. Yazarımıza göre, dua
son aşamaya gelen bir kişinin çok farklı
manevi yaşamda yeni başlayanlar. Dindar bir konu sunmak için
zihin, olması gereken çeşitli bakış açılarına yerleştirmek
dikkate alınan dindar duyguları yükseltmek için
üretmeli ve bu duyguların kararlarını oluşturmalı
ilham vermeli, yazarımız gözlemlemeli, bir efor çalışması olmalı
acemi. Ama bir kez o mükemmellik durumuna vardığında
kendini olağan teşvikler olan nesnelerden ayırdı
günah işlemek ve insan kalbinin doğal eğiliminden,
İnsanın hayal güçleri zorla lider ve ateşli bir sevgi
Erdem, dindarlık ve onlarla ilgili olan her şey, onun içinde alışkanlıktır; Daha sonra,
Yazarımız, daha önce efor olanın olağan olduğunu varsayar.
ruhun durumu; Dikkat dağınıklığının bin bir nedeni var ve
Zihnin tüm güçleri ve kalbin duyguları kolaylıkla yatıyor
ve meditasyonu konusunda zevk; Tanrı onunla iletişim kurar
onun mükemmellikleri; Onu dinin gizemlerinde aydınlatıyor ve
takdire şayan merak ve sevgi duygularında yükselir. Bu bizim yazarımız
tefekkür duasını çağırır. Zamanla,
Bağlılık alışkanlığı artar: Ruh daha güçlü bir
onu Tanrı'dan alıkoyan her şeyden ve daha ateşli bir
O'na birleşme arzusu; Ve bu, sürekli meditasyon yaparak
Hıristiyanlığın yüce gerçekleri ve gizemleri,
dünyevi sevgiler, her zaman Tanrı'ya dönüşür ve daha net bir görüş elde eder
mükemmellikleri, ona karşı olan yükümlülüklerinden ve
ona sevgisine hak kazan. O zaman, yazarımıza göre her şey
Bu Tanrı ona karşı rahatsız edici hale gelir ve O'nun için birleşmiştir
her eylem ve her düşünce. İlk başta, yazarımızın
Açıklama, zihnine Tanrı'nın varlığını çağırır; Sonra o
alışkanlık olarak hatırlar; Uzun zaman her şey kaybolur ve o
onun içinde yaşıyor. İlk aşamada bile, günahkar ilk döndüğünde
Varmen ve belirgin bir şekilde erdemli bir yaşam pratiğine girer, bizim
Yazar
Değişimin mutluluğu üzerine, bu dünyanın sevinçlerini aşın: o
Bourdaloue'nun sözleriyle söyleyeceğini varsayalım (_sur la choix mutuel
Deu et de l'ome Relieuse_,) "Tanrı'yı ​​seçtim ve Tanrı seçti
Ben; Bu yansıma benim desteğim ve gücüm,
her zorlukla, her günaha direnmek, yukarıda yükselmek için
her üzüntü ve her iğrenme. "Bu seçim yapıldığı andan itibaren,
Aynı etkili vaizle, vaazında
St. Mary Magdalen, "Ruh, o zamana kadar tümüne maruz kaldı
Kaçınılmaz olarak dünyanın sevgisinin kaçınılmaz olarak başlaması
Tatlı bir huzurun tadını çıkarın; vicdan iç mekanı deneyimlemeye başlar
Tanrı'nın merhametlerine dindar umut ve güven sevinci ve
lütufun kutsal olmaması; Penitatif kemer sıkmalarının ortasında
Biraz yaptığını düşünerek kendini rahatlatır ve güçlendirir
günahları için Tanrı'ya memnuniyet ve kefaret, arındırıldığı için
kalbi ve cennetin iletişimini almak için onu elden çıkarıyor. "
Mutluluğun bu konforu ve hissi, mutlaka
erdem cazibesi ruha açıklandıkça artış ve o
Tanrı üzerinde sürekli düşünme alışkanlığı edinir. "Kim ifade edebilir", o
Ruhu aynı yazarla haykırıyor, "Gizli lezzetler
Tanrı bu şekilde saflaştırılmış ve hazırlanmış bir kalbe bahşiş mi veriyor? Nasıl aydınlatıyor
o! Onu ilahi sevgiyle nasıl alevlendiriyor! ne ziyaretlerle
onu tercih ediyor! Ne kutsal duyguları ve nakledilenleri onun içinde heyecanlandırıyor! "Ama,
O zaman yalnız Tanrı için yaşadığında, o zaman yazarımızın dilinde, Tanrı
Mutlulukla ilgili olarak kendisini ve mutluluğuyla iletişim kurar
Bu hayatta ulaşılabilir, tamamlandı. Burada, Thomas'a göre
Kempis, (ve Katolik otoritesini neyi tekrarlıyor?)
_familiaritas seri nimis_. "Yüz kat ödül nedir,"
Cries Bourdaloue, (_sermon sur le renoncemance Relieuse_,) "o sen,
Ey Tanrım, senin için her şeyi bırakan ruha söz verdi mi? BT
bunun üzerine söylediğimden daha fazlası: bu benim
ifade edemez; Ama benim gibi günahkâr ve zayıf olan bir şey,
Tanrı beni bir kereden fazla tercih etti. "-" Bana bir söz verdiniz
Yüz kat, "diyor St. Bernard:" Hissetiyorum; Senden daha fazlasını
Sözünü gerçekleştirdi. "
Yazarımız, doktrininin bu kısa açıklaması gerekli görünüyordu: ve
Doktrinden farklı olan {034}
Rodriguez, St. Francis de Sales, Bourdaloue veya diğer birçok
Katolik dünyanın evrensel görüşünün tanıdığı yazarlar,
Sadece gerçek bağlılık ve dindarlık değil, aynı zamanda aşırı iyi duyu ve ılımlılık.
Ne de unutulmamalı, eğer Issy'de toplanan prelatlar
1695, bildirildi, (Madde 22,) "
Dua, bir kişi çok büyük bir aziz olabilir, "daha önce vardı
bildirildi, (Madde 21,) "pasif ve onaylanmış olanların bile
Satışlardan St. Francis ve diğer maneviyatçılar tarafından reddedilemez. "
Yazarımızın özellikle önerdiği bu konulardaki yazarlar
Balthazar, Alvarez de Paz ve St. Jure idi. İkincisi
İlk Charles döneminde İngiltere'ye gelen Cizvitler. Onun
En ünlü iş, Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi üzerine bir inceleme,
Beş cilt,-en yüce dindarlığın asil bir efüzyonu. Tek iş
Bu ülkede bilindiği, Baron de Renty'nin hayatı:
Yazarımız buna çok saygı duydu, ancak bahsettiği için sansürlenebilir olduğunu düşündü,
Tedbir açısından, Baron'un onu kurtarması için
Onur, dolaylı olarak kendini bir düello ile savaşma yoluna koydu.

Yazarımızın büyük bir hayran olduğu başka bir maneviyatçı
Henry Marie de Boudon'u kutladı. Sık sık bahsetti,
Boudon'un en yüksek hayranlığı, alçakgönüllülük ve istifa
Prelat ve arkadaşlıklarının örtülerini taşıyordu. Sık sık ilişkilendirdi
Hayatının o kısmı, ne zaman, tüm dünya tarafından terk edildiğinde, fakir
Dini manastır onu evlerine aldı ve diz çöktü
Tanrı'ya şükürler olsun ki,
o. Yazıları çoktur: onların tarzı zarif değil ve
Düşük ifadelerle doludurlar; Ama birçok pasajı içeriyorlar
Orijinal ve yüce bir şey. Yazarımız da büyük bir hayranıydı
Peder Surin'in eserleri, özellikle onun _fondemens de la vie
Spirituelle_, Peder Bignon tarafından düzenlendi. Bu yazı türünde, az
Çalışmalar belki de okuyucuya _morale de kadar zevk verecektir
L'Ansingile_, 4 ciltte. 8vo., Peder Neuvile tarafından, kardeş
Bu ismin vaizini kutladı. Olacağı umulmalı
İngilizce'ye çevrildi. [1] Yazarımız sonuçları büyük ölçüde yaktı
Fenelon ve Bossuet arasındaki değişimin. Diye düşündü
{035} 'nin istismarına geçilen kınama
bağlılık, bağlılığın kendini itibarsızlaştırdığını ve bir
bir iç yaşamın kutsallığı üzerine alay. Fenelon'un her zaman konuştu
en yüksek saygı ile. Son baskısının editörlerinden biri
Eserler şimdi İngiltere'de: Fenelon'dan göründüğünü açıkladı.
Emerlerinin en sonuncusu, cümleyi önlemek için
Eserlerinin kınanması en aktifti. Bu geliştirdi
Kurbanının değeri. Yazarımız Valart'ın bolca olduğunu düşündü
Kempis'ten Thomas'ın taklitinin yazarı olmadığını kanıtladı.
İsa; ama Gersen tarafından yazıldığını kanıtlamamıştı,
Vercelli: General hakkındaki görüşüne göre Valart'tan da farklıydı.
Kempis Thomas'ın eserlerinin değeri; Onun incelemeleri _de tribus
Tabernaculis_ ve _de vera componction_ (özellikle ikincisi)
mükemmel düşündüm. [2]

Dipnotlar:
1. Bu ve diğer birçok değerli eser için doğal olarak bakıyoruz
    Stonyhurst. Musae exulantes, [onlar tarafından kabul edilen başlık,
    Cato'nun Latince çevirisinin önsözü.] Bruges bataklıklarında,
    Cato'nun zarif ve gergin bir çevirisi üretebilir mi?
    Notlar kendi topraklarında daha az güçlü veya daha az tatlı mı? Yapmayalım
    Stonyhurst diğer Petaviuses, diğer Sirmonds, diğer
    Porees, gelecekteki Strachans, gelecekteki Stanley'ler, gelecekteki Heskeys, Future
    Stricklands. Bunlardan herhangi biri bizi bir çeviriyle tercih ederse
    Peder Montreuil'in _Vie de Jesus Christ_,
    Kütüphanesinin şimdiki desideratumu ile İngilizce Katolik,
    Mesih'in ilginç ve doğru hayatı. Edebi bir tarih
    Metnin durumunu gösteren İncil ve Dilbilgisi
    deyimlerinin özellikleri ve kısa bir hesabın
    İlk versiyonlar, paha biçilmez bir çalışma olacaktır. Mükemmel
    Çeviri Bay Combes, St. Edmund's'ta İlahi Vasiyet Profesörü
    Kolej, St. Basil ve St. John Chrysostom'un seçilmiş bölümlerinden
    Böyle bir işi yürütme yeteneğini gösterir ve bizi ummaya yönlendirir
    onun için. Bu beylerden bahsedilmesi doğal olarak bizi yansıtıyor
    Bu ülkenin yabancıya gösterdiği tekil nezaket
    sürgünler. Editör, onun söylenenleri kopyalamak için ayrılır
    Bu konu _Hors Biblicae_ başlıklı küçük bir çalışmada. Sonrasında
    İncil'deki en muhteşemlerden bazılarından bahsederek
    Bu çalışmanın derleyicisi İngilizce, "Yine de yararlı ve
    Bu eforlar olduğu gibi muhteşem, yeni bir basım
    Ahit son zamanlarda bu ülkede ortaya çıktı, ki bu bir noktada
    Görünüşe göre, hepsini tutar. Tanık olmak bizim çok şey oldu
    Hıristiyan Avrupa'nın bildiği en muazzam devrim:
    Hıristiyan dinine yeni düşman ırkı ortaya çıktı ve
    Roma Macaristan'a, her sunakta vurdu ve her tahtını sarstı.
    İlk büyüklüklerinden biri, büyük bir oranın öldürülmesiydi
    din adamlarının ve neredeyse bütünün sürgün edilmesi
    kalan kısım. Bu saygın sürgünlerin yaklaşık binlerce
    İngiltere'ye sığınmak. 33.775_L_, 15_S_ özel aboneliği.
    9-1/2_d_. onlar için hemen yapıldı. Bitirildiğinde,
    İkincisi, Majestelerinin himayesinde toplandı ve
    41.304_l_ üretildi. 12_S_. 6-1/4_d_. Ne söylemek de çok fazla değil,
    Bu vesileyle hayır kurumu olan bireylerin faydası
    Yalnız Tanrı tarafından bilinen, hastalar için çok fazla büyüyen
    İki abonelikten daha büyük olanın miktarı. Uzun zaman
    Hastaların istekleri özel hayır kurumunun ölçüsünü aştı,
    Hükümet onları koruması altında tuttu ve ancak
    Savaş, tüm eski savaşları aşan, tahsis edilen,
    tüm krallığın onaylanması, aylık bir ödenek yaklaşık
    8000_l_. destekleri için; Muhteşem bir munificence örneği ve
    Dünyanın yıllıklarının yapmadığı sistematik liberallik
    Başka bir örnek ver. Katkıların yönetimi
    Bay Wilmot'un bir komitesine giren, sonra
    Coventry Şehri Parlamentosu üyeleri Başkan:
    Kendisine güvenin yükü neredeyse tamamen düştü ve insanlığı,
    Yargı ve azim, taburcu olmak, kendisine onurlandırdı
    ve ülkesi.

    "Bahsettiğimiz katkıların
    Lay'in rahatlaması için verilenler hariç
    göçmenler.

    "Bu yüzden aniden mutsuz hastalar onların
    Ülke, çok azı yanlarında bu kitaplardan herhangi birini getirmişti
    dinsel karakterlerinin ve alışkanlıklarının
    Dua, geçmiş yaşamlarının yoldaşlarını yapmıştı ve
    Gelecek yıllarının neredeyse konforu olun. Rahatlatmak için
    onları bu talihsizlikten, Oxford Üniversitesi,
    Onlar için basılan masraf, Clarendon Press'te iki bin
    Yeni Ahit Latin Vulgate'in kopyaları, bir baskısından
    Barbou, ancak bu sayı tatmin etmek için yeterli kabul edilmiyor
    Talep, iki bin kopya daha eklendi,
    Buckingham Marquess. Çok azı dindarlığı unutacak, suçsuz
    Deman, bu saygın erkeklerin uzun, hasta acı çekiyor.
    Aniden yabancı bir ülkeye atıldı, onlarınkinden farklı
    Din, dil, görgü ve alışkanlıklar, onların tekdüze tenoru
    dindar ve rahatsız edici yaşamlar onlara evrensel saygı ve
    iyi niyet. Onları alan ülke tercih edildi. İçinde
    Hemen hemen her ulusun ortasında ve özel felaket
    deneyimli, Providence onu ihtişam ve onurla taçlandırdı;
    Barış saraylarında yaşadı, kuyularında bol; Her
    İklim Ticaretine bağlı, her deniz
    Zaferlerinin tanığı. "
2. Yazarımız, Abraham Woodhead'in yazılarının büyük bir hayranıydı:
    Makalelerini satın aldı ve iradesiyle onları miras bıraktı
    Douay İngiliz Koleji. Bay Woodhead yazarlardan biri
    Man_'ın ünlü _ whole görevi atfedildi. Üzerinde
    Konu, düzenleyicimizde aşağıdaki nota sahip olmak
    Yazarın El Yazısı: "1758'de ölen Bay Simon Berrington
    Bay Woodhead'e yazarı olmanın onurunu vermeye çalıştı
    İnsanın tüm görevi ve aynı türden diğer eserler; Ama bir
    Aralarındaki stil farkı,-tüm görevde meydana geliyor
    insan ve o yazarın diğer eserleri, herhangi bir parantez kıt,
    Bay Woodhead'in tüm çalışmaları bol. Yine de emin
    Mesih Kilisesi Dekanı Dr. John Pell, (daha sonra piskopos
    Oxford,) Bütün yazarın diğer eserlerini yayınlayan
    İnsanın Görevi, yani bayanların çağrısı, memnuniyet sanatı,
    Dilin hükümeti, bize verilen canlı kehanetler, & c. -
    Folio'da, Oxford'da, 1675-78'de ve önsözü yazdı
    Bu baskıya öncül ve o zaman yaşayan tek kişi kimdi
    İnsanın tüm görevinin yazarını kim bilen, bu kitabın
    İnsanın Bookbinder ve Hawkins'e tüm görevi, kitapçısı
    Londra, Bay Woodhead'in diğer parçalarıyla ve Bay Mr.
    Woodhead'in adı bunun başlığına ve
    Bağlı olduğu diğer eserler. Bay Woodhead bunu yazdıysa
    ünlü iş, yurtdışına seyahat etmeden önce ya da herhangi bir
    Katolik inancını kucaklama düşünceleri. "Aynı fıkra
    Rahmetli Bay Challoner tarafından editöre bahsedildi.

Xiii.

Yazarımızın İngiltere'ye döndükten bir süre sonra, seyahatlerinden
Bay Edward Howard, St.
Omer's. Bu kolej başlangıçta İngiliz Cizvitler tarafından kuruldu. Açık
Toplumun Fransa'dan sınır dışı edilmesi, İngiliz Cizvitler
Kardeşlerinin kaderi.

St.
Omer's, ona adalet veya uygunluğu konusunda şüpheler önerildi.
aslında ait olan bir kolej başkanlığını kabul etmek
diğerleri. Amiens Piskoposu ve Boulogne Piskoposu ile tavsiye etti
Bu noktada ve ikisi de güvenle olabileceğini kabul ettiler.
kabul edin.

Ölene kadar St. Omer Koleji Başkanına devam etti. BT
Başkanlık ofisinin ayrılacağı arkadaşları tarafından bekleniyordu
Çalışmaları için çok fazla zaman; Ancak bu beklentiler tamamen başarısız oldu. O
Arras Piskoposları'na derhal vicar-genel olarak atandı.
Omer, Ipres ve Boulogne. Bu onu bir yoğunluğa dahil etti
işletme; ve itibarı sürekli arttı, ona danışıldı
Fransa'nın her bölümünden en yüksek andaki işler. .
Sonuç, onun dileklerinin ve beklentilerinin aksine
Arkadaşlar, zamanının o kadar küçük bir ustası değildi.
Omer's'de ikamet. Editör aşağıdakilerle tercih edildi
yazarımızın bunlar tarafından tutulduğu saygıyı gösterecek mektup
bahsettiğimiz sırada, onunla yakınlık alışkanlıklarında yaşadı.

"Bana, içten bir memnuniyeti deneyimlemek için bana fırsat verdiniz,
Rahmetli Bay konusunda sizinle bir ilişki kurmama izin veriyor
Butler, amcan; Ve sizin içindeki ayrıntıları size iletmek için
Yaşam, seçkin erdemler ve nadir
Bu ünlü beyefendinin yetenekleri. Hiç tanışmadım
Bir kerede bu kadar öğrenilmiş, çok dindar, çok nazik, çok
mütevazı; Ve bir yüksek görüş ne olursa olsun,
Azizlerin yaşamları üzerindeki ölümsüz çalışmasının incelenmesi-
en kapsamlı bilginin başyapıtı, en aydınlanmış
eleştiri ve sevgiye emreden bu unction,-böyle bir
Görüş, bunlara ilham verdiği hayranlıktan çok daha düşüktür.
Benim gibi, samimi yaşama mutluluğuna sahip olan kişiler
onunla bağlantı. Baba nezaket ve ben cesurum {036} söyle,
Gençliğimi onurlandırdığı ihale dostluğunun silinmez olduğu
Seninle en çok ilişki kurmak üzere olduğum gerçekler kalbime kazınmış
titiz bir kesinlik. Monsieur de Conzie, şimdi Arras Piskoposu,
1766'da St. Omer's'in görülmesine neden oldu, bir
Katedral kilisesinde kanon: Bana onun
Vicarlar genel ve ben 5 Ekim 1767'de tamir ettim.

"Yüksek itibarı encomium'larımla dağıtılan bu prelate,
Geldiğim gün amcan bana bahsetti. 'Buradayım
sahip oldu, 'dedi; 'Gizli bir hazinenin; Ve bu Bay Butler,
İngiliz Koleji Başkanı. Onu ilk kez gördüm 'diye ekledi
o, 'enstalasyonun törenimi sırasında. Diz çöküyordu
kalabalığın ortasında kaldırım; Onun yüzü ve sınır dışı edilmesi vardı
İçlerinde cennet bir şey: Kim olduğunu ve onun varlığı üzerine sordum
Bana adlandırılan, isteksiz olsa da, birine yönlendirilmesine neden oldum
Korodaki ilk tezgahlar. Üstelik onu kabul edeceğim 'dedi
Prelate, 'Dostluğu ile sizi desteklemek için: O senin avukat olacak;
Daha iyi olamazsın. ' Cevap verdim, Mösyö de Beaumont,
Sarayda keyif aldığım ünlü Paris Başpiskoposu
İki yıl geçmenin paha biçilmez yararı, sık sık bana konuşmuştu
en onurlu terimlerle; Beni görevlendirdiğini, benim
ayrılış, ona kendi saygısının güvencesini yenilemek; Ve
Onun hayırseverliğine layık düşünülecek hiçbir şey ihmal etmeyeceğim.

"Kısa sürede başarılı olmak için çok mutluydum. Lordship,
Piskopos, sevincini dilemek için küçümsedi ve beni içeri itti
Vicars-General'in meclisini onurlandırmaktan kurduğu tasarım,
onu meslektaşımız yaparak. Ona teslim ettiğinde vardım
kimlik bilgileri; Hangi an asla hatırlamamı terk etmeyecek. Ben korudum
Sevgili amcan aniden kendini prelatın dizlerine atıyor ve
Onu gözlerinde gözyaşlarıyla yalvarıyor, bu yükü ona bırakmamak için.
_Ah! benim efendim_, ona dedi ki, _ çok önemli bir
yer_; Ne de vermedi ama ekspres bir komut üzerine: _
So_, dedi, _i itaat edecek; Bu benim görevlerimin ilki.
Bu benim için ne kadar bol bir yansıma kaynağıydı, o zaman kimdi ama
Yirmi altı yaşında. O zaman özellikle yapmaya karar verdim
deneyimsizliğim için, onu veren rehberime götürerek
Hıristiyan alçakgönüllülüğünün bu harika örneği.

"Piskopos, kendisine vererek ona güvenini göstermişti.
İngiliz Koleji'ndeki yeğeni, aynı zamanda Senlis Piskoposu'nun
arkadaş ve vatandaşlarından birinin oğlu. Sorumluydum
onları sık sık ziyaret ediyor. Benimle yemek yemeleri için gönderirdim
Her okul tatili. Bunlardan biri bir hatadan suçlu olsaydı,
Verdiğim ceza, Bay Butler'ın onu tutmasını istemesi gerektiğiydi
evde. Ama neredeyse her zaman işe yaramazdı; Kendini getirirdi
suçlu ve ciddiyetle affini istemek; _TePeT It_, dedi
Bana bir gün, gelecek için daha iyi davranacak_. Ona sordum
Bunun kanıtı. _SIR_, LAD'in huzurunda cevap verdi,
_ bana So_. Bu kadar güvenle gülümsemeyi yasaklayamadım
on yaşında bir okul çocuğunun vaatleri; Ama benden önce çok uzun değildi
tövbe etti. Özel bir konuşmada bana gözlemledi,
Eğitimdeki en önemli kurallar, çocukları bir
yalan söylemek ve
Kişinin sözünü kırmak, mümkün olamayacak kadar şok edici. Bir maksimum
Bu büyük fenelona, ​​sevgili modeline layık ve hangi ortak
Eğitmenler tahmin etmiyorlar.

"Bu üç genç, genel vekaletlerimizin ortak işlevleri,
Amcan'ın keyifli şirketi ve sık sık çizim yapmam gerekti
Bu ışık kaynağından beni neredeyse her gün İngilizceye taşıdı
kolej. Sana tanımlayabilirim efendim, sıradan yaşam süreci
o evin içsel yönetimi; Sana onun hakkında söyleyebilirim
tüm egzersizlerde güvenilirlik; sürekli dikkat etmesi; ki
bununla birlikte öğrencilerine yaptığı kamu ve özel teşvikler
Yazılarında karşılaştığımız ikna edici konuşma; Dindar
tüm istekleri için istek; ve ona ihale bağlılıkları.
Odası sürekli onlarla doluydu. Asla sert bir sonu koymadı
Magisteryal görünümü tehdit eden:
çocukları; Ya da ifadeye göre, kartaldı
Gençlerine yükselmeyi öğretmeyi ve {037} onları taşımamak
Genişletilmiş kanatlarında, onları ölümcül bir düşüşten kurtarmak için. Ama ayrılıyorum
layık kooperatifleri size bunları detaylandırmanın memnuniyeti
sadece geçici olarak koruduğum ve hiç görmediğim ayrıntılar
etkilenmeden. Kaç ilginç fıkra yapmaları gerekecek
Sizi tanımak!

"Bay Butler'ın Hükümetine aday olmadığı her anda
Çalışmada çalıştığı kolej; Ve yurt dışına çıkmak zorunda kaldığında
Sokaklarda yürürken okuyun. Onunla bir kitapla tanıştım
her kol ve üçte biri onun elinde ve seyahat ettiği söylendi
Bir gün at sırtında, ata tam olarak vererek bir okumaya düştü
özgürlük. Yaratık, büyüyen birkaç kulak mısır yemek için kullandı.
Yol tarafı. Sahibi aceleyle geldi, yemin edileceğine yemin etti.
Hasar hakkında hiçbir şey bilmeyen Bay Butler, daha erken algılanmadı,
daha fazla kızarma, ülkeye, her zamanki yumuşaklığıyla,
Onun talebi sadece; Daha sonra bir Louis d'Or çizer ve bunu
Birkaç peni çok memnun olan adam
Ona özür dilerim, kolayca affetme ve devam ediyor
yol.

"Böyle sürekli bir uygulamaya rağmen, onun genişliği
Bilgi bir dahinin yanındaydı. Ne zaman ona danıştığımda
bize en tanıdık yazarların olağanüstü soru
Sessizdi, beni St. Bertin Manastırı Kütüphanesine götürürdü,
isimleri kıt olduğum eski yazarları isterdim ve
Onları açmadan önce bile, bölüm ve bölüm
zorluğumu çözdüm.

"Ben de dini bilimlerin
başvurduğu tek kişi. Yapacağım birkaç fıkra
ilişki kur ve tanık olmasaydım neredeyse hiç inanamadım
onları, her türlü bilginin yeniden bir araya geldiğini kanıtlayacak
Aklı, en küçük karışıklık olmadan.

"Mösyö de Conzie, St.
Omer Arras'ınkine, onu gelip orada görmeye davet etti. Benim
Kardeş Vicars ve ben bir gün bir gün aradığı bir soru için
Cevap veremiyorum ve bir tane bulduğumuzu düşündüm. Buna göre biz
Fransızca, _bon chretien_, adlı bir armut adı ne oldu sordu
Mesih ve Hıristiyanlığın gelişinden önce. _ Onlar are_, cevapladı,
_two bu noktadaki sistemler; Ve sonra iki modern doğa bilimcisi olarak alıntı yapıyor,
görüşlerini belirler ve bize olan yetkilileri bize açar
Onları desteklediler. Bunlardan birini tespit etmek için merakım vardı
alıntılar ve bir çember için doğru buldu.

"Birkaç gün sonra, çizim odası doldurulmuş olan Arras Piskoposu
Şirketle Sayın Başkan duyuruldu. Seyirciler bunu düşünüyor
Konsey D'Artois'in ilk başkanı olun, ona bir gangway açtı
Prelate'e gelin; Bir rahip giriyorlar, kimi tarafından,
ve mütevazı görünümler, bazı ülke küratörleri için alıyorlar ve
Eşzamanlı hareket, yaptıkları pasajı kapatıyorlar. .
Sevgili İngiliz Başkanını zaten terk eden Bishop
kolej, hareketi de algıladı ve yazarlarını koymaya karar verdi
allık. Odanın bir köşesinde bir grup askeri gözlemledi
erkekler; Onlara gider ve üzerinde konuştuklarını bulur
Soru o zamanlar, savaşta olsun, _thin
günümüzde gözlemlenen sipariş_, _deep_ siparişine tercih edilebilir
eskiler; Bay Butler'ı aradı ve ona ne düşündüğünü sordu.
Sonra o harika adamın savaş sanatı hakkında mütevazı ile konuştuğunu duydum
Bir okul çocuğu tonu ve en mükemmel askeri adamın derinliği.
Tüm bu memurların karşısında hayranlık duydum; Ve testere
çok uzakta olan birkaçı, sandalyelerin üzerinde durdu
Ve onu gör. Ona sorular hakkında sorular koydular ve
Cevaplarının her biri yeni alkışlara neden oldu. "Efendisi bizi gidip başka bir gruba katılmamız için bıraktı.
ortak bir hukuk noktasını tartışan sulh hakimleri; Ve gibi
tarzı, yansımalarının sagasitiyle çağırdı,
Tüm zorlukları uzaklaştırdı ve birkaç görüşlerini birleştirdi.

"Bir sonraki, onu elinden alarak, onu bayanlara sundu,
şöminenin etrafında oturdu ve ona eski kadınların olup olmadığını sordu
Times başlıklarını bizimki kadar yüksek giydi. _Fashions_,
cevap verdi, _ eksenini çeviren bir tekerleğin konuşmacıları gibi, her zaman
yerini bir kenara koydukları tarafından değiştirildi_. O zaman
bize hem erkekler hem de kadınlar, çeşitli
Monarşimizin Çağları: _and, daha da geri dönmek için, ekledi, _The
{038} Bir dişi druid heykeli bulundu, baş elbisesi ölçülen
Yarım yarda yüksekliğe; Ben onu görmek için kendim oldum ve ölçtüm
BT._

"En çok beni şaşırttı, bu çalışmaların bu kadar yabancı
doğaüstü dindarlık nesneleri, ne sönük olmayı ne de ruhuna döktü
ılıklık. Her şeyi Tanrı'ya yönlendirdi ve her zaman
ustaca çizdiği bazı Hıristiyan yansımalarıyla sonuçlandı
konuşmanın konusu. Onun erdemi ne dakika ne de
Pusillanimous: Din, söyleminde ve davranışlarında,
Yüce Varlık'a layık yaratabilecek bu ciddi yerçekimi.
Hiç besteledi, ne çelişkilerden ne de sıkıntılardan korkuyordu:
övgüden başka bir şey korkmadı. Kendisine asla yapabilecek bir kelimeye izin vermedi
herhangi birinin itibarını yaralayın; Asil cömertliği böyleydi,
Çoğu zaman onun onisinde herhangi bir kitap ya da
Ona ait olan şeyler, aynı gün onları elimde buldum.
Kısacası itiraf edeceğim, karışıklığım için, uzun zamandır ben
içinde bir başarısızlık keşfetmeye çalıştı; Ve protesto ediyorum, en çok olan her şeyden
Kutsal, onun içinde hiç bilmiyordum. Bunlar gerçekler, efendim, sen
bilmek arzu; HAYIR kullandığım ilişkide
abartı, ne de yayılacak bir şeyleri yoktu. Sık sık ilişkilendirdim
Bu gerçekler merak eden arkadaşlarım, kalbime bir rahatlama olarak; Ve
Gerçekten de, zaman mesafesine rağmen, benim için taze olarak tekrarlarlar
Gözlerimin önünde işlem görüyormuş gibi hatırla.

"Ölüm beni benim için soyduğunda St. Omer's'ten uzaktaydım
saygın arkadaş. Zaman kaybının üzüntüsünü hafifletmedi
Göğsümde derinlemesine sabitlendi. Bir kısmını değerli bir şekilde korudum
Fransa'dan ayrılmamda onları dikkatlice gizledi. Ben bir
Gündelik bir dostluğun sevgili vaatlerini tekrar bulun,
Bu, felaketlerimizde, teselli benim en tatlı. Bende
onur, en yüksek saygı ile, efendim, en itaatkar, & c.

"L'Abbe de la Sepouze.

"_ Lahey, 30 Aralık 1794'te."

Yazarımızın St. Omer's'de kalması sırasında bir tez basıldı ve
kamuoyunda savunan, komşu bir üniversitede,
dikkat. Bay Joseph Berington, savunmasına başkanlık etti. BT
Kesinlikle dindarlıktan rahatsız olan birçok öneri içeriyordu
kulaklar; Ancak saygın kişilerin ilan ettikleri söyleniyor,
Roma Katolik'in inancına maddi olarak zıt hiçbir şey içermiyordu
kilise; Ve editör, eklemenin görevli bir görevi hissediyor,
yazarımızın Grand-Vicar olduğu piskoposların
editör, zaferinin bu konuda çok fazla canlılık gösterdiğini düşündüğünü
vesilesiyle.

Dipnotlar:
1. Sieni Aquila Provocans Ad Volandam Pullos Suos et Super EOS
    Volians genişletir Alas Suas --_ Deuteron_. kapak. 22.

Xiv.

Hem yazarımızın mektuplarından hem de onun hatırladığı şeyden
sohbetler, sık sık açıkça ilan etti, eğer
Bunu önlemek için güçlü önlemler kabul edilmedi,
Fransa_ hem kilisede hem de eyalette gerçekleşecekti. Diye düşündü
dinsizliği ve genel bir görgü yolsuzluğu, zemin kazandı
her yer. Fransa'daki dindarlığın çürümesi üzerine bir zamanlar bahsetti
editöre güven o kadar şok edici bir durum, sonra bile
Halka açık olan, editör kendini düşünmüyor
Bu yerde bahsederken haklı. Gibi görünüyor
sınır dışı edilmesinde meydana gelen bakanlığın değişmesi konusunda
Seçimler. Özellikle Cardinal de Bernis ile tanıştı,
ve Mareschal de Muy. İkincisinin birinde yazdığı
edebiyat. "Bazen beni arayan ve sık sık yazan Bay De Muy
Bana göre, en sevecen arkadaş olarak, oybirliğiyle
Krallıktaki en erdemli ve dik asilzade. Merhum Dauphin
Din lehine projeler yürütmeye çalışacak. O
Savaş Bakanı. En kahramanca dindarlık onun tarafından her tarafından tanıtılacak
Yöntem: Size hayatının bir hesabını verirsem,
parlak bir erdem. "

Xv.

Yazarımız, sahip olduğumuz kişilerin yanı sıra birçok eser_
adı geçen. Bunlar arasında _movable bayramları üzerindeki incelemesi
hesaplandı. Tamamlanacak zamanı olmadığını çok ağıt yaktı:
Onu hazırlamıştı, çok prolix düşündü ve eğer yaşasaydı
Revize, içinde büyük değişiklikler yapardı. Bir süre sonra
Ölen, Bay Challoner'ın denetimi altında yayınlandı. O
Bishop Fisher ve Sir Thomas {039} 'un hayatlarını yazmayı önerdi, daha fazlası,
ve böyle bir iş açısından harika koleksiyonlar yapmıştı: bazıları
editörün elinde ve herhangi bir kişinin komutasındaydı
kimi kullanabilirler. Açıklamak için bir inceleme başlamıştı ve
_natal ve ortaya çıkan dinin gerçeklerini belirleyin_; O öyleydi
Bergier'in bu konularda yayınladıklarından memnun değil. O
birçok _sermons_ ve muazzam sayıda _pious chourses_.
Son üç makaleden kalanlardan, _
Ölümünden bu yana ortaya çıkan Disourses_ toplanmıştır. .
Editör, bu yükümlülüklerinden bahsetme fırsatından mutlu.
Rev. Bay Jones, yayınlanmasını gözden geçirmek ve yönetmek için.
Büyük bir değere sahip oldukları kabul edilir; Onların ahlakı
büyük övgü hakkı; Konuşma söylemi bir
Yaşam ve görgü kuralları hakkında önemli bilgi. Bahsettikten sonra
vaazlar, bir vaiz olarak neredeyse tamamen
arızalı. Vaazları bazen ilginç ve acıklı idi; Ama onlar
her zaman arzuardı ve neredeyse her zaman ölçülemeyecek kadar uzundu. Editör
Son zamanlarda Sir Toby Matthews_ 'ın _short hayatını yayınladı.

Makalelerini çok iletişim kuruyordu ve sonuç olarak
onlar kayboldu; Böylece, onlardan sonra, onlardan sonra
ölün, bahsettiğimizden başka hiçbiri,
basmak.

Xvi.

Yazarımız tarafından yazılan _letters_ sayısı inancı aşar; eğer onlar
toplanabilir, muazzam bir kütle içerdikleri bulunur.
Din ve edebiyatın birçok önemli konusu hakkında ilginç konular.
Her ikisi de
Roma'nın ve ayrılıkçıların ondan gelen iletişimcileri. Arasında
Birincisi, öğrenilen ve zarif Lambertini'yi hesaba katabilir.
Daha sonra, Benedict Xiv.
Taç: İkincisi arasında piskopos olan Dr. Louth
Oxford, daha sonra Londra, Yeşaya'nın ünlü çevirmeni. Bir
Michaelis hakkında Latin notu, yazarımız bu prelattan onun
samimi tanıdık, "_necurnate conjunctissimus_."

Birçok kişinin dostluğunun ve saygısının tadını çıkarma mutluluğu vardı
rütbe, yetenekler veya erdem ile ayırt edilir. Kutsal Amiens Piskoposu
Ondan en yüksek hayranlık ve saygı açısından bahsetti. Hayatta
Bu mükemmel prelatın Fransızca olarak yazıldığı, "
Avrupa'da en çok öğrenilen adam. "
"Sacra Eruditione Perceleber" baskısının önsözü. .
Geç Mr. Philips, Kardinal Pole hayatının önsözünde,
Cardinal Quirini'nin mektuplarının baskısından bahsederek ifade ediyor
Kendisi: "Bay Alban Butler tarafından yazar için
Halkın en kullanışlı ve değerli çalışmalar için kim borçlu olduğu
İngilizce dilinde Azizlerin Yaşamları Üzerine Döndü ve
Fransa'da çok saygındı, şimdi tercüme ediyor
Biyografi için kutlanan bir ülkenin diline, büyük
yazarın eklemeleri. Bu beyefendinin tüm durumlara hazır olması
Yazarın taahhütünde yardımcı olduğu, genişliğinden sorumlu oldu
herhangi bir ilişkisi olan her şeyle bilgi ve genel tanıdık
Erudition. "Yazarımız Fransızca çevirisinden memnun değildi
Onun çalışması: Yazarlar onu özgürce tercüme etmeyi iddia ettiler; Ama düşündü
özgür çeviri ayrıcalığını istismar ettiklerini,
anlamını yanlış tanıttı, stillerinin etkilendiği ve
Orijinali vermek için çalıştığı adanmışlık kadrosu tamamen
çevirisinde kayboldu. Editör bunun bir çevirisini duydu
İspanyol ve İtalyan dillerinde başladı, ama böyle görmedi
çeviri. Dr. Kennicot, yazarımızın hazır olmasından yüksek sesle konuştu ve
zorunlu olmak için ilgisiz bir gayret. Stern Bay Hollis bile ondan bahsediyor
Anılarını bir dereceye kadar nezaketle. Hiç kimse daha sıcak değildi
arkadaşlarına bağlı. Sevecen ve cömert eğilimi ile,
Kimse, kaba olmayanlığa karşı olduğundan daha duyarlı değildi; Ama hiçbiri affetmedim
daha kolay. İnimik olmayanları yetiştirmek onun kuralıydı
O'na her dikkat ve nezaket eylemiyle; Ve daha ziyade aramak
onlarla bir ilişkiden kaçınmak. Onun sürekli dikkati
Çalışmalar onu sıklıkla toplumda yoktu: bu bazen üretildi
kaprisli olaylar.

Edebi arayışlarında bulduğu zevk ne olursa olsun, asla feda etmedi
onlar için dini görevleri veya onların izinsiz girmelerine izin verdi
Adanık egzersizleri_. Huet, benzerliğinden yazarımıza
Çalışmaya yönelik olmayan uygulamada, editörün genellikle
Bahsedin, {040} çok duygu terimlerinde kendi aksine davranışını ağıt yakar:
"Tamamen taşındım," diyor,
174,) "Öğrenmede bulunan zevkle:
Getirler düşüncelerimi almıştı ve aklımın tüm yollarını ele geçirmişti,
Herhangi bir tatlı ve samimi iletişimden tamamen acımasız olduğumu
Tanrı ile. Dini emekliliğe çekildiğimde
Dağınık düşüncelerimi hatırla ve onları cennete yönlendir, ben
Kutsal Ruh'un kuruluk ve duyarsızlığı yaşadı
Bu kadar aşırı eğilimli öğrenmeye cezalandırıyor gibiydi. "Bu talihsizlik bizim
Yazar asla deneyimlemedi. Zamanının önemli bir kısmı ayrıldı
dua etmek. Gücündeyken, her gün kütle dedi; O zaman
Seyahat etti, çok erken bir saatte yükseldi, duyabileceği için: asla
_angelus_'un duasını ihmal etti ve içinde olmadığında
Yabancıların şirketi, dizlerinin üstünde söyledi. Sık sık tavsiye etti
Sunağın ayini yaklaşımı: bazıları, onun manevi altında
yön, neredeyse her gün iletişim. _Morale ciddi_
Jansenistler söylemde şiddetle yeniden düzenlendi ve hiç kimse geri çekilmedi
pratikte bundan daha fazla: ama o
Port Royal'ın beyefendileri ve genel uygulamalarına övgü ile konuştu
Yazılarına zamir _i_ yerleştirilmesinden kaçınmak. O
İncil'in çok genç insanlar tarafından veya bunlar tarafından okunmaması gerektiğini düşündüm
tamamen bilgisizdi: bütün ilahi olanın çevirisi bile
Sadıklara verilmemesi gerektiğini düşündüğü kilisenin ofisi
karışık bir şekilde. Fenelon'un basılı yazışmalarında, uzun bir mektup
Sık sık cemaatte ve biri İncil'i okurken, (onlar
tercüme edilmeyi ve genellikle okumayı hak edin,) tam olarak bizim
Yazarın bu konularda duyguları. Bağlılıktaki tüm tekillik
ona saldırgan. Her birini mükemmel bir taburculuğa çıkardı
Durumunun sıradan görevleri, ilahi iradeye uygunluğa,
hem harika hem de küçük durumlarda,
komşusu ile ilişki, ilahi olanın alışılmış bir hatırlaması
varlık, gerçeğe, emekliliğe, aşırı
Sobriety. Bunların, ilkelin erdemleri olduğunu söylerdi
Hıristiyanlar ve aralarında her zaman mükemmel aramalıyız
Hıristiyan erdem modelleri. Fleury'nin onların açıklaması,
Hristiyanlar_, mükemmel düşündü ve sık sık tavsiye etti
sürdürülmesi. Her şeyi Tanrı'nın annesine bağlılığa teşvik etti; birçok,
Bakımı altında, her gün ofisinin dedi. Zihinsel avantaj
Dua sıcak bir şekilde aşılandı. Ruhların davranışında o tamamen hafifti
ve Sabır: Sevgi güdüleri ağzında sık sık güdülerden daha sıktı
Korku: "Ona seven, hiçbir şey," derdi.
Mesih'in taklit edilmesi, "zordur." Sık sık feda etti
Komşusunun isteklerine yönelik çalışmalar ve özel bağlılıklar. Ne zaman
Gücünde _salut_ törenine cemaatte katıldı
kilise; ve özellikle herhangi bir topluluk tarafından ciddileşen festivallerde
ikamet ettiği kasabalar, genellikle ilahi hizmete yardım etti
kiliseleri. Diyetinde çok uzaktı; Ve düşünülür
İnsan doğasının nihai bozulması olarak sistematik duygusallık. O
Asla bu kadar çok tiksinti ifade ettiği duyulmadı, konuşmalarda olduğu gibi,
Büyük bir süre için, masanın zevkleri veya
Yemeklerin karşılaştırmalı mükemmelliği, tek konusu olmuştu
konuşma; Yine de düşman olmaktan çok uzaktı.
Ve her zaman kendini eğlendirmek ve tanıtmak için kendini uyguladı
arkadaşları. Tüm yargılamalarında en açık ve haksızdı:
Bencillikten hiçbiri daha özgür olamazdı. Dr. Kennicot sık sık şunu söyledi,
Büyük İncil girişiminde kullandığı birçok kişiden hiçbirinin
yazarımızdan daha fazla aktivite veya daha fazla ilgisizlik gösterdi. O öyleydi
Din davasında gayretli, ama gayreti acısızdı veya
Düşmanlık: Polemik acrimony onun tarafından bilinmiyordu. Bunu asla unutmadı
Her sapkın bir erkek kardeşi gördü; Her kâfirde gördü
Kardeş adam. _Drouen de sacramentis_ ve _boranga'nın
Teoloji_. _Tournely_ Antagonistine çok tercih etti _billouart_.
_Houbigant_ çok cesur bir eleştirmen düşündü ve bazı yeniliklere itiraz etti
Rue St. Honore_ _Hebraing Friars. Mektuplara inanıyordu
en fazla iki veya üç hariç Ganganelli'nin
sahte. O zamandan beri onların sahte.
1777'de cilalanmış _Diatribe Clementine_. _Caraccioli_,
Onları, onun _remerciement a l'Auteur de l'Anee litteriire de la bölüm
De l'editeur des lettres du pape ganganelli_, doldurduğunu kabul ediyor
en azından altmış sayfa kendi düşünceleri ve kendi eklemeleriyle
Kompozisyonlar. Bir beyefendinin el yazısında, onun için dikkat çekici
Büyük bir doğruluk, editörün önünde aşağıdakiler {041} hesabı
Yazarımızın tefecilik hakkındaki duyguları: "Bay Alban Butler'ın görüşü
20 Haziran 1735 tarihli bir mektupta para için faiz almak
Ancak Anno 1738'i kopyaladı.-İngiltere'de ve diğer bazı ülkelerde yasalar
yüzde beşe izin verin ve hatta hukukta bir eylemin ödenmesi için
BT. Bu genellikle bir ticaret ülkesinde izin verilir; Ve olduğu gibi
İngiltere'de yaygın uygulama, almak için herhangi birini suçlamayacağım, hatta
titiz ilgi parası; bu nedenle buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
General: Ama kendi açımdan, gerekmediğine ikna oldum
vicdan, ancak üç durumda; yani. Ya bir kazanç durdurulması için
Tüccarlar, aksi takdirde ticarette istihdam edecekleri para ödünç verir, _lucrum
Cessans_: veya ikincisi, borç verenin acı çektiği bazı zararlar, _damnum
Emerens_: veya üçüncüsü, ana paradaki bazı tehlikeler, varlığıyla
Güvenli bir şekilde geri kazanılmada sıradan tehlikeden daha fazlasına maruz kaldı.
Bir süre sonra söz konusu Arnavut Butler,
para için faiz almak için sıkıntı vesilesi, böylece bir
orta veya düşük faiz oranı; Ve inanmak için bir neden vardı
Borçlu, bunun için ödediği paranın avantajını tamamladı
ilgi. "

Yazarımızın öğrenme sevgisi onunla sonuna kadar devam etti. Edebi
Konular sıklıkla tanıdık konuşmasının konusuydu. O öyleydi
basit yazı tarzı olarak adlandırılan şeyin büyük bir hayranı; Ve bir kez
Bahsederek bir stil alabiliyorsa,
Herodotus'unki için diliyorum. Hatipin çok fazla göründüğünü düşündü
Cicero'nun ofisleri hariç felsefi eserleri; o iş o
sahip olan en mükemmel yazı modellerinden biri olarak kabul edilir
Antik çağdan bize gelin. Yüksek adamı keşfetmeyi iddia etti
Sezar yorumlarında üreme ve zarif toplum; Ve bulmak için
Cicero'nun yazılarındaki ifadeler, bir kişinin alışkın olduğunu gösteren
Bir mafyaya hitap etmek için _foex Romani Populi_. Eserlerine inanıyordu
Platon çok enterpolasyonlu idi; Ve bir kez bahsettiğinde, suçlanmadan,
Baba Hardouin'in tamamen bir uydurması oldukları görüşü
orta yaş. Modern Latin şairlerinden en çok Wallius'a hayran kaldı.
Bir hastalık şiirlerinin ona okunmasını istedi. O bazen kendisi
bestelenmiş Latin şiiri. _Paradisus animae_'sini rakibine tercih etti
Dua kitabı, _coeleste palmetum_. Sonuncusu en son konuştu
hor görme. Büyük bir bölümünü dolduran küçük kafiye ofisleri
Çok ilginç değil; Ama bizim içindeki Mezmurlar'ın açıklaması
Kadın Ofisi, Ölüler Ofisinde Mezmurlar, Kademeli
ve yedi ceza memelisi ve Vespers ve Vespers ve
Complin, mükemmel. Bir kişi İngilizceyi iyi hak ederdi
İngilizceye çevirmesi gereken Katolikler. Coeleste palmetum
düşük ülkelerin favori dua kitabıydı. Foppen's tarafından
_Bibliotheca belgica_, ilk baskısının olduğu anlaşılıyor
Köln'de 1660 yılında basılmıştır ve bu, ilk sekiz yıl boyunca
Yayınlandıktan sonra 14.000'den fazla kopya satıldı. En
Okuyucular, yazarımızın bilgilendirildiklerinde şaşıracaklar
Bossuet'in vaazlarını Bourdaloue'ye tercih etti ama bu
kesinlikle tekil değildi; Ünlü Kardinal de Maury
aynı görüşü destekledi; Ve hala daha olağanüstü olan,
Ayrıca Peder Neuville tarafından yakalandı. Bossuet'in Universal üzerine söylemi
Tarih, insan dahisinin en asil çabaları arasında yer alabilir.
hiç basından yayınlandı. Kronolojik kısmında, sahneler
Hızla ama belirgin bir şekilde geçin; Hemen hemen her kelime bir cümle ve her
Cümle bir fikir sunar veya en yüce türden bir duyguyu heyecanlandırır.
Üçüncü kısmı, olaylara yansımalarını içeren
Dünya'nın eski imparatorluklarının yükselişini ve düşüşünü üretti
Montesquieu'nun büyüklük ve düşme üzerine ünlü çalışmasından daha düşük
Roma İmparatorluğu; Ancak, ikinci bölümde, bossuet dehası
tam gücünde görünür. Okuyucusunu bir labirent üzerinden yönetmiyor
tartışma; Asla bir eforda görünmüyor; Ama bir
Sürekli görüntü ihtişamı, dilin ihtişamı ve arzu
hiçbir şeyin dayanamayacağı tartışma, yüce
Hıristiyan dininin gerçekleri ve destekleyen yüce kanıt
Onları, direnişi aşan ve silahsızlandıran bir ihtişam ve zorla. Bundan bir şey vaazlarının birçok pasajında ​​bulunacak; Ancak,
Genel olarak, hem dili hem de argümanları zorla
doğal olmayan. Rahibelere mektupları çok ilginç. Bırakın
Dini, hatırlatma, hatırlamalardan biraz bahsetmek
yüce bossuet, zamanının önemli bir kısmını verdi
üzerlerinde. Evrensel tarih üzerine söylem yazan aynı kalem,
Conde Prensi'nin cenaze töreni ve tarihi
Varyasyonlar, {042} isteyen her dindarın komutasındaydı.
Bossuet'ten bir tavsiye veya teselli mektubu. "Versay'da mıydı?
Herhangi bir edebi eserle uğraştı mı?
Piskoposluğunun pastoral ziyareti, hala, "Benedictine editörlerinin
eserleri, "Her zaman muhabirlerine yazmak için zaman buldu
manevi kaygılar. "Bunda yazarımızda sadık bir taklitçisi vardı.
Bulamayan hiçbir dini topluluk kendisine hitap etmedi
ona gayretli bir yönetmen, sevecen ve istikrarlı bir arkadaş. Birkaç
Dini arasında en yüksek kişisel saygıya sahipti. Kimler
St. Omer's'teki ikametgahı sırasında onu hatırlayın,
Bayan More'a tekil saygı, İngiliz manastırının üstünlüğü
Bruges'de Austins. Genel olarak, özel emekli maaşlarına düşmandı
rahibelerin; (Bkz. Boudon'un mektubu _sur le akım
Dans L'Antyation du Voeu de Pauvrete_, Lettres de Boudon, cilt. 1, s.
500;) Ancak bu konuda, diğer her durumda olduğu gibi, reformu diledi,
kararlı olduğunda, nazikçe ve kademeli olarak ilerlemek.

Ayrılan herkesin İngiliz topluluklarını gözlemleme fırsatı buldu
Bu ülkeye geldiklerinden beri, onların sevimli tarafından düzenlendi
ve kahramanca erdemler. Sahip oldukları zulümden istifaları
Çok haksız yere acı çekti, sabırları, neşeleri,
dini gözlemlerinin düzenli olarak taburcu edilmesi ve her şeyden önce
İlahi İhtiyat'a asil güven, onlara saygısını kazandı
onları bilen herkes. Londra yakınlarındaki bir köyde, küçük bir topluluk
Carmelites birkaç ay boyunca, neredeyse unsurlar olmadan
ateş, su veya hava. İkisi (ne yazık ki su için oradaydı
Hava Kalkanı Bir Emtia) satın almayı çok az karşılayabilirler; Ve sondan
(elbiseleri onları kulübeleriyle sınırlandırıyor) hariç tutuldu. İçinde
Hiçbir seyirci hareketsiz göremeyen bu şiddetli sıkıntının ortasında,
mutluydular. Tanrı'nın iradesine boyun eğme, Fortitude ve
Neşelik, onları asla terk etmedi. Birkaç insan gözyaşı düşecekti
manastırlarını düşündüklerinde onları; Ve minnettarlıkla, en iyisi
İnsan duygularının bolluğu vardı; Diğer açılardan görünüyorlardı
başka bir dünya. "Her neyse," diyor Dr. Johnson, "bizi geri çekiyor.
duyularımızın gücü; Geçmişi, uzaktan veya
gelecek, şimdiki zamana baskın olarak, bizi onur içinde ilerletir
insanlar. "
hayatları daha fazla olan bu saygıdeğer bayanlardan daha iyi uygulanabilir
geçmişten, uzaktan veya geleceğten veya çok az şeyden etkilenen
şimdiki zamandan etkilenir.

Yazarımız, herhangi bir konuda o kadar sıcak değildi.
Orta yaşın dini: Avrupa'nın medeniyetini düşündü
onlardan dolayı olabilir. Tembellikle suçlandıklarında, eskiden
en kaba durumdan gelen muazzam arazilerin
Doğa, Hercynian'da yüksek bir hayvancılık durumuna dönüştüler
Wood, Şampanya ve Burgundy Ormanları, Hollanda'nın Tırıltıları,
ve Lincolnshire ve Cambridgeshire Fens. Cehalet
Onlara empoze edildi, antik çağın hangi yazarına ulaştığını sorardı
biz, eserleri rahiplere borçlu değiliz. Daha az olabilir
Mutlak gücün enstrümanları olarak kabul edilmeleri gerektiğine katlanmak
İnsanları köleleştirmek için: Bu ilan edildiğinde,
Carlovingian'ın yok olmasını hemen takip eden dönem
Hanedan, feodal yasa kesinlikle monarşi üzerinde zafer kazandığında,
İnsanlar tamamen kendilerine bırakıldı ve bir
Dini olmasaydı, barbarlığın mutlak durumu
Kuruluşlar. Bunların, fatihlerin görgü kurallarını yumuşattığını söyledi,
Varışlara sığındı, arasında bir ilişkiyi korudu
Milletler: Ve feodal şefler hükümdarların rütbesine yükseldiğinde,
onlar ve insanlar arasında bir sur olarak. Thomas'ın St. Thomas'ı düşündü
Canterbury çok yaralı bir karakter. Sık sık o zengin
Aziz Omer'den yalan söylemeye uzanan bir ülke
manastırların ve manastırların
Bir ülkenin kalabalıklılığının inimiksiz: bütün olduğunu gözlemledi
daha küçük evlerin geliri ve gelirlerinin üçte ikisi
daha büyük evler, sürekli olarak yirmi mil içinde harcandı.
Bölgeler; topraklarının evrensel olarak düşük kiralarda izin verildiğini; O
Her manastırın kiracılarının talimatı için bir okulu vardı ve
İnsan kurumu, sanatlarını teşvik etmek için çok iyi hesaplanmıştı.
resim, mimari ve heykel, demir ve bronzda çalışır ve
Abbeys veya manastır olarak diğer her işçilik türü ve onların
Ekler. "Böylece" derdi, "
Başlangıçta bir bataklık ve bir asırdan fazla bir süredir tamamen hayatta kaldı
Ticaret, Avrupa'nın en kalabalık ülkesidir; ve sunar
Büyük bir artış {043} kamu ve özel güç,
Dünyanın herhangi bir yerinde bulunabileceği gibi zenginlik ve zenginlik. "
Neyse ki onun için, ikametgaha tanık olmak için yaşamıyordu
Zamanımızda Fransa'dan aldığı ziyaret. O ne olurdu
Herhangi bir kişi ona söylemiş olsaydı, bunu sona erdirmeden önce
yaşadığı yüzyıl, Fransızların kendileri mükemmel olur
Mesih'in nefreti, Fransa'nın en iyi kiliselerini yok mu? Onların
St. Bertin'in en sevdiği Kilisesi'nin küfürü, St.
Omer's, Victor Vitensis'in
Vandalların zulmünde oldu, (Hist. Pers. Van. 31 :)
"Intrountes Maximo cum furore, corpus christi et sanguinem pavimento
SPARSERUNT, ET ILLUD KOLUTIS PADIBUS CALLAVERUN. "

Xvii.

Yazarımız hayat boyunca iyi bir sağlık durumundan keyif aldı, ama biraz
çalışmak için yoğun bir uygulama ile bozuldu. Ondan birkaç yıl önce
Öldürme, konuşmasını etkileyen hafif bir felç felç geçirdi.
15 Mayıs 1773'te yaşının altmış üçüncü yılında öldü. A
İyi mermer anıtı, şapelindeki anısına yükseltildi.
St. Omer's'teki İngiliz Koleji, aşağıdaki yazıtlarla birlikte,
Bay Bannister tarafından besteleniyor:

Hic jacet
R. D. Albanus Butler (Bouteillier) Praenobilis Angius.
Sacerdos ve Alumnus Collegii Anglorum Duaci.
Ibidem S. T. Profesör, Patria'da Postmodum Missionarius.
Praeses II. Collegii Regii Anglorum Audomari.
Vicarius Generalis
Illustrissimorum Philomelien. Deboren. Atrebaten. Audomarea
Eski vetusta ortus prosapia
Utrisque Angliae et Galliae Regnis
Ampla et Florente.
Suavissimis Moribus,
Summis kabul, infimis benignus,
Omnium uspititibus inserviens,
Pro Deo.

Propter Doctrinam ve Ingenium, Doctissimis,
Propter Pietatem, Bonis Omnibus,
Percharus.

Nobilissimaee Juventutis Instrystem,
Sacrarum Virginum Curam,
Reverendissimorum antistitum müzakeresi,
Susepit, tanıtım, hızlandırıcı,
Opera, Scriptis, Hortatubus.
Sanctorum rebus gestis a puentia inhaerens,
Acta Omnia Pernoscens,
Mentem ve sapientiam alte imbibens.
Multa scripsit de sanctorum vitis,
Plena Sanctorum Spiritu, Librata Judicio, Polita Stylo,
Summae Ubertatis ve Omnigenae eruditiouis. Apastolya sedis ve omnis offictii Semper gözlemselimus.
Pie Obiit 15 Mensis Maii 1773.
Natus Annis 63.
Sacerdos 39.
Praeses 7
Hoc m [oe] rens pozuit carolus butler
Patruum Amantissimum'da Monumentum Pietatis Sum.

{044 boş}
{045}

Önsöz

Onbaşı Damgalarda olduğu gibi, ilaçların toplam iştah kaybı
Geri yüklenebilir, belirli çürümeyi ve ölümü ön plana çıkarabilir; Yani manevi hayatta
Ruhun, dindar okuma ve talimatın ihmali veya önemsiz olması
en ölümcül bir semptom. Bir insanın hangi umutlarını eğlendirebiliriz?
erdem ve ebedi kurtuluş bilimi görünmüyor
İlginç mi yoksa uygulamasına değer mi? "Bu imkansız," diyor St.
Chrysostom, [1] "Bir adamın kurtarılması gerektiğini, istekli dindarlığı ihmal eden
okuma veya değerlendirme. El sanatları açlıktan muzdarip olacak ve
Ticaretin araçlarını kaybetmekten ziyade diğer tüm zorluklar
Onların geçim aracı olmaları. "Daha az suçlu ve
Tehlikeli, kıymetlerini yanlış yazanların eğilimidir
Zihni bir
kibir, zevk, tembellik ve önemsiz bir sevgi ile dünyevi ruh;
erdemin tüm cömert duygularını yok eden ve bırakan
Kalp ve orada her mengene tohumlarını ekmek, canavarlarını uzatan
tüm toprak üzerinde kökler. Kim zehirlerden beslenme arıyor? Hangi yemek
düşüncelerimizin ve düşüncelerimizin zihninde olduğu bedendir:
Onlar ruhun sevgileri beslenir. Bukalemun değişir
üzüntü, öfke veya sevinçten etkilendiği gibi renk; veya renkte
hangi oturuyor: Ve bir böceğin parlaklığını ve tonunu ödünç aldığını görüyoruz
üzerine beslendiği bitki veya yaprak. Benzer şekilde, meditasyonlarımız ne
Ve duygular, ruhlarımız böyle olacak, ya kutsal ve
manevi veya dünyevi ve karnaval. Dindar okuyarak zihin talimatı verilir
ve aydınlanmış ve kalbin duyguları saflaştırıldı ve
iltihaplı. Paul tarafından manevi özet olarak önerilir
Tavsiye. [2] Dindar kişiler asla güvensiz okumaya veya
meditasyon. Bu alıştırmada doyumsuzlar ve
Thomas'ın Altın Sloganı Bir Kempis, Başlıca zevklerini buluyorlar
Dolap, iyi bir kitap ile _. [3] Dünyevi ve ılık Hıristiyanlar duruyor
Kesinlikle erdem için bu yardıma ihtiyaç duyuyor. Dünya bir
İş, zevk ve günahın girdapları. Torrent her zaman dövülüyor
Kalplerinin üzerine, içeri girmeye ve onları sel altına gömmeye hazır,
Sık dindar okuma ve düşünce güçlü bir çitlere karşı çıkmadıkça
dalgaları. Bir insan çalkantılı bakımlarına daha derinlemesine dalmışsa,
O kadar büyük olan, boş zaman bulmak için onun isteği olmalı
Yorgunluklardan ve iş ve şirketin dağılmasından sonra nefes alın; ile
İlahi Olan Okyanusuna Kalbini Gizli Dua ile daldırın
yoğunluk ve dindar okuma ile ruhuna biraz manevi sağlamak için
Yanıtlama; Yorgun koca olarak, emeğinden dönen işe alım
Vücudunun gerekli olmasına izin vererek harcanan canlılığı ve bitkin gücü
Yenileme ve yaslanma.

Azizlerin yaşamları Hıristiyan'ı günlük bir manevi ile döşemek
Eğlence, {046}, etkilemekten daha az kabul edilemez ve
öğretici. Kutsal biyografide bağlılığın avantajları ve
Dindarlık, tarihin en çekici takılarıyla birleştirilir. Yöntem
Erkekleri erdemle oluşturmak, diğerlerinden en kısa,
en kolay ve en iyi her koşula uyarlanmış olanı ve
eğilimler. Gurur kurallarda geri teper, ancak örnek olmadan talimat verir
bir ustanın yetkili havasını gasp etmek; çünkü örneğin bir adam görünüyor
kendini tavsiye etmek ve öğretmek. İşini algılamadan yapar ve bu nedenle
Alarmı almayan tutkulardan daha az muhalefetle. Onun
Etki zevkle iletilir. Burada erdem de görünmüyor
Söylemlerde olduğu gibi çorak ve kuru, ancak animasyonlu ve yaşayan,
Tüm takılar, tüm güçlerini uygulayan ve gizlice ortadan kaldırarak
iddialar ve kendini sevmenin asla başarısız olmadığı zorlukları ortadan kaldırmak
artırmak. Azizlerin yaşamlarında en mükemmel maksimumları görüyoruz
İncil pratiğe azaldı ve en kahramanca erdem nesneyi yaptı
Bir bedenle olduğu gibi giyinmiş ve görmek için sergilenen duyularımızın
En çekici elbisesi. Dahası, bize araçlar öğretiliyor
Hangi erdem elde edilir ve bizler
birçoğunun şaşkına döndüğü panjurlar ve yollardan kaçacak ve
peşinde yanıltı. Tanrı'nın hizmetçilerinin örneği
Bize gerçek yol ve bizi elinde olduğu gibi, tatlı bir şekilde yönlendiriyor
bizi bunların adımlarında neşeyle yürümeye davet ediyor ve teşvik ediyor
bizden önce gitti.

Ayrıca, tarihini okuyarak
Azizler, en büyük tanınma ile tanıştık
dünyayı süsleyen şahsiyetler, en parlak süs eşyaları
Kilise militanı ve muzaffer olan parlayan yıldızlar ve güneşler,
Gelecekteki arkadaşlarımız ebedi ihtişam. Biz harikalarına hayran kalırken
Tanrı'nın lehine sergilediği lütuf ve merhamet, biz
Sevimli iyiliğini övmek için şiddetle hareket etti. Ve onların
Penitatif yaşamlar ve kutsal maksimler, yüce dersleri öğreniyoruz
İlahi Söz'e yaptığı kararlı meditasyonları, pratik erdem,
Çöllerinde, izlemelerinde ve ticaretindeki en sağlam deneyim
Cennet ve Kutsal Ruh'un Işıkları, İç Üstatları,
onlara keşfedildi. Ancak nedenden göstermek gereksizdir.
Örneğin seçkin yararlılığı ve azizlerin tarihi,
En kutsal otorite bize en güçlü olanlardan biri olarak öneriyor
erdemlere yardımcı olur. Hatırladığımız St.Paul'un uyarısı
kutsal öğretmenler ve bu bizim konuşmalarının sonuna sahip olmak bizim
Gözler, inançlarını taklit ediyoruz. [4]

Talimatımız için Kutsal Ruh'un kendisi peygamberlere ilham verdi.
Kutsaldaki birçok ünlü azizin hayatını ve eylemlerini kaydedin
Kutsal Yazılar. Kilise, daha ciddi bir şekilde,
Bu harika modellere, eklemekten ziyade gözlerimizin önünde sık sık sahip olmamız
Günlük ofisinde şehitlerin ve diğerlerinin hayatlarının bir özeti
azizler; hangi sabit kutsal gelenek, ilkel çağlardan türetilir,
Şehitlerin tarihlerinin ilahi olanda kamuya açık olduğu
Ofis, sadıkların meclislerinde, yıllık festivallerinde.
Bu, St. Polycarp'ın hayatında St.
Pionius ve St. Austin tarafından Ss. Perpetua ve Felicitas,
&C. Kartaca Başpiskoposu Aurelius yönetiminde Afrika Konseyi
397, şehitlerin eylemlerinden bahsediliyor.
Yıldönümü günlerinde kilise. [6] Aziz Caesarius kişilere izin verdi
Hasta ve zayıftı, şehitlerin tarihlerini duymak, ne zaman
Nadir uzunluktaydılar; ama şikayet etti
Sağlıklı mantıksız bir şekilde aynı özgürlüğü aldı. [7]

{047}

Manevi bir yaşamın tüm büyük ustaları, avantajları aşırılgan
Seçkin yaşamların dindar okumasından ruhlara tahakkuk eden
azizler; Nilus, [8] St. Chrysostom ve diğerlerine tanık olun. Birçok Baba
kalemlerini gelecek nesillere aktarırken kullanmışlardır
kutsal adamlar. Ve azizlerin tarihleri ​​sık eğlence idi
ve içlerinde en güçlü bulan tüm dindar kişilerin memnuniyeti
St.
Bonaventure Assisium'dan St. Francis yazıyor. "Anma
Azizler, parlayan ateş taşlarının dokunuşunda olduğu gibi, kendisi
kuşattı ve ilahi bir aleve dönüştürüldü. "Grandmont St. Stephen
Hayatlarını her gün ve genellikle dizlerinin üzerinde okuyun. Abbot St.
Junian, St. Antoninus, St. Thomas ve diğer kutsal adamlar
Azizlerin yaşamlarını ve örnekleriyle
tüm erdemlerde her gün kendilerini ateşle iltihapladım. St. Boniface
Mentz, Azizlerin Yaşamları Kitapları için İngiltere'ye gönderildi [9] ve,
Şehitlerin eylemlerini okuyarak, kendini ruhuyla canlandırdı
Şehitlik. Almanya, St. Sigiran ve diğerlerinin bu büyük elçisi her zaman
onlarla birlikte onlarla birlikte, şehitlerin eylemlerini taşıdı.
Nerede olursa olsun onları okuyabilirler. St. anastasius ile ilgilidir
Şehit, "
Şehitler, kitabı gözyaşlarıyla sulandırdı ve yapabileceği için dua etti
Mesih için gibi acı çekin. Ve bundan çok memnun oldu
Boş zamanlarında çalıştığı egzersiz. "St. Teresa
erdem sevgisinin göğsünde ne kadar yakıldığını beyan eder
Okuma, çocukken bile. Joseph Scaliger, sert bir Kalvinist
eleştirmen, belirli ilkel şehitlerin eylemleri hakkında aşağıdaki gibi yazıyor: [10]
"Dindar insanların ruhları onları okumaktan çok etkileniyor,
Kitabı her zaman pişmanlıkla bıraktıklarını. Bu her biri olabilir
kendi başına deneyim. Hakikat ortasıyla, içinde hiçbir şey yok
Çok taşındığım kilisenin tüm tarihi: okuduğumda
Onlar artık kendime sahip değilim. "

Dikkat çekici ifadelerin bir hacmini derlemek çok kolay olurdu
erdem için bu en güçlü yardımla ilgili seçkin ve kutsal erkeklerin
ve onun tarafından dönüştürülmüş birçok günahkar örneği üretmek
kahramanca bir dindarlık pratiğine. Austin iki saraydan bahsediyor
dünyayı terk etmek için yerinde taşındı ve ateşli rahipler oldu,
yanlışlıkla St. Antony'nin hayatını okuyarak. [11] John Columbin,
Zengin, covetous ve tutkulu bir asilzade, bir
Saint, Mısır St. Mary'nin hayatını rahatça okuyarak. [12] Dük
Joyeuse, Fransa Mareşali, mükemmel dönüşümüne borçluydu.
hizmetçisinin bir tane olduğu St. Francis Borgia'nın hayatını okumak
Akşam masaya koydu. Bunlara St. Ignatius örneği
Loyola ve sayısız diğerleri eklenebilir. Dr. Palafox, Dindar
Osma'dan Binni, St. Mektuplarının Dördüncü Tome'sine Önsözünde
Teresa, Bremen'de seçkin bir Lutheran bakanı ile ünlü
Katolik Kilisesi'ne karşı bastığı birkaç eser,
kendi başına yazılan St. Teresa'nın hayatını satın aldı
onu yatıştırmaya çalışmak; Ama dikkatle okuyarak,
Katolik inancına dönüştürüldü ve o zamandan itibaren en editöre yol açtı
hayat. Bay Abraham Woodhead ve diğerlerinin örnekleri daha az değildi
ünlü.

Ancak, kendi deneyimimize itiraz etmek için-
manevi uyuşukluk ve kendi korkaklığına karıştı,
Azizlerin ateşini ve cesaretini düşünüyor mu? Tüm pretenslerimiz ve
Aptal itirazlar, en mükemmel maksimumları gördüğümüzde susturulur.
İncil {048} örneğin kolay olduğunu göstermiştir. Nasıl okuduğumuzda
Birçok genç asilzade ve ihale bakiresi dünyayı hor gördü ve
Haçı ve kefaret işçilerini sevinçle kucakladı, parlıyoruz
Alev kendi göğüslerimizde tutuldu ve acı çekmeye teşvik ediliyor
Sabırlı sıkıntılar ve neşeyle uygun şekilde üstlenecek
kefaret uygulamaları. Birçoğunun kendilerini kutsallaştırdığını görürken
devletler ve durumlarının koşullarını yapmak,
Taht, orduda, evlilik durumunda veya çöllerde,
erdemleri ve kefaretinin araçları,
Mükemmellik uygulaması da bizim için, her yasal olarak mümkündür
meslek ve sadece istihdamlarımızı mükemmel bir şekilde kutsallaştırmamız gerekiyor
Aziz olmak
Kendimiz, dünyadaki devletimizden ayrılmadan. Biz baktığımızda
diğerleri, kendimizle aynı zayıf kalıptan çerçeveli, birçoğu yaş veya
Diğer koşullar kendimizden daha zayıf ve daha büyük ile mücadele etmek
Zorluklar, ancak cesurca aşınma ve tüm
Dünyanın erdemlerini engellemeye çalıştığı engeller
Seçim, gizlice göğüslerimizin içinde sokuyoruz,
Temelimiz, duyarsızlık durumumuzdan kaynaklanıyor ve zorlanıyor
Diye sorun, "Böyle ve böyle ne yaptıklarını yapamaz mısın?" Ama sarılmak için
Bu söylem ve bir sonuca varıyor; Sebepe danışalım,
otorite veya deneyim, kutsal dışında bunu cesurca teyit edebiliriz
Yazılar, hiçbir kitap bu kadar çok günahkar geri kazanmadı veya çok fazla kutsal oluşturmadı
Erkekler, Saints'in yaşamları gibi mükemmel erdemler.

Ruhlarımızın manevi kârını okursak, güdümüz olmalı
İlahi sevgiyle, alçakgönüllülükle kendimizi geliştirmenin samimi bir arzusu olun,
uysallık ve diğer erdemler. Merak veya makyaj kapısını kapatır
Kutsal Ruh'a kalp ve tüm dindarlık sevgileri içinde boğulur. A
İlahi ışığın kısa ve alçakgönüllü dilekçesi bizim
hazırlık; Peygamberimizle söyleyebiliriz, "Ben benim benim
gözler ve ben senin kanunun harika şeylerini düşüneceğim. "[13]
Okuduklarımızın uygulamasını kendimize yapın, dindar eğlendirin
ve erdem uygulaması için belirli kararlar oluşturur.
Büyük bir Tanrı'nın Hizmetkarının uyarılmasıdır, [14] "
Çözmediğiniz ve etkili bir şekilde çalışmadığınız sürece okuduğunuz talimatlar
Onları tüm kalbinizle pratik yapın, yararını okumadınız
senin ruhun. İşsiz bilgi için sadece suçlar ve kınamak. "
Azizlerin tüm eylemlerini taklit edemese de,
onlardan alçakgönüllülük, sabır ve diğer erdemleri bir şekilde uygulamaya
koşullarımıza ve yaşam durumumuza uygun; ve yapabileceğimiz için dua edebiliriz
Azizlerin Benedictions ve Glory'de bir pay alın. Onlar gibi
güzel bir çiçek bahçesi gördüm, kokusu almak için bir burun toplayın
bütün gün; Bu yüzden, okurken, bazı çiçekleri çıkarmamız gerekir,
olduğumuz belirli dindar yansımaları ve duyguları seçmek
en çok etkilenen; Ve bunlar gün boyunca sık sık yenilenmeliyiz; biz
Kendisine camdan baktıktan sonra uzaklaşan bir adama benzemek,
Ve kendi kendine gördüklerini unutuyor.

Dipnotlar:
1. St. Chrys. Conc. 3, De Lazaro. T. 1, s. 738, ed. Montfauc.
2. 1 Tim. IV. 13.
3. Angelo cum libello.
4. Heb. xii.
5. St. Ağustos Serm. 280, t. 5, s. 1134.
6. CAN. 47, kons. T. 2, s. 1072.
7. St. Sezar. Serm. 95, Vel Apud St. Ağustos t. 5, ekleyin. Serm. 300.
8. St. Nilius, l. 4, ep. 1, disipulo suo, s. 458. Madde, tr. e
    Monastica Egzersizi, c. 34 et c. 43, s. 40 ET Peristeria, Tarikat. 4,
    P. 99.
9. St. Bonif. EP. 35, bibl. Pat.
10. Animadv. kronik. EUS. AD ANN 2187.
11. Conf. l. 8, c. 6.
12. Fleury, l. 97, n. 2, t. 20.
13. Ps. CVIII. 18.
14. Lansperg. Enchir. C. 11.

{049}

Bir giriş söylemi.

Başlıca şehitlerin, babaların ve diğer daha ünlülerin hayatları
Katolik Kilisesi'nde hafızası saygı duyulan azizler burada
halka sunuldu. Bu tür bir taahhüt ayakta kalmıyor gibi görünüyor
bir özür ihtiyacı var. Bunun için avantajlar ve çok büyük
tarihin takıları, her konuda ve giyen elbiselerde,
Her zaman hoşlanır ve okuyucuları bulur. O kadar öğretici ki,
Cicero tarafından tasarlandı, "Hayatın Metresi" [1] ve başkaları tarafından çağrıldı,
"İnsanlığın yaşamlarında ve eylemlerinde örneklenen ahlaki felsefe." [2]
Ancak, yaşamları tanımlayan tarihin tüm bölümleri, biyografi
büyük adamlardan, hem en eğlenceli hem de en öğretici gibi görünüyor
ve gelişmek. Mahkımlık bir seçim ve detayları ile
eylemler, gözlerimizin önünde olan kahramanların canlı bir görüntüsü
geçmiş çağların hayranlığının nesnesi oldu; Bize sergileniyor
iç erdemlerinin ve ruhlarının portresi ve en çok
İnsan doğasının yararlı ve genişlemiş görünümü. Bilge Maxims'ten,
Deneyim ve hatta harika erkeklerin hataları, en çok rafine olanı öğreniyoruz
ihtiyatlık dersleri ve taklitlerimiz için modellerle donatılmıştır.
Burada anlatım ne de kesintiye uğramadı, ne de dikkatini çekti?
Okuyucu bir nesneden diğerine acele etti, sık sık olduğu gibi
Genel Tarih. Bunlarda ve diğer hesaplarda seçkin hayatlar
Şahsen tarihin en hoş ve değerli kısmını. Ama içinde
Azizlerin yaşamları, diğer büyük avantajlar meydana gelir. İşte tesadüfen
Kilisenin zaferleri, en yüce kupa ile ilgili
erdem ve ulusların dönüşümü. Küfür tarihleri ​​daha iyi nelerdir
Skandal kayıtlarından daha mı? Bir İskender'in övünen zaferleri nelerdir?
ya da bir Sezar ama bir dizi başarılı pulluk, cinayet ve diğer
Suçlar? Prensler ise tarihçi Sokrates'in sözü
tüm barış sevgilisi ve halkının babaları ve eğer hayatlarsa
Erkeklerin tekdüze ve istikrarlı bir uygulamasıydı, sivil tarih
neredeyse boş tarihlere indirgenmiş olun. Bu yansıma kalemden zorla
Çağımızın ünlü bir zekası, Batı İmparatorluğu tarihinde
Charlemagne'den beri, aşağıdaki itiraf: "Bu tarih neredeyse hiç
zayıflık, hatalar, suçlar ve
talihsizlikler; aralarında bazı erdemler buluyoruz ve bazıları başarılı
Kaya zincirleri arasında genellikle verimli vadiler görüldüğü için istismarlar ve
uçurumlar. Bu aynı şekilde diğer tarihlerde de geçerlidir. "[3] Ancak
Azizlerin yaşamları en örnek ve mükemmel olanın tarihidir
erdem ve kahramanlık. Bu nedenle tarihin diğer tüm dalları kullanırken
Günlük pek çok kalem, bu da her şeyden önce bizim hak ediyor
Dikkat, yalnız unutulur mu? Toprağın diğer her kısmı
Günlük tırmıklandı, en iyi nokta ekilmemiş mi kalacak? Bizim
Antikalar, kendilerini bu makaleden en büyük olarak zorunlu kıldığını düşünmelidir
Bu azizlerin bir kısmı,
Birkaç çağda bütün Hıristiyan dünyası. İsimleri kaydedildi
Kiliselerimizin başlıkları, kasabalarımızda, mülklerimizde, yazılarda ve {050}
Hıristiyan atalarımızın hemen hemen her anıtı. Geç
Öğrenilen Bishop Tanner, _Notitia monastica_ tarafından teşekkür etti.
Antik çağların tüm sevgililerinden, tarihi olumlu almayacaklar mı
Bu kadar sık ​​anıtlarla tanıştığımız seçkin kişilerin mi?

Her gün için ana azizin yanı sıra, bu koleksiyonda bir
tarihte çok dikkat çekici olan bazılarının kısa hesabı veya
atalarımız arasında ünlü. İngiliz ve İskoç kiliseleri
Milletlerin karşılıklı ilişki ve mahallesi, özel bir
Tüm eskilerinden göründüğü gibi birkaç Fransız azizine bağlılık
tam bir İngilizce el yazması takviminden breviare'ler,
Edward IV.
Birçok manastır ve cemaat. Norman krallarımız ve piskoposlarımız onurlandırıldı
Aquitain ve Normandiya'nın birkaç azizini taşıyan dindar vakıflar
Aramızdaki isimleri: ve bazı Fransız azizlerinin kalıntılarının kısımları,
Canterbury Katedrali'nde tutulan St. Salvius'dan itibaren işledi
isimleri bu krallıkta ünlü. Böyleden bahsediliyor muydu
ancak antikacılarımızın memnuniyeti için & c.,
Umut, affedil. Bu çalışmanın sınırları uzun süre izin vermeyecek olsa da
Bu ikincil yaşamların özetleri, ancak bazı karakteristikler
koşullar eklenir, bu anılar bir
çıplak _necrology_ veya kısır tarih ve isimler listesi. Çünkü bir
Anlatım bir dereceye kadar haysiyet ve ruhla desteklenebilir ve
Çeşitli olayların karıştırılmasıyla çeşitlendirilmiş,
tarihin adı; Bir zemin arsasından daha fazlası bahçe olarak adlandırılamaz,
ne çiçek parterresiyle alacağı ne de damalı
Yürüyüş ve yararlı otlar veya çalılar yatakları ile. Başlığı cevaplamak için ve
Bu çalışmanın tasarımı, bu babaların kısa bir hesabı verilir.
İsimler kilise tarihinde ve okullarda ünlüdür, ancak
Azizler arasında hiç onurlandırılmamış. Ama bu tür babalar veya diğerleri
Seçkin kişiler sadece kesin hayatlar hakkında notlarda konuşulur
Azizler, bunlarla bağlantıları var gibi görünüyorlar. Bu
Derleyicinin Azizlerin Yaşamları Arasına Bir Hesap Ekleme Niyeti
Halkın Veneration'ın yetkili tarafından karar verilmediği hiçbirinin
Kutsal Görüşün veya En azından bazı kiliselerin, bundan önce
Birçok sadece hesapta, kilisenin baş papazına ayrıldı.
Derleyici, aziz ve kutsanmış epitetlerin asla
Bu çalışmada istihdam edildi, ancak kararnamelerine tüm sunum
Kentsel VIII. Bu konuda; Ve eğer verilen herhangi bir yerse
Kilisenin en yüksek papazlarının asla yargılanmadığı kişiler
Bu ayrıcalık verildi, onlar tarafından daha fazla kastedilmez, bu tür kişiler
erdemlerinin itibarı için saygın kutsal ve saygıdeğer; o değil
Azizler arasında kamuoyuna onurlandırılıyorlar. Aynı şey anlaşılmalı
burada ilgili olarak incelenmemiş olan mucizelerin
onaylanmış, bir tarihçinin tamamen otantikten farklı bir kısmı
Yüksek Hakimin Kararı.

Birkaç havarinin ve diğer ünlü azizlerin eylemleri asla
Yazmaya kararlı: ve bazılarıyla ilgili olarak,
Güvelere veya alevlere bir av düşerek işlemleri
Genel enkazda öldü: Yine de isimleri atlanamadı. Eğer
Tarihleri ​​boşuna merakı tatmin etmek için çok az şey sağlar, en azından bir kalp
Tanrı'yı ​​arar ve seven, bu yetersiz anılarda bile, her
İlginç ve eğlenceli bir şey. Bazı azizlerin isimleri varsa
belirli hesapları olmadan bize aktarıldı
Yaşamlar, [4] erdemleri cennette {051} daha az parlaklık ile parlıyor; Ve
Bu koşul hoş ve alçakgönüllülük için elverişli.
Çalışmalar ve gizli ve bilinmeyen yalan söylemeyi seviyor; Ve işaret edildi
Mesih'in gizli yaşamıyla. Ayrıca, belirli eylemlerin
Kutsal özel bir içgüdü tarafından gerçekleştirilen bazı azizlerin
Hayalet, bize taklitten ziyade hayranlık nesneleridir; Ama hatta
Bunlarda mükemmel erdem dersleri ve kendi sitemizin
Tanrı için hiçbir şey yapmaz cüret eden tembellik. Ama bazıları ne diyebilir, ne
Düzenleme, dünyadaki kişiler havarilerin hayatlarından yararlanabilir,
Piskoposlar mı yoksa miralar mı? Buna cevap verilebilir, ancak
Devletlerinin işlevleri bizimkilerden farklı, ancak sabır, alçakgönüllülük,
tüm eylemlerinin nefes aldığı kefaret, gayret ve sadaka
Tüm kişilerde gerekli erdemler. Hıristiyan mükemmelliği onun ruhunda
ve her yerde öz, araç veya egzersiz ne kadar
değişebilir. Düzenleme bunun eserlerindeki birincil görüş olmasına rağmen
Doğa, tarihin diğer uçları ihmal edilmez, çünkü daha fazla
Daha net, eksiksiz ve orantılı olarak eğlenceli ve yararlı
önemli. Bu, bazı kısa kazıları mazur görecektir
bazen eklenen ve doğru yazma yasaları
çok uzun, sık veya yabancı olmadığında, doğal bir
konu ile bağlantı ve düzenlilik isteği ne zaman
daha fazla bakış açısı ve faydası ile telafi edilmiştir. Bu özgürlük daha fazla
Aksi takdirde kısır görünecek parçalar halinde serbestçe alındı. Notalar
bu çalışmanın büyük kısmı için yararlı görünen eklendi
tasarlandı veya bunlara bunların merakını çekmesi muhtemel
Aksi takdirde hayatlar belirsiz görünüyordu ya da yeterince
ilginç. Bu yöntem kutsal biyografiyi daha evrensel hale getirir
Yararlı bilgilerde iyileşme ve görünümü genişleterek daha fazla
tatmin edici ve ilgi çekici.

Bu çağın bazı eleştirmenleri, kendileri tarzları gibi, hoşnutsuz
Mucizelerin tüm geçmişleriyle, bu harikaların olduğunu düşünmeden,
belirli bir şekilde, Tanrı'nın eserleri,
Kutsal Providence'a dikkat ve ruhlarımızı uyandırmak için onu övmek için
iyilik ve güç, genellikle gerçeğine tanıklık etmek. Tamamen
Onlardan bahsetmeyi atlamak tarihte bir sadakatsizlik olurdu ve
bir ölçüyle, büyük ve kutsal amaçları engelleme eğiliminde
Etkilediler. Yine de tüm mucizelerin bir detayı, otantik bir şekilde
Onaylanmış, bu çalışmanın tasarımı değildir. Bu nedenle, bu tür gerçeklerde
okuyucuyu orijinal kayıtlara yönlendirmek için genellikle yeterli görünüyordu. Ancak
Mucizeler belirli bir disquisition'ın konusu olabilir.

Anlatıdaki sıkıcı bir eşzamanlılık dikkatlice önlendi ve
Genel erdemlerle ilgili olarak, tarzın, diksiyonun ve
Düşünceler yeni bulunacaktır. Anıların izin verdiği yer, böyle bir koleksiyon
Azizlerin dikkate değer eylemleri ve sözleri
Ne önemsiz ne de gereksiz görünüyor; ve onların
karakter ve ruh. Bunda biyografinin ana avantajı,
Resimde olduğu gibi, bir portre hayatını gücünden çeker
özellikler. Böylece tekil Ekselanslar doth plutarch cazibesi okuyucuları,
stil ve yöntem ihmalini kapsamak veya en azından telafi etmek ve
diğer temel lekeler ve en zarif yazarları bile yapın
{052} yaşamlarına, [5] sıkıcı görünmek için bir takviye denedi ve
İşini ilk kez okuyan birine donuk. Ne güzellik sağlayabilir
Çok iyi bir açıklama ya da gurur duyulması hakkında çok güçlü bir fikir
Alexander, o prensin alaycı filozofa kısa cevapları olarak,
Yoksa Darius'a? ya da iyi seçilmiş olarak phocion'un tevazu
İlgisizliği ve özel hayatının koşulları? [6]

Azizlerin bu yaşamlarında dindar yansımalar bazen
serpiştirilmiş, genel olarak az olsa da, hacmi şişirmek için veya
okuyucunun yargısından şüpheleniyor gibi görünüyor veya zevki önlemek
kendi yansımaları. Erdemin çalışması ve kullanılması
Her iyi Hıristiyanın kendine teklif etmesi gereken ana son
Tüm eylemleri ve teşebbüsleri ve hangi dindar kişilerin sahip olduğu
Özellikle azizlerin hayatlarını okurken, bunlar lehine
okumada uygun yansımalar oluşturmakta yavaşlar, kısa bir
yazımdan veya örneğinden çizilen maksimumlardan oluşan talimat
her aziz, her gün için ana hayata boyun eğir, bu da
takdire bağlı olarak ihmal edilmek. Yazılarının kısa bir açıklaması
Babalar marjinal notlarda, genç teologların anahtarı olarak verilir.
Eserlerini incelemek: Ascetical Lucubrations esas olarak
belirtildi, ruhlarının sıklıkla keşfedildiği, daha iyisi bile
Bizi eylemlerinden bırakan en iyi tarihlerden daha avantaj.

Derleyicinin bu çalışmadaki ilk bakımı, en titizdi
gerçeğe, vakfın veya daha doğrusu tüm tarihin ruhuna bağlılık,
özellikle dindarlık ve dinin ilerlemesine eğilimli olanlardan.
Gürültücü genellikle hem güzel hem de zahmetli bir görevdir. Eğer tartırsak
Orijinal yazarların değeri, bazıları dikkatsiz ve haksız bulacağız,
ve birçoğu garip bir şekilde parti önyargısı önyargısı altında yazıyor
yargıyı saptırır. Bununla birlikte, James Basnage, tarihinde
Yahudiler, (d. 6,) Toptan tarafından kötü şöhretli bir şekilde hata ve yanlış beyan,
en açık yetkililer, bir
En çok öğrenilen Bay olarak tartışılmaz mucize Warburton Hath
Julian'da gösterildi, (d. 2, ch. 4.) Bazıları onlar
bir trajedi mi yoksa romantizm mi? ve memnun etmek için herhangi bir oranda aramak
Okuyucu veya sanatlarını sergileyin, çoğu zaman gerçeği feda eder
Güzel bir kibir, ışıltılı bir düşüncenin veya bir zekâ noktası. [7] Bir diğer
Zorluk, eski yazıların bazen çok fazla acı çektiği
modern eleştirmenlerin cesur kızarıklığı veya el yazmaları
dikkatsiz fotokopi makineleri. [8] Yine, stili parlatan yazarlar veya
Başkalarının tarihlerine nadiren güvenilir; ve deneyim gösterecek
Biz de çevirilerle aynı. Henry Valois bile, en çok öğrenilen ve
Ünlü Yunan tercümanı, bazen şimdiye kadar olmakla suçlanıyor
Çevirisinde verdiği gibi Eusebius duygusunu karıştırın
yazarının anlamının çelişkisi.

Tüm bunlardan daha büyük bir yaramazlık, sahtekârların sahtecileri oldu,
Özellikle Heretik. Gerçekten de, Babası yalan söylerse,
enstrümanlar, {053} Bulunan Kırk sekiz veya elli yanlış sahte
Bir liste Calet tarafından verilen İnciller, [9] Şaşırtıcı mı,
Aynı dövüşten,
Bazı azizlerin geçmişleri? Ama gayretli papazların uyanıklığı ve
Kilisenin tekrarlanan kanonları, her yaş boyunca ne kadar
Sahteciler ve sahtekarlık her zaman nefretlerinin nesnesiydi. Papa
Adrian I., Charlemagne'den bir mektupta, bu sürekli şiddetli
Kilisenin yasası ve hiçbir şehit eyleminin acı çekmediğini söylüyor
iyi kuponlar tarafından desteklenmeyen okuyun. [10] Konsey
Trullo, [11] ve şimdiki çağa kadar diğerleri kanonları çerçeveledi
Bu amaçla, Aziz Mary'nin F. Honoratus'un gösterdiği gibi. [12] Papa Gelasius
I., 494'teki ünlü Roma Konseyi'nde, St.
Arians'ın yapıldığı George, [13] & c. Tertullian [14] ve St.
Jerom [15], Havariler zamanında belirli bir rahip olduğunu bildirmek
Aziz Paul ve St. Thecla için Veneration dışında Asya'nın
peregrinasyonlarının ve acılarının eylemleri; Ama bu suç için öyleydi
Evangelist St. John tarafından rahiplikten devredildi. İyi bir son yok
Herhangi bir hesapta, en az yalanı affedin; Ve bu dindar sahtekarlıkları ilerletmek için,
Bazıları uygunsuz bir şekilde dediği gibi, yasal olarak kullanılabilir, daha iyi değil
küfürden daha. Tüm kasıtlı yalanlar aslında Katolik olarak bir günahtır
Divines oybirliğiyle, St. Austin ile birlikte,
PRISIALLIANIS'lar. Bu aksine ve gerçeğin tanrısına en nefret dolu,
Ve komşumuza sunulan iğrenç bir hakaret ve yaralanma: yok ediyor
konuşmanın son ve kullanımı ve toplumun kutsal bağı ve hepsi
erkekler arasında ticaret; çünkü aptal kişiler arasında yaşamak daha iyi olurdu,
yalancılarla sohbet etmekten daha. En azından herhangi bir yalan söylemek için
Din ile ilgili nokta, her zaman bir anda yalan söylemektir ve
Katolik İlahi'nin öğrettiği gibi ölümcül bir günahtan asla mazur görülemez. [16]
Protestan eleştirmeni Grotius, sahtekarlıkların olamayacağını fark ediyor
En şiddetli kanonlarla onları yasaklayan papalardan suçlandı,
Tespit edildiyse yazarları cezalandırın ve tüm olası cesaretlendirmeyi
mantıklı eleştirmenler. [17] Bu aynı zamanda sayısız eserlerden de geliyor
Katolikler arasında öğrenilmiş erkekler ve
halka en doğru baskılarını verdiler
Eski babalar ve tarihçiler. İyi adamlar bazen çok güvenilir olabilir
Zarar görmediği şeylerde. Hayır, Gerson gözlemliyor, [18]
Bazen bir kişi sahtekarlığın kendisinden ne kadar çok olursa olsun,
İstememek, başkalarında sahtekârlıktan şüphelenmektir. Ama iyi adam yapamaz
Herhangi bir amaç için bilinen bir sahtekarlık. .
Din iddiası, suçu aşırı derecede ağırlaştıracaktır.

Rahipler arasında belirli bir kişi sahip olmaktan hüküm giyebilirse
Herhangi bir sahte yazma veya dünyaya yalan söyleme, yükümlülükler
mesleklerinin suçlarını daha korkunç ve
kocaman. Ama bunu bu saygıdeğer erkeklerin bir suçlaması yapmak için
Her yaş, en haksız ve kötü şöhretli bir iftiradır. Melchior Cano, kim
Kutsalın bazı kısımlarına giren enterpolasyonlardan şikayetçi
Biyografi, rahipleri, bazılarının rezil impütasyonundan haklı çıkarır,
cehalet veya kötülük yoluyla, üzerlerine etkilenmeyi etkiler; [19] ve mebillon
onları daha fazla doğruladı. [20] Gayretlerinde ve
Genel olarak, makaleleri doğru bir şekilde kopyalarken, bkz. Dom.
Coutant, [21] ve yeni {054} Fransız diplomatiğinin yazarları. [22]
Stude Stude'ın penitenti içinde, bir kefaret reçete edilir
Bir makaleyi kopyalamada herhangi bir hata yapan bir keşiş için. 1196'da
Sarmalıların genel bölümü, kilisenin
Lyons ve Cluni manastırına gerçek hakkında danışılmalıdır.
Kopyalanacak bir kitapta bir pasajın okunması. Eski olarak, kitaplar
esas olarak kopyalanmış ve korunmuş, birkaç yaş için
öğrenme mevduatları. Bay Gurdon [23] ve Bishop Tanner [24] alıyor
İngiltere'de büyük abbeylerin depoları bile
Yasalar, kralların kararları ve Parlamento eylemleri. Galler Tarihi
her yaştan boyunca, kamu otoritesi ile derlendi ve tutuldu
Prensler ve Noblemenlerin yer aldığı Güney Galler için Ystratflur Manastırı
O ülkenin müdahalesi; ve kuzey için Conwey Manastırı'nda
O bölümün prenslerinin gömme yeri olan Galler.
Conringius, [25] Bir Alman Protestan, "Altıncı, Yedinci ve
Sekizinci yüzyıllar, bütün batı boyunca bulunacak kıt var
Kilise, kitap yazmış bir kişinin adı, ama ne yaşıyor veya
En azından bir manastırda eğitildi. "Üniversiteler dikilmeden önce,
Manastırlar ve genellikle piskopos sarayları,
din adamları, genç asillerin eğitimi için fidanlıklar ve
Tüm bilimlerin büyük okulları. Kütüphanelere ve endüstrisine
Rahipler, esas olarak bizzat eserler için borçluyuz.
elinde bulundurmak. Bu fayda için minnettarım, onları kınamamalıyız
Çünkü, insan şeylerine ölüm olayı ile bazı eserler geliyor
bize enterpolasyonlu veya kusurlu. [26]

Kazara nedenler hatalara sık sık durumlar vermiştir, ki
Düşünüyoruz, bazen iyi erkekler olsaydı şaşıramazız
sahte anılar tarafından aldatıldı. Kasıtlı sahte yazarlara gelince,
İfade edecek kadar sert, ne de suçlarına eşit ceza. Ancak
Monmouth Geoffry'nin bile bütünlüğü artık etkilenmiyor, çünkü
İngiliz tarihinde onun yazarı olmadığı kanıtlandı
Diğer kuponların kredisi üzerine yayınladığı masallar.

Bununla birlikte, bunlar ve benzer hesaplar üzerine, tarih yüksek sesle çağırıyor
Eleştirinin ayırt edilmesi. Ve birçok öğrenilmiş adam, özellikle
manastır düzen, yardımımız için,
başarı, eski yazılarda ayrılmış
sahte ve el yazmaları harmanlayarak ve zorlaşarak zor
puanlar, bu tür literatürdeki yolu düzgün ve
güvenli. Orijinal yazarların değeri tartılmıştır; Bizim
eserlerinin en doğru baskılarının avantajı; döküntü ve topraksız
Bazı modern eleştirmenlerin değişiklikleri ve dikkatsiz fotokopi makinelerinin gafları
veya editörler düzeltilir; enterpolasyonlar orijinaline girdi
Yazılar işlenir; ve daha düşük anılara bir işaret kuruldu
otorite. Dahası, antik el yazmalarının değeri biliniyor,
Bu tür anıtların geniş depoları yapıldı, meraklı listeler
herhangi bir kişinin bildiği ve sahip olabileceği ve
onlara başvurun. Ayrıca, zahmetli görevin
Bu karmaşık çalışma için gerekli araştırmaları yapmak,
birkaç mantıklı ve öğrendiği özenle daha hafif hale getirildi
Erkekler birçok belirli azizlerin hayatlarını derlediler. Böylece
Mabilon ve {055} Bulteau
Aziz Benedict; St. Dominick'in zarif turonu; Le Nain,
Cistercian Düzeni; Tillemont, Maurist Benedictin Rahipleri ve Orsi,
Kilisenin ana babaları, & c. [27] Gerçek eylemler
İlkel şehitlerin en değerli anıtı
Tarih, Ruinart tarafından dikkatle yayınlandı. Bazıları
Mahkeme kayıtlarından çıkarılan _i.e._ başkanlık eylemleri; diğerleri
şüphesiz gerçekliğin görgü tanıklarının ilişkilerinden yazılmıştır. İle
Bu, öğrenilen Orsi ve diğerlerinin şüphe duymadığı bir katılım
Eşit değer çağrısında, son zamanlarda yayınlanarak yapıldı
Doğu veya Pers ve Batı'nın şehitlerinin gerçek eylemleri,
ya da Filistin, iki ciltte, folio, Roma'da. Doğu'nunki
Mezopotamya'nın komşu bir piskoposu St. Maruthus tarafından yazılmıştır:
diğerleri Eusebius'un tüm işini şehitler üzerinde içeriyor gibi görünüyor.
Tarihinin sekizinci kitabında kısalttığı Filistin. İkisi birden
Parçalar bir Chaldaic el yazmasında, üst bir manastırda bulundu.
Mısır ve Apamea Başpiskoposu Stephen Evodius Assemani tarafından satın alındı.
ve amcası Joseph Simonius Assemani, Vatikan'ın ilk valisi
Kütüphane, Papa Clement XII.
o ayak işinde doğuya. El yazmaları
Vatikan Kütüphanesi. Joseph Assemani, Mektuplar Cumhuriyeti'nde bilinir.
paha biçilmez oryantal kütüphanesi, _italicae historiae scriptores_, onun
_Kalendaria Ecclesiae Universae Notis Ilustra_, & c. Ve Stephen,
St. Ephrem'in eserlerinin yayınlanmasında ve _ACTA
Martyrum Orienalium et occidentalium_. Antwerp'teki öğrenilen Cizvitler,
Bollandus ve onun devam edicileri, bize _ACTA Sanctorum_,
Kırk bir büyük içinde meraklı açıklamalar ve tezlerle zenginleştirilmiş
Folio'daki ciltler, 5 Eylül gününe kadar. Diğerlerinden bahsetmek için
Buradaki anıtlar ve yazarlar kullandı, sıkıcı olurdu ve
gereksiz. İş boyunca üretilen yetkililer
kendileri: geçiyormuş gibi yapamayan yazarların doğruluğu
İlham veren, yetkin kuponlar tarafından desteklenmelidir.

Orijinal yazarlar esas olarak rehberlerimizdir. Akış net çalışıyor ve
Uzun bir derste genellikle bir yabancı sözleşme yapan kaynaktan saf
karışım; Ancak birçok mantıklı modern eleştirmenin lucubrasyonları yayınladı
Eski tarihçiler üzerine büyük bir ışık: bu nedenle bunlar
danışıldı ve karşılaştırıldı ve işçileri özgürce kullandı.

Dipnotlar:
1. Cicero, l. 2, De Orat. C. 9.
2. Voss. Ars Hist. kapak. 5.
3. Voltaire'in Almanya İmparatorluğu Yıllıkları.
4. Bazıları sözde belirli azizlerin varlığını Ss olarak çağırıyor.
    Bacchus, Quirinus, Mercurius, Nilammon, Hippolytus ve c. Çünkü
    Bu isimler pagan orijinal. Ama o Hıristiyanlar sık ​​sık
    Bu isimleri korumak, sadece en eskisinden değil
    Martyologlar, ancak Eusebius, Theodoret ve diğer antik
    Apollonius adında sık sık Hıristiyanlardan bahseden yazarlar ve
    Apollo & C.'den Apollinius ve St. Paul bir öğrenciden bahsediyor
    Hermes veya Mercurius olarak adlandırılan; ve Dionysius adında başka bir tane vardı veya
    Bacchus. Dr. Geddes ve diğerleri St.'nin varlığına itiraz ediyor
    Almnachius, St. George, St. Wenefred ve c.
    Bu çalışmada geri çekilemez yetkililer tarafından desteklenen onur. Longinus
    Sadece bir mızrağı ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda bir Roma ismiydi ve
    Asker ve Şehit, 15 Mart'ta: Kişi olup olmadığı
    Mesih'in tarafını bir mızrakla veya hayır ile açanlar, daha az bir nokta
    önemi. Bay Addison ve Dr. Middleton,
    Soracte Dağı'na St.
    Orestes. Ama o dağa yaygın olarak denir, St. Orestes değil, ama
    San Sylvestro, zirvesindeki manastırla birlikte. Dahası,
    Hem Roma şehitnolojisinde hem de Yunan Menaea iki azizinde
    9 Kasım'da kaydedilen Orestes'in adı,
    Her ikisi de Dioclesian altında acı çeken 19 Aralık'ta diğeri
    Biri Ermenistan'da, diğeri Cappadocia'da. İkincisi de adlandırılır
    Aziz Gregory Nazianzen, Aziz Basil'deki oration. Eğer, kaymalarla
    fotokopi makineleri, bazı isimlerin başına hatalar, kazara oldu
    durumlar; veya bazı özel kişilerin hüküm giymesi gerekiyorsa
    bir azizde aldatılan herhangi bir zaman geçirdikten sonra, bu etkilenmez
    Otantik genel şehitliğin kredisi.
5. Bayan Dacier, Bay Rowe.
6. Bu, Theodorus Gazze'nin, öğrenmenin bir generalde acı çekmesi gerektiğini söyledi
    gemi enkazı ve sadece seçimi onu korumaktan ayrıldı
    Yazar, Plutarch adam olmalı.
7. Bu hata ile mükemmel bir Prusya Kralı
    kuzey işleri ile tanıştı, florid yazarı suçladı
    Charles XII tarihinin tarihi. İsveç. Bu tarihçi de yapamazdı
    Söylendiği gibi, şikayetine başka bir cevap verin
    Hamburghers, onları kötü şöhretli bir şekilde iftira etmişti
    Altena vatandaşlarına yönelik davranışları, kurgusundan daha
    Karşılıklı kıskançlıklarında kurulmuş olan akla yatkın ve ustaca
    Dramatik yazarların maksimumuna göre,
    olasılık_. Gerçekten de bu oyuncudan, birçok modernimiz var
    Örnekler, belki de antik çağın yazarları arasında hiçbirini biliyoruz.
8. Bay Mills tarafından otuz bin çeşitli okuma bulundu.
    Yunan Yeni Ahit; Dr. Bentley yirmi bin
    Terence ve şair Manilius'ta ayetlerin iki katı.
    En değerli Vatikan ve İskenderya el yazmaları bile
    İncil fotokopi makinelerinin hatalarında bol; ve yapılan eserlerin baskıları
    Tek el yazmalarından her zaman çok kusurludur.-
    Cornelius Nepos ve Yunan Hesychius. Patrick Young, (
    Latin, Patricius Junius,) Kral Kütüphanesi'nin bekçisi
    Londra, en çok birkaç kelimeyi silmemeye ve değiştirmemeye karar verdi
    İncil'in değerli Alexandrian Yunan el yazması kopyası,
    Bu günün görülebilir. O zaman ne harika
    Özgürlükler,) Eğer benzerleri bazen başkaları tarafından yapılmışsa
    Dr. Bentley gibi bir varsayımla daha az nota kitapları
    Horace değişiklikleri.
9. Prelim tez. Matthew'de.
10. Sinüs Probabilibus Autoribus, Conc. T. 7, 954.
11. CAN. 62.
12. De La Critique, t. 2, s. 12, 20, et diss. 3, s. 134.
13 Bkz. Mabilon, Disquis. De Cursu Gallic. Sec.1.
14. tert. l. De vaftiz. C. 17.
15. Katal. Vir Illust. C. 7.
16. Bkz. Nat. Alexander, Collet, Henno, & c., Decalogum de Mendacio'da.
17. Grot. l. De AntiChr. T. 3, op. Teolog.
18. Gerson, ep. Ad Morel.
19. De Loc. Theol. l. 11, c. 5.
20. Diplomat. l. 3, c. 3.
21. Coutant, Vindic. Veter. Morina. Onaylamak. P. 32, 550, & c.
22. Diplom. T. 4, s. 452, & c.
23. Gurdon, Hist. Parlamento, t. 1.
24. Pref. Notitia monastica, folio.
25. Tez. 3, De Antiq. Acad.
26. Bir kopyacı veya kitapçının hatası ne kadar kolaydı, atfedilen
    Modern Austin'in bu ismin büyük doktoruna eserleri? veya
    Kim, St. Caesarius'un birkaç vaazını bulmak aynı kopyaya eklendi
    Austin'inkine, hepsinin tek bir unvana ait olduğunu hayal etti mi?
    St. Austin, St.
    Gregory veya Aziz Zeno, Vaazlar veya Duydukları Yorumlar
    Ağızları: Aynı şekilde, üç farklı baskımız var
    Ephrem'in itirafı. Zaten birçok eser gördük
    Asla gelmeyen Boerhaave adı altında yanlış bir şekilde yayınlandı
    Kalemi; olarak, fizik, materia medica, praksis inceleme yöntemi
    Medica ve kimyasının sahte bir baskısı, hepsi
    Akademisyenlerinin kalemlerinden geliyor.
27. Azizlerin yaşamlarının derleyicileri arasında bazıları
    Eleştirinin ayırt edilmesi. Simeon Metafrastes, Patrician, İlk
    Sekreter ve Şansölye İmparatorlar Leo bilge ve
    Konstantin Porphyrogenitus, 912'de, (
    Yüz yirmi iki hayat hala mevcuttur,) bazen değiştirildi
    Yazarlarının stili düz veya barbarca göründüğü ve
    Bazen daha sonraki eklemeler ve enterpolasyonlar eklenir, genellikle
    Onun tarafından sahte olmasa da yeterince garantili; Psellus için,
    Pegyric, bize dindarlığının birçok kanıtı ile donatıyor. Bkz. Mağara,
    (Hist. Litre. T.2, s. 88,) Diğer mantıklı eleştirmenlerle,
    metafrastların çok daha olumlu bir görüşünü eğlendirir
    Baillet. Bkz. Leo Allatius tarafından onaylanan metafrastlar. (Diath. De
    Nilis, s. 24.) James De Voragine, St. Dominick'in Düzeni ve
    1290'da _Golden Legend_'in yazarı Cenova Başpiskoposu yazdı
    Hala daha az yargı ile ve Livy taklitinde, genellikle
    Şehitler kendi dilini konuşur. Lippoman, 1550'de Verona Piskoposu,
    ve 1570 yılında Köln Karthus Rahibi Laurence Surius, bazen
    Seçimde ayırt etmek için gerekli yardımları istedim
    Malzemeler. Aynı şey Ribadeneira için de söylenecek, ancak
    bir kişi olsa da, kendi zamanına yakın yaşayan azizlerin hayatları
    Aksi takdirde kutsal biyografi yazarı için iyi nitelikli. Birçok
    Fransa, İspanya veya İtalya'da eserlerini artıran,
    aynı talihsizlik altında ve sık sık bir araya geldi
    Drag-Net zaman birikmişti. John Capgrave, Austin Friar, bazıları
    Lynn'de ölen Gloucester Dükü'ne zaman itiraf eden
    Norfolk, 1484'te İngiltere Azizleri Efsanesi'ni derledi.
    Daha eski bir koleksiyon, Tinmouth John'un kutsallığı, bir
    1366'da, çok adil bir el yazması kopyası olan St. Alban's'ın keşişi
    son yangından önce, Cottonian kütüphanesinde mevcuttu. Tarafından
    Tutkalın erimesi ve yaprakların çözülmesi, bu kitap hayır
    böyle bir yöntem olduğu sürece daha uzun okunabilir
    Bulunan kavrulmuş ve kalıplama el yazmalarının ortaya çıkmasında istihdam edildi
    Herculaneum'un kalıntılarında.

    Öte yandan, kutsal biyografideki bazı Fransız eleştirmenler
    eserlerini sahte ve zararlı bir mayayla sınırladı ve altında
    Eleştirinin adı, şüphecilik kurdu.

{056 boş sayfa}
{057}

İçerik.

OCAK.


1.
Rabbimizin sünnetini ..................... 59
Aziz Fulgentius, Piskopos ve İtirafçı ............. 63
St. Odilo veya Olon, Cluni'nin Altıncı Abbotu ......... 69
Aziz Almachus veya Telemachus, Şehit .............. 71
Eugendus, Abbot .............................. 71
Aziz Fanchea veya Faine, Bakire, İrlanda ........ 72
St. Mochua veya Moncain, Alias ​​Claunus, Abbot
  İrlanda'da ..................................... 72
Bella'dan Aziz Mochua, Alias ​​Cronan, Abbot
  İrlanda .................................... 72

2.
Aziz Macarius, İskenderiye, Anchoret ............ 73
SS. Kutsal Yazılar için Şehitler .............. 76
Concordius, Şehit ........................... 77
Aziz Adalard veya Alard, Abbot ve İtirafçı ....... 77

3.
Peter Balsam, Şehit ......................... 80
St. Anterus, Papa ............................ 81
St. Gordius, Şehit .............................. 81
St. Genevieve veya Genovefa, Bakire, Patroness
  Paris .......................................... 82

4.
St. Titus, St. Paul öğrencisi, Piskopos .......... 86
Aziz Gregory, Langres Piskoposu ................... 88
St. Rigobert veya Robert, Piskopos .................. 88
St. Rumon, İngiltere'de Piskopos ..................... 88

5.
St. Simon Stylites, İtirafçı .................... 89
St. Telesphorus, Papa ve Şehit ................ 93
St. Syncletica, Virgin .......................... 93

6.
Rabbimizin Epifani ......................... 95
St. Melanius, Piskopos ve İtirafçı ............... 100
St. Nilammon, Hermit ............................. 100
Peter, İngiltere'de Başrahip ...................... 100

7.
St. Lucian, Rahip ve Şehit .................... 101
St. Cedd, Londra Piskoposu ....................... 103
Kentigerna, dul, İrlanda ................ 105
Aziz Aldric, Mans Piskoposu, İtirafçı ............ 105
St. Thillo, Recluse .............................. 106
St. Canut .................................... 107

8.
Apollinaris, Apolog, Piskopos ........... 108
Noricum'un Aziz Severinus, Başrahip ve Havari,
  veya Avusturya .................................... 110
Aziz Lucian, Fransa'da Beauvais Havari,,
  Şehit ......................................... 112
St. Pega, Bakire, İngiltere ..................... 112
St. Vulsin, İngiltere'de Piskopos .................... 112
St. Gudula, Bakire, Brüksel'in patronu ........ 113
Aziz Nathalan, Aberdeen Piskoposu, itirafçı ...... 113

9.
Sebaste'den St.Peter, Piskopos ve İtirafçı ....... 114
Julian ve St. Basilissa, Şehitler ............ 114
St. Marciana, Bakire ve Şehit .................. 116
Brithwald, Canterbury Başpiskoposu .......... 117
Felan veya Foelan, İrlanda'da Başrahip .......... 117
Aziz Adrian, Canterbury'de Başrahip .................. 118
Vaneng, İtirafçı ............................ 118
William, İtirafçı, Bourges Başpiskoposu .... 120
Agatho, Papa ................................. 122
Aziz Marcian, Rahip .............................. 123

11.
St. Theodosius Cenobiarch, Abbot ............. 124
Hyginus, Papa ve Şehit ..................... 127
Egwin, İngiltere'de Piskopos, İtirafçı .......... 128
Salvius veya Sauve, Amiens Piskoposu .......... 128

12.
Aziz Arcadius, Şehit ............................. 129
Benedict Bishop, Abbot ....................... 131
St. Tygrius ve St. Eutropius, Şehitler ........... 133
St. Aelred, İngiltere'de Başrahip ..................... 133

13.
Milano, Bakire St. Veronica, ................... 135
St. Kentigern, Glasco Piskoposu, İtirafçı ....... 137
Epifaninin oktavı ....................... 139

14.
Hilary, Piskopos ........................... 140
Aziz Felix, Rahip ve İtirafçı .................. 147
Isaias, St. Sabbas ve c. Sina'nın şehitleri ..... 149
St. Barbasceminus, & c. Şehitler .................. 150

15.
Paul, İlk Hermit ....................... 151
St. Maurus, Abbot ................................ 154
Aziz Main, Abbot, İngiltere'nin yerlisi ............... 155
John Calybite, münzevi ....................... 155
İskenderiye'den St. Isidore, Priest ve Hospitaller 156
Scete, Rahip ve Hermit St. Isidore .......... 157
St. Bonitus, Auvergne Piskoposu, İtirafçı ....... 157
St. Ita veya Mida, İrlanda Bakire, Abbess ...... 158

16.
Marcellus, Papa ve Şehit ................... 158
Aziz Macarius Mısır, ................. 159
Honoratus, Arles Başpiskoposu, Abbot ........ 162
Fursey, İrlanda'da Başrahip ..................... 163
SS. Beş Friars, Küçükler, Şehitler ................. 164
St. Henry, Hermit ................................ 164

17.
Aziz Antony, Abbot, Rahip Patriği ............ 165
SS. Speusippus, Eleusippus ve Meleusippus,
  Şehitler .................................... 172

{058}

St. Sulpicius The Dious, Bourges Başpiskoposu ... 173
St. Sulpicius de Debonnaire, Başpiskopos
  Bourges ..................................... 173
St. Milgithe, Virgin, İngiltere ................. 174
Nennius veya Nennidhius, İrlanda'da Abbot ..... 174

18.
Roma'daki Aziz Peter Başkanı ........................ 175
Mısır'daki St. Paul ve Otuz Altında Arkadaş,
  Şehitler .................................... 176
Prisca, Bakire ve Şehit .................... 176
Aziz Deicolus, Abbot, İrlanda Yerli .......... 177
St. Ulfrid veya Wolfred, Piskopos ve Şehit ........ 177

19.
St. Maris, St. Martha, St. Audifax ve St
  Abachum, Şehitler ........................... 178
St. Canutus, Danimarka Kralı, Şehit ............. 179
St. Henry, Upsal Başpiskoposu, Şehit ........... 180
St. Wulstan, Worcester Piskoposu, İtirafçı ...... 181
St. Blaithmaic, İrlanda doğumlu, hij atbotu
  İskoçya ....................................... 182
Lomer veya Laudomarus, Abbot .................. 182

20.
Fabian, Papa ve Şehit ...................... 183
St. Sebastian, Şehit ............................ 183
Euthymius, Abbot ............................. 185
Fechin, İrlanda'da Başrahip ..................... 187

21.
Agnes, Bakire ve Şehit ..................... 188
St. Fruduosus, Tarragon Piskoposu ve onun
  Arkadaşlar, Şehitler ............................ 190
Vimin veya Vivian, piskopos ve itirafçı,
  İskoçya ....................................... 192
St. Publius, Piskopos ve Şehit ................... 192
St. Epiphanius, Pavia Piskoposu .................. 192

22.
St. Vincent, Şehit .............................. 193
St. Anastasius, Şehit ........................... 196

23.
Pennafort'tan St. Raymund, İtirafçı .............. 200
Almoner St. John, itirafçı, patriği
  İskenderiye ..................................... 203
Aziz Emerentia, Bakire ve Şehit ................. 206
Anccyra, piskopos ve şehit St. Clement ......... 207
Agathangelus, Şehit ......................... 207
Ildfonsus, Başpiskopos ...................... 207
Eusebius, Abbot .............................. 208

24.
St. Timothy, Piskopos ve Şehit ................... 208
St. Babylas, Antakya Piskoposu, Şehit .......... 211
Aziz Suranus, Umbria Abbot ..................... 213
St. Macedonius, Suriye'de Anchoret ................ 213
Theodoret'in hayatı ve yazıları, piskoposu
  Cyrus .......................................... 213

25.
Paul'un dönüşümü ....................... 216
Juventius ve St. Maximinus, Şehitler ......... 219
Julian'ın hayatı ve yazıları hakkında .. 219
St. Projectus, Clermont Piskoposu, Şehit ........ 220
Poppo, Stavello Başrahip ..................... 221
St. Apollo, Thebais'te Başrahip ..................... 222
St. Publius, Zeugma yakınlarındaki başrahip,
  Euphrates ...................................... 222

26.
St. Polycarp, Smyrna Piskoposu, Şehit ........... 223
St. Paula, Dul ................................. 229
Aziz Conon, İnsan Adası Piskoposu ............. 232

27.
John Chrysostom, Başpiskopos
 Konstantinopolis .................................. 233
O babanın yazılarında ................... 252
Julian, Mans'ın İlk Piskoposu, İtirafçı ...... 275
Aziz Marius, Abbot ............................ 275

28.
St. Agnes'in Anma ....................... 276
St. Cyril, İskenderiye Patriği ............... 276
O babanın yazılarında ................... 279
St. Thyrsus, St. Leucius ve St. Callinicus,
  Şehitler .................................... 283
Reomay St. John, Abbot ........................ 283
B. Margaret, Macaristan Prensesi, Bakire ......... 284
Aziz Paulinus, Aquileia Patriği, İtirafçı ... 284
B. Charlemagne, İmparator .......................... 287
İskoçya'da St. Glastian, Piskopos ve İtirafçı ... 289

29.

Satış St. Francis, Piskopos ve İtirafçı ....... 289
St. Sulpicius Severus ............................ 303
Bu azizin yazılarında .................... 305
Bilge St. Gildas veya badonicus, başrahip,
   İngiltere'nin yerlisi ............................ 306
Arnavut VEYA SCOT, İtirafçı St. Gildas .. 310

30.
Bathildes, Fransa Kraliçesi ................... 310
St. Martina, Bakire ve Şehit ................... 312
St. Aldegondes, Virgin ve Abbess ................ 313
Barsimaeus, Piskopos ve Şehit ................. 313

31.
Peter Nolasco, İtirafçı ..................... 314
St. Serapion, İngiltere'de Şehit .................. 317
St. Cyrus ve St. John, Şehitler .................. 317
St. Marcella, Dul .............................. 318
St. Maidoc veya Maodhog, Ferns Piskoposu
  İrlanda ........................................ 318


{059}

Ocak I. Rabbimizin sünnetini [1]

Sünnet eski yasanın bir ayiniydi ve ilk yasal
Yüce Tanrı'nın o insanların seçtiği gözlem,
tercihen, onun depoziti olmak için dünyanın tüm uluslarına
Hakikatleri ortaya çıkardı.-Bunlar İbrahim'in torunlarıydı,
en katı cezalar altında, [2] birkaç yüz yıl
Sina Dağı'nda Musa'ya yasanın verilmesinden önce; Ve bu iki
Birkaç hesap: Birincisi, aralarında ayırt edici bir işaret olarak
insanlığın geri kalanı. İkincisi, Tanrı ile bu arasında bir antlaşmaya bir mühür olarak
Patrik: Bu yüzden İbrahim'i kutsamak Tanrı'nın kendi tarafına öngörüldü ve
onun gelecek nesilleri; Onların tarafından iken, kutsal bir katılım ima etmek için
Halkı, yasalarına sıkı bir uyumla. Bu nedenle
Tanrı'nın hizmetinde inisiyasyon ve bir vaat ve
açıkladığı ve yönettiği gibi inanma ve harekete geçme.
Sünnet ayrıca St. Austin ve birkaç seçkin tarafından bakılır.
Modern ilahi, [3] erkek gelecek nesillerinde uygun olmak için
İbrahim, orijinal günahın suçunu ortadan kaldırmak için,
İbrahim'in antlaşmasına ait değil veya bu yasaya düşme
Muhtemelen bazı dış inanç eylemi ile başka yollarla geri alınır.

Bu sünnet yasası Mesih'in ölümüne kadar yürürlüğe girmeye devam etti:
Dolayısıyla Kurtarıcımız Yasa uyarınca doğuyor, onu adlandırdı,
Tanrı'nın yasalarına insanlık itaatini öğretin; tüm adalet_ ve
göndermek için. Bu nedenle, Law'ın altında idi_, yani,
sünnet, yasalar uyarınca onları kullanabileceği
onları onun köleliğinden kurtarmak; ve içinde olanların
Daha önce hizmetkarların durumu, özgürlüğe ayarlanabilir ve
vaftizde oğulların benimsenmesi; Mesih'in kurumu tarafından başarılı oldu
sünnet için. {060} gününde sünnet edildi.
İsa'nın adı, daha önce melek tarafından atanmış olan aynı
tasarlandı. [4] İsa olarak adlandırılmasının nedeni
İncil'de: [5] _ Halkını günahlarından kurtaracak. Bu
En büyük acılar ve aşağılamalardan etkilendi; _Having alçakgönüllü
kendisi_, St. Paul'un dediği gibi, [6] sadece ölüme değil, aynı zamanda _ to
haç ölümü; Tanrı'nın O'nu yüceltmesine neden olan ve verildi
ona tüm isimlerin üstünde olan bir isim; İsa adına her biri
Diz Bow_: Mesih'in kendisinden söylediklerine, [7] _all
Cennette ve dünyada bana güç verilir _. [8]

Mesih sadece masum değil, günahtan da aciz olmak,
Sünnet ihtiyacı, uygun bir şekilde, o zaman remisyonu için kullanımda
günah. Ancak kendisini bu alçakgönüllülüğe maruz bırakmaktan memnun oldu ve
Birkaç nedenden dolayı mozaik dağıtımının acı verici ayini: ilk olarak,
İlahi, ancak geçici olarak onurlu bir şekilde sona erdirmek,
kurum, kendi kişisine alarak. İkincisi, kanıtlamak için
insan vücudunun gerçekliği; Bu, ancak bu ve pek çok
Hayatının diğer eylemleri ve acıları, birkaç eski tarafından reddedildi
Heretik. Üçüncüsü, kendini sadece insanın oğlu değil, aynı zamanda bunun
Özellikle Mesih Tohumu'nun geleceğine söz verilen adam:
Yahudilerin karşısına getirilebilecek gelecekteki herhangi bir itirazı önlemek
Mesih'in kalitesi ile ilahi misyonu, onun bahanesi altında
Uzaylı olmak; ve bu vesileyle ücretsiz görüşme için kendini nitelendiriyor
Onları kendi manevi avantajları için: hepimize bir kalıp oluşturmak
gönüllü olarak birkaç zorluk ve kısıtlamaya girmek, ancak
Kendi hesabımızda gerekli değil, tanıtmak için büyük bir faydası olabilir.
Başkalarının iyi. Mesih diğer Yahudi çocuklar gibi değil, kim
Sünnetin acısını bilmiyor veya korkmuyorlar,
operasyona acı çekiyor, önceden mantıklıydı ve
Sakinlik ve Intrepity, bıçağı acı çekmeyi isteyerek teklif etti,
ve kutsal kanının ilk meyvelerini bu acı verici şekilde döktü.
Akılın altında bu ilahi bebek gözyaşları döktü, ancak diğerleri değil
çocuklar; Onlar için, en hassas sevgi ve şefkatle, o
esas olarak manevi sefaletlerimizi şaşırttı ve aynı zamanda sunuldu
Sevinçle, babasına kurtuluşumuzun bedeli olarak kanını.
Dördüncüsü, bu acı verici operasyon altında kendini alçalarak,
bize, bize olan sevgisinin erken sözünü ve ciddiyetini verirdi.
Sefaletlerimiz için şefkat ve günahın tamamen tespiti. .
İlahi göğsünde parlayan hayırseverlik ve gayret, sabırsız,
gecikme, bu ilk meyvelerde kendilerini memnun etti
tam olarak doyurana kadar sakatlık ve acı çekmeye kadar
Tutkusu ve ölümünde her ikisinin de bu süper bolluğu ile susuzlukları.
Babasının onuruna sonsuz gayret ve günahkarlar için hayırseverlik ile,
Yenilmez sabır ve en derin alçakgönüllülük ile şimdi teklif etti
Kendisi en çok babasına, memnuniyet duyduğu her şeyden geçmesi için
onu almak için. Beşinci olarak, bize gönüllü örnekle öğretiyor
onu zorlayamayan bir yasaya itaat etmek, büyük ile teslim etmek
İlahi randevu yasalarına dakiklik ve kesinlik; Ve nasıl
Uzakta {061} itaatsizliğimizi topal olarak sığınmaktan olmalıyız
mazeretler ve anlamsız bahaneler. Altıncı olarak, bu törenle,
gururumuzu tatmin etmek ve bize samimi ruhunu öğretmek
alçakgönüllülük. Ondan daha fazla aşağılanma hayal edilebilir?
Tanrı'nın Ebedi Oğlu, Babasına eşit her şeyde, gizlemek
Bu görkemli başlıklar bir günahkarın görünüşü altında mı? Ne konu
iğrenç suçlular olmaktan utanan karışıklık
Biz ne olduğumuz için ve görünmek ve olmadığımıza saygı duyulmak arzusu!
Mesih'in bu örneğinden aşağılamaları sevmeyi öğrenmeyelim,
Özellikle yapamadığımız gibi, her siteyi hak ettiğimizi kabul ettiğimiz gibi
Ve tüm yaratıklardan her türlü aşağılama? Yedinci olarak, başlayarak
Kurtuluşumuzun büyük işi bitirmek için bir gün olduğu gibi
BT; Kendi kişisinde günahın cezası, bizi teslim etmek için
Hem günahtan hem de cezadan,
kendi günahları için hiçbir şey çekmeyecek günahkarlar; ve aşılıyor
Bir manevi sünnetin gerekliliği, harici olmak
Havari bizi akılda tutarken yazın ve şekil. [9]

Tüm çelişkinin ötesinde, eskilerin birkaç metninden
Ahit, [10] bu dağıtım altındaki erkeklerin dinlenmemesi gerektiğini
sadece dış eylemde, ancak mektuptan
Carnal'den manevi bir sünnete ruh. Bu metinler,
aynı zamanda, gerekliliğini ortaya koyduklarında,
İradeye uymak için hazır ve istekli bir eğilimden oluşan
Tanrı'nın ve bildiklerinde ona her özel olarak teslim edin. İçeride
Sonuç, tüm olağanüstü ve gereksizlerin bir şekilde yeniden yapılmasını gerektirir
ruhun arzuları, katı bir koruma ve hükümeti tutmak
kendimiz, suçludan tam bir yoksunluk ve ihtiyatlı bir rezerv bile
duyu ve iştahın yasal tatminlerinde. Bu tür örnekler
Eski yasa kapsamındaki kişiler için manevi sünnet gerekiyordu.
onları Tanrı ile kabul etmek için nitelendirin, aynı şeyden daha az bir şey olabilir
Bize Hıristiyanlara Sadık Kindred iddiasına hak kazan
İbrahim ve Mesih'in bu güne başladığı bu kurtuluştan paylaşmak için
onun kan pahasına bizim için satın alıyor musunuz? Her neyse kesmeliyiz
Zengin veya gereksiz zenginlik, onur veya zevklerin hüküm sürmesi hükümdarlığı
kalplerimizde ve bizi duyularımıza evli tutan her şeyden vazgeçin veya
dünya. Bu fedakarlık kanımızın son damlasını gerektirse de, biz
neşeyle yapmak gerekir. Mesih örneği bizi güçlü bir şekilde heyecanlandırıyor
kendimizi kurtarmamak. Bin düzensiz sevgi hükümeti
Ruhlar ve kendini sevme orada usta. Bu düşman sadece sınır dışı edilecek
Compaction, kendimize dikkat ederek, mükemmel itaat, alçakgönüllü
Düzeltmeye boyun eğme, gönüllü kendi intiktirler ve sabır altında
Haçlar. Bu çabalar için,
Keşfetmek için gerekli lütuf ve karşı çıkan her şeyi cesurca çarmıha germek
Sevgilerimizde Tanrı'nın saf sevgisinin saltanatı. Eğer bilinçliysek
kendimize karşı bir kurs almış ve mutsuz
Heart için _UNCIRMCIDSCIDREMS_; ayarlamak için daha uygun zaman
Tutarsız olan her şeyi keserek kapsamlı bir reform hakkında
Gerçek Hıristiyan Ruhu ile veya bu günden daha önyargı ile,
Yeni yılın ilki? Bu yüzden bize bir _new_ yıl olabilir
Kelimenin çoğu Hıristiyan ve Yararlı Duygusu. [11]

{062}

Bu nedenle, ilk meyvelerini Tanrı'ya kutladıktan sonra, en çok
Samimi ve ateşli övgü ve hayranlık saygısı; ödeme yaptıktan sonra
Ona tüm faydaları için Şükran Günü'nün sadece haraç ve
Bize hala yatıştırma zamanını kefil ettiği merhamet için özellikle
öfkesi ve ona hizmet eder; Bu günün bir kısmını tahsis etmek bizim olur
geçmiş suçlarımız için komplikasyon gözyaşlarına ve dalışa
manevi tembelliğimizin ve diğer usulsüzlüklerimizin kaynağı,
hayatımızın değişikliğine ve nükslerin önlenmesi: değil
Kendimizi genel amaçlarla memnun etmek, kendini sevmeye mal olan
Kendi deneyimimizin bizi ikna ettiği az şey
ile ilgili; Baltayı kökü koymalı ve azalmaya ciddi şekilde karar vermeliyiz,
gücümüzün en iyisi, ihanet eden özel durumlar
Bizi günah içine sokar ve yaşamın reformunun en etkili araçlarını benimseyin
ve erdemde iyileşme. Her yıl bizi daha ateşli bulmalı
hayır kurumu; Her gün ruhumuzu güçte artırmak ve güverte olmalıdır
Yeni erdem çiçekleri ve iyi işler ile. Bitki büyümeyi bırakırsa,
veya olgunlaşacak meyve, elbette bozulurlar ve tehlikede olurlar
Tahul. Bir kuralla çok daha kutsal olan ruh, bu da günlük değil
Erdemdeki ilerleme zemini kaybeder: manevi olarak korkunç bir semptom
hayat.

Daha yakın olanı daha yoğun olan, daha yoğun olması gerekir.
Kursumuzun Sonu: _So More_, Havari diyor, _
Her birine _,
Ölümümüzün eserlerine göre,
Hayal etmeye istekli olduğumuzdan çok daha yakın. Belki de yaşayamayabiliriz
Bu yılın sonu: Binlerce durum böyle olacak
Zaman ne olursa olsun, olabildiğince. Hangi güvenliğe sahip olabiliriz
Bir sürpriz karşısında, sonuçlar sonsuz ve
samimi ve hızlı bir dönüşüm dışında, geri dönüşü olmayan
Temptasyonlara karşı korumamız üzerine, etkili bir şekilde adanmış
Sonraki yıl ve Kısa Yaşamımızın Geri Kalanı Tanrı'ya, son sonumuz
ve sadece iyi ve sık sık onun lütfunu ve merhametini uygular. Bu bizim
Kutsanmış Kurtarıcı'nın tavsiyesi ve ihtiyati tedbiri: _Watch Ye; Dua etmek
her zaman {063} ... daha önce ayakta durmak için değerlidir ...
İnsanın Oğlu _. [13]

Hıristiyanın bu gün bağlılığı, önce
yılın birinci meyvelerinin Tanrı'ya ciddi şekilde kutlanması; Ve
İkincisi, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunun gizemini onurlandırırken,
özellikle doğum ve sünnet. Kilise bizi buna davet ediyor
Seraphic Ardors ve Taşımacılığıyla Saygımızı Birleştirmek İçin Gün
Tanrı'nın görkemli annesinin bunlara yardım ettiği bağlılık
Anadığımız harika gizemler, ama içinde hareket ettiği
Çok büyük bir rol. Mary rahminde ne gibi duygular taşıyordu
ve sevimli oğluna hizmet et, aynı zamanda onun tanrısı kimdi? ne aşkla
Ve huşu, özellikle sünnetinde gözlerini ona sabitledi mi,
Onu gördüğünde kim ne şekilde etkilendiğini ifade edebilir?
Bu acı verici ve alçakgönüllü törene maruz kaldınız mı? Dolu
şaşkınlık ve sevgi ve minnettarlık duygusu, derin
Ona tüm değişiklikleri yapmak için çabaladığı hayranlıklar ve övgü
güç ve mümkün olan en iyi getiri ve onay. Sevimli
sevgisinin aşısında, acı çekmek için başlayacağı şikayetler
Bizi çok ihale bir yaşta ve bu kurtuluşumuzun bu ciddiyetini vermek için, o
Ona söyleyebilir: _Truly bana bir kan eşi ._ [14]
Erken Mesih Mesih burada babasına yapıldı, katıldı
İlahi Oğlunu ve onunla ve onun aracılığıyla kendisi sunmak
onuruna ve sevgisine sonsuz bir kurban, en ateşli arzu ile
İradesinin gerçekleştirilmesi için her şeyi kanla bile acı çeker.
Arabuluculuğu altında onu saygılarımızın ihalesi yapmalıyız ve
Bu Kutsal Kurtarıcı ile ve aracılığıyla, kendimizi Tanrı'ya kutsayın
rezerv.

Dipnotlar:
1. Roma Kilisesi'nin eski kutsallığında,
    Cardinal Thomasius, (bazıları Papa'ya atfeten
    Gelasius I., diğerleri muhtemelen Leo I.
    Şüphesiz seleflerinin çalışması,) Bu festivale
    Rabbimizin doğuşunun oktavı. Aynı başlık ona verilir
    Latin Takvimi (veya Mass'ta Okunan İncillerin Koleksiyonu
    yıl boyunca) 900 yıl önce yazılmış,
    Halka açık F. John Fronteau, Saint Genevieve's'ın düzenli kanonu
    Paris ve Leo Allatius tarafından. Baillet'in çektiği çıkarım
    Böylece Rabbimizin sünnetinin gizemi o zaman
    Bu günün ofisinde anılan kötü şöhretli bir hata. İçin
    Thomassin, Chartres Ivo'dan oktav kelimesinden haberdar ediyor
    burada gerçekleştirilen Rabbimizin sünnetini ima ediyor
    doğumundan sonraki sekizinci gün; ve yukarıda belirtilenlerde
    Sacramentary Express, sünnetten söz konusudur.
    Kütle Sırrı F. Frouubeau'nun takviminde müjde okuyor
    Bu gün St. Luke tarafından verilen sünnetin tarihi. Bir
    Eski Vatikan MS. St. Gregory's Sacramentary'nin kopyası ve
    Usuard'ın şehitini St. Germain Des-Pres'de tuttu, her ikisini de ifade ediyor
    Oktav Günü ve Sünnet Başlıkları.

    13. yüzyılda Durandus, (Rasyon. Memur. L.6, c. 15,) John
    Beleth, Paris'in bir teologu (c. 71,) ve
    Orta Çağ, bu gün söylenecek iki kitle reçete, biri
    Sünnet, diğeri B. Bakire Mary. Micrologus (c. 39)
    Bu sebebi atar, B. Virgin olarak, çok büyük bir payı olan
    Mesih'in doğumunda, o ciddiden bahsedilemedi
    Ofis, bu nedenle onun bir anısına oktav için ertelenir
    gün. İkinci kitle şimdi kaldırıldı: ancak
    Ofis B. bakire. F. Fronteau'nun Romanında
    Takvim, oktav başlığı eklendikten sonra _Natale S. Mariae_
    hangi Dom Martenne bizi okurdu. Martinae_; ama olmadan
    gerekçeler. Çünkü Papa Benedict XIV. gözlemler, (yorum. De Festis
    Domini, c. 1,) Orijinal tartışmasız bir festival anlamına gelir
    B. Bakire Mary. Başlangıçta kullanılan _natale_ kelimesi
    İmparatorların doğum günü, daha sonra herhangi bir yıllık için alındı
    bayram.
2. Gen. XVII.
3. Gen. XVII. 14, & c.
4. Luke i. 31.
5. Mat. Ben. 21.
6. Phil. ii. 8, 9, 10.
7. Mat. xxviii. 18.
8. Yahudiler genellikle çocuklarını seçtikleri gün
    Sünnet, ama bu kural değildi. Birkaç tane var
    Doğum gününde adlandırılan çocukların örnekleri, (Gen. xxx. )
    açık bir yasa ile sünnetlerininki olamazdı
    doğumlarından sekiz günlük aralık gerektiren; çocuk
    operasyondan geçilemeyecek kadar zayıf ve narin olduğu varsayılmaktadır
    Daha erken, hayatı tehlikesi olmadan. Görünüşe göre
    Yahudiler arasında çocukların evde sünnet edilmesi için pratik yapmak; ne
    bir rahip, gerekli veya sıradan bir bakandı, ama baba,
    anne veya başka bir kişi, gördüğümüz gibi töreni gerçekleştirebilir
    İbrahim'in zamanı, (Gen. Xvii.; Elçilerin İşleri VII.) Ve Maccabees,
    (1 Mac. 1.) St. Epiphanius, (haer. 20.) Bu yüzden F. Avala,
    Madrid'de basılmış _Pietor Christianus_ adlı meraklı çalışma
    1730, temsil eden ressamların kaba bir hatası olduğunu göstermektedir.
    Mesih tapınaktaki bir rahip tarafından sünnet edildi. Enstrüman
    Bazen keskin bir taş, (Çıkış. IV. Jos. v.,) Ama şüphesiz çoğu
    sık sık demir veya çelik.
9. Rom. ii. 29.
10. Deut. X. 16; xxx. 6; Jer. IV. 4.
11. Pagan Romalılar _Saturnalia_ veya Satürn Ziyafeti'ni kutladı,
    17 Aralık'tan yedi gün boyunca: ne zaman köleler
    efendileriyle yemek yedi ve tüm özgürlüğe izin verildi
    Konuşma, Altın Çağının batıl anısına
    Erkekler arasında henüz hiçbir rütbe ayrımının bilinmediği dünya.
    (Macrob {}, 10. Horat. & C.)
    Janus ve Tanrıça onuruna lisanslı şovlarla ciddileşti
    STRENIA: Ve bu meşhur sapmalardan
    Hıristiyanlar, Yılbaşı Günü'nün küfürlü isyanları türetilir,
    bu zamanların birçoğunun içine saptığı on iki.
    Günah ve ingemance günleri. Birkaç konsey ciddi şekilde kınıyor
    Bu istismarlar; Ve onları önlemek daha iyi, bazı kiliseler eskiden
    1 Ocak'ı hızlı bir gün tuttu, St. tarafından belirtildiği gibi
    Seville of Isidore (Lib. 2 Memur c. 40) Alcuin (Lib. De Div off)
    &C. Dom Martenne gözlemliyor, (Lib. De Antiquis Ritibus Celeb. Div.
    memur. C. 13,) bu hesapta ikinci turlar konseyi
    567 sünnetin takvimlerinde litany olmasını emretti
    Sung ve yüksek kütle sadece sekizinci saatte başladı, yani iki
    Öğleden sonra, üçe kadar bitebilir,
    İstasyonların oruçlarında yemek yemesine izin verildi. Aralarında var
    Babaların eserleri,
    bu zamanın batıl inançları ve aşırılıkları. Bkz. Austin, (Serm. 198,
    Hunc Diem,) St. Peter Chrysologus, (Serm. Calendas,) St.
    Turin Maximus, (Hom. 5, Apud Mabil. Musaeo Italico'da) Faustinus
    Piskopos, (Apud Bolland. Hac Die. S. 3,) & c. Fransızca adı
    Etrennes, _strenae_ veya yeni yıl hediyelerinden pagandır.
    Tanrıça Strenia. Aynı şey Poitou ve Perche'de, eskiden
    Druidler Ülkesi, ayinlerinden türetilmiştir. İçin
    Etrennes için poitevinler auguislanneuf kelimesini kullanır ve
    Percherons, Equilans, Druidlerin Eski Ağlaması'ndan, _au adam
    l'A neuf_, yani _ad viscum, iptal novus_ veya ökseotu için
    Yeni yıl, yeni yıl gününde putperestler ormanlara girdi
    Meşe üzerinde ökseotu arayın. Bkz. Chatelain, şehitle ilgili notlar.
    1 Ocak, s. 7.

    Kadimler yıla başladı, bazıları sonbahardan, bazıları
    Vernal Equinox. Sonbaharın ilkel patrikleri,
    İbraniler Tisri tarafından çağrılan aydan itibaren
    Eylül ve Ekimlerimizin bir parçası. Dolayısıyla,
    O sezon hakkında dünya yaratıldı; Dünya, Gen.
    III. 2, daha sonra ağaçlar, bitkiler, meyveler, tohumlar ve
    doğal olgunluklarının durumundaki diğer tüm şeyler ve
    mükemmellik. Yahudiler yılın bu başlangıcını bir
    sözleşmeler ve diğer sivil amaçlar için tarih; onların için de
    Sabbatical Year ve Jubilee. Ama Tanrı onlara başlamalarını emretti
    dini yıl veya dini festivallerinin
    Düzenlenen, bahar ekinoksundan veya İbranice ay Nisan,
    Mart ve Nisan ayımızın bir kısmı, Çıkış. xii. 2. Hıristiyan
    Milletler yıla başladı, bazıları 25 Mart'tan, bayram
    ve yay ekinoksuna sınırlama; diğerleri
    Noel'den; oktav gününden diğerleri, ilk Ocak ayında,
    atalarımız genellikle uygulamalarını değiştirdi. Avrupa şimdi
    Bu dönem için ilk Ocak ayını düzeltmeyi kabul etti.

    Julian yılı, Roman'dan Julius Caesar'dan
    Takvim, 365 gün ve 6'dan oluşan son reformunu aldı
    gerçek güneş yılını 11 dakikayı aşan saatler
    Gökbilimciler, güneşin yıllık devrimini aşmamak için hesaplıyor
    Cassini'ye göre 365 gün, 5 saat, 48 dakika ve 37 saniye,
    Ancak Keil'e göre 57 saniye veya neredeyse 49 dakika. Bu hata,
    Günlük daha mantıklı olmak, sonbaharda olurdu
    Gündönümü hesaba katan gün boyunca düşmesi gereken ekinoks,
    ve zaman sürecinde, vernal ekinoks için tutulan bu. .
    Altın sayı veya ay yıllarının grecian döngüsü de benzer şekilde
    arızalı. Her ikisi de, Papa Gregory XIII., 1585'te,
    yeni stili kurdu. Scaliger, Takya ve Cassini
    döngülerin bazıları tarafından daha kesin seçilebileceğini gösterdi
    Birkaç saniye: ancak bu, Papa Gregory tarafından kabul edildi, ayrıca
    infazın en kolay olanı, maddi hatayı kabul etmez veya
    mantıklı rahatsızlık. Stilin bu düzeltilmesi tarafından alındı
    1752'de Büyük Britanya'da Parlamento Yasası; tanıtımı için
    Hangi, büyük övgü, iki ünlü süslemeden kaynaklanmaktadır.
    Mektuplar Cumhuriyeti, Chesterfield Earls ve Macclesfield.
12. Heb. X. 25.
13. Luke XXI. 36.
14. Çıkış. v. 25.

S. Fulgentius'un Hayatı, M.Ö.

Eserlerinden ve hayatından çıkarıldı, doğru bir şekilde yazılmış
Büyük yeteneklerin öğrencisi, sürgününün arkadaşı: ve adanmış
Ruspa'yı bkz. Yazar beyan ediyor
Kendisi bir keşiş: Sonuç olarak Deacon Ferrandus değildi, bazıları
Eleştirmenler hayal ediyor.

533.

Fabius Claudius Gordianus Fulgentius bir asilin soyundan geliyordu
Senatorian Carthage ailesi: ancak çok fazla ihtişamında çürümüş
Vandalların istilası. Babası Claudius, haksız yere yoksun bırakıldı
Arian rahiplerine yapılan Kartaca'daki evi yerleşti
Başkent'in başkenti Telepte'deki ona ait bir mülkte
Byzacena eyaleti. Azizimiz 468'de doğdu, yaklaşık otuz yıl
Barbarlar Afrika'yı Roma İmparatorluğu'ndan parçaladıktan sonra. O
küçük kardeşi ile birlikte dindarlık duyguları konusunda eğitildi
Genç bir dul kalmış olan annesi Mariana'nın bakımı. Onun tarafından varlık
özel bir yön, Yunan'a çok genç öğretti,
Onun ana dili gibi uygun ve kesin bir aksan. O
Ayrıca kendini Latince'ye ve insanın tüm yararlı kısımlarına uyguladı
Edebiyat, tamamlayıcı yetenekler için ayırt edilen ustalar altında: yine de
İşletmeyi nasıl çalıştıracağınızı biliyordu; çünkü kendi başına
annesini kolaylaştırmak için aile endişelerinin düzenlenmesi
yük. İşlem yaptığı tüm işlerde ihtiyatlı sünnet, onun
erdemli davranış, herkese hafif arabası ve daha çok
açık emirleri veya onaylanmadan annesi için saygı
Hiç bir şey yapmadım, onun nerede olursa olsun sevilmesine ve hayran kalmasına neden oldu
İsim biliniyordu. O Procurator seçildi, yani Teğmen Vali,
ve Byzacena Vergilerinin genel alıcısı. Ama uzun sürmedi
{064} 'den önce dünyadan tiksinti büyüdü; Ve adil bir şekilde endişelenmek
Tehlikeleriyle, dindar okuma ile kendilerine karşı silahlandırdı,
Dua ve titiz oruç. Manastırlara yaptığı ziyaretler sıktı;
ve diğer manevi eğlence kitapları arasında gerçekleşiyor, bir
Austin'in otuz altıncı mezmurda vaazı
Dünyayı ikramlar ve insan yaşamının kısa süresi, içinde hissetti
Manastır devletini kucaklamak için güçlü arzuları.

Huneric, Arian kralı, ortodoks piskoposların çoğunu şuradan sürdü
görüyor. Faustus adlı bunlardan biri,
BYZACENA. Genç asilzade kendisine hitap etti
giriş; Ama Faustus hemen onun hassasiyetine itiraz ediyor
Anayasa, arzularını bazı sertlik sözleriyle cesaretlendirdi;
"Git," dedi, "ve önce dünyada yaşamayı öğren
zevkler. Kim iyi varsayabilir, aniden, bir
Yumuşaklık ve kolaylık hayatı, kaba diyetimizi ve kıyafetlerimizi ele geçirebilir
Ve kendinizi izlemelerimize ve oruçlarımıza girebilir mi? "Aziz,
Gezlenmiş gözler, mütevazı bir şekilde cevap verdi: "O, bana iradeden ilham verdi
Ona hizmet etmek için bana cesaret ve güç sağlayabilir. "Bu
Mütevazi, ancak kararlı bir cevap, Faustus'u onu yargılanmaya itiraf etti. .
Saint o zaman yaşının yirmi saniyelik yılındaydı. SO haberleri
Tüm ülkeyi hem şaşırttı hem de düzenleyen bir olayın düşüncesi; birçok
Vali örneğini bile taklit etti. Ama annesi Mariana
Kederin Taşımacılığı, Manastıra Kaçtı, Kapılarda Ağladı:
"Faustus! Bana oğlumu geri döndürün; insanlara, valilerine:
Kilise her zaman dulları korur; O zaman neden seni soymaz, ıssız bir dul,
Oğlum? "Birkaç gün aynı gözyaşlarında ve çığlık attı. Hiçbir şey
Faustus'un onu sakinleştirmek için yeterli olduğunu ya da onunla hakim olabileceği
Oğlu olmadan ayrılmak. Bu kesinlikle büyük bir deneme idi
Fulgentius'un iyi konulabileceği gibi çözümü; Ama Tanrı'nın sevgisi,
Yükselen göğsünde olmak, ona her şeye karşı tam bir zafer verdi
Doğanın Önerileri: Faustus mesleğini onayladı ve
Buna göre onu kardeşlere tavsiye etti. Aziz şimdi
bu dünyada istediği her şeyi elde etti, mülkünü onun için
Anne, kendi takdiriyle onun tarafından kardeşi lehine elden çıkarılacak,
Uygun bir yaşta gelmesi gerekir. Tamamen çekimser kaldı
petrolden ve her şeyden tuzlu; Şaraptan da, sadece su içiyor.
İpileştirmeleri ona tehlikeli bir hastalık getirdi; Yine de
İyileşme, içinde hiçbir şey azalmadı. Zulüm yeniden ortaya çıkıyor,
Faustus geri çekilmek zorunda kaldı; ve bizim rızasıyla azizimiz,
Başrahip Felix'in komşu bir manastıra onarıldı.
Hükümetten ona istifa etti. Fulgentius,
öneri, ancak uzunluğunda,
işlevleri ortaklaşa yürütün. Neye gözlemlemek takdire şayan
Altı yıl boyunca bu iki kutsal abbotun evi yönetti. HAYIR
Aralarında çelişki gerçekleşti; her zaman her zaman iddia edildi
meslektaşının iradesine uyun. Felix yönetimini üstlendi
zamansal endişeler; Fulgentius'un eyaleti vaaz etmek ve talimat vermekti.

499 yılında, ülke bozulmasından dolayı ülke
Numidyalılar, iki abbotun Sicca Veneria'ya uçması gerekiyordu,
Afrika Proconsular Eyaleti Şehri. İşte bir Arian
Rahip, onların tutuklanmalarını ve çizilmelerini emretti.
Tanrı'nın Oğlu'nun kabul edilmesini vaaz etmek. Felix, görmek
Cellatlar önce Fulgentius'ta ele geçiriyorlar, diye bağırdı: "O fakirleri yedekleyin
hassas tenleri eziyet taşıyamayan kardeşim; izin vermek
Onlar daha çok vücuttan güçlü olan benim bölümüm olsun. "Buna göre
Bu kötü rahipin kışkırtılması önce Felix'e düştü ve eski
İnsan çizgilerine {065} en büyük alacrity ile katlandı. Ne zaman
Fulgentius'un aynı titiz tedaviyi yaşama sırası,
büyük sabırlı kirpikler; Ama acıyı aşırı hissetmek,
Biraz mühlet kazanabilir ve ruhlarını işe alabilir,
Ona vermesi gereken bir şeye kulak vermeyi yargılayın. Cellat
Bunun üzerine vazgeçme emredilen, onu bir şekilde eğlendirmeye başladı
Seyahatlerinin hesabı. Bu vahşi canavar başka bir şey beklemedi
verim niyetinde kendisine önerilecek bazı kararlar; Ancak
Kendini hayal kırıklığına uğrattı, son derece öfkeyle, işkence emretti
ikiye katlanmak. Uzunluğunda barbarlığı, itirafçılar
işten çıkarıldı, kıyafetleri kiralandı, vücutları insanlık dışı bir şekilde yırtıldı ve
Sakalları ve saçları koparıldı. Arianlar böyle utanıyorlardı
zulüm ve piskoposları fulgentius ise rahibi cezalandırmayı teklif etti
kovuşturmasını üstlenirdi. Onun cevabı, bir Hıristiyanın
Asla intikam almasına izin verilmemiştir; Ve onların parçaları için görevliydi
Sabır avantajını kaybetmemeleri ve tahakkuk eden nimetler
yaralanmaların affedilmesinden. İki abbot, ek bir
Bu sapkınlığın öfkesinin çabası, Ididi'ye gitti,
Mauritanya sınırları. Burada Fulgentius bir gemiye gitti
İskenderiye, daha büyük mükemmellik uğruna, ziyaret etmek için arzu edilir olmak
Mısır'ın çölleri, Soliterlerin kutsallığı ile ünlü
orada yaşıyor. Ama Sicilya'ya dokunan gemi, St. Eulalius, Abbot
Syracuse, onu amaçladığı yolculuktan, onu güvence altına aldı,
"Bu ülkeyi cemaatinden bu ülkeyi kırmıştı.
Peter, "[1] Mısır'ın sapkınlıklarla dolu olduğu anlamına geliyor,
İçeride ya cemaate katılma veya yoksun bırakılma yükümlülüğü vardı
ayinler. Fulgentius'un liberalitesi ve misafirperverliği
fakir, özelliği için aldığı küçük pittance dışında
geçim, Eulalius'un kendisini remufess'ten kınamasını sağladı
erdemler ve gelecek için çok övgüye değer bir örnek.

Azizimiz, yolculuğunu sürdürme düşüncelerini bir kenara bırakmış
Roma'ya başlayan İskenderiye, dualarını mezarlarında sunmak için
Havariler. Bir gün Palma Aurea adlı bir meydandan geçerek,
İtalya kralı Theodoric'i yüceltilmiş bir tahtın üzerine oturmuş, süslenmiş
Şüpheli devletle, Senato ile çevrili ve Mahkemesi,
Şehrin ihtişamı en büyük ihtişamla sergiledi: "Ah!"
dedi fulgentius, "Cennetteki Kudüs ne kadar güzel olmalı,
Dünyevi Roma çok görkemli ol! Ne şeref, zafer ve sevinç tanrısı verecek
Cennetteki azizlerde, bu sürülebilir yaşamda buradan o giysiler
Böyle bir ihtişamla Vanity'nin sevgilileri ve hayranları! "Bu oldu
500 yılının ikinci kısmına doğru, o kralın ilkini yaptığında
Roma'ya giriş. Fulgentius kısa bir süre sonra eve döndü ve
İnanılmaz bir sevinçle alındı. Byzacena'da ferah bir manastır inşa etti,
Ancak deniz kıyısında yer alan bir hücreye emekli oldu. Burada
Zamanı yazılı, okuma, dua, ipotek ve
Palmiye ağacı yapraklarının paspaslarını ve şemsiyelerini yapmanın manuel emeği.
Piskoposu olan Faustus, onu hükümetine devam ettirmeye zorladı.
manastır; ve aynı zamanda birçok yer onu piskoposları için aradı.
Kral Thrasimund, Ortodoks'un emrini kırdı
Piskoposlar, bu şekilde birkaç görülür uzun süredir boş ve yoksultu
Papazların. Ortodoks prelates bu rahatsızlıkları gidermeye karar verdi,
Etkili oldukları gibi; Ama kralın zekasını alan
Madde, Kartaca'nın primatı Victor'un yakalanmasına neden oldu. Tüm
Bu sefer azizimiz gizlice yattı, ancak birçok kişi tarafından istekli bir şekilde arandı
Piskoposları için vatandaşlar. Tehlikeyi düşünerek tekrar ortaya çıktı:
Ama Ruspa, şimdi {066} Alfaques adlı küçük bir kasaba,
Tunus, hala bir papaz olmadan kaldı; ve rızasıyla
Primat, kralın elçilerinin velayetinde gözaltına alınırken,
Fulgentius zorla hücresinden çıkarıldı ve piskoposunu kutladı
508.

Yeni haysiyeti görgü kurallarında hiçbir değişiklik yapmadı. Asla giymedi
_orarium_, daha sonra piskoposlar tarafından kullanılan bir tür çalma veya başka kıyafetler
Kış ve yaz aylarında aynı olan her zamanki kaba kıyafeti. O gitti
Bazen yalınayak: Dinlenmeye asla soyunmadı ve her zaman yükseldi
gece yarısı ofisinden önce dua. Diyeti esas olarak nabızdan oluşuyordu
ve danışmadan kendini memnun ettiği otlar
Damak tadını ödünç almış zevklere göre: ancak daha ileri yıllarda,
Görüşünü böyle bir rejim tarafından bozulduğunu, bir
küçük yağ. Sadece çok önemli bedensel tartışmalardaydı,
Bir veya iki şarap geçirdi.
içti; ve hiçbir zaman hüküm süremezdi
Manastır zamanından itibaren en az miktarda et eti kullanın
Ölümüne kadar meslek. Tevazu, uysallığı ve alçakgönüllülüğü kazandı
ona sahip olan iddialı Deacon Felix'in bile sevgisi
seçimlerine karşı çıktı ve azizlerin aldığı ve tedavi ettiği
Çoğu samimi hayır kurumu. Bir münzevi hayata olan büyük sevgisi onu tetikledi
Ruspa'daki kendi evinin yakınında bir manastır inşa et,
eski arkadaşı Felix yönetiminde; Ama binadan önce
tamamlanabilir veya piskoposluğunun isteğine kendini kazanır
Kral Thrasimund'dan görevler, emirler verildi.
Sardunya, başkalarıyla birlikte altmış Ortodoks piskopos sayısına.
Fulgentius, bu saygıdeğer bedenin en küçüğü olsa da
Kartaca'dan Sardunya'ya taşındı, teklerine rağmen
tüm şüphelerle oracle ve tüm durumlarda dilleri ve kalemleri; Ve
Sadece onlardan değil, tüm Afrika Kilisesi bile. Ne yayıldı
Bu sevimli niteliklerde daha parlak bir parlaklık, alçakgönüllülük ve
Her zaman duygularını ilan ettiği tevazu: asla tercih etmedi
Bir başkasının danışmanına, asla izinsiz girmediği görüşü. Papa
Symmachus, pastoral bakımı ve sadaka, her yıl gönderildi
Mesih'in bu şampiyonlarına para ve kıyafet hükümleri. [2] A
Bu Papa'nın mektubu hala mevcut, [3]
ve onları rahatlatır; Ve aynı zamanda onlara kesin gönderdi
SS'nin kalıntıları. Nazarius ve Romanus, "o örnek ve
_Patronage _, "[4] ifade ettiği gibi,"
İsa, itirafçıları cesurca savaşmak için canlandırabilir
Rab. "Aziz Fulgentius, bazı yoldaşlarla evini dönüştürdü
Cagliari'de bir manastırda; Hemen rahat oldu
Hepsi sıkıntı içinde, fakirlerin sığınağı ve
Bütün ülke tartışmalarına itirazsız karar verdiği için başvurdu.
Bu emeklilikte aziz,
Afrika'daki sadık olanı onaylamak ve öğretmek. Kral Thrasimund,
Başlıca desteği ve yenilmez olduğunu duymak
Avukat, onu görmek istiyordu; ve buna göre gönderdikten sonra
O, Kartaca'da lojman atadı. Kral daha sonra bir dizi çizdi
Hemen cevabına ihtiyaç duyduğu itirazlar:
tereddüt, ihtiyati tedbiri yerine getirdi ve taburcu etti; Ve bu
Onun adlı kitabı olması gerekiyordu, on itirazın cevabı. Kral
alçakgönüllülüğüne ve öğrenmesine eşit derecede hayran kaldı ve ortodoks zafer kazandı
Bu parça tarafından kazanılan nedenleri avantajda. İle
Aynı etkiyi ikinci kez önleyin, kral, ona yeni gönderdiğinde
İtirazlar, sadece ona okunmasını emretti. Fulgentius reddetti
{067} 'nin bir kopyasını almasına izin verilmedikçe, yazılı olarak bir cevap verin.
onlara. Ancak krala, bol ve mütevazı bir itirazda bulundu
Kral'a üç kitabının başlığı altında olan Arianism'in
Thrasimund. Prens işten memnun kaldı ve ona verdi
Kartaca'da ikamet etme izni; tekrarlanan şikayetlere kadar
Arian piskoposları, vaazlarının başarısından, tehdit eden
Kartaca'daki mezheplerinin tamamen yok olması, geri gönderildi.
520'de Sardunya. Gemiye gitmeye hazır olmak, dedi
Ağladığını gördüğü Katolik: "Kederli değil, juliatus!" çünkü onun
İsim, "Kısaca geri döneceğim ve Mesih'in gerçek inancını göreceğiz
Bu krallıkta tekrar gelişir, bunu profesörlük için tam bir özgürlükle; Ancak
Bu sırrı herhangi birine açıklayın. "Etkinlik, gerçeğini doğruladı
tahmin. Onun alçakgönüllülüğü,
Buldu ve şöyle demeyecekti: "Bir kişi hediyeye verilebilir
Mucizeler ve yine de ruhunu kaybedebilir: mucizeler kurtuluş olmamasını sağlar;
Gerçekten de saygıyı ve alkışları temin edebilirler; Ama ne boşuna olacak
İnsan dünyada saygın olacak ve daha sonra cehenneme teslim edilecek
işkence mi?
Boşuna-Glory ile şişirildi, tamamen ilahi merhamete atfetti.
Cagliari'ye döndüğünde, o şehrin yakınında yeni bir manastır kurdu,
ve rahiplerine tüm gereklilikleri tedarik etmeye son derece dikkatliydi,
özellikle hastalıkta; ama hiçbir şey istemem için acı çekmezdi,
"Tanrı'nın elinden her şeyi almamız gerektiğini iddia etmek,
istifa ve minnettarlıkla. "Böylece ne kadar elverişli oldu
İradenin Keyiflenmemiş İnkar, kendimizi yollarda mükemmelleştirmek içindir
erdem.

Kral Thrasimund, Halefi Hilderic'i aday göstererek 523'te öldü.
Ortodoksu tercih etmeye meyilli olduğunu bilerek, ondan yemin etti,
mesleğini asla restore etmeyeceğini. Bundan kaçmak için Hilderic,
Selefinin ölümünden önce, özgürlüğü için bir emir imzaladı
Ortodoks kiliseleri, ama asla kendini ilan etme cesaretine sahip olmadı
aynı inanç; Onun güzelliği, yumuşaklığa oldukça dejenere oldu ve
tembellik. Ancak, gerçek inancın profesörleri,
Papazlar. Onları geri getiren gemi, Kartaca'da alındı
Sevincin en büyük gösterileri: kıyı, uzak ve yakın yankılandı
tekrarlanan suçlamalar, özellikle Fulgentius ortaya çıktığında
geminin üst güverte. İtirafçılar doğrudan kiliseye gitti
Aziz Agueus, Tanrı'ya saygılı ve binlerce eşlik etti;
Ama yolunda, ani bir fırtınaya şaşırmak, insanlar,
Fulgentius'a yönelik tekil saygılarını gösterin, bir tür şemsiye yaptı
Onu pelerinleriyle birlikte,
fırtına. Aziz kendi kilisesine acele etti ve hemen
Zulüm sırasında içeri giren istismarların reformu,
şimdi yetmiş yıl devam etmişti; Ama bu reform taşındı
er ya da geç kazanan bir tatlılıkla en çok kalp
kısır. 524'te Junque'de düzenlenen bir konseyde, belirli bir piskopos,
Quodvultdeus, cevap vermeyen azizimizle öncelikleri tartıştı,
Konseye karşı çıkmasa da,
birincilik. Diğeri bunu haysiyete sunulan bir yaralanma olarak kızdırdı
onun görmesi; ve Aziz Fulgentius, kısa bir süre sonra başka bir konseyde, halka açık
quodvultdeus'un öncü olmasını istedi. Onun yetenekleri
vaaz için tekil; ve Kartaca Başpiskoposu Boniface,
onu sulamadan hiç duymadım, her zaman, zemin onunla
Gözyaşları, Tanrı'ya kilisesine çok büyük bir papaz verdiği için teşekkür eder. [5]

{068}

Ölümünden yaklaşık bir yıl önce gizlice tüm işlerden emekli oldu
Circinia adlı küçük adada, kaya, içinde bir manastırda
{069} kendisini sonsuzluğa geçişi için hazırlamak için
olağanüstü bir tutuşma ile. Onun gereksinimleri ve ithalatları
Flock, çıkışından biraz önce Ruspa'ya hatırladı. O
takdire şayan yetmiş gün boyunca son hastalığının şiddetli acıları
Sabır, bu duayı neredeyse her zaman ağzına sahip olmak: [6] "Tanrım, hibe
Şimdi sabır ve bundan böyle merhamet ve af. "Doktorlar tavsiye etti
ona banyo kullanımı; Kime cevap verdi "Banyolar ölümlü bir adam yapabilir
Ölümden kaçış, hayatı son dönemine vardığında? "
Mutlak bir zorunluluk olmadan her zamanki kemer sıkma işlemlerinden hiçbir şey azaltın. İçinde
Ajonu, hepsi gözyaşları içinde olan din adamlarını ve keşişlerini çağırıyor, o
Bunlardan herhangi birini rahatsız etmiş olsaydı affetti; O rahatladı
Onlara, onlara kısa, hareketli talimatlar verdi ve sakin bir şekilde nefes aldı
533 yılında dindar ruhunu ve yaşı 65'inci
1 Ocak, hangi gün adı birçok takvimde adının gerçekleştiği
ölümünden sonra ve Roma'da; ama 16'sının birkaçında
Mayıs,-Belki de kalıntılarının burgalara çevrildiği gün
Fransa, yaklaşık 714 yılı, hala yatırılmaya devam ediyorlar. [7] Onun
Öğrenci, komşu bir piskopos olan Pontian'ın bir
Görkemli ölümsüzlüğünün vizyonu. Erdemleri için saygı
öyle ki, Kiliseye müdahale edildi, yasanın aksine ve
Hayatının yazarı tarafından belirtildiği gibi, o yaşın gelenekleri. St.
Fulgentius kendi kendine bir model için St. Austin'i önerdi; Ve doğru olarak
öğrenci, onu davranışında taklit etti, sadakatle açıkladı
doktrin ve ruhunu emmek.

Dipnotlar:
1. bir commonione petri perfida dissentio sepaVit. Vit S. Fulg. C. 12.
2. Anastas. Symmacho'da. Çubuk. AD Ann. 504. Fleury, Liv. 31.
3. Opera ennodii. T. 4. Conc. Labb. col. 1300.
4. Patrocinia.
5. S. fulgentius, ilk mektubunda, karısı bir beyefendiye
    Şiddetli hastalık, bir kıta yemin etmişti,
    iffet, evli bir kişi tarafından yapılmamalı
    devlet, kocanın serbest rızası olmadan. İkincisinde
    Galla, en erdemli bir Roman bayan, onu ölümünden sonra rahatlatıyor
    Kocası, kim, sadece biraz önüne gitti
    görkem; Ve onun önünde ilahi merhamet kurar, bu yolla
    onu durumundaki tüm erdemlerin daha kahramanca bir uygulamasına çağırıyor
    dulluk,-özellikle kontinans, elbise, mobilya, mobilya,
    ve diyet, bol sadaka-dedler ve kutsal dua, egzersizin
    onun en özenli istihdamı olmalı. Burada onu uyarıyor
    Vanity ve Gurur, en tehlikeli düşmanlarımızdır.
    Kendimizi özenle izlemeli ve silahlandırmalı. Üçüncü mektubunda,
    Galla'nın kız kardeşi kutsal bayan proba'ya hitap etti
    Tanrı Bekaret yeminiyle, o erdemin Ekselansını gösterir,
    ve uzunluğunda, temperance, kefaret ve mükemmel
    alçakgönüllülük, temel görevlileri olarak, olmadan yapamaz
    Bir ruhu, onu fakir seçen ve bahşeten Mesih'in eşini haline getirin
    sahip olduğu her şey. Dördüncü mektubunda, aynı bayana tekrar
    onu aşırı gurur ve boşuna tehlike tehlikesi için aklına getiriyor ve
    Dikkatli olmanın gerekliliği ile ilgili mükemmel kurallar koyar
    dua ve komplike; Hangi ruhta ağlamak zorundayız
    Tanrı'nın önünde sürekli olarak, onun merhametini ve succor'u empoze eder
    Sefaletlerimizin ağırlığı ve ona sürekli haraç ödemek
    Tüm faydaları ve zahmetli iyilikleri için övgü ve şükran.
    Başrahip Eugypius'a mektubu, kardeşin bir övgüsüdür
    Birbirleri için dua etmek için ana meyvesi olan hayırseverlik. İçinde
    Altıncı mektup, bir senatör olan Theodorus ile tebrik ediyor.
    Dünyadan dönüşümü, böyle bir
    Örnek birçokları üzerinde büyük etkiye sahip olurdu: "
    dünyadaki rütbeleri ile başkalarının üstünde yükseltildi, ya birçoğunu
    kendileriyle ebedi lanetleme veya birçok vesileyle
    Kurtuluş. "Aziz onu yorucu bir şekilde çalışmaya teşvik ediyor
    Bir Hıristiyanın tek büyüklüğü olan en derin alçakgönüllülük,
    ve her zaman kız kardeşi erdemi Meekness ile katılır. Yedinci
    Bu babanın mektubu ünlü ve saygıdeğer
    bayan venantia ve ruha güçlü bir teşvik içeriyor ve
    Ceza uygulaması, umutsuzluğa karşı tavsiyelerle. Vaazlar ve
    S. fulgentius'un homiliesleri genellikle kısa:
    İsmini taşıyan yüz mevcut, ama bunlardan bazıları S'ye ait
    Austin. Varsayım ve gururun tehlikesi ve kötülüğü puandır
    her olayı aşılamak için alır:
    biz Tanrı'yı ​​ve onun faydalarını ve iyiliğini tanımak imkansız
    Kendimiz ve kendi kırılganlığımız hakkında gerçek bir bilgiye sahip ve
    Sefaletler. (Hom. 14, s. 123. Bibl. Pat. Lugdun. T. 9, Bölüm 1.)
    Vaazları ve mektupları, sık sık yükümlülüğünü uygular
    sadaka-deeds. Diğer eserleri esasen kimyasal,
    Arians, Pelagians ve Nestoranlar. Vaaza Karşı Kitaplarında
    fastidiosus, (bir Arian rahip), noter felix; Üzerinde
    Ortodoks inanç, Donatus'a, Fabian'a karşı; Kral'a Üç Kitap
    Thrasimund; Arianların on itirazına on cevap, & c.
    Bir ilahi doğada kişilerin üçlüsünü katı bir şekilde açıklar
    Arianların itirazlarına cevap verir ve sık sık
    Babaya veya oğluna veya
    Kutsal Ruh, tüm mübarek Üçlü'e hitap eder. (Lib. 9,
    Contra Fabium, s. 620, & c.) Baba, Oğul ve Kutsal
    Hayalet eşit olarak hayran olmak için, ibadetini ayırt ediyor
    _Latria_ veya sadece Tanrı'dan kaynaklanan hayranlık ve
    _Dulia_, yaratıklara verilir. (Ib. Lib. 4, s. 592.) Pinta,
    bir Arian piskoposu, azizimize karşı bir inceleme yayınlayan
    Kral Thrasimund'a Kitaplar, Aziz Fulgentius ona bir çalışma ile cevap verdi
    ki bu kayboldu. Yazıları arasında sahip olduğumuz şey için
    aynı yaştaki diğer bazı Katolik kontreringistlerin performansı
    öğrenilen aynı fikirde. Bu yazarın tarzı St.
    Fulgentius's: Kutsal yazıları eski italiklere göre alıntı yapıyor
    Sürüm; Azizimiz her zaman Vulgate'i kullanır. Anladı
    Aziz Fulgentius'un iyi yetenekli olduğu Yunan dil değil. Ve
    Saint'imizin hayatının yazarı, aleyhindeki kitabında
    Pinta kitaplarını Kral Thrasimund'a yönlendirdi,
    Bu çalışmada bulundu.

    Aziz Fulgentius'un yazıları arasında en ünlülerden biri,
    iki katlı öngörüde, Monimus'a, cevap olarak
    Bu ismin bir arkadaşı tarafından kendisine önerilen bazı zorluklar. İçinde
    Gösterdiği ilk kitap, Tanrı günahı öngörmesine rağmen,
    Hiç kimsenin kötülüğe değil, sadece iyiye ya da lütuf için önceden tahmin etmez.
    görkem. İkinci kitapta, Mesih'in fedakarlığının
    Arians olarak sadece Baba'ya beden ve kan sunulur
    taklit etti, ama tüm kutsanmış Üçlü için. Bunda ve üçüncüsü
    Kitap diğer bazı zorlukları cevaplar. İki kitabında,
    Günahların remisyonu, Euthymius'a, günahların asla olamayacağını kanıtlıyor
    samimi tövbe olmadan affedildi veya gerçeklerin soluktan
    kilise. Peter, bir deacon ve diğer üç milletvekili
    Doğu'daki İskit Rahipler, Roma'ya geldi,
    Batı kiliselerinin geç hatalarla ilgili duyguları
    Doğu'da, enkarnasyonun gizemine karşı ve
    Batı, Semipelagians tarafından ilahi olanın gerekliliğine karşı
    Grace, şu anda olan altmış Afrikalı piskoposuna danıştılar.
    Sardinya'da sürgün süresi. Aziz Fulgentius,
    Bu saygıdeğer itirafçılar adına bir cevap gönderin.
    Bu, ilk olarak enkarnasyon ve zarafet üzerine kitabını üretti.
    bir kısmı Nestoranları ve Eutychian'ları ve
    İkincisi Semipelagians. Üç kitabı, gerçeği
    Yukarıdaki John'a hitap eden öngörü ve zarafet ve
    Konstantinopolis'in Deacon'u Venerius, boş zamanların başka bir meyvesidir
    sürgününün ona verdiği. İlk bölümde, bu zarafetin
    İlahi iyilik ve merhametin saf etkisi; İkincisi,
    özgür iradeyi yok ettiğini; ve üçüncüsü, ilahi
    Hem lütuf hem de ihtişam için seçim tamamen müthiş. Diğerinde
    danışan aynı John ve Venerius'a yapılan inceleme veya mektup
    Sardunya'da Riez Faustus doktrini hakkında itirafçılar, o
    Semipelagianlığı suçlar. İncelemede, enkarnasyonda,
    Scenilas, o gizemi açıklıyor, oğlunun olduğunu gösteriyor
    Adam,-Baba ya da Kutsal Ruh değil; Ve Tanrı'da Üçlü Birlik
    Doğanın birliğini yok etmez. Ferrand, öğrenilmiş Deacon
    Kartaca, St. Fulgentius'a belirli bir vaftiz hakkında danıştı
    O kutsallığı isteyen ama suskun ve suskun olan Etiyopya
    ona uygulandığında anlamsız. Azizimiz, kısaca
    Bu konuda inceleme, bu vaftiz olduğunu göstermektedir.
    hem gerekli hem de geçerli. Başka bir inceleme ile, buna değinilen
    Ferrand, önerdiği beş soruyu yanıtlıyor,
    Üçlü ve Enkarnasyon. Kont Reginus ona danıştı,
    Mesih'in Bedeni Yolsuzluk'tur ve Liderlik için Belirli Kurallar Diledi
    Askeri bir devlette bir Hıristiyan hayatı. Aziz Fulgentius cevap verdi
    İlk nokta, Mesih'in ölümlü bedeninin açlığa karşı sorumlu olduğunu kanıtlamak,
    susuzluk, acı ve yolsuzluk. Ahlaki talimatların ikinci kısmı,
    Bitirmemek için yaşadığı, Deacon Ferrand tarafından eklendi. St.
    Fulgentius'un Peter'a İnanç Üzerine Kitabı, özlü ve en kullanışlıdır.
    523 yılından sonra, geri dönüş zamanı hakkında hazırlandı
    Sardunya'dan. Bir Peter, Kudüs'e gitmek için tasarladı, istedi
    Aziz, ona zorlayıcı bir inanç kuralı yazarak verecek
    Heresies'e karşı koruyucusuna konabileceğini incelemek
    o yaş. Aziz Fulgentius bunu kırk makalede yürüttü, bazıları
    kopyalar ve kırk bir. Bunlarda, Anathemas'ın altında,
    İnancımızın Baş Gizemleri: Özellikle Üçlü. Enkarnasyon,
    Sunağın fedakarlığı, (Cap. 19. S. 475,) mutlak gerekliliği
    gerçek inanç ve gerçek kilisede yaşamak, kararlılık, içinde
    ki tüm Hıristiyanları güçlü ve acıklı bir şekilde teşvik ediyor
    işin yakınında, (c. 44, 45.) çünkü
    zamansal prens, ruhlarımızı kurtaran Mesih için çok daha fazlası ve
    her şeyden önce korkmak zorunda olduğumuz, tek kişi
    Kötülük gerçekten korkulacak. Bu babanın yazıları bir
    takdire şayan bir bakış açısıyla derin penetrasyon ve net bir anlayış
    diksiyonda; Ama yeterince sahip olmamak endişeli görünüyor
    Konusunu aşıladı, difüzyon, son tekrarlara giriyor.
    Akıl yürütmesi adil ve yakındır, Kutsal Yazılar tarafından desteklenir ve
    gelenek. Doğru F. Sirmond, yazılarının bir kısmını yayınladı,
    Ancak en eksiksiz baskısı Paris'te 4vo'da verildi.,
    1584.
6. Domine, Da Mihi Modo Hastaam, ET Postea Hintulgentiam. 7. Bkz. Safra. İsa. Kasım T.L, s. 121 ve Baillet, s. 16. Yazılı
    Bu çevirinin ilişkisi onuncu yüzyılın bir üretimidir,
    ve saygı göstermez; Ama kilisenin sürekli geleneği ve
    Ülke çevirinin yapıldığını kanıtlıyor (bkz. Hist. Litre.
    De la France, T. 6, s. 265.) Bu kalıntıların içinde olduğu kafes
    Bourget'te saygı duyulan S. Fulgentius'un denir. Aziz'in başı
    Başpiskoposun seminerinin kilisesinde,
    Abbey ve Monte-Maven olarak adlandırıldı.

ST. Odilo veya Olon, Cluni'nin Altıncı Abbotu

Ailesi, en çok biri olan Mercteur Lordlarının
Auvergne'ye tanıklık eder. İlahi Grace onu bebeklik döneminden eğdi
Kendisini tüm kalbi ile Tanrı'ya adayın. O zaman çok gençti
Cluni'deki manastır alışkanlığını, S. Mayeul'un elinden aldı.
Kimin randevusu 991'de Coadjutor'u yaptı, ancak
Yirmi dokuz yaşında ve 994'te S. Mayeul'un ölümünden, bizim
Saint, o büyük manastırın tüm hükümeti ile suçlandı. O
Karnaval iştahlarını titiz oruç tutarak, giymek için çalıştırıldı
Cildinin yanında saç çırpın ve çivili demir zincirleri. Buna rağmen
Kendisi üzerinde uygulanan bu kemer sıkma, başkalarına arabası
en hafif ve insancıl. Onunla her zamanki gibi, ikisinin
aşırı uçlar, çok katı bir şekilde hassasiyetle rahatsız etmeyi seçti
Şiddet. 1006'da büyük bir kıtlıkta, fakirlere olan liberalliği
Birçoğu bolca sansürlendi; Çünkü kutsal gemileri eritti ve
süsler ve altın taç sattı S. Henry buna bir hediye yaptı
Abbey, ihtiyaçlarını hafifletmek için. O prensi onun içinde eşlik etti
1014'te İmparator taçlandırıldığında Roma'ya yolculuk. Bu onun
İkinci Yolculuk Boyun; 1017'de üçte birini yaptı ve dördüncü oldu
1022. S. Bennet'e olan bağlılığından Cassino Dağı'nı ziyaret etti,
Ayakları öpmek için en büyük ciddiyetle izin verdiği yerde
Ona büyük zorluklarla karşılaşan tüm keşişlerden. Ayrıca
birçok manastırda kurduğu reformun yolculukları
onu taahhüt etmeye zorladı, imparatoriçeyi beklemek için bir tane yaptı.
Alice. O dindar prenses onu gördükten sonra gözyaşlarına boğuldu ve
alışkanlığını ele geçirmek, öptü ve gözlerine uyguladı ve
Ona çok kısa bir süre {070} 'de ölmesi gerektiğini ilan etti. Bu vardı
999 ve aynı yıl 16 Aralık'ta öldü. Katliam ve
Yataklar o yaşta çok yaygındı, sağda her küçük
Lord, özel tarafından kendi yaralanmalarını ve kavgalarını yeniden canlandırıyormuş gibi yaptı
Tanrı'nın ateşkesini denilen antlaşmanın yaya olarak yerleştirildiği savaşlar. İle
Bu, diğer makalelerin yanı sıra, kiliselerin
bunu ihlal edenler hariç, her türlü kişiye kutsal alanlar
ateşkes; Ve Çarşamba'dan Pazartesi sabahına kimse teklif etmemeli
Herhangi birine şiddet, herhangi bir adaletsizlik için memnuniyetle bile değil
almıştı. Bu ateşkes, aralarında en büyük zorluklarla karşılaştı
Neustries, ancak çoğu zaman alındı ​​ve gözlemlendi
Fransa illeri,
St. Odilo ve B. Richard, St. Vanne's Abbot,
bu komisyon. [1] Polonya Kralı Miceslaw'ın oğlu Prens Casimir
manastır devletini iddia ettiği Cluni'ye emekli oldu ve
Orta -Deacon. Daha sonra,
Asalet, taç çağırdı. St. Odilo konuyu Papa'ya yönlendirdi
Benedict Ix.
1041, evli, birkaç çocuğu vardı ve ölümüne kadar hüküm sürdü
1058. [2]

St. Odilo birkaç vizyon tarafından taşındı, yıllık
tarafından gözlemlenecek olan tüm sadıkların anma töreni
Sadaka, dualar ve fedakarlıklarla topluluğunun üyeleri
Arafta acı çeken ruhların rahatlaması; Ve bu hayırsever özveri
Sık sık tavsiye etti. Kutsal bakire için çok dindardı; Ve
Her şeyden önce kutsal gizemler, ilahi enkarnasyonun
özellikle dikkat. Rahipler o ayeti söylerken
Kilise, "seni teslim etmek için seni alacaksın, nefret etmiyor
Bakire rahmi; "Sevginin en hassas duygularıyla eritmek,
Yere düştü; Vücudunun kendinden geçmiş ajitasyonları
Ruhunda parıldayan o göksel ateşin kanıtları. Çoğu
Vaazlar ve küçük şiirler,
itfa veya kutsanmış bakire. [3] Seçkin bir
Compation ve tefekkür ruhu. Dua ederken
Tüplü gözyaşları sık sık yanaklarını sulandırdı. Ne ithalatlar ne de
Zorun, seçilmesine boyun eğmesi için hüküm sürebilir
1031'de Lyons Başpiskoposu. Beş yıl boyunca sabırla acı çeken
En acı veren hastalıklar, bir manastır, souvigny'de bir manastırdan öldü
Bourbonnois'te, manastırlarının ziyaretinde istihdam edilirken,
1 Ocak 1049, o zaman seksen yedi yaşında ve
Elli altı yıllık başrahip. Yardım etmek için kiliseye taşınırdı
İlahi Ofis, acısında bile; ve Viaticum'u aldıktan sonra
Ve bir gün önce aşırı işlev, çuvalda süresi doldu.
Yerdeki küller. Hayatını, öğrencisi Lotald tarafından da, aynı zamanda,
Aziz'in ölümünden kısa bir süre sonra yazan Aziz Peter Damian
Bollandus'taki Halefi Cluni St. Hugh'un isteği ve
Bibliotheca Cluniacensis Dom Marrier ve Andrew Duchesne, fol.
Paris, 1614. Aynı şekilde St. Odilo, ib.
Rabbimizin festivallerinde on dört vaaz, B. Virgin & c.,
Bibl. Pat. Lugdun. BİR. 1677, T. 17, s. 653.

Dipnotlar:
1. Cluni Monku Glaber, tarihinde St.
    Odilo, l. 4, c. 5, l. 5, c. 1.
2. Mab. Annal. l. 57, n. 45. Solignac, Hist. De Pologne, t. 1.
3. Ceillier, (T.20, s. 258,) Basnage'a karşı gösterir (gözlem.
    VIT. Adelaid. T. 3, Le t. Canis, s. 71,) St. Alice'in Hayatı
    İmparatoriçe St. Odilo'nun çalışmasıdır, St.
    Mayeul. Dört harfimiz, bazı şiirlerimiz ve birkaç vaaz var
    Cluni kütüphanesindeki bu aziz (s. 370,) ve
    Babalar, (T. 17, s. 653.) Diğer iki vaaz ismini duyar
    Martenn {} (Mentied. T. 5.)

{071}

ST. Almachus veya Telemachus, M.

Doğu'nun kutsal bir yalnızlıydı, ancak bir ardorlar tarafından heyecanlanmak
çölünde dindar gayret ve kederle deldi,
Gladyatörlerin saptırılması, bu kadar çok mutsuzluğun lanetlenmesine neden olmalıdır
ruhlar ve tüm şehirleri ve illeri günah içine dahil eder; O seyahat etti
Roma, onun yattığı gibi, bu ağlayan kötülüğe bir son vermek için çözüldü.
Gladyatörler amfitiyatroda birbirlerini katletirken
aralarında koştu; ama onun nazik bir şekilde bir tazminat olarak ve
Onları vazgeçmek için kabul ederek, yere dövüldü ve parçalandı
Parçalar, 1 Ocak 404'te. gayretinin istenen başarısı vardı;
kanının etkisi için o zamana kadar birçok imparatoru etkiledi
uygulanamaz bulmuştu. Constantine, Constantius, Julian ve
Theodosius Yaşlı, hiçbir amaçlı olarak, birkaç ferman yayınladı
Bu zorlayıcı kan sahnelerine karşı. Ama Honorius fırsat aldı
Bu azizin şehitliği, tüm kaldırılmalarını zorlamak için. Onun adı
Bede, Roma ve diğerlerinde gerçek şehitlikte meydana gelir. Görmek
Theodoret, Hist. l. 5, c. 62, t. 3, s. 740. [1]

Dipnotlar:
1. Bede, Ado, Usuard ve c. Aziz Almachus, M.
    Heathinish'e cesurca karşı çıktığım için Roma'da ölümüne koy
    Rabbimizin doğuşunun oktavında batıl inançlar. Ado ekliyor,
    Alypius'un komutasındaki gladyatörler tarafından öldürüldü.
    Roma. Saltanatta bu ismin bir yalıtısı
    Theodosius, Honorius'un babası. Bu isim, yer, gün ve
    Kabul ediyor gibi görünüyor Baronius, (Annot. Şehit. Rom. ) Bolland,
    Ve Baillet, şüphe yok ama bu şehit St. ile aynı
    Telemachus, Theodoret tarafından bahsedildi. Chatelain, kanon
    Paris'te Katedral, (notlar Sur Le Martyr. Rom. S. 8,) ve Benedict
    Xiv., (Festo sünnetinde. T. 10, s. 18.) Olmaları gerektiğini düşünün
    seçkin ve Almachus'un Telemachus'tan çok önce acı çektiğini.
    Wake, (coşku üzerine) Geddes, & c. ismin bir
    Almanachum için hata; ancak Chatelain tarafından birkaç kişi tarafından hüküm giyiyorlar
    Bardonez olmayan güce ve tamamen ulaşılmamış olmak
    Eski MSS. Bu tür ve onları yazma şekli. Scaliger
    Ve Salmasius bize Almanach kelimesinin Arapça olduğunu söylüyor
    ekstraksiyon. La Crosse, (Bibl. Univ. T. 11) gözlemliyor
    Porfirde, (Apud Eus. Praef. Evang. L. 3, c. 4,)
    Burçlar bulunur [Yunan: En Tois Almenichiaxois]
    Mısır kökenli. Ama o terimin anlamı ne olursa olsun
    Porphyry, Du Cange, en katı aramadan sonra,
    Barbarca kelime almanach hiçbir MS'de asla karşılaşmaz. Takvimler veya
    Ephemerides. Menage (Origine de la Langue Francoise V. Almanach)
    büyük olasılıkla kelimenin orijinal olarak Farsça olduğunu gösterir.
    Arapça makale önek. İlk olarak kullanılmış gibi görünüyor
    Ermeniler bir takvim anlamına gelir, ib.

ST. Eugendus, Fransız Oyend, A.

İki kardeşin ölümünden sonra St. Romanus ve St. Lupicinus,
Disiplin altında olan Condate manastırının kutsal kurucuları
yedi yaşından itibaren eğitildi, ilk olarak Coadjutor
Minausius, hemen halefleri ve kısa bir süre sonra ölümü üzerine,
O ünlü manastırın başrahanı. Hayatı en sade, kıyafetleri
Çakanın ve yaz aylarında kış aylarında olduğu gibi. Sadece bir tane aldı
Genellikle gün batımından sonra olan günde küçük bir refleksiyon. O rahatsız oldu
kendisi soğuk ve tüm ipoteklere; ve kendi başına çok ölmüştü
en az öfke duygusuna ihanet etmekten aciz görünmek. Onun
Yüzey her zaman neşeliydi; Yine de hiç gülmedi. Uysallık tarafından o
tüm yaralanmaların üstesinden geldi, Yunan ve Latince'de iyi yetenekli ve
Kutsal Kutsal Yazılar ve Kutsal Çalışmaların Büyük Bir Destekçisi
Manastır. Ona rıza göstermesi için hiçbir ithalat hakim olmaz
atanmış rahip. Condate'in ilk abbotlarının hayatında
MS. Kopya Kolejdeki Cizvit kütüphanesinde korunur.
Paris'te Clermont, MS ile zenginleştirildi. F. Chifflet'in notları,
Bahsedilen, Aziz Romanus tarafından inşa edilen manastır, kereste,
Ateş tarafından tüketilen St. Eugendus onu taştan yeniden inşa etti; Ve ayrıca yakın
St. Romanus'un inşa ettiği hitabet, yakışıklı bir kilise dikti
SS onur. Peter, Paul ve Andrew, değerli kalıntılarla zenginleşti. Onun
Dua neredeyse sürekli ve bağlılığı o kadar hassastı ki
Dindar bir kelimenin {072} duymak,
toprak ve onu bazen kamuoyunda bile ve
masa. Onun Tanrı'sı ile birleşecek ateşli iç çekiyor, en şiddetliydi
Son hastalığı sırasında. Rahibi kardeşleri arasında arayan
Hastayı anointing ofisini kimden aldığını, ona neden oldu
göğsünü geleneğe göre at, diyor hayatının yazarı,
Ve beş gün sonra mutlu ruhunu nefes aldı.
510 ve yaşı altmış bir. [1] Condate'in büyük manastırı, içinde
Franche-comte, Cenevre'den yedi lig, Jura Dağı veya Mont-Jou,
Bu azizden St. Oyend adını aldı; on üçüncü sırada
Yüzyıl St. Claude ile değiştirdi; kim istifa etti
Yedi yılı büyük bir şekilde yönettiğini gören Besanzon piskoposluğu
kutsallık, bu evin elli beş yıllık başrahanı yaşadı, mükemmel bir kopyası
St. oyend'in erdemleri ve 581'de öldü. 6.
Haziran. Vücudu bugüne kadar kalır; Ve tapınağı en çok
Tüm Fransa'daki hacılar için tatil yeri. [2] Hayatı gör
St. Bollandus ve Mabillon'da bir öğrencinin Oyend. Açıklamaları ekleyin
perçin. Onun. Litre. T. 3, s. 60.

Dipnotlar:
1.
    F. Chifflet, 1252'de, St.
    Eugendus, aynı Aziz Peter kilisesinde yer aldıklarında,
    bu yazarın sahip olduğu büyük bir ciddiyetle yapılmıştı
    yardımlı ve zaten yazmış olduğunu ifade ediyor
    Tarih burada alıntı. F. Chifflet bu parçanın kaybından pişman ve
    Beyaz deriden yapılmış St. Eugendus kuşağının iki
    Parmaklar geniş, mucizevi tedavilerin enstrümanı olmuştur ve bu
    1601'de o mahallede Kalvinist bir kadın olan Petronilla Birod,
    kocası ve bütünüyle Katolik inancına dönüştürüldü
    aniden yakın ölüm tehlikesinden kurtulmuş olan aile ve
    çocuk yetiştirme ve bunun uygulanmasıyla güvenli bir şekilde teslim edildi
    Kalıntı.
2. St. Claude'un zengin manastırı, inşa edilmiş önemli bir kasabaya yol açtı
    Papa Benedict Xiv.
    1743: Manastırı laikleştiren kim,
    katedral. Kabul etmek için kanonlar,
    On altı derece, sekiz baba ve çok fazla anne için asalet.
    St. Romanus, Leu {} nne ve St.'de Beaume, St. Lucinius'a gömüldü.
    Condate'de Oyend: Birkaç yaş için bu son yer onu taşıyordu
    isim.

S. Fanchea veya Faine, V.

Ziyafeti, zaman için çok eskiden çok eski tutuldu.
Romairthir, Clogher piskoposluğunda, Ulster'da: ve yakın Kilhaine'de
Bregh Dağı, Meath'in sınırlarında, kalıntılarının bulunduğu yer
Veneration. O bir abbess gibi görünüyor ve sahip olduğu düşünülüyor
Altıncı yüzyılda gelişti, birçok seçkin aziz gelişti
İrlanda. Adı Bollandus veya Sir James Ware tarafından bilinmiyordu. Görmek
Chatelain.

S. Mochua veya Moncain, Abbot,

Aksi takdirde Claunus denir.

Prensine orduda hizmet ettikten sonra dünyayı terk etti ve
Kendisini manastır bir durumda, çok fazla ateşle Tanrı'ya adadı
Başkalarına mükemmellik modeli olun. O kurduğu söyleniyor
Otuz kilise ve yüz yirmi hücre ve otuz geçti
Ondan denilen bu kiliselerden birinde yıllarca Mochua'ya öğret,
ancak 1 Ocak'ta Dayrinis'te öldü, doksan dokuzuncu yılında
Yaşı, altıncı yüzyılda. Bollandus'taki hayatına bakın, s. 45.

Bella'dan Saint Mochua,

Aksi takdirde Cronan denir,

S. Congal için çağdaştı ve manastırı kurdu (şimdi bir kasaba)
Balla, Connaught'da. Elli altıda Rabbimize gitti
yaşının yılı. Bkz. Bollandus, s. 49.

{073}


II Ocak.

İskenderiye S. Macarius,

Anchoret.

Palladius'tan, öğrencisi olan Helenopolis Piskoposu, c. 20.
Rufin, Sokrates ve diğerleri Rosweide, D'Anlilly, Cotelier ve
Bollandus, s. 85 Bkz. Tillemont, t. 8, s. 626. Bulteau, Hist. Pzt
d'orent, l. 1, c. 9, s. 128.

A.D. 394.

ST. İskenderiye vatandaşı olan Macarius the Younger
bir şekerlemenin. Tanrı'ya tüm kalbi ile hizmet etmek arzu, o
dünyayı yaşının çiçeğinde ve altmıştan yukarı harcadı
ateşli kefaretin uygulanmasında çöllerde yıllar ve
tefekkür. İlk olarak Thebais'e veya Yukarı Mısır'da emekli oldu.
Yıl 335. [1] Maksimleri öğrenmek ve uygulamada usta olmak
kutsallıklarıyla tanınan ustalar altında en mükemmel erdem;
Hala mümkünse, daha fazla mükemmellikte, üstünü terk etti
Mısır ve 373 yılından önce altına geldi. Bu bölümde
neredeyse birbirine bitişik üç çöl; Scete, sözde
Lybia sınırlarında aynı adı taşıyan bir kasabadan; hücrelerin
Birincisi için bitişik olan bu isim,
bol miktarda sahip olduğu münzevi hücre; ve üçüncüsü, hangisi
büyük bir
Dağ, Nitria Çölü. Macarius'un bunların her birinde bir hücre vardı
çöller. Nitria'da yaşadığında, vermek onun gelenekiydi
Yabancılara tavsiyeler, ancak onun başlıca ikametgahı hücrelerin içindeydi.
Her Anchoret'in burada devam ettiği ayrı hücresi vardı.
Bir kilisede toplandığı Cumartesi ve Pazar günleri hariç, mesken,
İlahi gizemleri kutlamak ve Komünyonun katılmak. Eğer
Herhangi biri yoktu, hasta olduğu sonucuna varıldı ve tarafından ziyaret edildi.
dinlenmek. Bir yabancı aralarında yaşamaya geldiğinde, her biri ona
hücre ve kendisi için bir tane daha inşa etmeye hazırdı. Hücreleri değildi
birbirlerinin görülmesinde. Manuel emeği, ki bu
Sepetler veya paspaslar, kalbin duasını kesintiye uğratmadı. Derin bir
Sessizlik bütün çöl boyunca hüküm sürdü. Azizimiz burada aldı
rahipliğin haysiyeti ve bu kutsaldan etkileyen parlak bir güneş olarak parladı
Şirket, St. Macarius ise yaşlı, daha az seçkin yaşamıyordu
Scete'nin vahşi doğası, kırk mil uzak. Palladius [2] bir
Gözlemlenen ve Gözlemlenen Büyük Kendinden Dirençinin Unutulmaz Örneği
Bu kutsal münzevi. Bir hediye yeni toplanan bir grup
St. Macarius'a Üzüm: Kutsal Adam onu ​​komşu bir keşişe taşıdı
kim hasta; Bir diğerine gönderdi: tüm
Çölde hücreler ve Macarius'a geri getirildi,
Kardeşlerinin yoksunluğunu algılamaktan son derece sevindi, ama
üzümlerin kendisini yemezdi.

Bu çölün tüm sakinlerinin kemer sıkma.
olağanüstü; Ancak St. Macarius, bu bağlamda, geri kalanını çok aşıyor.
Yedi yıl boyunca {074} birlikte sadece çiğ otlar ve nabız üzerinde yaşadı ve
sonraki üç yıl için dört veya beş ons ile memnun
günde ekmek ve bir yıl içinde sadece küçük bir petrol damarı tüketti; gibi
Palladius bizi garanti ediyor. İzleri daha az şaşırtıcı değildi, çünkü
Aynı yazar bizi bilgilendirir. Tanrı ona taşıyabilecek bir beden vermişti
en büyük zorluklar; Ve onun ateşi o kadar yoğundu ki, manevi ne olursa olsun
Egzersiz duyulmalı veya başkaları tarafından uygulanan görülme, kopyalamaya karar verilebilir
aynısı. St.
Pachomius, onu bir yıl önce kılık değiştirerek bu yere çekti
349. St. Pachomius, yıllar içinde çok ileri göründüğünü söyledi.
Kendini oruçlarına ve izlemelerine alışmaya başlayın; ama uzunluğunda
onu kabul etti, şartla tüm kuralları gözlemleyecekti ve
Evin ipotekleri. Kısa bir süre sonra yaklaşıyor, keşişler
Bu kutsal zamanı kemer sıkma, her biri geçirme hazırlıklarında dikkatli
onun gücüne ve tutkusuna göre; Bazıları oruç tutarak, diğerleri iki,
herhangi bir beslenme olmadan üç veya dört gün; bazıları ayakta duruyor
Gün, diğerleri sadece işlerinde oturuyorlar. Macarius biraz palmiye ağacı aldı
çalışması için malzeme olarak suya batırılmış ve bir
özel köşe, birkaç yeşil hariç, her zaman yemek olmadan geçti
Lahana Pazar günleri ayrılır. Elleri neredeyse sürekli olarak istihdam edildi
emek ve kalbi dua ile Tanrı ile konuştu. Eğer onu terk ederse
Herhangi bir acil durumda istasyon, asla bir dakika daha uzun kalmadı
gereklilik gerekli. Böyle bir dahi, rahipleri şaşırttı
bunun tekilliğine karşı Paskalya'daki başrahanın
tolere edilirse, birkaç hesapta önyargılı olabilir doğa
onların toplulukları. St. Pachomius, bu yabancının kim olduğunu bilmek için Tanrı'yı ​​kabul etti
; ve onun büyük Macarius olduğunu vahiy ile öğrenerek kucakladı
Ona, düzenleme ziyareti için ona teşekkür etti ve geri dönmesini istedi.
Çöl ve orada onlar için dualarını sunuyor. [3] Azizimiz
bir gün onu ısıran bir cnatı öldürmek için bir gün oldu
hücre; acı çekme fırsatını kaybettiğini yansıtmak
ipotek, Scete bataklıkları için hücresinden acele etti.
sokmaları domuz bile delen büyük sineklerle dolu. Orada o
Böcekleri tahrip eden altı ay devam etti; Ve böyle bir
Derecesi, tüm vücudu onlar tarafından yaralar ve şişliklerle şekilsizdi,
geri döndüğünde sadece sesi ile tanınacaktı. [4] Bazı
Yazarlar [5], bunu bir cazibenin üstesinden gelmek için yaptığını anlatıyor
et.

Bu büyük azizin erdemi genellikle ayartma ile uygulandı. Bir
çölünü bırakmak ve Roma'ya gitmek, hastalara hizmet etmek için bir öneriydi
hastaneler; ki bu, gerekli yansıma ile bir sır olduğunu keşfetti
Gözlerini ve saygısını çekmek için onu teşvik eden boşuna zekanın yapısı
dünya. Yalnız gerçek alçakgönüllülük gizlenen tuzağı keşfedebilir
Kutsal Hayır Kurumunun Farklı Parlaklığı altında. Bu düşmanı son derece bulmak
İthalat, kendisini hücresindeki yere attı ve ağladı
Fiends: "Bana sürükle, eğer zorla yapabilirsen, çünkü karıştırmayacağım."
Böylece geceye kadar uzanıyordu ve bu kuvvetli direnişle oldukça
silahsızlandırılmış. [6] Ortaya çıktığı anda saldırıyı yenilediler; Ve o,
Onlara karşı sağlam durun, iki harika sepeti kumla doldurun ve döşeme
Onları omuzlarında, vahşi doğada seyahat etti. Onun bir insanı
onunla tanışmak, ona ne demek istediğini sordu ve bir teklifte bulundu
onu yükünü hafifletmek; Ama aziz bundan başka cevap vermedi:
"İşkencecime işkence ediyorum." Akşam eve döndü, çok
Vücutta yoruldu, ancak ayartmadan kurtuldu. Palladius bizi bilgilendirir,
O St. Macarius, daha mükemmel tatlılardan zevk almak isteyen
Cennetsel tefekkür, en az beş gün boyunca kesintisiz,
{075} bu amaçla hücresinin içinde kendini muamele etti ve ona
Ruh: "Cennette, Tanrı ve
Kutsal Melekler ile sohbet etmek için, şuna inmediğinizi görün: saygı
dünyevi şeyler değil. "Kalbi ilahi olan ilk iki gün doldu
zevkler; Ancak üçüncüsünde bu kadar şiddetli bir rahatsızlıkla tanıştı.
Şeytan, tasarımının kısaltılmasını durdurmak ve geri dönmek zorunda kaldığını
her zamanki yaşam tarzı. Düşünceli ruhlar sıklıkla arzular, zamanlarda
Göksel teselli, görkemli istihdamda asla kesintiye uğramayacak
sevgi ve övgü: ama Martha'nın işlevleri, kırılganlık ve
İnsan çerçevesinin ihtiyaçları ve şeytanın cazibeleri, kuvvet
Onları isteksiz olsa da, sevgili nesnelerinden. Hayır, çoğu zaman tanrı
Bu vesileyle gözlemlediği gibi, onları yapmak için kendini geri çeker
Kendi zayıflıklarından duyulan ve bu yaşamın bir yargılama durumu olduğu.
St. Macarius bir zamanlar bir vizyonda, keşişlerin gözlerini kapatan şeytanlar gördü
uyuşukluğa ve onları dikkat dağıtan farklı yöntemlerle caziplemek,
Kamu duası sırasında. Bazıları, yaklaştıkları sıklıkla,
onları gizli bir doğaüstü güçle kovalarken, diğerleri
Önerileriyle Dalliance. Aziz iç çekiş ve gözyaşlarına dönüştü;
Ve dua sona erdiğinde, dikkat dağıtıcı unsurlarının her birini uyardı,
ve düşmanın tuzaklarından, istihdam etmek için ciddi bir cesaretle,
Bu kutsal görevde, ona karşı sıradan bir dikkat etmekten daha fazlası
saldırılar. [7] St. Jerom [8] ve diğerleri, belirli bir anchoret
Nitria, ölümünde yüz taç bırakarak,
Dokuma bezi ile edinilen bu çölün keşişleri, müzakere etmek için bir araya geldi
Bu parayla ne yapılmalı. Bazıları verilmesi içindi
Yoksullar, diğerleri kiliseye: ama Macarius, Pambo, Isidore ve
Babalar olarak adlandırılan diğerleri, yüzün
Taçlar mezara atılmalı ve cesedi ile gömülmelidir.
merhum ve aynı zamanda aşağıdaki kelimelerin
Belirgin: "_May paran senin için perdition _." [9] Bu örnek
Bütün keşişlere böyle bir teröre çarptı, hiç kimse
onun tarafından para.

391'den itibaren azizimizin altında üç yıl yaşayan Palladius
Onun tarafından işlenen birkaç mucizeye göz tanrısı. O, bir
Başını şok edici bir şekilde gören bazı rahip tüketilen bazı rahip
kanserli bir ağrıyla hücresine geldi, ancak kabul edildi; Hayır,
İlk başta aziz onunla konuşmazdı. Palladius, ciddiyetle
En azından biraz cevap vermek için ona hakim olmaya çalıştı
Çok büyük bir şefkat nesnesi. Macarius, aksine,
O, onu değersizdi ve o Tanrı, onu etin günahı için cezalandırmak için
bağımlısıydı, onu bu bozuklukla etkilemişti: ancak
Samimi tövbesi ve hayatı boyunca asla daha fazla söz vermesi üzerine
İlahi gizemleri kutlamak için, onun için müdahale ederdi
tedavi. Rahip, günahını bir vaatle itiraf etti,
Eski kanonik disiplin, asla herhangi bir rahip yapmak için
işlev. Aziz bunun üzerine ellerin dayatılmasıyla onu kurtardı;
Ve rahip mükemmel bir şekilde iyileştikten birkaç gün sonra yüceltiliyor
Tanrı ve hizmetçisine teşekkür eder. Palladius kendini cazip buldu
üzüntüye, şeytandan bir öneri üzerine,
erdem ve çölde kalması için hiçbir amaç değildi.
Onun harmanla ısrar ettiği efendisine danıştı, asla yaşıyordu
cazibede ve her zaman anında cevap ver: "
İsa Mesih benim hücremden çıkmam için acı çekmeyecek, burada kararlı olduğum yer
onu memnun etmek ve onun iradesine uygun bir şekilde hizmet etmek için uymak. "

Macarius adının iki azizi bir gün geçti.
{076} Nil bir teknede, belirli tribünler veya müdür
Çok sayıda trenleriyle orada bulunan memurlar yardım edemedi
Birbirlerine gözlemlemek, bu adamların neşeliğinden
Boyu, yoksulluklarından mutlu olmalı. Macarius
İskenderiye, Yunanca _happy_ anlamına gelen isimleri ile ilgili olarak,
Bu cevabı yaptı: "Bizi mutlu etmek için bir nedenin var, çünkü bu bizim
isim. Ama eğer dünyayı hor görmeden mutlu olursak, sen sefil değilsin
Köleleri kim yaşıyor? "Bu sözler, bir ses tonuyla söylendi
Hakikatlerinin iç mahkumiyetini ifade etmek, böyle bir etkiye sahipti
İlk konuşan Tribune'de, evi acele ederek, onu dağıttı
yoksullar arasında servet ve eremitik bir hayatı benimsedi. 375'te her ikisi de
Bu azizler Katolik inanç için,
Lacius, İskenderiye Arian Patriği. Azizimiz yıl içinde öldü
394, Tillemont'un Palladius'tan gösterdiği gibi. Latinler onu anıyor
2d, 19 Ocak'ta yaşlı Macarius ile Yunanlılar.

Nitria'nın çölünde bu gün bir manastır var olan
Macarius'un adını taşıyor. Macarius'un adlı manastır kuralı,
Kurallar kodunda, İskenderiye'nin bu konuda atfedilir. St. Jerom görünüyor
Rusticus'a mektubunda ondan bazı şeyleri kopyalamış. .
Concord veya kural koleksiyonu, bize başka bir tane verir,
iki ss. Macariuses; Serapion (Arsinoe veya Nitria'nın diğeri;)
Paphnutius (Becbale, Scete rahibi;) ve otuz dört diğeri
Abbots. [10] Muhtemelen disiplinlerinden toplanmıştır veya
düzenlemeler ve örnek. Bu ikincisine göre, keşişler
Pazar günleri hariç tüm yıl ve Paskalya'dan Whitsundide'a zaman;
En katı yoksulluğu gözlemlediler ve günü manuel arasında böldüler
emek ve dua saatleri; Bu konuda misafirperverlik çok tavsiye edildi
kural, ancak hatırlama uğruna, herhangi bir
Monk, konukları eğlendirmek için görevlendirilen biri hariç, hiç konuşmak için
özel izinsiz herhangi bir yabancı. [11] Bir keşişin tanımı veya
La Trappe'nin Abbot Rance tarafından verilen Anchoret, canlı bir portre
Çölde büyük Macarius'un ne zaman, diyor ki, bir ruh Tanrı'yı ​​seviyor
Yalnızlık içinde, cennetten başka bir şey düşünmez ve unutur
İçinde şimdi onu memnun edebilecek hiçbir şey olmayan Dünya; O ile yanar
İlahi sevginin ateşi ve sadece Tanrı'dan sonra, ölümle ilgili olarak
En büyük avantajı; Yine de kendilerini çok bulacaklar
Yanlış, dünyayı terk eden, Tanrı'ya gideceklerini hayal et
düz yollar, zambaklar ve güllerle ekilen yollarla,
fethetmekte zorluk çekmiyor, ama Tanrı'nın eli dönecek
Yolunda herhangi birini yükseltebilecek ya da huzurunu rahatsız edebilecek her şey
geri çekilmeleri: aksine,
Her yerde onları takip edecek, ne devlet ne
Tanrı'nın vaat ettiği barışın muaf tutulabilecekleri yer
Dikenlerin ortasında gül budu olarak sıkıntıların ortasında temin edildi; Tanrı yok
hizmetkarlarına denemelerle karşılaşmayacaklarına söz verdi, ancak
Cazibe ile onlara dayanabilmek için onlara lütuf verecek: [12]
Cennet bize başka bir koşulda sunulmuyor; Bu bir krallık
Fetih, zafer ödülü-ama ey Tanrı, ne ödül!

Dipnotlar:
1. Bazıları azizimizi Pisper Macarius veya öğrencisi ile karıştırdı.
    Saint Antony. Ancak en iyi eleştirmenler onları ayırt ediyor. İkincisi,
    Disiplisi Amathas ile, onu terk eden St. Antony gömülü
    Palladius ile ilgili Nitria rahibi Cronius olarak personeli.
    Pisper St. Antony'nin bu macariusuna hükümetini işledi
    Aziz'in hayatından neredeyse beş bin keşiş göründüğü gibi
    Posthumias.
2. Hist. Lausiac, c. 20.
3. Pallad. Laus. C. 20.
4. ib.
5. Rosweide b. 8, c. 20, s. 722.
6. Pallad. Laus. C. 20.
7. Rosweide, Vit. Pat. l. 2, c. 29, s. 481.
8. S. Hier. EP. 18 (OL. 22) AD. Eustoch. T. 4, par. 2, s. 44, ed. Ben.
    ET ROSW. VIT. Pat. l. 3, c. 319
9. Elçilerin İşleri VIII. 20.
10. Concordia Normalum, Autore S. Benedicto Ananiae Abbate, Edita AB
    Hugone Menardo, O.S.B. 4'e Parisiis, 1638.
    Collectus a S. Benedicto Ananiae, Auctus a Luca Holstenio, iki cilt.
    4to. Romae, 1661.
11. C. 60, s. 809 Düzenleme. MENA {}.
12. 1 Cor. X. 13.

Aynı gün

Roma eyaletleri boyunca birçok kutsal şehit anıyor
imparatorluk; Dioclesian, 303'te Kutsal Yazılar'a komuta ettiğinde,
{077} Bulunduğunda, yakılacak, işkence görmeyi seçti ve
Ölümden daha fazla erişim {sic.}
onları onların profesyonel düşmanlarının ellerine teslim etmek
Yazar. [1]

Dipnotlar:
1 Bkz. Baron. N. Annal. ET Annot. şehit. ROM. EUS. l. 8, c. 2. H.
    Vales. Olumsuz. IB. P. 163. Ruinart, Acta ss Satürn & c. ve S.
    Felicis. Fleury. Moeurs des Chret. P. 45. Tilem. Pers. De. Dicol.
    sanat. 10, t. 5. Lactan. De Mort. Pers. C. 15 et 18, cum değil. Baluz.
    &C.

_Also_, st. Concordius, M.

Marcus Antoninus'un hüküm sürdüğü kutsal bir subdeacon yakalandı
bir çölde ve şemsiye valisi Torquatus'tan önce getirildi, sonra
Spoletto'da ikamet ediyor, yaklaşık 178 yılı. Şehit, saygı göstermiyor
Vaatlerine veya tehditlerine göre, ilk sorgulamada
kulüpler ve ikincisinde rafa asıldı, ancak yüksekliğinde
İşkenceler neşeyle söyledi: "Senin için zafer, Rab İsa!" Üç gün
Sonra, Torquatus tarafından iki asker gönderildi.
Zindan, bir idolüne fedakarlık teklif etmezse,
bu amaçla yanında taşındı. Aziz onu gösterdi
Askerlerden birinin üzerine tükürerek öfke
kafasını vurdu. Roma şehitliğinde adı
1, 2 Ocak'ta bazılarında. Onun gerçek hareketlerini gör
Bollandus, s. 9 ve Tillemont, t. 2, s. 439.

_Also_, st. Adalard veya Adalard. A.C.

Alard. [1]

Bu kutsal keşişin doğumu en ünlüdür, babası Bernard
Charles Martel'in oğlu ve Kral Pepin'in kardeşi, böylece Adalard
gençliğinde çağrıldığı Charlemagne'ye kuzen-Alman
mahkeme ve sarayının sayısını yarattı. Tanrı'yı ​​suçlama korkusu
Onun lütfunu kaybetmenin tehlikeleri gözünde titriyor,
kuşatıldı ve hüküm süren bozukluklar
dünya. Vicdanını doldurmak için nişanlanmalıdır, görünerek
kurtuluşunu tehlikeye atacağını düşündüğü şeyleri onaylamak için
hem mahkemeyi hem de dünyayı terk etmeye kararlı. Onun
Kurban, daha mükemmel ve düzenleyiciydi, çünkü
dünya için en büyük zihin ve beden başarıları ve
yaşının çiçeği; çünkü sadece yirmi yaşındaydı, 773'te,
Picardy'deki Corbie'deki manastır alışkanlığını aldı.
662'de Queen Bathildes tarafından kuruldu. Bir yıl geçtikten sonra
Novitiate'in ateşli egzersizleri yemin etti; birincisi
Onu manastırda atanan istihdam bahçıvandı, burada,
Elleri çağrısının işinde istihdam edilirken, onun
Düşünceler Tanrı ve göksel şeyler üzerindeydi. Alçakgönüllülükten ve bir arzu
Daha yakın emeklilikten, Cassino Dağı'na kaldırılacak izin aldı,
Dünyadan gizlenmesi gerektiğini umduğu yer; Ama onun seçkin
nitelikler ve erdeminin harika örneği ihanete uğramış ve
alçakgönüllülüğünün tüm projelerini yendi ve ona acı çekmedi
uzun süre bilinmeyen yaşayın; Corbie'ye geri getirildi ve birkaç yıl sonra
Seçilmiş başrahip. Charlemagne tarafından sık sık mahkemeye katılmaya mecbur olmak,
orada olduğu gibi kralın danışmanları arasında ilk olarak ortaya çıktı
796'da onu orada gören Hincmar tarafından tasarlandı.
Charlemagne {078} Tamamen manastırını bırakmak ve onu ele almak için
Başbakan'ın o prensin en büyük oğlu Pepin'e suçlaması
Milano'da 810'da ölüm, oğlu Bernard'a Saint Tutor'u atadı.
Sonra on iki yaşında. Bu yüce ve dikkat dağıtıcı istasyonda,
Adalard, tanrıya hatırlanan ve özenli konseyde bile ortaya çıktı ve
istihdamlarından odasına veya şapeline acele eder, orada
Kalbini mutluluğunun merkezine daldırmak için. Zaman boyunca
Duaları, gözyaşları genellikle gözlerinden büyük bolca aktı,
Özellikle kendi sefaletlerini ve Tanrı'ya olan mesafesini düşünürken.
İmparator onu Milano'dan hatırladı ve onu Papa III. ile
bazı zorlukların tartışılmasına yardımcı olmakla ilgili olarak,
Kutsal alayı ile ilgili olarak inanç içine yerleştirilen cümle
Baba ve Oğul'dan hayalet. Charlemagne 814'te 28'de öldü
Ocak ayında, oğlu Lewis Le Debonnaire ile ilişkilendirerek
Yukarıdaki Eylül ayında İmparatorluk. Azizimiz onun içinde yaşarken
Manastır, dünyaya ölü, sadece göksel şeylere niyetli,
Cahil talimat vermek ve her zaman kimin üzerinde olduğu fakirleri beslemek
Tüm gelirini tüketti, Lewis oğlu Lothaire, onun
İmparatorluğun ortağı ve halefi, 817'de: Bernard,
Bu haysiyet hakkı olarak, babası Pepin en büyük kardeşi
Lewis'e, isyan etti, ama hem krallığını hem de hayatını kaybetti. Lewis
bazı övgüler tarafından, azizimizin olduğundan şüphelenmek için hüküm sürdü
Bernard'ın iddialarına düşman yok ve onu bir manastıra sürükledi,
Little Island Heri'de yer alan, daha sonra Hermoutier olarak adlandırılan ve
Aziz Philebert, Aquitain sahilinde. Aziz kardeşi wala (bir
O yaştaki en büyük adamlardan, meraklı hayatından göründüğü gibi,
Mabilon tarafından yayınlandı) Lerins'de keşiş olmak zorunda kaldı. Kız kardeşi
Gondrada, Kutsal Haç manastırında, Poitiers'da hapsedildi;
ve sadece rahibe olan diğer kız kardeşi Theodrada'yı özgürce bıraktı
Soissons'daki manastırı. Bu sürgün St. Adalard kazancı olarak kabul edildi,
Ve içinde onun huzur ve ruhu memnuniyeti hayır ile buluştu
kesintiler. İmparator uzunluğunda masumiyetinden mantıklı hale getirildi,
ve beş yıl sürenden sonra, onu mahkemesine doğru çağırdı
821 yılının yakınında; Ve en büyük onur ve iyilikle,
onu yaptığı adaletsizlik için değişiklik yapmaya çalıştı. Adalard
(Kimin Ruhu, tamamen Tanrı'ya sabitlenmiş, tüm dünyevi şeylerin üstünde yetiştirildi)
Sarayda refah ve sıkıntıda aynı kişiydi
Hücre ve her istasyonda: karakterinin ayırt edici kısımları
olağanüstü bir komplikasyon ve gözyaşları armağanı, en ihale
Tüm erkekler için hayırseverlik ve rahatlama ve koruma için undaunted bir gayret
tüm sıkıntılar. 823'te geri dönmek için izin aldı
Corbie Manastırı Hükümeti, Joy ile sık sık aldı
kendi üzerine evin en alçakgönüllü ve ipotek istihdamları.
Onun isteği, ciddi çabaları ve güçlü bir örnekle, onun
Manevi çocuklar her gün fervor ve ilahi sevgi içinde büyüdü; Ve böyleydi
Sürekli ilerlemeleri için gayreti, onsuz haftayı geçmedi
Özellikle her biriyle konuşmak ve olmadan gün yok
Hepsini genel olarak, acıklı ve öğretici söylemlerle teşvik etmek.
Ülkenin sakinlerinin manastırlarının da bir payı vardı.
dindar işçileri ve fakirleri onun gelirini tüketti.
manastır ve diğer zamansal mallar ne olursa olsun,
Birçoğunun aşırı olarak kınadığı, ancak hangi cennette acil
bazen mantıklı mucizeler tarafından onaylanır. İyi Yaşlı Adam
Şaşırtıcı bir şekilde, rahiplerinin en anlamından tavsiye alırdı
alçakgönüllülük; kemer sıkmalarını denetlemek için herhangi biri tarafından kabul edildiğinde,
Sık sık cevap verdi, "Hizmetkarınızla ilgileneceğim,
size daha uzun süre hizmet edin; "Kendisi anlamına gelir. Birkaç hastane dikildi
onun tarafından. Sürgünü sırasında, başka bir Adalard,
Randevusu ile manastır, azizimizin projesi üzerine {079}
Yeni Corbie Manastırı'nın temelini hazırlayın, vulgarly
Corwey, Paderborn piskoposluğunda, o şehirden dokuz lig, üzerine
Weser, bunun bir evanjelik işçilerin kreşi olabileceğini,
Kuzey Milletlerinin Dönüşümü ve Talimatı. Aziz Adalard, sonra
Corbie'ye dönüşü, bu büyük girişimi 822'de tamamladı.
İki kez gitti ve disiplinini çözmek için uzun bir süre kaldı.
onun kolonisi. Corwey bir İmparatorluk Manastırıdır; Bölgesi uzanıyor
Paderborn'un Piskoposluk Brunswick Dükalığı ve Başrahip bir
İmparatorlukta yirmi bir piskoposla oturan on bir abbottan
Ratisbon'da Diyet: Ancak bu evin baş ihtişamı
St. Anscharius ve diğerlerinin öğrenmesi ve gayreti,
Birçok barbar ülkede dinin ünlü kupaları. İle
İki manastırında kurduğu düzenliliği sürdürün,
Kullanımları için bir tüzük kitabı derledi.
Parçalar mevcuttur: [3]
Mahkeme emriyle mükemmel bir kitap yazdı; ki
İş sadece Hincmar'ın içine yerleştirdiği büyük özlere sahibiz.
Kral Carloman'ın talimatları, o prelatın ana parçası
Azizimize borçlu olduğu yazılar. Bir inceleme
Paschal Moon ve St. Adalard'ın diğer eserleri kaybolur. Bunlar tarafından
Ayrıca, öğrencileri St. Paschasius Radbertus, St.
Anscharius ve diğerleri ve hayatındaki birincisinin ifadesiyle,
Azizimizin zarif ve gayretli bir destekçisi olduğu açıktır.
Manastırlarında Edebiyat: Aynı yazar bizi garanti ediyor,
iyi yetenekli ve insanlara sadece Latince değil, aynı zamanda
Tudesk ve kaba Fransız dillerinde. [4] Aziz Adalard, onun için
seçkin öğrenme ve dua ve komplikasyonun olağanüstü ruhu,
Austin, Antony ve Çağının Jeremy'sini tasarladı. Alcuin, içinde
Antony adı altında ona hitap eden bir mektup, ona
Oğul; [5] Birçoğu o büyük adama bilge olduğunu çıkardı.
Aziz Adalard, hastalandığında Almanya'dan eski Corbie'ye geri döndü
Noel'den üç gün önce: Bazı günler aşırı unction aldı
Beauvais piskoposu Hildemar tarafından yönetilen,
eskiden öğrencisi oldu; ertesi gün aldığı Viaticum
Rabbimizin sünnetinin bayramı, saat yedi
sabah ve aynı gün öğleden sonra yaklaşık üç tane sona erdi,
827 yılı, yetmiş üç yaşından. Birkaç mucizenin kanıtı üzerine
Papa John Xix tarafından verilen bir komisyon erdemi. (biraz xx tarafından çağrılır.)
Aziz'in cesedi kaplandı ve büyük bir ciddiyetle tercüme edildi
1040'ta; Hangi törenimiz St. tarafından yazılmış belirli bir tarihimiz var
Şerefiyle onuruna bir ofis oluşturan Gerard
şefaati yoluyla şiddetli bir baş ağrısından iyileştirilmiş:
Aynı yazar aynı araçlarla gerçekleştirilen yedi mucizeyi ilişkilendirir. [6]
Aziz Adalard'ın kalıntıları, manastıra verilen küçük bir kısım hariç
Chelles, hala Corbie'de, zengin bir tapınakta ve iki küçük
vakalar. Yine de adı hiç Roma şehitolojisine eklenmedi
Birçok cemaat kilisesinde ana patron olarak onurlandırıldı ve
Ren kıyısında ve düşük ülkelerde birkaç kasaba. Görmek
çok florid acıklı bir tarzda doğrulukla derlenen hayatı
Pegegyric'in yolu, öğrencisi Paschasius Radbertus, {080}
Bollandus ve Mabillon'da daha doğru bir şekilde, (ACT. Ben. T.5, s. 306, ayrıca
Aynısı daha tarihsel bir tarzda kısaltılmış, St. Gerard, First Monk
Corbie, daha sonra Guienne'deki Seauve-Majeur'un ilk başrahası, kurucu
William, Aquitain Dükü ve Poitiers sayısı 1080'de. Tarih
Sekiz'in vücudunun çevirisinin sekiz hesabı ile
Aynı St. Gerard'ın mucizelerine de Bollandus tarafından bize veriliyor.)

Dipnotlar:
1. Bazı kelimelere eklemek, eski Fransızlar arasında olağandı,
    heceler veya telaffuz etmedikleri harfler; Chrodobert olarak,
    veya Rigobert, Robert için: Louis için karanfil; Lotharie için wlothaire,
    &C.
2. Hinc. l. Inst. Regis, c. 12.
3. D'Achery, Spicil tarafından yayınlandı. Tom. 4, s. 1, 20.
4. Bu ifadeden, Fransızca dili tarafından kullanılan açıktır.
    sıradan insanlar, o zaman Latince'den çok fazla sapmıştı
    farklı bir dile saygın; Nithard'dan da açıkça görülüyor,
    tarihinde Lewis Le DeBonnaire ordusunda subay
    Lewis Le DeBonnaire'in Oğulları Arasındaki Bölümler (Yayınlandı
    Du Chesne'nin Fransız tarihçileri arasında) bize orijinal eylemi veriyor
    İki kardeş, Kel Charles arasındaki anlaşmanın ve
    842'de Strasburg'da Almanya Lewis.
5. Alcuin, ep. 107.
6. St. Seauve-Majeur'dan Gerard, 5 Nisan 1095'te öldü ve
    C [OE] Lestine III tarafından kanonlaştırılmıştır. 1197'de. Hayatını görün,
    Manastırının Vakfı, Mabilon'da Elçilerin İşleri,
    Sanctorum AD S. Benedict. T. 9, s. 841.


Ocak III.

ST. Peter Balsam, M.

Ruinart'taki değerli eylemlerinden, s. 501. Bollandus, s. 128. Bkz.
Tillemont, T. 5. Assemani, Act Mart. OCCID. T. 2, s. 106.

A.D. 311.

Filistin'de Eleutheropolis topraklarının yerlisi olan Peter Balsam,
Aulane'de, Maximinus'un zulmünde yakalandı. Yapı
Eyalet Valisi Severus'tan önce getirildi, sorgulama
Ona ismini sorarak başladı. Peter cevapladı: "Balsam benim adımın
Aile, ama Peter'ın vaftizinde Peter'ı aldım. "Severus."
Aile ve sen hangi ülkesin? "Peter." Ben bir Hıristiyanım. "
Severus. "İşiniz nedir?" PETER. "Ne istihdam edebilirim daha fazlasına sahip olabilirim
Onurlu ya da dünyada yaşamaktan daha iyi bir şey yapabilirim
Christian? "Severus." İmparatorluk kararlarını biliyor musun? "Peter." Biliyorum
Tanrı yasaları, evrenin egemenliği. "Severus." Yapacaksın
En çok Clement İmparatorlarının bir kararının olduğunu çabucak bilin,
Herkese tanrılara fedakarlık yapmasını ya da ölümüne konulmasını emretmek. "Peter.
"Bir gün ebedi kralın bir yasası olduğunu da bileceksiniz.
Şeytanlara fedakarlık sunan her birinin yok olacağını ilan etmek:
Hangisine itaat etmem için danışmanlık yapıyorsun ve hangisi benim olmalı
seçenek; Kılıcın tarafından ölmek veya sonsuz sefalete mahkum olmak,
Büyük Kralın Cümlesi, Gerçek Tanrı? "Severus." Seni görmek
Tavsiyemi sorun, o zaman fermana uyuyorsunuz ve
Tanrılar. "Peter.
ahşap ve taş, taptığınız gibi. "Severus."
Bilirsiniz, bu hakaretlerin intikamını almak benim elimden geliyor.
Ölüm. "Peter." Seni hakaret etme niyetim yoktu. Sadece ne ifade ettim
İlahi Yasada yazılır. "Severus." Kendinize şefkat edin,
Ve fedakarlık. "Peter." Eğer kendime gerçekten şefkatliysem, yapmalıyım
fedakarlık yapmamak. "Severus." Benim arzum Lenity'yi kullanmaktır; Bu yüzden
Hala kendinizle düşünmenize izin verin, tasarruf edebilirsiniz
senin hayatın. "Peter." Bu gecikme hiçbir amaç olmayacak, çünkü ben olmayacağım
Aklımı değiştir; Şimdi ne yapmak zorunda kalacağınızı şimdi yapın ve tamamlayın
Şeytan, babanızın başladığı iş; çünkü asla yapmayacağım
İsa Mesih beni yasaklıyor. "

Severus, bu kelimeleri duyduktan sonra, rafa çekilmesini emretti,
Ve havada askıya alınırken, ona alay ederek dedi ki: "Ne diyor
Şimdi sen Peter; Rafın ne olduğunu biliyor musunuz? Henüz sen misin
Feda etmeye istekli misin? "Peter cevapladı:" Beni demir kancalarla yırttı ve
Şeytanlarına feda etmemden bahsetmiyorum: Sana zaten söyledim,
Ben sadece acı çektiğim Tanrı'ya feda edeceğim. "Bunun üzerine
Vali {081} işkencelerinin iki katına çıkmasını emretti. Şehit, uzak
en az iç çekmeyi almaktan, alacrity ile söylenen ayetlerin
Kraliyet Peygamber: Rab'den sorduğum şey; Bu arayacağım
Sonra: Bu benim tüm günlerde Rab'bin evinde yaşayabilirim
Hayat _. [1] _, Kurtuluş kadifini alacak ve
Rab'bin Adı _. [2] Vali yeni uygulayıcıları çağırdı
İlk, şimdi yorgun olanı rahatlatın. Seyirciler, şehitin
Kan akarsularda akıyor, ona bağırdı: "İmparatorlara itaat et:
Kurban edin ve kendinizi bu işkencelerden kurtarın. "Peter yanıtladı:" Yap
Bu işkenceleri mi diyorsun? Benim açımdan acı hissetmiyorum: ama bunu biliyorum
Tanrıma sadık değilsem, gerçek acılar beklemeliyim, örneğin
tasarlanamaz. "Hakim de şöyle dedi:" Fedakarlık, Peter Balsam veya
Tövbe edeceksin. "Peter." Ne feda etmeyeceğim, ne de
tövbe et. "Severus." Ben sadece cümleyi telaffuz etmeye hazırım. "Peter." Bu
En ciddiyetle arzuladığım şey. "Severus daha sonra cümleyi dikte etti
Bu şekilde: "Peter Balsam, bunu reddettiği için
Yenilmez imparatorların kararına itaat edin ve bizim
Komutlar, çarmıha gerilmiş bir adamın yasasını inatla savunduktan sonra,
Kendisi bir haça çivilendi. "Böylece bu görkemli şehit oldu
Zaferini Aulane'de, 3 Ocak'ta, hangi gün
Roma şehitolojisinde ve Bede'den onurlandırıldı.

       * * * * * *

Gördüğümüz şehitler örneğinde, bu dinin tek başına ilham verdiği
sabitlik ve kahramanlık ve en çok ortasında sağlam rahatlık ve sevinç sağlar
korkunç tehlikeler, felaketler ve işkence. Sakin yayılıyor
Bir erkeğin tüm hayatı boyunca ve her zaman konsollar. O
Tanrı ile birleşmiş, her şeye gücü yeten ve bilgelik ve iyilik içinde yatar; O
kaşlarını çattı veya düzleşmiş olsun ve
kendisi. Sahip olduğu iç barış, temelidir
mutluluk ve masumiyet ve erdemin getirdiği zevkler, bolca
Vice'in temel zevklerinin kaybını telafi edin. Ölümün kendisi
Dünyevi insan için korkunç, aziz tacıdır ve sevincini tamamlar
Ve onun mutluluğu.

Dipnotlar:
1. Ps. xxvi. 4.
2. Ps. CXV. 4.

ST. Anterus, Papa.

235'te St. Pontianus'u başardı. Sadece bir ay on gün oturdu,
ve Bede, Ado ve şimdiki Roma şehitolojisi tarafından şehit olarak tasarlandı.
Bkz. Kart. D'Aguirre, Conc. Hispan. T. 3. S.
Jerom's, S. Cyriacus'ta tutulurken,
Appian Road, Calixtus mezarlığının olduğu paraphagene'de
daha sonra dikildi.

ST. Gordius.

Cappadocia'daki Caesarea'da şehit, orduya bir yüzeydi, ama
Zulüm ilk kez yetiştirildiğinde çöllere emekli oldu
Dioclesian. Mesih için kanını dökme arzusu onu bıraktı
Yalnızlığı, o şehir halkı
Sirk [1] Mars onuruna kamu oyunlarını ciddiye almak için. Onun zayıflatılmış
vücut, uzun sakal ve saç ve düzensiz kıyafetler, gözlerini çizdi
tüm montaj; Yine de, bu garip kıyafet ve mien ile zarif
{082} karşısında görünen Majesty'nin Air Emreded
Veneration. Vali tarafından muayene edilmek ve yüksek sesle itiraf etmek
İnanç, başı kesilmeye mahkum edildi. Kendini güçlendiren
Haç işareti, [2] Ölümcül darbeyi sevinçle aldı. Aziz Basil,
Bu festivalde, Pegegyric'i Caesarea'da telaffuz etti.
İzleyicilerinin birçoğu şehitin zaferinin görgü tanıkları olmuştu.
Hom. 17, t. 1.

Dipnotlar:
1. _circus_ bir yüzük ya da büyük bir yerdi, burada insanlar oturdu ve
    halka açık oyunları gördüm.
2. [Yunanca: Heautou Ton Tupon Tou Staurou perigrapsas.] St. Basil, t. 1,
    P. 452.

ST. Genevieve veya Genovefa, V.

Paris Şehri Baş Patronu.

Babasının adı Severus ve annesinin gerontia'sıydı: doğdu
422 yılı, Paris'ten dört mil uzakta küçük bir köy olan Nanterre'de,
Mükemmel ile süslenmiş ünlü modern istasyonların yakınında veya Calvary
Rabbimizin tutkusunu temsil eden heykeller Valerien Dağı'nda. Ne zaman St.
Auxerre Piskoposu Germanus, Britanya'ya karşı St. Lupus ile birlikte gitti
Pelagian sapkınlık, Nanterre'de yolunda yatıyordu. Sakinler
kutsamalarını almak için onlar hakkında akın etti ve St. Germanus onları yaptı
Genevieve'nin özel bir şekilde dikkat çektiği bir cesaret,
ancak sadece yedi yaşında. Söyleminden sonra onu sordu
ebeveynler ve kendilerine hitap etmek, kızlarının
gelecekteki kutsallık ve mükemmel bir şekilde başaracağını söyledi
Tanrı'ya hizmet etmek için aldığı karar ve başkalarının taklit edeceği
onun örneği. Daha sonra Genevieve'e onun arzusu olmadığını sordu
Tanrı'ya sürekli bir bekaret durumunda hizmet edin ve başka bir unvan taşımamak
İsa Mesih'in eşininkinden. Bakire cevap verdi,
uzun zamandır istediği şey miydi ve onun kutsamasıyla yalvardı
O andan Tanrı'ya kutsanmış olun. Kutsal prelat
Yerin Kilisesi, ardından Halk ve Uzun Şarkı Sırasında
Mezmurlar ve dualar, diyor Constantius, [1]-yani,
Hiçbiri ve Vespers, [2] St. Genevieve Life'ın yazarı olarak
ifade eder, [3] elini bakire başının üzerine tuttu. O zaman sonra
Sarsti, onu reddetti ve ailesine getirmesi için sıkı bir suçlama verdi
Ertesi sabah çok erken ona tekrar ona. Baba uydu
Komisyon ve St. Germanus, Genevieve'e hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Tanrı'ya verdiği söz. Yaptığını söyledi ve ilan etti
İlahi yardımla, sadakatle yapardı. Piskopos verdi
Her zaman giymek için bir haç üzerine kazınmış bir pirinç madalya
Boynu, onu kendisinden yaptığı kutsama için aklına getirmek için
Tanrı'ya; Ve aynı zamanda, asla bilezik giymemesi veya
İnci, altın veya gümüş veya diğer makyaj süsleri.
Bütün bunlar en dini olarak gözlemledi ve kendini
Mesih'in eşi, kendini en ateşli uygulamalara verdi
bağlılık ve kefaret. St. Germanus'un sözlerinden, onun cesaretinde
St. Genevieve'e asla mücevher takmamak, Baillet ve diğerleri çıkar,
Kalite ve servetli bir kişi olması gerektiğini; Ama eski
Breviary ve yerin sürekli geleneği bizi babasının
zavallı bir çobandı. Adrian, Valois ve Baluze, en çok onun
Eski yaşam, doğrulanamayan otoriteye saygı duymamalı ve
St. Germanus'un sözlerinin {083} belki de bir
titiz sadakat. [4] Hayatının yazarı bize kutsal
Bakire bir gün büyük ithalat ile yalvarıyor
kilise, annesi onu yüzüne vurdu, ama cezada onu kaybetti
sadece iki ay sonra iyileştiği görüş, gözlerini yıkayarak
iki veya üç kez kızının kuyudan getirdiği su ile ve
üzerine haç işaretini yapmıştı. Dolayısıyla insanlar bakıyor
Nanterre kuyu üzerine aziz tarafından kutsanmış gibi. Hakkında
On beş yaşında, Paris Piskoposuna sunuldu.
Dini perdeyi diğer iki kişiyle birlikte alın
aynı cinsiyetten. Üçünün en küçüğü olmasına rağmen, piskopos
Onu, cennetin onu zaten kutsallaştırdığını söyleyerek ilk yerleştirdi; ile
daha önce verdiği vaadi ifade etmiş gibi görünüyor
SS'nin varlığı. Almanus ve Lupus, kendini Tanrı'ya kutsamak.
O zamandan itibaren haftada sadece iki kez, Pazar günleri ve
Perşembe. Onun yiyecek birkaç fasulye ile arpa ekmek oldu. Yaşındayken
Elli, bazı piskoposların emriyle, bu kemer sıkmayı hafifletti,
Kendisine ılımlı bir balık ve süt kullanımına izin verecek kadar. Onun duası
neredeyse sürekli idi ve genellikle büyük bir gözyaşı akışı ile katıldı.
Ailesinin ölümünden sonra Nanterre'den ayrıldı ve onunla yerleşti
Paris'te Tanrı-Anne; ama bazen güdüler üzerine yolculuklar yaptı
sadaka ve Meaux, Leon, Tours, Orleans şehirleri ve
Nerede olursa olsun diğer tüm yerler, mucizeler ve dikkat çekici
Tahminler. Tanrı onun bazı ciddi denemelerle görüşmesine izin verdi; için
Belirli bir zaman tüm kişiler gelişigüzel bir şekilde bir kombinasyon içinde görünüyordu
ona karşı ve ona zulüm gördü
Vizyoner, ikiyüzlü ve benzer impütasyonlar, hepsi aspersse
onun masumiyeti. Paris'e St. Germanus'un gelişi, muhtemelen onun
İngiltere'ye ikinci yolculuk, bir süreliğine kalıcısını susturdu; Ancak
Fırtına yeniden patladı uzun sürmedi. Düşmanları tamamen
Auxerre başpiskoposu ile geldiğinde onu boğmaya kararlı
_Eulogies_ veya kutsanmış ekmek, onu bir tanıklık olarak St. Germanus tarafından gönderdi
onun erdemleri ve bir cemaat jetonu için özel saygısı. Bu
449'da İtalya'da St. Germanus yokken oldu gibi görünüyor,
ölümünden biraz önce. Bu durum, çok uygun olan bu durum,
Katılımcılarının önyargılarını tekil bir saygıya dönüştürdü
hayatının geri kalanında onun için. Franks veya Fransızlar o zaman
kendilerini Gaul'un daha iyi kısmına sahipti; Ve Childeric, onların
Kral, Paris'i aldı. [5] O şehrin uzun ablukası sırasında vatandaşlar
Kıtlık tarafından son derece sıkıntılı olmak, St. Genevieve, yazarı olarak
hayatı ilişkilendiriyor, gönderilen bir şirketin başında dışarı çıktı.
hükümleri tedarik edin ve Arcis-Sur-Aube ve Troyes'ten geri getirildi
Mısır ile yüklü birkaç tekne. Yine de, Childeric, yaptığı zaman
Kendisi Paris'in efendisi, her zaman bir pagan olsa da, saygın St. Genevieve,
ve şefaati üzerine, birçok mahkumun hayatını korudu ve
Diğer birkaç hantal ve ödül eylemi. Bizim azizimiz
Aziz Dionysius ve arkadaşlarına tekil bağlılık, Havariler
ülke, sık sık mezarlarını ilçesinde ziyaret etti
Birçoğu ilçeyi Saint Denys olarak adlandırdığını düşünen Catuliacum.
Ayrıca orada bir kilise inşa etmek için birçok dindar kişinin gayretini heyecanlandırdı
{084} 'de Kral Dagobert I. Dionysius'un onuruna
629'da görkemli bir manastırla yeniden inşa edildi. [6] Aziz Genevieve de
diğer kutsal bakirelerle birlikte birkaç hac gerçekleştirdi.
Turlarda St. Martin tapınağı. Bu bağlılık yolculukları
Kutsal hatırlama ve sade kefaret uygulanmasıyla kutsallaştırılmıştır.
496'da inancı kucaklayan Kral Clovis, sık sık dinledi
St. Genevieve'in tavsiyesine saygı ve birkaç kişiye özgürlük verdi
isteği üzerine esir. Attila yürüyüşünün raporuna göre
Hunlar Ordusu, Parisliler şehirlerini terk etmeye hazırlanıyorlardı, ama
St. Genevieve onları Judith ve Hester'ın taklitinde ikna etti.
Oruç, izleyerek ve dua ederek belayı önlemeye çalışın. Birçok
Dindar insanlar cinsiyetinin günlerce geçti.
vaftiz; belirli bir bağlılığın St. Genevieve'e
St. John-le-rond'da uygulanır, eski kamu vaftizcisi
Paris Kilisesi, yükseliş gibi görünüyor. İnsanları temin etti
Cennetin Korunması ve Kurtuluşları; Ve uzun sürmesine rağmen
Birçoğu tarafından bir sahtekâr olarak ele alınan olay,
Barbar aniden yürüyüşünün seyrini değiştiriyor, muhtemelen
onu Orleans'a yönlendirmek. Yazarımız St. Genevieve
Clovis'in inşa etmeye başladığı muhteşem kilisenin ilk tasarımı
SS onur. Peter ve Paul, karısı Saint'in dindar avukatı tarafından
Birkaç yıl sonra bittiği Clotilda; O sadece koydu
Vakıf 511'de gerçekleşen ölümünden biraz önce. [7] St.
Genevieve aynı yıl öldü, muhtemelen beş hafta sonra
Prens, 512 Ocak'ta seksen dokuz yaşında. Bazı
Kral Clovis'in önünde öldüğünü düşünün. Paris Piskoposu Prudentius
409 yılı, bu kilisenin inşa edildiği noktaya gömüldü.
Clovis içine girdi: kalıntıları daha sonra
Modern bir anıtla kaplı oldukları koronun ortasında
Beyaz mermer, yazıt ile. St. Clotilda,
545'te yüksek sunak basamakları; Ama adı arasına kayıtlı
Azizler, kalıntıları kaplanmıştı ve yüksekliğin arkasına yerleştirildi
altar. St. Alda, St. Genevieve ve St.
Paris Piskoposu Ceraunus, sunakta gümüş türbelere yerleştirilir.
S. Clotilda. St. Genevieve ve Kral Clovis'in mezarları yakındı
birlikte. Aziz gömüldükten hemen sonra insanlar
Tarihçisi bizi garanti ettiği gibi mezarının üzerinde odun hitabı ve bu
Kısa süre sonra SS'nin çağrısı altında inşa edilen görkemli kiliseye dönüştü.
Peter ve Paul. Bu durumdan, mezarının
Sadece ölümünden sonra inşa edilen bu kilisenin bir bölümünde yer almaktadır. Mezarı, boş olsa da, hala subterrojen kilisede gösteriliyor veya
Vault, Prudentius'unkiler ve Paris Piskoposu St. Ceraunus.
Ancak kalıntıları, St. {085} Eligius tarafından pahalı bir tapınakla kaplanmıştı.
kendi elleriyle yaptığı altın ve gümüşle süslenmiş
630 yılı, St. Owen'ın hayatında ilişkili olduğu gibi. 845'te bu kalıntılar, korku için
Normanlardan, ATIS'e ve dolayısıyla sarhoş, burada
Kanonlardan başrahip kendi kilisesi için bir diş tuttu. 850'de onlar
Ferte-Milon yakınlarındaki Marisy'ye taşındı ve beş yıl sonra geri getirildi
Paris'e. St. Genevieve'in Orijinal Yaşamı'nın yazarı bunu bitiriyor
Clovis ve St. Clotilda'nın diktiği Basilick'in bir açıklaması ile,
Üçlü bir portiko ile süslenmiş,
Patrikler, peygamberler, şehitler ve itirafçılar. Bu kilise
Normanlar tarafından birkaç kez yağma ve yanmış. Ne zaman
yeniden inşa edildi, 856 yılından kısa bir süre sonra, St. Genevieve'in kalıntıları
geri getirildi. Orada yapılan mucizeler
Mezarı, bu kiliseyi tüm Fransa'da ünlü hale getirdi, böylece
Uzunluk sadece adıyla bilinmeye başladı. Paris şehri var
ilahi korumanın sık sık alınan mantıklı kanıtları
onun şefaati. En ünlü örnek, mucizesi olarak adlandırılan
_Des ardens_ veya yanan ateşin. 1129'da Louis döneminde
Vi., Şiddet içeren bir iç ısıya sahip pestilenik bir ateş ve
Bağırsaklar, kısa sürede on dört bin kişiyi süpürdü; ne yapamaz
Doktorların sanatı herhangi bir rahatlama sağlar. Stephen, Paris Piskoposu,
Din adamları ve insanlar, ilahi merhameti, oruç tutarak ve
BELGEKLER. Yine de distemper, tapınağına kadar azalmamaya başladı
St. Genevieve, Katedral'e ciddi bir alayı taşıdı.
Bu tören sırasında birçok hasta insanı dokunarak tedavi edildi.
tapınak; Ve tüm bunlardan o zaman o distemper'in genel olarak
Kasaba, sadece üçü öldü, geri kalanı iyileşti ve başkaları hastalanmadı. Papa
Masum II. Bir yıl sonra Paris'e geliyor, geçtikten sonra
Mucizede dikkatli bir inceleme, yıllık bir festival sipariş etti
hala tutulan 26 Kasım'da anma
Paris. Katedralin yakınında, eski St. Genevieve's the
Biraz, daha sonra öldüğü evin yakınında dikildi
mucize, (bu şapelde değil, esasen
Katedral, Le Beuf'un gösterdiği gibi,) St. Genevieve Des olarak adlandırıldı
1747'de yıkılan Ardens, Foundling için yer almak için
Hastane. [8] Hem önce hem de o zamandan beri,
olağanüstü kamu felaketleri, St. Genevieve tapınağını taşımak için,
St. Marcel, St. Aurea, St. Lucan, Martyr, St.
Landry, St. Merry, St. Paxentius, St. Magloire ve diğerleri, ciddi bir
Katedral'e alay; Hangi vesileyle St.
Genevieve Yürüyüş Yürüyüşü ve bölümünün sağ elinde
Katedral ve başpiskopos başpiskoposun sağ elinde yürür. .
Şimdiki Zengin Tapınağı St. Genevieve Başrahip tarafından yapıldı ve
1242'de içine alınmış kalıntılar. Yüz ve
Doksan üç gümüş izi ve sekiz altın, bunu yaparken kullanıldı;
ve neredeyse değerli taşlarla kaplıdır, bunların çoğu
Birkaç kral ve kraliçenin hediyeleri. Elmas tacı veya kümesi
Üstte parlayan, Medicis Kraliçesi Mary tarafından verildi. .
Tapınak, iyi bir mimarinin üzerine, koronun arkasına yerleştirilir,
Dört yüksek sütun, ikisi mermer ve ikisi Jaspis tarafından desteklenmektedir. [9] Görmek
Anonim bir yazar tarafından yazılan St. Genevieve'in eski hayatı,
En iyi baskının F tarafından verildiği ölümünden on sekiz yıl sonra.
Charpentier, 1697'de Octavo'da bir Genevevan normal kanonu.
Birkaç baskıya enterpole edildi. Bollandus daha fazlasını ekledi
modern yaşam; Ayrıca bakınız Tillemont, t. 16, s. 621 ve Notes, ib. P. 802. Aynı şekilde, Gallia Christiana Nova, t. 7, s. 700.

Dipnotlar:
1. sabit. Vit. S. Germani. Altiss. l. 1, c. 20.
2. _Nonam Atque Duodecim_. Din adamlarının dikkatini hak ediyor,
    Eskiden kanonik saatler,
    İlahi Ofis, ss. Germanus ve lupus saatin ötesinde hiçbirini erteledi,
    onu yoldan ziyade kilisede okuyabilirler.
    Vespers için kullanılan _duodecima_ kelimesi, açık bir gösteri
    Vespers'ın kanonik saati beş değil, saat altı idi-ki
    _equinox_ hakkında, doğal günün on ikinci saatiydi:
    Vespers, _jam ter'deki ferial ilahi adından da kanıtlandı
    Quaternis_, & c. Bkz. Kart. Bona, De Div. Mezmur, & c.
3. Apud Bolland.
4. Bkz. Piganiol, tanım. De Paris, t. 8, v. Nanterre.
5. Paris, Romalılar tarafından Parislilerin kalesi olarak adlandırıldı,
    Durumu Galya'daki en güçlü kalelerden biri; bunun için
    Seine nehrinin adasıyla sınırlıydı, şimdi
    Isle _du palais_ ve _city_: şehrin sınırları olsa da
    şimdi o adanın biraz ötesinde uzatıldı, en küçük
    Kasabanın bir parçası. Bu ada sadece iki ahşaptan erişilebilirdi
    Her biri bir kale tarafından savunulan köprüler
    Daha sonra _Great_ ve _Little_ Chatelet olarak adlandırıldı. (Bkz. Lobineau.
    Hist. De la Ville de Paris, t. LL. 1.) en büyük kısmı
    Komşu ülke kalın ormanlarla kaplıydı. Roma
    Valiler adadan bir saray inşa etti, (şimdi Rue De'de
    l'Arpe,) Gaul'da komuta ederken Julian, mürted,
    Aşırı süslenmiş, meraklı bir su kemeri ile su ile döşenmiş,
    ve kendi kişinin güvenliği için,
    saraydan kaleye veya büyük Chatelet'e geçiş; hepsinden
    hangi işler bazı izler görülecek.
6. Bazıları Catualliacum'un St. Denys's'ten daha çok Montmartre olduğunu düşünüyor,
    Ve Kilise, St. Genevieve zamanında orada inşa edildi
    dağın dibine yakın, çünkü hayatında söyleniyor
    Aziz Dionysius'un şehit yaşadığı yerde; Ve
    Birçoğunun katıldığı yeri sık sık ziyaret ettiği eklenir.
    bakireler, her cumartesi gecesi dua ederek izledi ve
    Yağmurda arkadaşlarıyla birlikte gittiği gece,
    Ve çok kirli yollardan, önünde taşınan lamba
    söndürüldü, ama tekrar kendi başına alması üzerine aydınlandı
    Eller: Tüm bu koşullar iki yeri kabul etmiyor gibi görünüyor
    St. Denys gibi Ligler uzak.
7. Life of St. Bathildes'in yazarı, Clovis'in inşa ettiği tanıklık ediyor
    Rahiplerin kullanımı için bu kilise; hangi mebillon başkaları tarafından onaylanır
    Kanıtlar, (op.
    856'da Normanlar tarafından yakılana kadar elleri (
    Tournay'dan Stephen, ep. 146,) yeniden inşa edildikten kısa bir süre sonra ve verildi
    laik kanonlara. Bunlar, bir Sedition'ın cezalandırılması için sınır dışı edildi
    Eugenius III. Ve Suger, St. Denys'in Başrahip,
    ve Başbakan Lewis VII. Ya da Young, 1148'de
    Bu kiliseye on iki düzenli kanonun
    Aziz Austin, inşa edilen St. Victor Manastırı'ndan seçildi
    Yaklaşık kırk yıl önce ve o zaman en çok ünlüdür
    Erkekler, kuralının kemiricisi ve dindarlık ve öğrenme
    içinde gelişti. Cardinal Francis Rochefoucault, tarihi
    Kimin en düzenleyici hayatı ve harika eylemleri bir model olacak
    her yaş için pastoral erdemler, bir
    Aziz Vincent Manastırı'nda Mükemmel Reform, Düzenli
    Canons, Senlis'te, bu görüldüğünde, aday gösterildi
    St. Genevieve's Abbot tarafından Lewis XIII., St. Vincent'ın
    F. Charles Faure ve on iki kişi, 1624'te ve onların yoluyla
    aynı reformu bu manastırda tanıttı,
    1634 yılında, F. faure Abbot Coadjutor seçildiğinde teyit edildi
    kardinal. 667'de kutsallık kokusu içinde öldü, iyi kardinal
    1645'te daha iyi bir hayata geçti.
8. _de miraculo ardenyum_. Bkz. Anonim. AP. Bolland. et brev. Paris. reklam
    26 Kasım
9 Bkz. Piganiol, Descr. De Paris, t. 5, s. 238, et le fevre calendrier
    Hist. De l'Eglise de Paris, 26 Kasım, ET 3 Ocak. Gallia Christian.
    Nova, t. 7, s. 700. Le Beuf l. 2, s. 95, et l. 1, s. 387.

{086}


Ocak IV.

ST. Titus, St. Paul, B.

Bkz. Paul, EP. reklam baştankara. ve 1 ve 2 MS Cor.; Ayrıca, Tillemont T. 2,
CALTET, T. 8, Le Quien Oriens Christianus, T.2, s. 256. F. Farlat
Illyrici Sacri. T. 1, s. 354 MS 392.

ST. Titus bir Yahudi doğdu ve St. tarafından dönüştürülmüş gibi görünüyor
Ona Mesih'te oğlu diyen Pavlus. Olağanüstü erdemi ve
Merit ona bu elçinin özel saygısını ve sevgisini kazandı;
Çünkü onu sekreteri ve tercümanı olarak çalıştırıyor; Ve o stiller
kardeşi ve Copartner işçilerinde; aşırı derecede övüyor
Kardeşlerinin kurtuluşu için istekli ve gayret, [1] ve
İhale tarzı, içinde bulduğu konforu ve desteği ifade eder, [2]
Uygulama, belirli bir vesileyle, dinlenmediğini açıkladı
Ruhunda, çünkü Troas'ta Titus ile tanışmamıştı. [3] 51 yılında,
Kudüs'te düzenlenen konseye eşlik etti.
Mozaik ayinlerin konusu. Havari,
Bakanlığı kabul edilebilir hale getirmek için Timothy'nin sünnetini
Yahudiler arasında, Titus'ta da aynı şekilde izin vermeyecekti.
böylece belirli sahte kardeşlerin hatasına bir yaptırım vermek
Mozaik yasasının tören enstitülerinin
lütuf yasası ile kaldırıldı. 56 yılının kapanışına doğru, St.
Paul, Titus'u Efes'ten Corinth'e gönderdi ve çözüm için tam komisyonla
Skandalın birkaç konusu, aynı zamanda dağılımları da gidermek için
O kilise. Orada büyük saygı referansları ile aldı,
ve kefaret ve sunulması açısından mükemmel bir şekilde memnun kaldı
suçlular; ama onlardan herhangi birini kabul etmek için hüküm süremedi
Mevcut, kendi bakımı kadar bile değil. Ona olan sevgisi
Kilise çok dikkat çekiciydi ve talepleri üzerine müdahale etti
Ensest adamın affı için Aziz Paul. Aynı yıl gönderildi
Havari tarafından ikinci kez Corinth'e, o sadaka hazırlamak için
Kudüs'teki fakir Hıristiyanlar için tasarlandı. Tüm bu ayrıntılar biz
St. Paul'un Korintliler için iki mektubundan öğrenin.

Aziz Paul, ilk hapishanesinden sonra Roma'dan
Doğu, Girit adasında biraz kaldı, orada inancı vaaz etmek için
İsa Mesih: Ama diğer kiliselerin gereksinimleri onun
başka bir yerde varlık, sevgili öğrencisi Titus piskoposunu görevlendirdi.
o ada ve başarılı bir şekilde başladığı işi bitirmek için onu terk etti.
"Bir yargı oluşturabiliriz," diyor St. Chrysostom, [4] "
suçlamadan, St.Paul'un saygısı öğrencisi için ne kadar büyüktü. "
Ancak böyle bir refakatçinin kaybını bulmak, dönüşünde
Bir yıl sonra Avrupa'ya, elçi onunla buluşmasını emretti.
Kışı geçmeyi ve ayarlamayı amaçladığı Epirus'taki Nicopolis
Tychichus veya Arthemas, sahip olduğu en kısa sürede o yer için
yokluğunda yerini sağlamak için gönderilen Girit'e gelmelidir. St.
Paul bu talimatları Titus'a kanonik epistle gönderdi
Sonbaharda Nicopolis'e yaptığı yolculuktayken ona hitap etti
64. Yıl.
St. Jerom, St. Chrysostom ve Theodoret onu açıkladığı gibi, tüm
adanın şehirleri. Bir
piskopos ve ona kendi davranışına dokunan özel tavsiyeler verir.
sürü, disiplinin katıliğine tutunması için onu teşvik ediyor, ama tecrübeli
Lenity ile. Bu mektup, piskoposluk yaşamının kuralını içerir ve
Böyle, bunun hayatında sadakatle kopyalanmış olarak görebiliriz
öğrenci. 65 yılında, onu vaaz etmek için St. Paul tarafından gönderildiğini görüyoruz.
Dalmatia. [6] Yine Girit'e döndü ve buna inancını çözdü
ve bitişik küçük ada. Ona daha da doğrulanabilecek her şey
mutlu bir ölümle zahmetli ve kutsal bir hayatı bitirdi
Girit, çok gelişmiş bir yaşlılıkta, bazıları doksan dördüncü yılda
yaşının. St. Titus'un cesedi,
Gortyna Katedrali, hangi şehrin kalıntıları, eski metropol
IDA Dağı'ndan altı mil uzakta bulunan ada hala çok
dikkat çekici. Bu şehir Saracens tarafından 823'te yok edildi, bunlar
Kalıntılar asla keşfedilemedi: Sadece azizimizin başı
Venedik'e güvenli bir şekilde aktarıldı ve St.
Mark (bkz. Creta Sacra, Auctore Flaminio Cornelio, Senatore Veneto.
Venetiis, Anno 1755, De S. Tito, T. 1, s. 189, 195.) St. Titus
Girit'te Gortyna'nın ilk başpiskoposu olarak baktı.
Metropolitik See Candia'da sabitlendi, çünkü bu yeni metropol
Saracens tarafından inşa edildi. Şimdi Candia Şehri Katedrali
Adını tüm adaya verir, adını taşır. Türkler bunu bırakıyor
Hıristiyanların elinde kilise. Candia şehri inşa edildi
Dokuzuncu yüzyıl, antik Gortyn veya Gortyna'dan on yedi mil.
Candia'nın metropolü altında, bu adada şu anda var
Yunan Cemaati'nin on bir Suffragan piskoposluğu.

Aziz Paul, Titus'u bakanlığa varsaydığında, bu öğrenci zaten bir
Aziz ve Havari, suçladığı tüm koşulları buldu
Ona onurlandırması gereken kişilere ihtiyaç duyması çok ciddi bir şekilde
Pastoral yük. Bu bir sahte gayret yanılsaması ve cazibesi
Düşman, genç acemilerin öğrenmeden önce öğretmeye başlaması
kendileri nasıl pratik yapılır. Daha önce yuvalarını bırakan genç kuşlar
Uçabilirler, yok olacağından emin olabilirler. İten ağaçlar
Sezondan önce tomurcuklar, meyve vermez, çiçekler ya niklenir
Frost tarafından ya da güneş tarafından yok edildi. Yani kendilerini bırakanlar
bakanlığın dış istihdamlarına, iyice olmadan önce
İncil'in ruhuna dayanan, ihale iç mekanlarını süzün
erdem ve sadece kirli veya lekeli meyve üretir. Taahhüt eden herkes
Pastoral suçlama, ilahi yasa ile kapsamlı bir tanışmanın yanı sıra,
ve müjdenin maksimleri ve ruhu ve deneyim, takdir yetkisi ve
İnsanın kalbi veya tutkuları hakkında bir bilgi, ciddiye almalı
Kendini inkar etmenin alışılmış uygulamasıyla kendilerine ölmeye çalıştı,
ve köklü bir alçakgönüllülük; ve kutsalda çok iyi egzersiz yapmış olmalı
tefekkür, bu alışkanlık ruhunun ortasında eğilimini korumak için
dış istihdamlar ve onların içinde hala söyleyebilmeleri için _i uyku ve
Kalbim İzler _; [7] Yani, tüm dünyevi şeylere uyuyorum ve ben
sadece cennetteki arkadaşım ve eşime uyan,
En ateşli sevginin düşünceleri ve arzuları.

Dipnotlar:
1. 2 kor. VIII. 16, xii. 18.
2. 2 kor. vii. 6, 7.
3. 2 kor. xi. 13.
4. Hom. Ben. TIP olarak.
5. [Yunanca: Presbuterous], baştankara. Ben. 5. Bkz. Öğrenilen Dr. Hammond
    Bu konuda tez. St. Paul'un sözlerinden, baştankara. Ben. DE
    Marca de Concord. l. 1, c. 3, n. 2. ve Schelstrate, T.2, Ant.
    ECCL. Dis. 4, c. 2 Başpiskopos'un apostolik olduğunu kanıtlayın
    kurum.
6. St. Titus kesinlikle Dalmatia, 2 Tim. IV. 10, & c. O
    o ülkede ana elçisi olarak onurlandırıldı,
    Öğrenilmiş Cizvit F. Fariat, Illyrici Sac. T. i. P. 355. Aziz
    7 Mayıs'ta azizler arasında onurlandırılan Domnius,
    İlk Salona Piskoposu tarafından görevlendirilmiş olmak, o zaman
    Gören Metropolis daha sonra Spalatro'ya çevrildi.
7. Cant. v.

{088}

ST. Gregory, B.

Autun'un ana senatörlerinden biriydi ve
Karısının ölümü elli yedi yaşına kadar bir dul, bu sırada,
Tekil erdemleri için özel cezaevinden zorlandı
hayat ve kutsanmış langres piskoposu,
Pastoralini kutsallaştırarak, takdire şayan ihtiyat ve otuz üç yıl gayret
En derin alçakgönüllülük, istikrarlı dua ve
Olağanüstü yoksunluk ve ipotek. İnanılmaz sayıda
Kafurlar onun tarafından putperestlikten ve dünyevi Hıristiyanlardan dönüştürüldü
Bozukluklarından. 541 yılının başında öldü, ama
Epifanikten birkaç gün sonra. St. Benignus'a bağlılıktan, o
Dijon'daki Aziz Mezarının yakınında gömülmeyi istedi, hangi kasaba
Sonra langres piskoposunda ve genellikle onun yeri olmuştu
konut. Bu, başarılı olan erdemli oğlu Tetricus tarafından idam edildi
onu piskoposluğunda. 4 Ocak
kalıntılarının çevirisi. Roma şehitolojisinde bahsedildi.
Gregory of Tours tarafından kaydedilen mucizelerini görün. VIT. Pat. C. 7.
Hist. Franc. l. 3, c. 15, 19. Cointe Annal. et safra. İsa.

ST. Rigobert veya Robert.

Orbais'in başrahipti, daha sonra Rheims Piskoposu ile tercih edildi
Mucizelerin Hediyesi ve Charles altında haksız bir sürgüne maruz kaldı
Martel. Pepin tarafından geri çağrıldı, ancak Milo'yu elinde buldu
Bakın, Rheims'ten dört veya beş lig olan Gernicour'a emekli oldu,
burada kefaret ve dua egzersizlerinde emekli bir hayat sürdü. O
750 yılında öldü ve Aziz Peter kilisesine gömüldü
Gernicour, inşa ettiği. Hincmar, ondan beşinci piskopos,
kalıntılarını St. Theodoric manastırına ve dokuz yıla çevirdi
Sonra, Rheims St. Dionysius kilisesine. Fulco, Hincmar's
halef, onları Leydi Büyükşehir Kilisesi'ne kaldırdı,
büyük kısmı zengin bir tapınakta korunur; Ama bir kısmı
orada St. Dionysius kilisesinde tutuldu ve
Bir şapelin adını taştığı Paris Katedrali. Anonimini görün
Bollandus'ta Yaşam; Ayrıca flodoard, l. 2. Hist. Rhemens. &C.

ST. Rumon, M.Ö.

Malmesbury'den William, hayatının tarihinin
diğer bölgelerinde de meydana gelen savaşlar tarafından yok edildi
İngiltere. O bir piskoposdu, ancak gördükleri bilinmiyor. Onun
Veneration, Tavistock, Devonshire'da, Ordulf, Earl'ün
Devonshire, 960 yılından önce çağrısının altında bir kilise inşa etti.
Wilson, kendisine o ülkenin belirli kişileri tarafından verilen bilgiler üzerine,
adını bu gün ekledi; İngilizcesinin ikinci baskısında
Şehit. Bkz. Malmesb. l. 2. De Gestis Pont. Angl. Cridiensibus'ta.

{089}


Ocak V.

ST. Simeon Stylites, C.

Theodoret tarafından verilen hesaptan, en mantıklı olanlardan biri
ve aynı ülkede yaşayan kilisenin en çok öğrenilen yanılganları,
ve genellikle onu ziyaret etti; Bu hesap on altı yıl önce yazılmıştır.
Saint'in ölümü. Ayrıca St. Simeon'un Antony tarafından yazılan hayatından
Öğrenci, Bollandus'ta gerçek yayınlandı ve aynı şekilde Chaldaic tarafından aynı
Bir rahip olan Cosmas; Her üç çağdaş ve görgü tanığı. Bu iş
Of Cosmas son zamanlarda Monsignor Stephen Assemani tarafından yayınlandı, [1]
yıl içinde yazıldığını kanıtladığı bir Chaldaic MS'den
474, sadece St. Simeon'un ölümünden on beş yıl. Ayrıca
SS'nin eski yaşamları. Euthyinius, Theodosius, Auxentius ve Daniel
Stilitler. Evagrius, Theodorus Lector ve diğer en sadık yazarların
Bu ve sonraki çağ, bunun en harika eylemlerinden bahsediyor
aziz. En ciddi eleştirmenler bu tarihe itiraz etmez,
Birçoğu göz kanları olan birçok çağdaş yazar aynı fikirde; Kişiler
şüphesiz gerçeklik, erdem ve sagacity, sahip olamazdı
bir yanlışlıkta komplo kurdu, ne de dünya gerçeklerine dayatabilirdi,
kendi doğası halkı ve kötü şöhretli. Bkz. Tillemont, T.
14.

459.

ST. Simeon, hayatında ve davranışlarında şaşkınlık konusuydu,
Sadece tüm Roma İmparatorluğu'na, aynı zamanda birçok barbar ve özniş için
Milletler. Persler, Medes, Saracens, Etiyopyalılar, İberiler ve
İskitler, onun için en yüksek saygı duyuyordu. Pers kralları
Onun benediction büyük bir mutluluk düşündü. Roma imparatorları talep etti
Duaları ve en büyük önemi olan konularda ona danıştı. BT
Bununla birlikte, en dikkat çekici eylemlerinin kabul edilmesi gerekir,
Bu evrensel saygı için ne kadar enstrümantal olurlar ve
Ona saygı, taklit değil, hayranlık konusudur. Olabilirler
rağmen, manevi düzenlememize ve iyileştirmeye hizmet etmek
erdem; çünkü onun tutkusu üzerinde iyi düşünemeyeceğimiz ve kınamadan ve
Tanrı'nın hizmetinde kendi tembelliğimizde karıştırılmak.

St. Simeon, Cilikya'daki fakir bir çobanın sınırında oğluydu.
Ve ilk başta babasının koyunlarını tuttu. Sadece on üç yıl olmak
Yaşın, bir gün okuduğunda beatitudes'i duyarak çok hareket etti.
Kilise, özellikle bunlar: _blessed yas tutanlar; Kutsanmış
Kalp temizliği_. Gençlik kendini belirli bir yaşlı adama hitap etti,
bu kelimelerin anlamını öğrenmek; ve nasıl olduğunu bilmek için yalvardı
Vaat ettikleri mutluluk elde edilecekti. Ona sürekli olduğunu söyledi
Dua, izleme, oruç tutma, ağlama, aşağılama ve hasta acı çekiyor
zulümler, bu metinler tarafından _true yol olarak belirtildi
mutluluk_; ve yalnız bir yaşamın en iyi fırsatları sağladığını
Bu iyi eserlerin uygulamasını uygulamak ve bir adam kurmak
sağlam erdem. Simeon, bunun üzerine küçük bir mesafeye çekildi, nerede,
Yere secde etmek, onu kuşattı, Mayıs ayında her şeyi isteyen
kurtarmak, onu mutluluğa yol açan yollarda yapmak ve
mükemmellik; İlahi lütfunun yardımı altında,
O andan itibaren özensizce kendini adadı. Uzunluğunda düşüyor
Bir uykuya, olağan olduğu bir vizyonla tercih edildi.
daha sonra ilişki kurmak için .. kendi başına bir çukur kazıyor gibiydi
bir evin temeli ve bu,
Dört kez olan küçük nefes, her seferinde kazması için emredildi
Daha derine, uzun süre kendisine verebileceği söylendi, çukur derin
amaçlanan vakfı alacak kadar
Ne tür ve ne kadar memnun olduğu konusunda bir üst yapı yükseltin. "
Etkinlik, "diyor Theodoret," tahmini doğruladı; Bunun eylemleri
Harika adam o kadar üstündü {090} doğa için iyi olabilirler ki
yükseltilecek en derin alçakgönüllülük ve tutkun temelini gerektirir
ve onları kur. "

Yerden yükselen {"burada eşleştirildi" orijinal metinde onardı}
o mahalledeki bir manastıra kutsal bir başrahip,
Timothy olarak adlandırıldı ve birkaç gün boyunca kapıda secde yatıyordu
ya yemek ya da içmek; temelde kabul edilmek için yalvarıyor
Evdeki en düşük hizmetçi ve genel bir drudge olarak. Dilekçesi
kabul edildi ve büyük bir tutkuyla buna uydu ve
dört ay boyunca sevgi. Bu süre zarfında Mezar'ı öğrendi
Kalp, ilk görev acemilerden yararlandı; Ve ona aşina olması
İçerdiği kutsal oracles, ruhunu beslemeye büyük ölçüde yardımcı oldu
manevi yaşam. Henüz ihale gençliğinde, tüm
evin kemiren sıkıntıları; Ve alçakgönüllülüğü ve hayır kurumu ile kazandı
Tüm keşişlerin iyi niyet. Burada iki yıl geçirdi,
Heliodorus manastırı, takdire şayan bir ruhla donatılmış bir kişi
dua; Ve o zaman altmış beş yaşında olan kim
o toplulukta altmış ikisi, dünyadan çok soyutlanmış,
Theodoret olarak içindeki en belirgin şeyleri tamamen cahil olun
Onunla yakından tanışmış olan ilişkilidir. Burada çok çok
ipoteklerini arttırdı; çünkü bu rahipler yedi ama bir kez
Geceye doğru olan gün, kendi adına, bir öğünü yaptı
Pazar günleri oldu. Ancak bu zorluklar,
Üstün otoritesinin müdahalesi ve o zamandan itibaren daha fazlaydı
İfadelerinde özel. Bu görüşle, kaba ipini yargılamak
kuyu, bükülmüş palmiye ağacı yapraklarından yapılmış, uygun bir enstrüman
kefaret, onu çıplak vücudu hakkında yakın bağladı, burada kaldı
hem topluluk hem de üstünlüğü tarafından bilinmiyor, bu kadar zamana kadar
etine girerken, özel olarak yaptıkları tarafından keşfedildi
Yendan yaradan devam ediyor. Üç gün ardışık olarak
ona yapışan kıyafetler, sıvılarla yumuşatılacaktı
onları bırakın; ve kordonu kesmek için doktorun insizyonları
vücudunun, böyle bir acı ve acıya katıldığı,
Bir süre ölü olarak. İyileşmesi, başrahip, hastalığı önlemek için
Bu tür tehlikeli bir tekillik durumları,
Manastır disiplinde tekdüzelik önyargısı onu reddetti.

Bundan sonra Telnescin Dağı'nın dibinde bir inzivaya tamir etti,
veya Thelanissa, burada tüm kırkın geçmesi kararına geldi
Mesih örneğinden sonra, toplam yoksunlukta ödünç verilen günler
ya yemek ya da içmek. Bassus, kutsal bir rahip ve iki başrahip
yönetmeni olan yüz rahipler ve
tasarım, on somun ve su bırakmıştı, eğer yemek yiyebilir
gerekli buldu. Kırk günün sona ermesiyle ziyarete geldi
onu ve somunları ve suyu el değmemiş buldu, ama Simeon uzandı
Yerde, neredeyse herhangi bir yaşam belirtisi olmadan. Bir sünger alıyor, o
Dudaklarını suyla nemlendirdi, sonra ona kutsanmış Eucharist verdi.
Simeon, biraz toparlanarak, ayağa kalktı ve çiğnedi ve yuttu
Birkaç marul yaprak ve diğer otlar dereceler. Bu onun yöntemiydi
hayatının geri kalanında ödünç almak; Ve aslında vardı
Bu şekilde yirmi altı mermi geçti, Theodoret onu yazdığında
onun hesabı; bu diğer ayrıntılar, harcadığı
Tanrı'nın ayakta durmasını övmek için Lent'in ilk kısmı; zayıf büyüyor, o
Dua oturmasına devam etti; Ve sonuna doğru, ruhlarını bulmak
Neredeyse oldukça yorgun, kendini başka hiçbirinde destekleyemiyor
Duruş, yere yatıyordu. Ancak, onun içinde
Gelişmiş yıllar bu harika kemer sıkmanın hafifletildiğini itiraf etti.
Sütunundayken, bu hızlı sırasında kendini bir direğe bağlı tuttu;
Ancak uzunluğunda, tüm terimi herhangi bir destek almadan hızlandırabildi. Birçok
bunu doğal olarak anayasasının gücüne bağlayın
çok {091} sağlam ve yavaş yavaş böyle bir
olağanüstü yoksunluk. Sıcak doğu iklimlerinin iyi biliniyor
Hintliler arasında şaşırtıcı uzun süredir yoksulluk örnekleri sağlar. [2] A
Fransa'nın yerli, hafızamızda, kırk gün ödünç verildi
Neredeyse bu şekilde. [3] Ancak oruç tutan kişilerin birkaç örnek oluşması
Alışkanlık tarafından hazırlanmadıkça ve ele geçirilmedikçe üç veya altı günden fazla.

Bu inzivada üç yıl geçirdikten sonra, aziz zirveye çıkarıldı
aynı dağdan, bazı gevşek taşları bir araya getirerek,
bir duvar şekli, kendisi için bir muhafaza yaptı, ancak çatı olmadan
veya onu hava kaplamalarından korumak için barınak; ve
Bu yaşam tarzını takip etme kararını doğruladı,
Sağ bacak harika bir demir zinciri olan bir kayaya. Meletius, Vicar
Antakya patriği ona, Tanrı'nın desteklediği bir firmanın olacağını söyledi.
Grace, onu yalnız muhafazasına uymasını sağlamak için yeterliydi,
herhangi bir bedensel kısıtlamaya başvurmadan: bunun üzerine itaatkar
Tanrı'nın hizmetkarı bir Smith için gönderdi ve zincirini devirdi.

Dağ sürekli olarak tahttan çekilmeye başladı ve ruhunu geri çekiyor
çok iç çekti, akın eden çokluklarla kesintiye uğramak için,
Uzaktan ve kâfir ülkelerden bile, onun yardımını almak için; ile
birçok hasta sağlıklarını geri kazandı. Bazıları tatmin olmadı
Ayrıca ona dokundular. Aziz, bu dikkat dağıtıcı nedenleri ortadan kaldırmak için,
kendisi için yeni ve benzeri görülmemiş bir yaşam tarzı yansıtıldı. 423'te o
Altı cubits yüksekliğinde bir sütun kurdu ve üzerinde dört yıl yaşadı; bir
İkinci on iki küp yüksekliğinde, üç yıl yaşadı; üçte bir, yirmi iki
cubits yüksek, on yıl: ve dördüncü, kırk cubits yüksekliğinde,
Ona insanlar tarafından, hayatının son yirmi yılını geçirdi. Böylece
otuz yedi yıl sütunlarda yaşadı ve stilit olarak adlandırıldı,
Yunanca kelime _stylos_, bir sütunu ifade eder. Bu tekillik
ilk olarak herkes tarafından sansür, kibir veya savurganlık işareti olarak. Yapmak için
alçakgönüllülüğünün yargılanması, adına bir emir gönderildi
komşu piskoposlar ve abbotlar, sütunu ve yeni tarzını bırakmak için
hayat. Çağrılara uymaya hazır olan aziz aşağı inmek içindi:
Messenger gördü, dedi ki, itaat etmeye istekli olduğunu gösterdi,
Tanrı'daki mesleğini takip edebileceği arzusuydu. Onun direği
Üstte üç feet çapında değil, bu da imkansız hale getirdi
üzerine uzanmış olması için; Ne de koltuğa izin vermezdi. O sadece
Biraz dinlenmek için eğildi veya eğildi ve sık sık gün içinde eğildi
Vücudu duada. Belli bir kişi bir keresinde bin iki kişiyi hesaba kattı
Birinde yaptığı yüz kırk dört bu hayranlık saygısı
gün. İnsanlara günde iki kez cesaretlendirdi. Giysileri
Canavarların derileri ve boynu hakkında bir demir yaka giydi. O asla
Sütununun durduğu muhafazaya gelmesi için herhangi bir kadına maruz kaldı.
Öğrencisi Antony, ruh için en hararetle dua ettiğinden bahsediyor
öldükten sonra annesinin.

Tanrı bazen belirli ateşli ruhları yürütmekten memnuniyet duyar
diğerlerinin sadece tehlikelerini bulacağı olağanüstü yollar
Yeterince koruyamadığımız yanılsama, makyaj ve öz irade
kendimize karşı. Dikkate gelmemeliyiz ki,
Bu ateşli ruhlardan bu kadar harika eylemlerden oluşmaz veya
mucizeler, ama onların uygun olmayan hayır kurumlarının mükemmelliğinde, sabır,
ve alçakgönüllülük; ve bu sağlam erdemlerin egzersizi {092} idi.
bu azizin hayatı o kadar göze çarpan hale getirdi; Bu erdemler o
ateşli ve özenli bir dua ile beslenmiş ve büyük ölçüde artmıştır. O
insanları şiddetle küfür eden küfür eden geleneklere karşı teşvik ettiler.
Ayrıca, katı adaleti gözlemlemek, hiçbir tefecilik almamak,
kilise ve kutsal duada ve ruhların kurtuluşu için dua etmek. .
Barbarlar tarafından bile talimatlarına ödenen büyük saygı,
ifade edilmek. Tüm Pers, Ermeniler ve İberiler,
Colchis'teki Lazi Milleti, mucizeleri tarafından dönüştürüldü ve
Duymak için kalabalıklaştıkları söylemler. Prensler ve kraliçeler
Araplar onun kutsamasını almaya geldi. Vararanes V. Pers Kralı,
Acımasız bir zulüm olmasına rağmen ona saygı duydu. İmparatorlar Theodosius
daha genç ve Leo, sık sık ona danıştı ve dualarını istedi. .
İmparator Marcian onu ziyaret etti, özel bir adamın elbisesinde gizlendi. İle
İmparatoriçe Eudoxia, Eutychian Partisini biraz terk etti
ölümünden önce. Mucizeleri ve tahminleri genel olarak
Theodoret ve diğerleri. Yenilmez bir sabırla tüm ızdırapları taşıyor,
Bahsafalar ve azarlar, onlardan bahsetmeden. Uzun
Ayağında korkunç bir ülser gizledi, kurtçuklarla dolup taştı. O her zaman
içtenlikle baktı ve dünyanın dışlanmış olarak kendine davrandı.
ve günahkarların sonuncusu; Ve en ilgi çekici olanlarla herkesle konuştu
tatlılık ve hayırseverlik. Antakya patriği Domnus,
Ona sütunundaki kutsal cemaat: şüphesiz sık sık bunu aldı
Başkalarından yararlanın. 459'da, Cosmas'a göre, Çarşamba günü 2D
Eylül ayında, bu eşsiz cezaevi, sanki bir sütuna eğiliyor, sanki
Dua niyeti, yaşının altmış dokuzuncu yılında hayaletten vazgeçti.
Ardından cesetini takip eden Cuma günü Antakya'ya taşındı.
Piskoposlar ve tüm ülke. Birçok mucize, ilgili
Evagrius, [4] Antony ve Cosmas zaman zaman işlendi; ve
Hemen insanlar, tüm doğu üzerinde, festivalini harika tuttu
ciddiyet. [5]

Bu azizin önderliğinde olağanüstü yaşam tarzı,
En mükemmel sekestrasyonda yaşamaya çalıştığı fervor
yaratıklardan ve Tanrı ve cennetle birlik. En mükemmel
İlahi iradenin başarılması onun tek görüşü ve tek nesneydi
arzularının; bir siparişin en azından bir
Üstün, sütunu terk etmeye hazırdı; Bunu da düşünmedi
harika veya tekil herhangi bir şey olarak taahhüt etmek, görünmesi gereken
başkalarından ayırt edildi. Alçakgönüllülükle kendine adil bir şekilde baktı
Mesih'teki dünyadan gizlenmiş ve Mesih'te dünyadan gizlenmiş. Kimse
erdem veya mükemmellikten sonra pratik yapmak veya arzu etmek
büyüklük ya da onun tarafından yüceltilmek. Bu içine düşmek olurdu
Kutsallık pelerini altında korkulacak olan Gurur Tramvası
kendisi. Hıristiyan mükemmelliğinin temeli bir aşağılama sevgisidir,
samimi bir alçakgönüllülük ruhu. Erdemin kahraman uygulaması olmalı
Yüce ve yükseltilmiş bir durum olduğu için değil, çünkü
Tanrı bizi buna çağırıyor ve onunla O'nun iradesini yapıyoruz ve hoşuna gidiyor
o. Haç ya da hor görme, yoksulluk ve acıların yolu
İlahi oğlu için baba tarafından seçilen {093}, ihtişamını onarmak için ve
Günahın onu soyduğu manevi avantajları insana geri döndürün. Ve
onun ruhunda, onun sevgisi ve saygısıyla daha mükemmel yürürsek
çapraz, eşsiz bir paya sahip olacağız
avantajlar. Erdem pratiğinde büyük veya tekil tercih edenler
eylemler, çünkü daha parlayan görünüyorlar, daha fazla bahane ne olursa olsun
kahramanca erdem veya iddia ettikleri başkalarına daha fazla faydalı,
gizli bir gururun çiftleri ve onların yozlaşmış eğilimlerini takip edin
kendi kalbi, azizlerin dilini etkiler. Biz çağrılıyoruz
Ondan sonra haçlarımızı taşıyarak Mesih'i takip etmek, en azından
Gizli bir hayat, her zaman kırılganlığımızın derin bir anlamında titriyor,
ve kendimizin olduğu gibi, hiçliğimizin merkezinde tökezlendi
Çok soyut zayıflık ve anlaşılmaz bir yolsuzluk uçurumu.

Dipnotlar:
1. ACT. Mart. T. 2, Uygulama {}.
2. Lettres Ediantiantes et curieuses.
3. Don Claude Leaute, St. Cemaatinin Benedictin Rahibi
    Maur, 1731'de, yaklaşık elli bir yaşındayken oruç tuttu
    on bir yıl, kırk gün boyunca herhangi bir yiyecek almadan, hariç
    Mass'da her gün aldığı; Ve harikaya eklenen şey şu ki,
    Lent sırasında düzgün uyumadı, ama sadece uyuşturdu. Yapamadı
    açık havayı taşıyın; ve Lent'in sonuna doğru aşırı derecede
    soluk ve boşa harcanmış. Bu gerçek kardeşleri tarafından kanıtlandı ve
    1731'de Sens'de basılan bir ilişkide amirler; ve tarafından kaydedildi
    Dom L'Isle, oruç tarihinde; Ve Feyjoo tarafından, theatro'sunda
    Critrico Universal.
4. Evagrius, l. 1, c. 13, 14.
5. Papa Benedict Xiv.
    _stylites_ veya sütunlarda yaşayan dini erkeklerde tez
    etrafında raylarla çevrili St. Simeon'un direğini temsil eder.
    tepe. Ne zaman biraz uyuduğunda onlara ya da personeline yaslandı. Bu yazar, stilitlerin düzenlenmesi sırasını gösterir
    Doğuda Saint Simeon'dan, Saracen ve Türkçe'ye kadar
    imparatorluklar. Havanın kapsayıcılığı bu yaşamı yapar
    Batı için uygulanamaz. Ancak, St. Gregory of Tours
    Bir (l. 8.
    Limousin'den ayrılan St. Yrier triers'a gitti ve bir süre yaşadı
    O mahalledeki bir sütun üzerinde. İnsanlarla nişanlandı
    İdoller ibadetinden vazgeçmek ve büyük olanı azaltmak için köyler
    Ardens'te Diana heykeli, o zamandan itibaren ünlü
    Domitian. Piskopos ona çok şiddetli bir yaşam tarzını bırakmasını emretti
    soğuk iklim için. Anında itaat etti ve daha sonra bir
    komşu manastır. O tek _stylite_ gibi görünüyor
    Batı. Bkz. Fleury, l. 35, T. 8, s. 54.

ST. Telesphorus, P.M.

Doğuştan Grecian ve Roma'nın yedinci piskoposuydu. Doğru
128 yılının sonunda, Saint Sixtus I'i başardı.
Adrian'ın zulmünün kilisede yaptığı tahribatı gördü. "O
hayatını ünlü bir şehitlik tarafından sona erdirdi, "diyor Eusebius; [1]
Ayrıca St. Irenaeus tarafından onaylandı. [2]

Dipnotlar:
1. Hist. l. 4, c. 10.
2. L. 3, c. 3.

ST. Syncletica, V.

Mısır'daki İskenderiye'de zengin Makedon ebeveynlerinden doğdu. İtibaren
Bebeklik, erdem sevgisini emmişti ve ihale yıllarında
Bekaretini Tanrı'ya kutsadı. Onun büyük serveti ve güzelliği
birçok genç asilzamanlıyı evlilik için talipleri olmaya teşvik etti, ama o
Zaten kalbini göksel eşine vermişti. Uçuş O'ydu
dış saldırılara karşı sığınmak ve kendisi en çok kendisi gibi
Tehlikeli düşman, etini sade oruçlarla bastırmak için erken başladı
ve diğer ipotekler. Asla ne zamandan daha fazla acı çekmiyor gibiydi
İstediğinden daha sık yemek zorunda kaldı. Ailesi, ölümlerinde,
varisini zengin mülklerine bıraktı; Sahip olduğu iki kardeş için
onlardan önce öldü; ve kız kardeşi kör olmak, tamamen
onun vesayet. Syncletica, yakında servetini dağıtan
Yoksullar, kız kardeşiyle yalnız bir anıtta emekli oldu,
ilişkinin mülkiyeti; Nerede, bir rahip için gönderdikten sonra saçlarını kesti
Onun huzurunda, dünyayı terk ettiği ve yenilediği bir işaret olarak
Kendisinin Tanrı'ya kutsanması. İpotek ve dua
o zaman ana istihdamı; Ama onun yakın yalnızlığı
Dindar egzersizlerini dünyanın gözlerinden gizlemek,
Bizi onların bilgisinin büyük bir ölçüsünde.

Erdeminin yurt dışına yayıldığı şöhreti, birçok kadın ona başvurdu
manevi meselelere bahis yapmak için mesken. Alçakgönüllülüğü onu yaptı
kendi kendine talimat verme görevini üstlenmek istemiyor, ama hayırseverlik,
Diğer taraf, ağzını açtı. Dindar söylemleri iltihaplandı
Çok gayretle ve böylesine bir alçakgönüllülükle eşlik etti ve
o kadar çok gözyaşı ile, hangi derin izlenimlerin ifade edilemeyeceği
dinleyicilerine yaptılar. "Ah," dedi aziz, "Ne kadar mutlu olmalıyız,
Cennet kazanmak ve lütfen Tanrı'yı ​​lütfen alacak kadar acı çektik mi?
Dünyalar zenginlikleri ve bozulabilir malları biriktirmek için! karaya göre
hırsızlar ve soyguncular arasında girişim; Denizde kendilerini ortaya çıkarırlar
rüzgar ve fırtınaların öfkesi; {094} Gemi enkazlarına ve tüm tehlikelere maruz kalırlar;
Hepsini denerler, hepsini denerler, hepsini tehlikeye atarlar; Ama biz çok büyük bir hizmet veriyoruz
Usta, çok muazzam bir iyilik için, her çelişkiden korkuyorlar. "
Diğer zamanlarda, onları bu yaşamın tehlikeleri hakkında uyararak,
"Sürekli olarak koruyucumuzun üzerinde olmalıyız, çünkü biz
sürekli bir savaşa girdi; Dikkat edilmedikçe, düşman şaşırtacak
Biz, onun en az farkında olduğumuzda. Bir gemi bazen güvenli geçer
Kasırgalar ve fırtınalar, ancak pilot, sakin bir şekilde bile, bir
Ani bir gust tarafından yetiştirilen tek bir dalga, onu batırabilir. Düşman pencerenin yanında olup olmadığını göstermez veya
Bir kerede vakfı sallarsa, sonunda yok ederse
ev. Bu hayatta, bilinmeyen tüm denizde olduğu gibi yelken açıyoruz. Buluşuyoruz
kayalar, raflar ve kumlarla; Bazen boşalırız ve diğerlerinde
Kendimizi bir fırtına tarafından atılmış ve tamponlanmış bulduk. Böylece biz
Asla güvende, asla tehlikeden çıkmayın; Ve eğer uykuya dalarsak,
yok olmak. Dümende en zeki ve deneyimli bir pilotumuz var
Gemimiz, hatta İsa Mesih'in kendisi, bizi güvenli bir şekilde yürütecek
Kurtuluş cenneti, eğer bizim süperansımızla, kendimize neden değilsek
Perdition. "Sık sık alçakgönüllülüğün erdemini aşıladı
Aşağıdaki kelimeler: "Bir hazine gizli kaldığı sürece güvenlidir;
Ancak bir kez açıklandığında ve her cesur istilacıya açıldığında,
şu anda tüfeklenmiş; Yani erdem gizli kadar güvenlidir, ama rashly ise
Maruz kaldı, ancak çoğu zaman dumana buharlaşır. Alçakgönüllülükle ve
Dünyaya, Ruh, bir kartal gibi, her şeyden önce yükselir
Aslanların ve ejderhaların arkasındaki geçici şeyler ve tramples. "
Bunlar ve benzeri söylemler, bu dindar Virgin başkalarını heyecanlandırdı
Hayırseverlik, alçakgönüllülük, uyanıklık ve diğer her erdem.

Şeytan, çok iyi görmek için öfkeli, tüm makineleri
yargılanması için Tanrı'nın iznini önleyemiyorlardı.
Bunu sadık hizmetkarını etkilemek için, başka bir iş gibi: ama bu bile
sadece erdemini daha ünlü hale getirmeye hizmet etti. Seksenlikte
Yaşının yılı içe doğru yanan bir ateşle ele geçirildi,
yoğun ısısıyla duyarsız bir şekilde boşa harcadı; Aynı zamanda bir
Akciğerlerinde imposthum oluştu; ve şiddet içeren ve en işkenceci
iskorbüt, aşındıran çirkin kokuşmuş ülserle katıldı, onu yedi
çeneler ve ağız ve konuşmasından mahrum bıraktı. Hepsini taşıyordu
Tanrı'nın kutsal iradesine inanılmaz sabır ve istifa; Ve böyle bir
acılarına ekleme arzusu, büyük ölçüde korkuttu
Doktorlar acılarını hafifletecekti. Zorluktaydı
zaten ölü parçaları parlatmalarına veya mumyalamalarına izin verdi. Sırasında
Hayatının son üç ayı, hiçbir yasadışı bulamadı. Kanser olsa da
konuşmasını soymuştu, harika sabrı vaaz vermeye hizmet etti
Diğerleri kelimelerin yapabileceğinden daha hareketli bir şekilde. Ondan üç gün önce
Ölüm öngörüyor, üçüncü günde
vücudunun hapishanesi; Ve üzerinde, göksel bir ışıkla çevrili ve
teselli vizyonları tarafından rahatsız, saf ruhunu içine teslim etti
Yaratıcının elleri, yaşının seksen dördüncü yılında. Yunanlılar
Festivalini 4.'de tutun, Roma şehitolojisi ondan bahsediyor.
5 Ocak. [1] S. syncletica'nın eski güzel hayatı alıntılanmıştır
Rosweide tarafından yayınlanan babaların eski yaşamlarında, l. 6 ve
John Climacus'un eski notları. Görünüşe göre, işin kendisinden,
yazarın şahsen azizle tanıştığını. Olmuştur
Aziz Athanasius'a atfetin, ancak yeterli gerekçesiz. Oldu
D'Anlilly tarafından titizlikle olmasa da {095} Fransızca'ya çevrildi.
Vies des ss. Peres des de Certs, T.3, s. 91. Bunun antikliği
Parça Montfaucon, Catal tarafından teyit edilir. Bibl. Coislianae, s. 417.

Dipnotlar:
1. Dördüncü yüzyıldan daha geç yaşamamalıyız, çünkü
    hayatı beşinci ve altıncı sırada; Ve seksen dört yaşarken
    Yıllar, en azından Aziz Athanasius'tan çok daha genç olamazdı.
    Yaşadığı yaştan itibaren, bazılarının olduğu düşünülüyor
    Rahibelerin ilk kurucusu, içinde yaşayan dindar kadınların
    Topluluk, St. Antony olarak erkekti. Bu kafada Helyott'a danışın,
    Hist. Des Ord. Ve Bay Stevens, İngiliz Monastion'da, c. 1, s.
    16. Ancak St. Antony'nin kız kardeşi,
    gençti ve bu Konstantin zamanından önceydi
    Harika.


Ocak vi.

Rabbimizin Epifani. Orijinal Yunan'da görünümü anlamına gelen epifani veya
Anahtar, St. Austin'in gözlemlediği gibi, [1] esas olarak bir festivaldir.
İsa Mesih'in kendisinden yaptığı keşif onuruna ciddiyetle
Magi veya bilge adamlar; doğumundan kısa bir süre sonra, belirli bir
Yüce Tanrı'nın ilhamı, ona tapmaya ve onu getirmeye geldi
hediyeler. [2] Rabbimizin diğer iki tezahürü ortaklaşa
Kilisenin ofisinde bu gün anılan; O'nda
Vaftiz, Kutsal Ruh'un görünür biçiminde ona indiğinde
güvercin ve cennetten bir ses aynı anda duyuldu: _ Bu benim
çok memnun olduğum sevgili oğul _. [3] Üçüncü tezahür
ilk mucizesinin performansında ilahi gücünün
suyun şaraba dönüştürülmesi, Cana'daki evliliğe, [4] _y by
ihtişamını tezahür ettirdi ve öğrencileri ona inandılar _. [5] Öyle
Birçok hesap, bu festivali sıradan bir şekilde meydan okumak için
saygı ve saygı; Ama bizden daha fazla hiçbir şeyden,
Bilge adamların, ilk meyvelerimiz ve öncülüklerimiz, bu konuda
Gün gerçek Tanrı'nın inancına ve ibadetine çağırdı. Çok fazla bir şey yok
Bu merhameti, içinde bulunan sefil dejenerasyon olarak gösterir
Konuları düştü. O kadar harika ki, hiçbir nesne yoktu
İlahi onurlara layık düşünülmeyecek şekilde aşağılık, öyle yok
Bu _Times'ın dini tarafından uygulanmayacak kadar tespit edilebilir
Cehalet _, [6] Kutsal Yazılar onları kesin olarak çağırır. Tanrı vardı
onlardan putperestlik tarafından ondan cezalandırılması, onlara verilen
Havari tarafından açıklandığı gibi en utanç verici tutkular:
_ Tüm haksızlık, zina, cesurluk, kötülükle doldurulmuş
Kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma, fısıltı, kesiciler, gururlu,
kibirli, itaatsiz, sadakatsiz, sevgisiz,
Merhamet, & c ._ [7] Pagan atalarımızın genelliği ve benzeri
Kendimiz olmalıyız, ama Tanrı'nın zarif ve etkili çağrısı için
gerçek inanca.

Yahudi olmayanların çağrısı,
en açık terimler. David ve Isaias bu ithalatın tahminleriyle doludur;
benzeri diğer peygamberlerde bulunur; Ama onların tamamlanması bir
Mercy Mesih zamanları için ayrıldı. Ona da kimdi
Ebedi Baba'nın yapmış olduğu Tanrı'nın kabulü Oğlu
Mirası için tüm _nations vaadi _; [8] doğan
{096} tüm dünyanın manevi kralı, _all'in kurtuluşu için
Erkekler _, [9] bu nedenle her ikisini de her ikisini de ortaya çıkaracaktı
yakın ve uzakta olanlar _; [10], yani hem Yahudi hem de
Yahudi. Doğduğu Melekler [11] büyükelçilere gönderildi.
Yahudiler, yoksul çobanların kişilerinde ve bir yıldız [12]
Bu önemli işte ilahi elçi
Doğu; [13] Balaam'ın kehanetine uygun olarak, [14]
Messias'ın bu işaretle.

Yahudi olmayanların dünyaya saygı göstermek için Beytüllahim'e çağrısı
Kurtarıcı, Kutsal Yazıların altından bahsettiği birkaç kişi tarafından itaat edildi.
_magi _, [15] veya bilge erkeklerin adı ve başlığı; ama onların için sessiz
sayı. St. Leo'nun yetkisi tarafından desteklenen genel görüş,
Caesarius, Bede ve diğerleri üçünü beyan ediyor. [16] Ancak, sayı
küçüktü, o yıldızı gören diğerleri için nispeten
Bilge adamlardan daha az, ama cennetin bu sesine dikkat etmeyin:
hayranlık duyan, şüphesiz, nadiren parlaklığı, ama cahil cahil
İçindeki ilahi çağrı veya kalplerini salutarına karşı sertleştirme
İzlenimler, tutkularının üstesinden gelmek ve kendini sevmenin dikte ettiği.
Hıristiyanları aynı şekilde, aynı nedenlerden, sağır bir kulağı çevirir
Ruhlarındaki ilahi lütufun sesi ve kalplerini sertleştir
Buna karşı, çağrılarına rağmen, onların
Graces ve onların lehine işlenen gizemler, korkulmalı,
Bu _them_ arasında bile çağrılan, ancak çok azı seçildi_. Bu
Yahudilerle dava, _ en çok kiminle_, St. Paul diyor, _god değildi
İyi memnun _. [17]

Bilge adamların davranışları ne kadar tersi! Tarafından sallanmak yerine
Kendini sevme, kalabalık örneği ve birçoğunun dikte ettiği
Aralarında tanınmış ahlaki adamlar, cennetselleri keşfetmediler
Messenger, ama, en az demur olmadan,
Ruhlarının kurtarıcısını bulun. Bir çağrı yaptıklarına ikna oldum
Cennet, gözleriyle konuşan yıldız ve içe doğru bir lütufla,
Bu kalpleriyle konuştu, tüm dünyevi istişareleri kesti,
insan gerekçeleri ve gecikmeler ve bu tür her şeyi erteledi
Tanrı'nın iradesi. Ne bitmemiş bırakılacak herhangi bir iş ne de bakım
illerinin veya ailelerinin, ne de bir
Çöller ve dağlarda uzun ve sıkıcı yolculuk neredeyse
ve bu yılın en kötü sezonunda ve
Her yaştan kötü şöhretli olan ülke {097} ile istila edildi
Soyguncular: Tüm bunlardan hiçbir şey veya dünyevi diğer birçok sahte ışık
Prudence ve politika, şüphesiz danışmanları ve
bağımlılar ve ruhların düşmanı tarafından büyütülen, onlarla hakim olabilir
bir kenara koymak veya yolculuklarını ertelemek; veya en az hak ettiği düşünül
Dikkat, Tanrı aradığında. Eğer çok büyük bir lütuf biliyorlar, eğer
Kaçmış, belki de sonsuza dek kaybolmuş olabilir. Ne karışıklığıyla
Bu onların aktif ve undaunted gayretleri tembellik ve korkakımızı kapsar!

Bilge adamlar, yıldızın rehberliğinde, Kudüs'e veya
Yakın, o, orada kaybolur: bunun üzerine makul bir şekilde varsayalım
yolculuklarının sonuna geldiler ve kutsanma noktasında
Yeni doğan kralın görüşüyle: bu, kraliyete girmeleri üzerine
Şehir, her sokakta ve köşede bir
Mutlu insanlar ve Kraliyet Sarayı'na kolaylıkla öğrenin,
Krallarının ve Kurtarıcının doğuşuyla tüm gelecek nesillere ünlüdür. Ama
Onların büyük sürprizleri böyle bir şey gibi görünmüyor
ciddiyet. Mahkeme ve şehir, zevklerini ararken sessizce devam ediyor
Ve kâr! Ve bu beklenmedik noktada bu yorgun ne olacak
gezginler? İnsan ihtiyatlılığı, bu hayal kırıklığı tarafından yönetildiler mi
tasarımlarını terk etmek için yeterlidir ve
itibarlarını tarayabilirler ve raillery'den kaçınabilirler
nüfusun yanı sıra en kıskanç olanın kızgınlığını önlemek
Zaten kan için rezil olan zalimler. Ama gerçek erdem denemeleri yapar
En görkemli zaferlerinin maddesi ve vesilesiyle. Öyle görünüyor
Tanrı tarafından terk edilmiş, olağanüstü bir şekilde mahrum kaldıkları için,
sıradan bilgi araçlarına başvurmak. Çözünürlükte sabit
İlahi çağrıyı takip etmek ve tehlikeden korkmadan,
eşit güven ve alçakgönüllülükle şehir ve soruşturmalarını sürdürüyor
Herod'un kendisinin mahkemesi: _ nerede doğan
Yahudiler? _ Ve davranışları bize tüm zorluklar altında öğretmez
manevi tür, Tanrı'ya başvurmak için atadı
Ruhsal rehberlerimiz, tavsiyeleri ve yönleri için? _Obey ve ol
Onlara tabi _, [18] Bu yüzden Tanrı bizi yönlendirebilir,
Bilge Adamlar Yahudi rahiplerinin yönleriyle bethlehem'e
kilise.

Jacob'un ve Daniel'in
kehanetler, o zaman Mesih'in en yüksek beklentisindeydi
aralarında görünüm; doğumun da olduğu yeri
Herod'un otoritesinin müdahalesi ile bilge adamlar, bilge adamlar,
Sanhedrim'in oybirliğiyle yapılan sesinden hızlı bir şekilde öğrenildi veya
Yahudiler Konseyi, [19] Beytüllahim'in
doğumuyla onurlandırıldı; Peygamber tarafından belirtildiği gibi
Micheas, [20] Birkaç yaş. Davranış ne kadar tatlı ve sevimli
İlahi Providence! Azizlere iradesini ağzından öğretir
Yahudi bakanları ve Gentiles'e uyarma araçlarıyla donatır
ve Yahudilerin körlüğünü karıştırıyor. Ama karnavalda süsler kayboldu
ve sertleştirilmiş ruhlar. Herod daha sonra otuz yıla kadar hüküm sürmüştü; A
zulüm, hırs, zanaat ve dissimülasyon canavarı; yaşlılık ve
O zaman hastalık kıskanç zihnini olağandışı bir şekilde bıktırmıştı
biçim. Mesih'in görünüşü kadar hiçbir şey hayal etmedi,
o zaman genel olarak zamansal bir prens kavramı altında beklenen,
ve bir rakipten başka bir ışıkta kimseyi düşünemeyeceği ve
tacına taklitçi; Bu yüzden haberinden ürktüğüne şaşmamalı
onun doğumu. Bütün Kudüs, aynı şekilde, bu kadar mutlu bir şekilde sevinmek yerine
Direkler, alarm edildi ve onunla birlikte rahatsız edildi. Biz {098} Abhor
Onların temelleri; Ama biz mahkemelerden uzakta birkaç ihanet etmeyin
karşı koşan insan saygılarının kötü etkisinin semptomları
bizim görevimiz? Aynı şekilde Herod'da aynı derecede abartılı bir şekilde kör ve aptalca
hırs. İlahi bebek, herod'u dünyevi mahrum etmemek için geldi
ama ona ebedi bir tane sunmak; Ve ona bir kutsal öğretmek için
Tüm dünyevi pomp ve ihtişamın saygısızlığı. Yine, ne kadar anlamsız ve
abartılı bir çılgınlık, Tanrı'nın kendisine karşı tasarımlar oluşturmaktı!
Dünyanın bilgeliğini karıştıran, erkeklerin boş projelerini şaşırtıyor,
ve küçümseme politikalarını gülüyor. Günümüzde Herod yok mu?
Mesih'in manevi krallığına düşman olan kişiler
kalpler?

Tyrant, tehdit ettiği darbeyi önlemek için rücu
her zamanki zanaat ve geyikleme sanatlarına. Daha az davranıyor
yeni doğan krala saygı gösterme arzusu ve onu kapsıyor
hayatını ortadan kaldırmanın zorlayıcı tasarımı,
Ona tapmak için şahsen gidiyor. Bu nedenle, özellikle
bilge adamların bu yıldızı ilk gördüğü zaman ve
Geri gelip çocuğun nerede olacağını bildirmek
Bulundu, onları baş rahipler tarafından belirlenen yere reddediyor
ve din bilginleri. Herod daha sonra ölümüne yakındı; Ama bir adam yaşadıkça böyle
Genellikle ölür mü? Sonsuzluk beklentisi nadiren işlev görür
alışkanlık günahkarlarına bir şekilde, onlara gerçek ve
Kalbin samimi değişimi.

Bilge adamlar Sanhedrim'in sesine kolayca uyuyorlar,
Bu Yahudi liderlerin sağladığı küçük cesarete rağmen
onların kendi örneklerinden aramalarında devam etmek için; Biri için
tek rahip veya yazar, onları arayarak şirket taşıyacak şekilde atar
sonra ve kendi krallarına saygı duyma. Gerçekler ve maksimler
Din, kendilerini vaaz edenlerin ahlakına bağlı değildir; Onlar bahar
daha yüksek bir kaynaktan, Tanrı'nın bilgeliği ve doğruluğu. Ne zaman
Bu nedenle şüphesiz Tanrı'dan bir mesaj gelir, kabahatleri
Hemen bize aktaran, bizim için sadece bir savunma veya mazeret olamaz
buna uymamak. Diğer tarafta, kesin ve hazır bir
Uyum o zaman inancımızın ve güvenimizin daha iyi bir kanıtı olacaktır
Tanrı ve çok fazla bizi özel davranışına daha fazla tavsiye ediyor ve
Koruma, bilge adamlar gibi. En kısa sürede ayrıldılar
Kudüs, ama inançlarını ve gayretlerini teşvik etmek ve onları yönlendirmek
seyahatler, Tanrı onlara tekrar yıldızı göstermekten memnuniyet duydu.
doğuda görüldü ve onlardan önce gitmeye devam etti
onları görecekleri ve sevdikleri yere götürdüler
Tanrı ve Kurtarıcı. Burada ilerlemeyi bırakıyor ve muhtemelen daha düşük batıyor
Havada onlara sessiz dilinde söyler: "İşte
Yeni doğan kral. "Susa ve istikrarlı bir inanca sahip kutsal adamlar ve
Manevi sevinç taşımacılığı, fakir kulübeye girdi, daha fazla işledi
Bu doğumla, en görkemli görkemli saraydan daha görkemli
evren ve çocuğu annesiyle bulmak, secde ediyorlar
kendileri, ona tapıyorlar, ruhlarını onun huzurunda döküyorlar
Övgü, Şükran Günü ve toplam fedakarlıkların en derin duygularında
kendilerinin. Yerin yoksulluğuna şok olmaktan çok,
Ve zincirli görünüşünde inançları yükselir ve güç kazanır
İnsanca konuşan, onu söndürmesi gereken engellerin gözünde.
Anlayışlarını büyülüyor; Bu perdelere nüfuz ediyor
Yoksulluk, bebeklik, zayıflık ve iptal; onları yüzlerine döküyor,
Bu yıldıza bakmaya değersiz, bu Yakup Tanrısı: Ona itiraf ediyorlar
Bu kılık değiştirme altında tek ve ebedi Tanrı: fazlalığa sahipler
insan olma iyiliğinin ve insan sefaletinin fazlalığının
Glory'nin efendisinin aşağılanması çok büyük bir rahatlama gerektirir. St.
Leo böylece inançlarını ve bağlılıklarını uzatır: "Bir yıldız yürüttüğünde
Onları İsa'ya tapmak için, onu şeytanlara emretirken veya yetiştiriyorlardı
Ölüler, {099} veya kör olana görüşmek veya aptalca konuşmayı geri kazanmak,
veya herhangi bir ilahi eylemde istihdam edilir; Ama sessiz bir bebek, bakımı altında
Güç belirtisi vermeyen, ancak bir mucize sergileyen istekli bir anne
alçakgönüllülük. "[21] İsrail'e böyle bir inanç nerede bulacağız?
Günlerimizin Hıristiyanları arasında. Bilge adamlar ışığı ile biliyordu
Bize dünyevi zenginliklere vermemeye geldiğine inanıyorum, ancak
Onlar için sevgi ve sevgi ve gururumuzu bastırmak. Zaten vardı
Mesih'in maksimumlarını öğrendi ve ruhunu emmişti: oysa
Hıristiyanlar bu kadar yabancıların en büyük kısmı içindir ve bu yüzden
Dünyaya adanmış ve yozlaşmış maksimum, yoksulluğa kızarıyorlar
ve aşağılama ve kalplerinde hiçbir kabul vermeyecek
alçakgönüllülük ve İsa Mesih'in haçı. Eylemleriyle böyle ağlıyor
İncil'deki adamlarla: _ Bu adamı hüküm sürmeyeceğiz
ABD _. [22] Bu onların zıt davranışları ne düşüneceklerini gösteriyor
Mesih ve Bethlehem'deki alçakgönüllü görünümü.

Magi, Doğu Milletlerinin Gelenekleri uyarınca, burada
Büyük prenslerin kişilerine hediye olmadan yaklaşılmamalıdır,
İsa'ya bir saygı jetonu olarak, en zenginleri üretir
Ülkeler sağladı, altın, yankılar ve myrrh. Altın,
Regal gücünün kabulü: tütsü, bir itirafı olarak
Godhead: Ve Myrrh, bir tanıklık olarak,
Dünyanın kurtuluşu. Ancak çok daha kabul edilebilir hediyeleri
ruhlarının kutsal duyguları ve duyguları; ateşli hayır kurumları,
Altın ile ifade edildi; Onların yanılganlık tarafından şekillendirilen bağlılıkları; ve
İmpraden ile temsil edilen,
Myrrh. [23] İlahi Kral, şüphesiz, cömertliklerini zengin bir şekilde geri ödedi
Çok daha büyük bir Ekselans, lütfunun manevi armağanlarının iyiliği.
Sevginin benzer duyguları ve sevgileri, övgü,
sık sık olması gereken minnettarlık, komplike ve alçakgönüllülük ve
Özellikle bu ciddiyette, ruh olarak, bebeğe yaklaşmak
İsa; onu kalplerimizin sevecen bir ihalesi yapmak ama önce
samimi tövbe gözyaşları ile temizlendi.

İkiyüzlülüğü gören kutsal krallar eve dönmek üzere olan tanrı
ve Herod'un kötü niyetli tasarımları, belirli bir samim ile onları yönlendirdi
Sözü geri taşıma amacından Kudüs'e, burada çocuğun
bulunacaktı. Yani, sadakatlerini ve zarafetlerini tamamlamak için geri döndüler
Herod'un mahkemesine değil; Ama kalplerini bebekleriyle bırakmak
Kurtarıcı, başka bir yolu kendi ülkelerine geri götürdü. Benzer şekilde,
Bize verilen süslerin elinde ısrar edersek, biz
günahkârla yazışma yapmamak için bu günden itibaren çözülmeli
dünya, İsa Mesih'e uzlaşmaz düşman; Ama bir yol almak için
ondan uzakta yatıyor, yani bize işaret edilen
İncil'in maksimumlarını kurtarmak. Ve bunu bir sarsılamamışla takip etmek
Onun lütfuna ve değerlerine olan güven, güvenle ulaşacağız
Göksel ülke.

Hiç sorgulanmadı ama kutsal Magi geri kalanını geçirdi
Tanrı'nın ateşli hizmetinde yaşamları. Eski yazarı
St. Chrysostom'un eserleri arasında St. Matthew hakkında kusurlu yorum,
diyor ki, daha sonra İran'da vaftiz edildi, St. Thomas tarafından
Havari ve kendileri müjdenin vaizleri oldular. Onların bedenleri
ilk altında Konstantinopolis'e çevrildiği söylendi
Hıristiyan İmparatorlar. Bundan sonra Milano'ya taşındılar, burada
Depo -yattıkları yer hala Dominiklilerde gösteriliyor
O şehrin kilisesi. İmparator Frederick Barbarossa aldı
Milan, Almanya'daki Köln'e çevrilmesine neden oldu.
Onikinci yüzyıl.

Dipnotlar:
1. St. Ağustos Serm. 203, ol. 64, De Div.
2. Papebroch'a göre, dördüncü sırada Papa Julius'du
    bu iki gizemin kutlaması tarafından
    Mesih'in Magi'ye Doğuş ve Tezahürü ilk oldu
    farklı günlerde batı kilisesinde kuruldu. Yunanlılar hala
    Noel gününde Mesih'in doğumuyla epifani tutun
    _Theophany_ veya Tanrı'nın tezahürü diyorlar,
    Pelusium, St. Isidore'daki Epifani için Eski İsim, St.
    Gregory Nazianzen, Eusebius, & c. Bkz. Thomassi Tr. Des Fotes,
    Marten Anecd. T. 5, s. 206, B. et, Nota, ib.
3. Mat. III. 17.
4. Dipnot: Jo. ii. 11.
5. Bollandus (Pref. Gen. C. 4) ve Ruinart (Cal. Calce. Act.
    Mart.) 448'de yazılmış bir Polemeus sylvius parçasını alıntı yapmak
    Mesih'in bu üç tezahürünün hepsinin olduğu söyleniyor
    Bu gün, Turin'in S. Maximus'u belirsizdi.
6. Elçilerin İşleri xvii. 30.
7. Rom. Ben.
8. Ps. ii. 8.
9. 1 Tim. ii. 4.
10. Eph. ii. 17.
11. Luke II. 10, 11.
12. Bu fenomen gerçek bir yıldız olamazdı, yani
    Sabit, en az veya en yakın mesafe için çok uzak olan ve
    Çok muazzam bir şekilde, belirli bir evi veya şehri belirtmek için
    Bethlehem gibi, St. Chrysostom'un iyi gözlemlediği gibi; kim varsayar
    bu formu varsayarak bir melek oldu. Bedensel bir doğa ise,
    bir yıldıza benzeyen mucizevi bir parlayan meteor muydu, ancak
    atmosferinin alt bölgesi; hareketi, aksine
    Yıldızların sıradan bir seyri, aynı şekilde bir kısmı
    bu gezginlere rehberlik; Kendine uyum sağlamak
    En iyi ya da en azından olabildiğince kaybolan veya geri dönen ihtiyaçlar
    rehberliğinden vazgeçin. Bkz. S. Thomas, s. 3, quaest 36, a. 7.
    Federicus Miegius Diss. _De Stella Thesauro'da bir Magis Conspecta_
    Kasım Ahit'te tez. Amstelodami. Bir. 1702, T. 1,
    Benedictus XIV. De Canoniz. l. 4, Bölüm 1, c. 25.
13. Bu Doğu'nun ne ve nerede olduğu, hangi tercümanlarla ilgili bir soru
    çok bölünmüştü. Tartışmalı yerler İran, Chaldea,
    Mezopotamya ve Arabistan Felix. Az ya da çok doğuya doğru uzanırken
    Filistin'den, bu ülkelerin her birinde, bazıları öncül
    Messias kavramları açıklanabilir. İran ve Chaldea'da,
    Yahudi esaret ve müteakip dağılım; ayrıca kehanetler
    Daniel. Arabistan'da, durumun yakınlığı ve sık
    ticaret. Mezopotamya'da, bunların yanı sıra, yukarıda belirtilen kehanet
    Balaam, o ülkenin yerlisi.
14. Num. xxiv. 17.
15. Doğu kısımlarında, özellikle Pers'de _magi_ başlıktı
    Bilge adamlarına ve filozoflarına verdiler. Hangi saygıdeğer
    Orada tutuldukları en önemli işlerden görünür, kutsal
    ve sivil, yönetimlerine bağlı olmak. Onlar kabul edildi
    Doğu ülkelerinin kehanetleri. Bunlar Bethlehem'e geldi
    Bu ciddi vesileyle, Krallar olarak adlandırılır, çünkü
    Muhtemelen en azından daha düşük ve ast rütbeydi. Bunlar
    Tertullian tarafından prensler olarak adlandırılır (L. Contra Judaeos, c.9, L. 5, Contra
    Marcion.) Bkz. Gretser, l. 1. De Festis, c. 30, (T. 5, Op. Nup. Ad.
    Ratisp.) Baronius Ad Ann. l, n. 30 ve öğrenilen yazar Annot.
    AD Tarihi. Vitae Christi, Urbini, Anno 1730, c. 7, hepsi bunu kabul eden
    Magi valiler ya da küçük prensler gibi görünüyor,
    Eskiden genellikle tarzda krallar. Magi'nin tam bir hesabını görün,
    veya Prideaux'un bağlantısında büyücüler, s. 1, b. 4.
16. St. Leo, Serm. 30, & c. Aziz Sezar. Serm. 139, & c. Bkz. Maldonat. Açık
    Saint Matt. ii. Bu görüşün gerekçesiyle. Aziz Honoratus
    Mary, Regles de la Critique, l. 3, diss. 4, a. 2, F. Ayala, Pictor'da
    Hıristiyan. l. 3, c. 3 ve Benedict XIV. De Festis Christi. l. 1, c.
    2, de epiph. N. 7, s. 22. Bu son büyük yazar bir resim alıntı yapıyor
    St. Leo'dan daha yaşlı, eski bir Roma mezarında bulunan,
    Tür Roma'da basılmış bu tür anıtların koleksiyonunda yayınlandı
    1737'de Roma'da. T. 1., sekme. 22.
17. 1 Cor. X. 5.
18. Heb. xiii. 17.
19. Bu esas olarak baş rahiplerin ve din bilginlerinin veya
    Hukuk doktorları.
20. Ch. v. 2.
21. Ser. 36, epiph. 7, n. 2.
22. Luke XIX. 14.
23. Myrrh, ölü bedenleri mumyalamada eskiden kullanıldı:
    İmprade amblemi, çünkü bu erdem ruhu korur
    günahın bozulması.

{100}

S. Melanius, M.Ö.

Brittany'deki vannes piskoposluğunda yerli veya pletlerin bir yerlisiydi.
ve Tanrı'ya birkaç yıl boyunca bir manastırda büyük bir ateşle hizmet etmişti
Öğlen Rennes Piskoposu St. Amandus'un ölümü,
Din adamları ve insanlar bu görmeyi dolduracaklar, ancak alçakgönüllülüğü harika olmasına rağmen
muhalefet. Erdemleri esas olarak samimi bir alçakgönüllülükle geliştirildi ve
sürekli dua ruhu. Hayatının yazarı bize,
hayata ölü olan ve başka birçok mucizeyi gerçekleştiren bir tane yetiştirdi.
Dönüşümünden sonra Kral Clovis onu büyük bir şekilde tuttu. .
Rennes piskoposunda neredeyse tüm putperestliklerin tamamlanması
Azizimizin gayretinin meyvesi. İnşa ettiği bir manastırda öldü
490'da Dom Morice'e göre, doğuşunun yeri, placs.
bayramının 6 Kasım'da tutulduğu Rennes'e gömüldü. İçinde
Roma şehitolojisi 6 Ocak'ta anılıyor. St.
Gregory, turlar, mezarına dikilmiş bir kiliseden bahsediyor.
840 yılında Brittany'nin Egemen Prensi Solomon, altında bir manastır kurdu
Hala Rennes banliyölerinde bulunan çağrısı
Benedictin Düzeni. Melanius'un anonim antik hayatını görün
Bollandus; Ayrıca St. Greg. Tur. l. De Glor. Conf. C. 55. Argentre, Hist.
De Bretagne. Lobineau, Vies des Saints de Bretagne, s.32 Morice, Hist.
De Bretagne, Not 28, s. 932.

Saint Nilammon, Hermit,

Pelusium yakınlarında, Mısır'da,

Geres piskoposunu kim seçiyor ve patrik theophilus'u buluyor
Gözyaşları ve mazeretlerine sağır, Tanrı'nın onu dışarı çıkarması için dua etti
Dünyanın kutsanmasına izin vermekten ziyade,
ki amaçlandı. Duası duyuldu, çünkü o ölmeden öldü
bitirdi. [1] Adı bu konuda modern Roma şehitiğinde meydana gelir
gün. Bkz. Sozomen, Hist. l. 8, c. 19.

Dipnotlar:
1. Kardeş Columban'ın hayatına benzer bir örnek kaydedildi.
    İtalyanca ve Fransızca'da, 1755'te yayınlandı ve kısaltıldı
    İlişki de la Mort Do Quelques Religieux de la Trappe, T. 4 s.
    334, 342. Abbeville'deki çocukluğundan bu kutsal adamın hayatı,
    doğum yeri ve daha sonra Marsilya'da bir modeldi
    Masumiyet, sadaka ve bağlılık. 1710'da Sarayı aldı
    La Trappe'nin Reformuna göre, Buon Solazzo'daki alışkanlık
    Toskana, o enstitünün tek dosyası. Bu en titiz
    Penitentient Enstitüsü Alçakgönüllülükten ilham alan tüm bileşenini
    ve onu tutan herkes. O, kutsal bir kıskançlık taşıyordu
    Başrahip tarafından azarlandığını gördü ve compation, Charity,
    Harika alçakgönüllülük ve dua ruhu, uzun zamandır
    o ateşli evin hayranlığı, hazırlanması emredildiğinde
    kendisi kutsal emir almak için, genellikle böyle yapılmayan bir şey
    Penitentient Enstitüsü. Başrahip burada özel bir görüşe sahipti
    onu hafifletme için Abbasy'deki Coadjutorship'e ilerletmek
    Hükümetin yükünü taşıyan kendi omuzları
    ev. Üstünlüğünün tüm emirlerine asla
    Herhangi bir cevap vermeden önce, bu vesileyle en güçlü olanı kullandı
    Dikkatler ve Engelatlar ve uçuşa başvururdu,
    istikrar yemini tüm olasılığı azaltmamıştı. Varlık
    Deacon'un emirlerini yavaş yavaş teşvik etti, en çok
    Tanrı'nın bir şekilde onun varlığını önleyeceği için ciddiyetle dua etti
    rahipliğe ilerledi; Bir topakla ele geçirildikten kısa bir süre sonra
    onun elinde, 1714 ve bir süre sonra bundan mutlu bir şekilde
    dünya. Bu simples, en çok düzenleyicidir.
    emekli bir cezaevi çağırdı. Din adamlarında tüm tanıtım
    dini onurlar korkulmalı ve genellikle sadece
    zorlama ile gönderilir; Hangi Stephen, öğrenilmiş piskoposu
    Tourney, 1179'da,
    Mesih'in İlkel Kilisesi, (Ser. 2.) Yine de bir direnişi engelliyor
    bir itaatsizlik, düzen ve barış ihlali olabilir,
    Aziz Basil'in adil ifadesine göre, cezai pusillanimity,
    Reg. Tesisat. C. 21 Masum III. EP. AD EPISC. Kalarit. Karar. l.
    2, baştankara. 9, De Renunciase.

Aziz Peter,

St. Gregory'nin öğrencisi ve St. Austin's'in ilk başrahası,
Canterbury, sonra St.Peter's olarak adlandırıldı. 608'de Fransa'ya gidiyor,
Ambleteuse limanının yakınında, Calais ve Bologne arasında boğuldu ve
İngiliz ve Gallican şehitliğinde adlandırılmıştır. Bakınız Bede, Hist. l.
1, c. 33.

{101}


Ocak vii.

ST. Lucian, rahip ve şehit.

Antakya'da St. Chrysostom'un Pegegyric'inden 387'de ve telaffuz edildi
Festivalinde, T.2, s. 524. Ve ayrıca St. Jerom de Script c. 77.
Eusebius, l. 8, c. 12, l. 9, c. 6 ve Rufinus. Bkz. Tillemont T. 5, s.
474. Pagi, an. 311.

312.

ST. Antakya'yı soyan Lucian, Suriye'deki Samosata'da doğdu. O kaybetti
ailesi çok gençken; ve onun mülkiyetine gelmek
Çok dikkate değer olan emlak, yoksullar arasında dağıtıcıydı.
Retorik ve felsefede büyük bir yetkin oldu ve başvurdu
kendisi bir Macarius altında Kutsal Kutsal Yazıların incelenmesi
Edessa. Karakterine ilhak edilen yükümlülüğü ikna etti
Rahiplik, kendisini tamamen hizmete adamaktı
Tanrı'nın ve komşusunun iyiliği, kendisini memnun etmedi
hem kelime hem de örnekle erdem uygulamasını aşılamak; o da
Kutsal Yazıları, yani hem eski hem de yeni
Ahit, onlara dalmış olan birkaç hatadan,
Transkriberlerin yanlışlığı veya sapkınlıkların nedeni.
Bazıları, Eski Ahit'e gelince, sadece revize etti,
Septuagint'in farklı baskılarını karşılaştırarak: diğerleri,
İbranice metnin üzerine düzeltti, bu konuda çok açık bir şekilde
dil. Ancak, St. Lucian'ın baskısının
Kutsal yazılar çok saygındı ve St. Jerom için büyük faydalıydı. [1] [2]

{102}

İskenderiye Piskoposu S. Alexander, Lucian'ın birkaç yıl kaldığını söylüyor
Katolik cemaatinden ayrılmış, [3] Antakya'da, üçün altında
ardışık piskoposlar, yani Domnus, Timaeus ve Cyril. Eğer öyleyse
269 ​​yılında Antakya'da kınan Samosata'dan Paul'ü tercih eden çok şey
aldatılmış olmalı, çünkü
Bu yayılan sapkınlık. En azından o
Katolik cemaatinde öldü; bir parçadan da görünen
Antakya Kilisesi'ne yazdığı ve hala var olan mektup
Alexandrian Chronicle. Bir antioch rahibi olmasına rağmen, onu şu adreste buluyoruz
Nicomedia, 303 yılında, Dioclesian'ın ilk yayınladığı yer
Hıristiyanlara karşı. Orada uzun bir hapis cezası çekti
inanç; Paschal Chronicle, bu kelimeleri bir mektuptan alıntı yapıyor
Zindanından Antakya'ya yazdı, "Tüm şehitler seni selamlıyor. Ben
Papa Anthimus'un (Nicomedia Piskoposu) onu bitirdiğini size bildirin.
Şehitlik tarafından kurs. "Bu 303'te oldu. Yine de Eusebius bizi bilgilendiriyor,
St. Lucian'ın kendisini şehitliğin tacına gelmediğini
İskenderiye Aziz Petrusunun ölümünden sonra, 311'de, böylece
dokuz yıl hapis cezasına çarptırıldı. Uzun zaman daha önce getirildi
Vali, ya da samimi eylemler olarak imparatorun kendisi
Eusebius'un kullandığı kelime [4] de ima edebilir. Duruşmasında sundu
Hakime Hıristiyan inancı için mükemmel bir özür. Yapı
Hapishaneye geri döndürüldüğünde, hiçbir yemeğe izin verilmemesi emri verildi
o; Ama neredeyse açlıkla öldüğünde,
İdollere teklif edilen, dokunmayacağı önünde yerleştirildi. Oldu
St. Paul'un öğrettiği gibi etleri yemek için yasadışı değil, dışında
Zayıf olana skandal vereceği veya bir
Burada olduğu gibi putperest batıl inanç eylemi. Getiriliyor
Mahkemeden ikinci kez, herkese başka cevap vermeyecekti
Ona sorular, ama şu: "Ben bir Hıristiyanım." Tekrarladı
aynı zamanda rafta ve görkemli kursunu hapishanede bitirdi,
Ya kıtlık tarafından ya da St. Chrysostom'a göre kılıç tarafından. Onun
Elçilerin İşleri, mucizelerinin çoğunu diğer ayrıntılarla ilişkilendirir; O gibi, ne zaman
Sırtı hapishanede bağlı ve zincirlendi, ilahi olanı kutladı
kendi göğsünde gizemler ve sadık olanı iletti
Şimdiki: Bu da Philostorgius, [5] Arian tarihçisi okuduk. St.
Lucian, Maximinus II'nin Nicomedia'da acı çekti. ikamet etti.

Vücudu Bithynia'daki Drepanum'a müdahale edildi, bu da onuruna,
Constantine Büyük Kısa süre sonra muaf tuttuğu büyük bir şehir yaptı
tüm vergilerden ve Helenopolis adıyla onurlandırıldı.
anne. St. Lucian, 7 Ocak'ta 312'de taç giydi.
festivalinin ölümünden hemen sonra Antakya'da tutulduğu gün
St. Chrysostom'dan görünür. [6] Kilisenin geleneğidir
Arles, St. {103} Lucian'ın gövdesi doğudan gönderildi
Arles'teki çağrısı altında bir kilise inşa eden Charlemagne
Kalıntıları korunur. [7]

       * * * * * *

Tanrı'nın hizmetinde gerekli olan ilk şey, ciddiyetle
Kutsal iradesini arayın, dindar bir şekilde okuyarak, dinleyerek ve meditasyon yaparak
Ebedi gerçekleri üzerinde. Bu ilahi yasayı açık ve dolu bir
Işık ve bizi, kurallara uymayan, keşfetmek ve başarmak için
her görev. Uyanık olacak ve sürekli olarak gerekli
Işık ve yaşam ekleyecek vicdan hassasiyeti
mahkumiyetler, bizi daha dikkatli bir deneme ve tüm incelemeye zorlar
Eylemlerimiz, bizi sadece kötülükten değil, her görünümden de
her erdemli uygulamada bizi kararlı ve taşınmaz hale getirir ve
Her zaman hızlı ve güzel bir iyi ve kötü duyguyu koruyun. Bunun için
Sebep, Tanrı'nın Sözü Kutsal Kutsal Yazılarda, _light_, çünkü
İyi ve kötülük arasında ayrım yapar ve bir lamba gibi,
seçeceğimiz yol ve
Düşmanımızın ve kalbimizin şehvetleri onu kapladı. -Den
Aynı zamanda, günlük kontrast ve kompliken tekrarlama yıkanır
ruhlarımızda keşfettiğimiz ve bizi şiddetle kışkırttığımız lekeler
Tembellikleri onarmak için takip eden hayatımızın ateşi ve verimli olması
ve geçmişin kısırlığı. Dua Ana Asistanımız Yapılmalıdır
Bu manevi ilerlemenin her adımı. Tanrı'nın yapması için dua etmeliyiz
Kendi kalplerimizi aramamızı ve keşfetmemizi ve ne olursa olsun reform yapmamızı sağlayın
onlar içinde yanlış. Bunu içtenlikle yaparsak, Tanrı şüphesiz verecektir
taleplerimiz; Tüm kusurlarımıza ve sakatlıklarımıza açılacak ve,
Bize gerçek kutsallığın mükemmelliğinden ne kadar kısa geldiğimizi göstermek
hayat, sevgimizde gizli yolsuzluklara maruz kalmayacak
Keşfedilmemiş devam edin veya lekeleri ve kalıntıları unutmamıza izin verin
hayatımızın günahlarının arkasında bıraktığı.

Dipnotlar:
1. St. Hier. Katal. Vir. Illust. C. 77, ep. 107, et Praef. Paralip'te.
    Öğe Özet AP. Aziz Athan. AD Fin.
2. Eski Ahit'in Yunanca çevirisi, genellikle
    yetmiş, İskenderiye'de yaşayan Yahudiler tarafından yapıldı ve herkes tarafından kullanıldı
    Helenist Yahudiler. Pentateuch'un bu versiyonu ortaya çıktı
    Mesih'ten iki yüz seksen beş yıl önce, Dr.
    Hody, (_de bibliorum textibus, orijinal. ET versiyonibus_, s. 570,
    & c.) Biraz daha sonra ve farklı zamanlarda, diğer parçaların
    Stilin kanıtladığı gibi. İlk başta Filistin Yahudileri bile
    Philo'nun ifade verdiği gibi bu çeviride yüceltildi; Ama bu
    Hıristiyanlar tarafından onlara karşı istihdam edildikten kısa bir süre sonra başladılar
    ikinci yüzyılın başında, kınamak, olduğunu iddia ederek
    İbranice orijinaline her zaman uygun değildir. Bu metin o zaman vardı
    Blunders tarafından birkaç değişiklik yaşadı ve
    Kennicott, birkaçı kasıtlı kasıtlı kötülük tarafından; Yine de
    Bu farklılıklar esas olarak origen tarafından değişikliklere atfedilir.
    Sürüm yapıldıktan sonra tanıtılan İbranice metin. Yetmiş
    Yahudiler tarafından patlayan üç yeni versiyon yaya olarak yerleştirildi
    aralarında. Birincisi 129'da Sinope, Aquila tarafından kuruldu.
    İmparator Adrian'ın Kudüs'ü inşa ettiğinde Pontus,
    Aelia'nın adı, bu taahhüdün gözetmeni olarak atandı. O öyleydi
    vaftiz edildi, ancak davranışları arasından kovulduğu için
    Hıristiyanlar, Yahudi oldu ve yeni çevirisini nefretten verdi
    Hıristiyanlara. 175 yılı hakkında bir saniye yayınlandı.
    Theodotion, Efes'in yerlisi, bir süre bir Hıristiyan, ama
    İlk önce Heretic Tatian'ın, sonra Marcion'un öğrencisi. Uzun
    Yahudiliğe düştü ya da en azından ritüel yasaya bağlı itaat
    Mesih'e belirli bir inanca sahip Musa. Onun çevirisi, hangisi
    Commodus döneminde ortaya çıktı, bundan daha cesurdu
    Aquila. Üçüncü sürüm 200 yılı hakkında kuruldu.
    Daha sonra ilk önce bir Samiriyeli olan Symmachus
    Tiksinme Yahudi'ye döndü. Bu çeviride çifte görünümü vardı
    hem Yahudileri hem de Hıristiyanları engelliyor. St. Jerom,
    tarzının zarafeti, ama adımlarında yürüdüğünü söylüyor
    Teoduction; İki eski çevirmenle değiştirdi [Yunanca:
    Neanis] Yeşaya'nın ünlü kehaneti için [Yunanca: Parthenos], (c.
    vii. v. 14,) ve Jacob'unkinde, (Gen. Xlix. 10,) [Yunanca: TA
    Apokeimena Autoi] [Yunan: Oi Apokeitai] için her ikisi de
    Falsifications St.
    Tryphon. P. 224, 395, 284, ed. Thirlbii.) Ve St. Irenaeus Seatches
    Aquila ve theodotion ile birincisi, (s. 253, ed. Grebe.) Birçoğu
    Bu sürümlerden eklemeler ve günlük çeşitli okumalar
    kopyalanan yetmiş kopyalara sürünerek
    Bu tehlikeye bir çare uygulayın, Origen hexapla'yı derledi & c.
    21 Nisan'a kadar olan bazı hesapları görüyor. Yıldan önce
    Eski Yunanca versiyonunun 300 diğer düzeltilmiş baskısı
    yayınlandı, birincisi Lucian, ikincisi Hesychius ve
    Üçüncüsü Şehit Pamphilus tarafından. Birincisi kullanıldı
    Konstantinopolis'ten Antakya'ya kadar kiliseler; Hesychius'unki
    İskenderiye'de ve Mısır'ın geri kalanında; ve üçüncüsü
    ST tarafından bilgilendirildiğimiz için Filistin'in ara ülkesi
    Jerom, (_praef. Paralip. Et Praef.
    Lucian'ın [Yunanca: Koine] veya ortak baskısına en yakın geldi
    Yetmiş ve en saf St. Jerom (Ep. Ad Suniam et
    Fretel. T. 2, col. 627,) ve Euthymius onay ve genellikle
    Modern eleştirmenler tarafından izin verilen Bay Kennicott, (Diss. 2, s. 397.)
    Mükemmel Vatikan MS. Yayınlanan yetmişin (ancak
    Diğer MSS'den bazı değişiklikler.) Kardinal Carafa, Komuta
    Sixtus V., 1587'de önsözde yazıldığı söylenir.
    390 yılından önce; Ama Blanchini (Vindiciae Vet. Cod. S. 34)
    Biraz sonra varsayalım. St. Jerom'un mektubundan kanıtlandı
    Sunia ve Fretela ve birkaç örnek, bu Vatikan MS.
    [Yunanca: Koine] 'e ve Lucian's Edition'a en yakın gelir,
    Grabe, (bkz.
    Blanchini, (Vindiciae, s. 256) ve Kennicott (Diss. 2, s. 416)
    Dikkat: Eski İskenderya MS. British Museum'da tutuldu
    Londra, Grabe tarafından 396 yılı hakkında yazıldığı düşünülüyor;
    Mills ve Wetstein tarafından, (_polegom'larında. Kasım Test. Gr._)
    Yüz yıl sonra. Saf olmasa da Grabe tarafından yayınlandı;
    Bazı yerlerde bu MS'in okumasını verir. marjda,
    ve metinde başka bir tane tercih eder. Origen'in Asterics'in hiçbiri olmasa da
    korunur, hexapla'daki baskısına en yakın geliyor,
    Grabe, Montfaucon ve Kennicott katılıyorum: Bazı yerlerde
    theodotion'a veya Symmachus'a uygun ve çoğunlukla
    Hesychian Baskı. Bkz. Montfaucon, Praelim. Hexapla'da; Kennicott,
    Dis. 2.
3. [Yunanca: Aposunagwgos emo ne.]
4. [Yunanca: Arxontos]
5. 2 B. 2, c. 12, 13.
6. Arians, Arius'un imparator doktrinini aldığını övdü.
    St. Lucian: Ama o kalumny ile ilgili olarak haklı
    Saint Athanasius'un sessizliği; St. Chrysostom Pegyrics ve
    St. Jerom; Antik kitabın açık ifadesi
    Trinity, Aziz Athanasius'un eserleri arasında Dial. 3, Tom. 2, s. 179;
    Ortodoks Sozomenlere İnanç İtirafı, l. 3, c. 5, s. 502; Ve
    ölümünden her zaman sıralanan kilisenin otoritesi
    onun ünlü şehitleri arasında.
7. Saussay Mart. Gallic. T. 1, s. 17. Chatelain, s. 114.

ST. Cedd, Londra Piskoposu.

Litchfield Piskoposu St. Chad ve St. Celin'in kardeşiydi ve
Cimbert, apostolik rahipler, hepsi dönüşümde gayretle çalışır
İngiliz Saksonları, onların vatandaşları. Aziz Cedd Long, Tanrı'ya hizmet etti
Lindisfarne Manastırı, St. Aidan tarafından kurulan ve onun büyük için
Kutsallık rahipliğe terfi etti. PEADA, Penda'nın oğlu, kral
Mercia, babası Midland İngilizcesi Kralı tarafından atandı; ile
Bede, Leicestershire sakinlerini ayırt eder ve
MERCIAN'ların geri kalanından Lincolnshire ve Derbyshire'ın bir parçası. .
Genç Kral, çok sayıda asil, hizmetçi ve asker ile,
Atwall'a ya da Northumbers Kralı Oswy'nin koltuğu Walton'a gitti.
ve orada tüm görevlileriyle vaftiz edildi, finans, piskopos
Lindisfarne. Dört rahip, Saint Cedd, Adda, Betta ve Diuma, son
Bir Scot, geri kalan İngilizce, İncil'i halkına vaaz etmek için gönderildi,
Midland İngilizce; Kimin arasında büyük çokluklar sözünü aldı
sevinçle hayat. Kral Penda'nın kendisi bu misyonerleri engellemedi
Mercia'nın diğer bölgelerine olan inancı vaaz etmek, ama nefret etmek ve hor görülmek
müjdeyi kucaklamak gibi, ancak "böyle böyle bir
Sarcuklar, tanrıya itaat etmeyecek olan en aşağılık hor görmeyi hak etti
Kime inandıkları. "St. Cedd, orada biraz zaman geçirdikten sonra harika
Başarı, bu görevden yeni bir hasaya çağrıldı. Sigbercht veya
Doğu-Saksonların Kralı Sigebert, Oswy'yi ziyaret ederek {104}
Northumberland, prens tarafından putlarını terk etmeye ikna edildi ve
Bishop Finan tarafından vaftiz edildi. Kendi krallığına geri döndüğünde,
Kral Oswy'yi ona öğretebilecek bazı öğretmenler göndermesi için kabul etti.
Mesih'in inancında insanlar. Oswy eyaletten St. Cedd adını verdi
Midland İngilizcesi ve onu ulusa başka bir rahiple gönderdi
Doğu-Saksonlar. O eyaletin üzerinde seyahat ettiklerinde,
ve Rabbimize çok sayıda kilise topladı, St. Cedd geri döndü
Lindisfarne, Piskopos Finan ile belirli konular hakkında görüşmek için
önemi. Bu prelate onu doğu-Saksonların piskoposunu atadı,
Kutsarmasına yardımcı olmak için diğer iki piskoposluğu çağırdı. St. Cedd gidiyor
Eyaletine geri döndüğü işi sürdürdü, kiliseler inşa etti ve
atanmış rahipler ve deacons. Onun tarafından iki manastır inşa edildi
daha sonra Danimarkalılar tarafından yok edilmiş gibi görünen bu parçalar,
Ve asla restore edilmedi. Birincisi, bir şehrin yakınında kurdu,
İngiliz Saksonlar, Ythancester, eskiden Othona, bankasına oturdu
Pante Nehri, (şimdi Froshwell) hangi kasaba yutuldu
Denizin kademeli olarak tecavüzüyle. St. Cedd'in diğer manastırı
Nehir yakınında Tilbury, Tilbury adlı başka bir şehirde inşa edilmiş
Thames, ve burada Camden, azizin esas olarak ikamet ettiğini varsayar.
İlk İngiliz piskoposlar genellikle manastırlarda yaşamayı seçti. Ama diğerleri
Genel olarak, Londra'nın, o zaman kralın koltuğu olduğunu hayal edin,
ikametgahının sıradan yeri, çünkü eski piskoposlar
o eyalet ve tüm haleflerinin. St. Cedd'in
Oswald'ın oğlu Edilwald'a, aralarında hüküm süren EDILWALD
Yorkshire'daki Deiri, onu bilge ve kutsal bir adam olarak bulurken, istenen
bir manastır inşa etmek için bazı arazi mallarını kabul etmesi
Kral, katılmak zorunda olanlarla dualarını sunmaya başvurabilir
Müdahale olmadan ilahi hizmet ve nereye gömülebilir
öldüğünde. Kral daha önce onunla azizimizin bir kardeşi vardı,
İlahi kelimeyi uygulayan büyük bir dindarlık rahibi Celin olarak adlandırılır,
ve ayinler, kendisi ve ailesi için. St. Cedd bir yere atış yaptı
Geri çekilme gibi görünen Craggy ve Uzak Dağların ortasında
Soyguncular veya vahşi hayvanlar için gizlenen bir yer, bir yerleşim
erkekler. Burada ilk önce kırk günü oruç ve duada geçirmeye karar verdi,
Yeri Tanrı'ya kutlamak için. Bu amaçla emekli oldu
Lent'in başlangıcı. Pazar günleri hariç sadece akşamları yedi,
Ve yemeği bir yumurta ve su ile karışan biraz süt,
Lindisfarne'nin geleneklerine göre, küçük bir ekmeği ile,
Görünüşe göre, istediği için St. Columba'dan türetilmiş
Baklagiller yılın başlarında, bu konuda süt ve yumurtalara izin verildi
Kanonların Lent'te yasakladığı kuzey iklimi. On gün önce
Ödünç Sonu, Piskopos belirli bir baskı için krala çağrıldı
işler, böylece rahip Cynibil'i görevlendirmek zorunda kaldı.
onu tamamlamak için kardeşiydi. Bu manastır 658'de kuruluyor,
Lestingay olarak adlandırıldı. St. Cedd, rahiplere yerleştirildi,
Lindisfarne; ama aynı şeyi denetlemeye devam etti ve daha sonra yapıldı
Londra'dan birkaç ziyaret. Azizimiz belirli bir
ensest bir evlilik için Doğu Saksonları arasında asilzade; yasaklayan
Herhangi bir Hıristiyan evine girecek ya da onunla yemek. Buna rağmen
Yasak, kral evinde bir ziyafete gitti. Döndükten sonra,
Kutsal Piskopos onunla tanıştı, Kral görür görmez başladı
titreme ve atından aydınlatma, kendini ayaklarına secde etti,
suçu için affetme. Piskopos ona çubukla dokundu
Elinde tuttu ve dedi ki, "Ey kral, çünkü
o kötü muazzam bir kişinin evinden kaçının, sen
Kendin o evde ölüyor. "Buna göre, bir süre sonra,
Kral, 661'de temel olarak öldürüldü. Bu asilzade ve başka bir kişi tarafından {105}
Suçları için başka bir neden olmadığını iddia eden kendi akrabaları
Düşmanlarını affetmek için çok kolay olduğunu. Bu kral başarılı oldu
Sexbald'ın oğlu Suidhelm tarafından, St. Cedd'in Mesih'e yeniden ürettiği
vaftiz. 664'te St. Cedd konferansta veya Synod'da bulundu.
İskoç geleneğini terk ettiği ve kabul ettiği Streneshalch
Paskalya zamanının kanonik gözlemini alın. Kısa bir süre sonra,
İngiltere'de büyük bir haşere patladı, St. Cedd ondan öldü.
Yorkshire'ın dağlık kısmında Lestingay'ın sevgili manastırı,
Danimarkalılar tarafından yok edildiğinden beri, tam durumu bilinmemektedir.
İlk olarak açık mezarlığa gömüldü, ama çok geçmeden bir kilise
aynı manastırda inşa edilen taş, çağrılması altında
Kutsal Bakire, Rabbimizin Annesi, bedeni kaldırıldı ve atıldı
Sunağın sağ elinde. Aziz'in dini kardeşlerinden otuz
Essex'te, ölümü haberi üzerine, Lestingay'a geldi.
Kutsal Babalarının hayatını sona erdirdiği yerde yaşamak ve ölmek için karar.
Kardeşleri tarafından isteyerek alındılar, ancak hepsi taşındı
daha sonra bulunan küçük bir çocuk dışında aynı haşere ile aynı haşere
o zaman vaftiz edilmeyecek ve zaman sürecinde olmak,
Rahiplik, Tanrı'ya birçok ruh kazanmak için yaşadı. St. Cedd'de öldü
26 Ekim, ancak İngiliz şehitiğinde anılıyor
7 Ocak. Bakınız Bede, Hist. l. 3, c. 21, 22, 23. Wharton Hist.
EPISC. Lond. &C.

ST. Kentigerna, dul.

7 Ocak'ta Aberdeen Breviary'de anılıyor,
Kelly'nin kızı Kraliyet Blood'dan geldiğini öğrendiğimizden,
Colgan'ın antik anıtlardan kanıtladığı gibi İrlanda'daki Leinster Prensi.
Kutsal Abbot St. Foelan veya Felan'ın annesiydi. Ölümden sonra
Kocasından İrlanda'dan ayrıldı ve onu Tanrı'ya kutladı
dini devlet ve büyük kemer sıkma ve alçakgönüllülük içinde yaşadı ve öldü
7 Ocak, 728 yılında. Adam King bize ünlü bir
Parish Church adını Locloumont'ta, Inchelroch'ta küçük bir
ölümünden bir süre önce emekli olduğu ada,
daha fazla özgürlük ile kendini göksel meditasyondan vazgeçer. Bkz. Brev.
Aberden. ET Colgan AD 7 Ocak s. 23.

ST. Aldric, Mans Piskoposu, C.

Bu aziz asil bir aileden doğdu, kısmen Sakson ve kısmen
Bavyera Çıkarma, yaklaşık 800 yıl. On iki yaşındayken
Babası tarafından Charlemagne Mahkemesinde, Lewis ailesine yerleştirildi
Le DeBonnaire, nerede, özveri tatbikatlarına başvurusu ile,
Ve ciddi çalışmalara ve seçkin erdemiyle, saygıyı kazandı
tüm mahkemenin. Ancak dünyevi onurların sahte parlaklığının takıları yoktu
Bebeklik döneminden, bundan başka bir arzu yaratmayan birine
kendini ilahi hizmete kutlamak. 821 yılı hakkında,
Mahkemeye teklif vererek Aix-La-Chapelle'den Metz'e emekli oldu,
Piskoposun seminerinde din adamları arasına girdiği yerde,
ve büro bademciklerini aldı. İki yıl sonra terfi etti
Deacon'un kutsal emirleri ve üç yıl daha sonra
Rahiplik. İmparator Lewis Le DeBonnaire onu tekrar mahkemeye çağırdı,
ve onu ilk papaz ve itirafçısı yaptı. 832'de St. Aldric
Mans Piskoposu seçildi ve 22 Aralık'ta kutsandı. .
İmparator üç gün sonra Mans'a geldi ve {106} Noel'i korudu
onunla kutsal günler. Kutsal Papaz alçakgönüllü, sabırlı, şiddetli
kendisi ve diğerleri için hafif ve hayırsever. Her ikisini de çalıştırdı
Patrimony ve fakirleri rahatlatma konusundaki tüm ilgisi ve kredisi,
Esirleri kurtarmak, kiliseler ve manastırlar kurmak ve teşvik etmek
dindarlık ve din. Fransız monarşisini bölen iç savaşlarda,
Prensi ve halefi Charles the Bald'a olan sadakati
neredeyse bir yıl sürdüğü dokunulmaz,
Gerçek, onun görüşünden; bunun bir anlaşmazlık konusu olmasına rağmen
öncekinde veya ikinci saltanatta oldu. Başlıca bir parçaydı
bakımının, din adamlarında kesin bir disiplini sürdürmek; kim için
kullandığını kullanın, bir kanon koleksiyonu, konseyler ve decretals
en çok öğrenilmiş gibi görünen başkentleri olarak adlandırılan papalar
ve o yaşın ürettiği türden mantıklı çalışma, böylece
kaybı çok pişmandır. [1] Bazı parçalar bize ulaştı
İlahi Olan'ın kutlaması için yaptığı mükemmel düzenlemeler
on mum mum ve doksan lamba petrol ile sipariş ettiği servis,
Tüm büyük festivallerde katedralinde aydınlatmak. [2] Sahibiz
Bu kutsal prelate varlığının üç vasiyeti. [3] Sonuncusu bir düzenleme
Samimi dindarlığının anıtı: İlk olarak, birkaç tane miras bırakıyor
Piskoposluğunun birçok kilisesine topraklar ve mallar, ihtiyatlı ekleyerek
iyi düzeni korumak için tavsiye ve düzenlemeler ve bir ruh
Sadaka, din adamları ve keşişler arasında. 836'da,
Paris Piskoposu Erchenrad ile Aix-La-Chapelle Konseyi Pepin'e,
Babası İmparator ile uzlaşan Aquitain Kralı;
ve bu prens onlar tarafından tüm mallara neden oldu
Partisi tarafından ele geçirilen kiliseler restore edilecek.
Azizimiz Paris'in sekizinci konseyinde, 846'da ve
Turlar Konseyi, 849'da. Hayatının son iki yılı hapsedildi
Yatağına bir felçle, bu süre zarfında ateşini iki katına çıkardı ve
Bebeklik döneminden sahip olduğu kutsal duada güvensizlik bir
Olağanüstü Ardor. 7 Ocak 856'da öldü, piskopos oldu
Neredeyse yirmi dört yıl. St. Vincent kilisesine gömüldü.
Hangi ve ait olduğu manastır, o büyük bir
hayırsever. Kalıntıları bu gün orada onurlu bir şekilde korunuyor ve
Festivali çok eski zamandan beri Mans'ta tutuldu. Hayatını gör
Baluze, T. 3, Miscell tarafından yayınlanmıştır. Eski bir MS'den. ona ait
kilise. Yazar birçok orijinal kamu aracı üretiyor ve görünüyor
çağdaş olmak. (Bkz. Hist Lit. De La France, T. 5, s.
Muhtemelen Mans Katedrali'nin bir kanonu tarafından derlenen başka bir hayat,
Saint Aldric'in halefi Robert'ın zamanına Mabillon tarafından verildi.
Annal. T. 3, s. 46, 246, 397, & c., Ancak bazı yanlış parçalar ekler. (Görmek
Hist. Lit. IB. P. 148.) Bulduğumuz St. Aldric'in Hayatı
Bollandus, Mans Canon, John Moreau tarafından bestelenen modern bir parça.

Dipnotlar:
1. Bkz. Baluze, Capitul. Regnum Fr. T. 2, s. 44.
2. age. P. 143.
3. ib. P. 63, 70, 72, 80.

Saint Thillo,

Flanders Tolloine veya Tilman, C.

Bir Sakson doğuşuydu ve esir hale getirildi,
St. Eligius tarafından fidye ve vaftiz edildiği düşük ülkeler. O
Apostolik adam onu ​​Limousin'deki Solignac manastırına gönderdi. St.
Thillo'ya St. Eligius tarafından denildi, atanmış rahip ve çalıştı
Turnuvada ve düşük ülkelerin diğer bölgelerinde bir süre.
Courtray yakınlarındaki Isengihen ülkesinin sakinleri onu gör
Havari olarak. St. Eligius'un ölümünden birkaç yıl sonra St. Thillo
Solignac'a döndü, {107} ve o manastırın yakınında bir münzevi yaşadı,
basitlik, bağlılık ve kemer sıkma, antoni taklit etmek ve
Macariuses. Yalnızlığı, yaklaşık 702 yılında, yaşının yaklaşık 702 yılı öldü
doksan dört ve mucizelerle onurlandırıldı. Adı ünlü
Fransız ve Belgic takvimleri, Roma'da olmasa da. St.
Owen, St. Eligius'un hayatında, yedi arasında ilk önce Thillo
Goldsmith ticaretinde onunla birlikte çalışan bu azizin öğrencileri,
ve onu tüm dini egzersizlerinde taklit etti, o kutsal adamdan önce
Kilise Bakanlığı ile uğraştı. Flanders'da birçok kilise,
Auvergne, limuzin ve diğer yerler, onun altında Tanrı'ya adanmıştır.
çağırma. Bollandus'taki St. Thillo'nun anonim hayatı değil
tamamen otantik; Mabilon'un ona verdiği tarih
Solignac'ın Breviary, daha fazla otorite, (Mab. Saec. 2, Ben. S. 996.)
Ayrıca bkz. Bulteau, Hist. Ben. T. i. l. 3, c. 16. Natal'da molanus. Sanct.
Belgii, & c.

ST. Canut,

Danimarka Kralı Eric'in ikinci oğlu, Sleswig Dükü yapıldı,
Ağabeyi Nicholas Danimarka'nın kralı. Babaları, kim
Halkıyla çocuklarıyla baba olarak yaşadı ve hiç kimse
Antik Chronicle Knytling-Saga, s.
71, Kıbrıs'ta öldü, Kutsal Topraklara hacca girerek
Konstantinopolis'te İmparator Alexius Comnenus tarafından alınmıştı.
en büyük onur ve Lucca'da Danca için bir hastane kurmuştu
hacılar. 1103'te 11 Temmuz'da öldü. Mallet, 1. 2, s. 112.

Canut, prensliğinde adalet ve barış hüküm sürmeye başladı:
Bu savaşçılar yağmalamaktan kolayca korunamadı. Bir gün,
Birkaç tane birlikte kınadığı zaman pirases için asılmak için
diye bağırdı, kan kraliyetinden ve Canut ile ilişkili. Prens
cevap verdi, çıkarmayı onurlandırmak için üstte asılı olmalı
İcra edilen gemisinin en yüksek direğinden. (Helmold, l. 6, c.
49) Henry, Sclavi Kralı, Ölü Olmak ve İki Oğlu St. Canut
Yeğeni başarılı oldu, İmparator Lothaire II'ye saygı gösterdi. ve
Obotritlerin kralı ya da batı Sclavi tarafından taçlandırıldı. St. Canut
Mahkemesinde bir kısmını geçirdiği imparator tarafından çok onurlandırıldı
gençlik. Cesaret, ihtiyat, gayret ve iyilik, onu herkese sevdirdi. O öyleydi
7 Ocak 1130 ve
1171'de kanonlaştı. Oğlu Sleswig Dükü ve 1158 Kralı
Danimarka, Valdemar I ve Büyük, erdemli ve
görkemli eylemler.

{108}


Ocak VIII.

ST. Apollinaris, Apolog,

Piskopos

Eusebius, Theodoret, St. Jerom ve c. Bakınız Tillemont, Mem. T. 2, s.
492 ve Hist des emp. T. 2, s. 309.

A.D. 175.

Frygia'daki Hierapolis Piskoposu Claudius Apollinaris
İkinci çağın en ünlü prelatları. Büyüklere rağmen
Eusebius, St. Jerom, Theodoret ve diğerleri tarafından ona verilen encomiumlar,
Biliyoruz ama eylemlerinin çok azı; Ve o zamanlar
büyük saygı gördü, şimdi hepsi kaybolmuş gibi görünüyor. Photius, [1]
Onları okuyun ve çok iyi bir yargıç olan, ikisini de onların için övüyor
stil ve madde. Encratitlere ve diğer heretiklere karşı yazdı,
ve St. Jerom'un ifade verdiği gibi, [2] ne felsefi mezhepten
Her sapkınlık hatalarını elde etti. Bu eserlerin sonuncusu
Montanistler ve frigya'da görünmeye başlayan peygamberleri
171 yılı hakkında. Ama hiçbir şey adını bu kadar şık bir şey oluşturmadı,
Hıristiyan dini için asil özür,
İmparator Marcus Aurelius, yaklaşık 175 yılı, mucizevi sonra
Prens'in Dörtlü Dualar tarafından Quadi üzerinde elde ettiği zafer
Azizlerin bahsettiği Hıristiyanlar.

Marcus Aurelius uzun süredir başarılı olmaksızın,
Saltanatının on üçüncü yılında, Almanlar generalleri tarafından çözüldü,
ve Mesih 171, onlara karşı güçlü bir ordu yönetmek. O ötesinde
Tuna, (Almanya için olduğundan çok daha doğuya doğru uzatıldı
şu anda,) Quadi olduğunda, o yolda yaşayan bir insan şimdi
Moravia, onu çok dezavantajlı bir durumda çevreledi, böylece
O ordusunun kaçabileceği bir olasılık yoktu
Su istemek için elleri veya oldukları yerde uzun süredir var. .
Melitine olarak adlandırılan onikinci Lejyon, bu isimden bir kasabadan
Uzun zamandır dörde atıldığı Ermenistan esas olarak bestelendi
Hıristiyanların. Bunlar, ordu çizildiğinde, ama durgun ve
susuzlukla yok olmak, dizlerinin üzerine düştü, "biz alıştığımız için
Dua ederken, "diyor Eusebius ve
Şimdiye kadar olmasına rağmen, devletlerinin ve imparatorlarının bu kamusal ekstremitesinde Tanrı
Dinlerine zulüm görmüştü. Görüşün tuhaflığı
Şaşırtıcı olmak için daha fazla nedeni olan düşmanları şaşırttı
etkinlik; Aniden gökyüzü bulutlarla karardı ve kalın
Yağmur, tıpkı barbarların saldırıya uğradığı gibi itici güçlükle duş aldı
Roma Kampı. Romalılar aynı anda savaştı ve içti, yakaladı
Yağmur, düştüğü gibi, kasklarında ve genellikle yutuyor
kanla. Bu şekilde aşırı derecede yenilenmiş olsa da, Almanlar
onlar için çok güçlü; Ama fırtına şiddet içeren bir rüzgardan kaynaklanıyor
yüzlerinin üzerine ve korkunç şimşek flaşları ile birlikte,
Ve gürültülü gök gürültüsü, Almanlar görüşlerinden yoksun bırakıldı, dövüldü
yere ve öyle bir dereceye kadar dehşete kapılmıştı ki,
yönlendirildi ve uçmaya koydu. Hem heathen hem de Hıristiyan yazarlar bunu
Zaferin hesabı. Heathens bunu atfetir, bazıları gücüne
{109} sihir, diğerleri tanrılarına, Dio Cassius olarak; [3] Ama Hıristiyanlar
Oybirliğiyle bunu bunun duaları tarafından elde edilen bir mucize olarak anlatın
Lejyon, Aziz Apollinaris olarak bu imparatora özür dileyerek
Bir onay olarak, İmparator'un hemen ona
gürleyen lejyonun adı ve ondan böyle denir
Eusebius, [4] Tertullian, [5] St. Jerom, [6] ve Nyssa St. Gregory. [7]

Dörtlü ve Sarmatians on üç bin mahkumu geri getirdi
Ne olursa olsun ne olursa olsun barış için yalvardılar
Lütfen imparator onlara vermek için. Marcus Aurelius burada
_SEVERH TIME İmparator_ Başlığı, geleneklerin aksine ve
Senato'nun kendisine cennetin verdiği gibi rızası. -Den
Hıristiyan askerlerine minnettarlık, içinde bir ferman yayınladı.
Alınan duşa teslimatı için borçlu kendini itiraf etti_,
Belki de _ Hıristiyanların duaları ile _; [8] ve daha fazlası yapamadı
Paganları bıktırma tehlikesi olmadan deyin. İçinde yasakladı, altında
Ölüm acısı, herhangi biri bir Hıristiyan'ı dini nedeniyle suçlayacak;
Yine de, garip bir tutarsızlıkla, özellikle çok akıllıca bir prens, varlık
Senato'nun muhalefetiyle aşırı derecede uyandı, cesareti yoktu
Hıristiyanlara karşı zaten yapılan ve yürürlükte olan yasaları ortadan kaldırıyor. Buradan,
Bundan sonra bile, aynı saltanatta, birçoğu şehitlik yaşadı.
Suçluları da öldürüldü; Apollonius örneğinde olduğu gibi
ve Lyons şehitleri. Trajan benzer şekilde Hıristiyanları yasakladı
suçlanacak, ancak suçlanırsa ölümle cezalandırılmalarını emretti,
Görüldüğü gibi, onun tarafından Pliny to
Daha genç. Tertullian'ın hangi hukukun gösterdiği göze çarpan adaletsizliğin
cevapsız bir ikilem.

Aziz Apollinaris, sürüsünü parçaladığını ve
sessiz, özürünü imparatora, yaklaşık 172 yılında, hatırlatmak için kaleme aldı
O'nun duaları tarafından Tanrı'dan aldığı fayda
Hıristiyanlar ve onun korumasını uygulamak. Hesapımız yok
muhtemelen daha önce olan bu kutsal adamın ölümünün zamanı
Marcus Aurelius. Roma şehitini 8'inde ondan bahsediyor.
Ocak. * * * * * *

Aynı büyük gerçeklere ve ilahi gizemlere inanıyoruz,-
Ruhlarında böyle harika meyveler üreten aynı inanç
Azizler. İçimizde benzer etkileri olmadığı nereden geliyor?-
Erdemin ruhunun en zengin hazinesi olduğunu kabul etsek de
Dostum, bu konuda küçük acı çekiyoruz, tutkuyla bunun şeylerini arıyoruz
dünya, her sıkıntı altında dökülür ve kırılır ve kaldırım ve
tutkularımızı sadece yarıya göre kısıtlamak?-en görkemli nesneler,
Tanrı ve Cennet ve İnanılmaz ve Korkunç Gerçekler, Gelecek Bir Yargı,
Cehennem ve sonsuzluk, bizi çok zayıf bir şekilde vuruyor ve içimizde çok az mı çalışıyor?
Nedeni açık: çünkü bu harika üzerinde yeterince meditasyon yapmıyoruz
gerçekler. Onlar bizim kavramlarımız loş ve kusurludur; Düşüncelerimiz çok geçiyor
Biraz üzerinde, kıtlıklar, herhangi bir baskıyı veya izlerini korurlar.
Aksi takdirde {110} şeylerin çok büyük ve korkunç olması imkansızdır
İçimizde korku yok ya da kendi doğasındaki şeyler
Sonsuz sevimli, içimizde hiçbir arzu yok. Hafif ve baygın
Şeylerin görüntüleri zihnimizi çok zayıf bir şekilde hareket ettirir ve onları çok etkiler
Soğuk bir şekilde, özellikle duyularımıza tabi olmayan konularda. Biz
Bu nedenle, kendimizi daha fazla zaman ayırmamak için kendimizi büyük ölçüde aldatın.
İlahi gerçeklerin incelenmesi. Onlara inanmak zar zor değil ve izin ver
Düşüncelerimiz ara sıra onlara bakar:
Biz cennet, bizi ona sahip olmayacak ve hak edecek
Hafif, zayıf ve yüzeysel kalırsa, ödüller değil, ödüller değil. İle
ciddi ve sık meditasyon, uydurulmalı, sindirilmeli ve
güçlü olmadan önce sevgilerimizin beslenmesine dönüştü
ve onları değiştirecek ve gerekli meyveleri üretecek kadar ameliyat
hayatımız. Bunun için tüm azizler yalnızlığı etkiledi ve
Koşullarının izin verdiği kadar dünyanın gürültüsü ve acelesi
onlara.

Dipnotlar:
1. {}
2. ep. 83, Reklam Magn.
3. B. 71.
4. Hist. B. 5, c. 5.
5. Apol. C. 5. L. AD SCAP. C. 4.
6. Chron.
7. Veya. 2, De 40 Mart.
8.
    Tertull. Özür dilerim. C. 5. Euseb. l. 5, c. 5. Bazıları _FORTE_ kelimesini alır
    Burada, _casal olarak, yanlışlıkla, Hap olduğu gibi. Birçok
    Öğrenilen Protestanlar bu mucizeyi savunmak için yazdılar: Bkz. Bay
    1748'de Weston'un tezi. Le Clerc'in istisnaları, Hist.
    ECCL. P. 744 ve Moyle, Thindering Lejyonu üzerine makalesinde,
    hiçbir bildirimi hak etmiyor. İmparatorun kurtuluşu temsil edilmektedir.
    Roma'daki _columna antoniniana_, bir jüpiter figürüyle
    Pluvius, havada uçan yaşlı bir adamın, kollarıyla
    genişledi ve yağmurda boşa harcanan uzun bir sakal. .
    Askerler, bu ani fırtınadan kurtulduğu gibi temsil ediliyor,
    Ve bir duruşta, kısmen yağmur suyu ve kısmen içiyor
    düşmana karşı savaşmak; kim, aksine şu şekilde temsil edilir
    atlarıyla yere uzandı ve sadece onlara
    Fırtınanın korkunç kısmı iniyor. Orijinal mektubu
    Bu konuda Marcus Aurelius, Tertullian
    Ve St. Jerom yazdı. Bkz. Hier. Chron'da. Euseb. AD Annum 176. TERT.
    Apol. C. 5, et lib. AD SCAPUL. Marcus Aurelius'un mektubu
    Senato şimdi mevcut, Scaliger tarafından düzenleyici olarak reddediliyor,
    (Animadv. Eus. Ad an. 189.).
    Robert Fowlis tarafından 1748'de basılan Marcus Aurelius'un eserleri, t.
    1, s. 127, Yunanca, t. 2, s. 126, Latince, notlarla, ib. P. 212.
    Mamachi, t. 1, s 366.

ST. Severinus, başrahip,

Ve Noricum veya Avusturya'nın havarisi.

Hayatından, Eugippius tarafından ölümünde mevcut olan öğrencisi.
Bkz. Tillemont, t. 16, s. 168. Lambecius Bibl. Satış. T. 1, s. 28 ve
Bollandus, s. 497.

482.

Bu azizin doğum veya ülkesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Saflıktan
Latince, genellikle bir Roma olması gerekiyordu; Ve onun bakımı
Dünyaya göre ne olduğunu gizleyin, onun bir kanıtı için alındı.
alçakgönüllülük ve onun doğum kişi olduğu varsayımı. O geçirdi
hayatının ilk kısmı doğunun çöllerinde; Ancak, bir
Tanrı'nın ihtişamı için ateşli gayret, vaaz etmek için geri çekilmesini bıraktı.
Kuzeyde İncil. İlk başta Astures'e geldi, şimdi Stokeraw, yerleş
Viyana'nın üstünde; Ama mengene içinde sertleşen insanları bulmak,
Tanrı'nın onlar için hazırladığı ve comagenlere tamir ettiği ceza şimdi
Tuna'da Haynburg, Viyana'nın batısında sekiz lig. Değildi
Uzun süredir kehaneti doğrulandı; Astures atık atık ve
Hunların kılıcı tarafından yok edilen sakinler, ölümünden kısa bir süre sonra
Attila. Aziz Severinus'un büyük tehlikeli eski ev sahibi kaçışını yaptı
Comagenes'de ona. Bu kehanetin başarılmasıyla ve
Yaptığı birkaç mucize, azizin adı ünlü oldu.
Tuna'da bir şehir olan Favianes, Viyana'dan yirmi lig, sıkıntılı
Korkunç bir kıtlık tarafından yardımını aldı. Aziz Severinus vaaz etti
büyük meyvelerle aralarında kefaret; Ve o çok etkili bir şekilde tehdit etti
İlahi intikam ile istifleyen belirli bir zengin kadın
tüm mağazalarını arasına dağıttığı büyük miktarda hüküm
fakir. Gelişinden kısa bir süre sonra, Tuna'nın buzu ve ins
Kırılma, ülke nehirleri mavnalar tarafından bolca tedarik edildi.
Dualarından başka bir zaman, çekirgeleri kovaladı, ki
Sürüler yılın tüm ürününü yıkmakla tehdit etmişti. O
birçok mucize kurdu; ama bonozusun ağrılı gözlerini asla iyileştirmedi,
Neredeyse kırk yıl geçiren öğrencilerinden en çok sevgili
Sürekli dua, onun tutkusunun azaltılması olmadan. Kutsal Adam
Asla tövbe ve dindarlık için herkesi çıkarmayı bırakmadım:
Esirler, ezilenleri rahatlattı, fakirlerin bir babasıydı,
hasta, hafifletilmiş veya önlenmiş kamu felaketleri ve bir nimet getirdi
Nereye gelirse gelsin. Birçok şehir onu piskoposları için istedi; Ama o
İthalatlarına dayanıyordu, sahip olduğu yeterlidir.
Sevgili yalnızlığını öğretim ve rahatlığı için bıraktı.

{111}

En önemlisi bir olan birçok manastır kurdu
Tuna'nın kıyısında, Viyana yakınlarındaki; Ama hiçbirini yapmadı
Sabit meskeninin yeri, genellikle kendini bir inzivaya kaptırıyor
Topluluğundan dört lig, tamamen kendini adadı
tefekkür. Harika olmadıkça, gün batımından sonra asla yemedi
Festivaller. Lent'te haftada sadece bir kez yedi. Yatağı çuval yayıldı
hitabetinde yerde. Her zaman çıplak ayakla yürüdü,
Tuna donmuştu. Barbarların birçok kral ve prensi geldi
Onu ziyaret edin ve aralarında Heruli Kralı Odoacer, sonra yürüyüşünde
İtalya için. Aziz hücresi o kadar düşüktü ki Odoacer dayanamıyordu
içinde dik. Aziz Severinus ona krallığın gideceğini söyledi
Conquer kısa süre içinde onun olurdu; Ve Kısa süre sonra Odoacer kendini görüyor,
İtalya'nın Üstadı, Aziz'e şerefli mektuplar gönderdi, ona hepsini vaat ederek
Sormaktan memnun oldu; Ama Severinus sadece onun restorasyonunu istedi
Belli bir sürgün adam. Ölümünü ondan çok önce önceden bildirmek
oldu, 5 Ocak'ta bir plurezi yaşadı ve
Hastalığının dördüncü günü, Viaticum'u aldı ve onu silahlandırıyor
haç işareti ile tüm vücut ve o ayetin tekrarlanması
Mezmurcu, _ her ruh Rab'be övgü _, [1] Gözlerini kapattı ve
482 yılında süresi doldu. Altı yıl sonra, öğrencileri,
Barbarların saldırıları, İtalya'ya olan kalıntılarıyla emekli oldu ve
onları büyük bir manastır olduğu Napoli yakınlarındaki Luculano'ya yatırdı
Öğrencisi ve hayatının yazarı Eugippius'un
Kısa süre sonra ikinci başrahip yaptıktan sonra. 910 yılında tercüme edildi
Napoli'ye, bugüne kadar Benedictin Manastırı'nda onurlandırılıyorlar,
adını taşır. Roma ve diğer şehitler
Bu gün festival, ölümününki.

       * * * * * *

Samimi alçakgönüllülüğün mükemmel bir ruhu, en yüce ruhun ruhudur
ve kahramanca Hıristiyan erdemi ve mükemmellik. Büyük iş olarak
Ruhlarımızın kutsallaştırılması alçakgönüllülükle başlayacak, bu yüzden
Aynı şekilde tamamlanır. Alçakgönüllülük Kutsal Ruh'u
ruh ve onu süslerini almaya hazırlar; Ve en mükemmelden
aşıladığı hayırseverlik, yeni bir iç ışık ve bir
_infused_ alçakgönüllülüğü ile Tanrı ve kendisinin deneysel bilgisi
Tanrı'nın gördüğü anlayış ışığında çok daha açık
sonsuz büyüklük ve kendi toplam yetersizliği, temel ve
hiçlik, oldukça yeni bir şekilde; ve içinde bir
Onun için itibaren hor görme ve aşağılamaların sevilmesi, gizli bir duygu hissediyor
Onları acı çekmede sevinç, içtenlikle kendi kabuğunu, bağımlılığını seviyor,
ve düzeltme, başkalarının saygısını ve övgülerini, tuzak olarak korkutuyor
ölümcül bir zehir kendini algılanamaz bir şekilde ona ima edebilir
ve onu ilahi lütuftan mahrum eder; çok uzak
kendini herkese tercih etmek, kendini her zaman hepsine yerleştirir
Yaratıklar, neredeyse kendi hiçliğinin derin uçurumunda batmıştır,
Asla kendi avantajından bahsetmez veya bir şovu etkiler
Erkeklerin önünde alçakgönüllü görünmek için tevazu,
_Entir_ Yalnızca Tanrı'ya Glory ve kendi kendine, sadece onun içinde zaferler
kendi zayıflığı ve hiçliğinde kendini memnun eden sakatlıklar,
Tanrı'nın O'ndaki ve tüm yaratıklarda büyük _all_ olduğu için sevinmek.

Dipnotlar:
1. Ps. 150.

{112}

ST. Lucian,

Fransa'da Beauvais Havarisi.

Üçüncü yüzyılda Gaul'daki İncil'i vaaz etti; Roma'dan geldi
ve muhtemelen St. Dionysius, Paris'in arkadaşlarından biriydi veya
en az St. Quintin. Misyonunu Beauvais'teki kanıyla mühürledi.
Julian, Vicar veya Bloody Sulhecutor Rictius Varus'un halefi altında,
Galya Hükümeti'nde, yaklaşık 290 yıl. Maximan,
Sıradan insanlar Messien ve işçilerinin arkadaşları Julian
ondan biraz önce aynı yerde şehitlik ile taçlandırıldı. Onun
İki meslektaşıyla kalıntılar, yedinci sırada keşfedildi
Aziz Owen'ın St. Eligius'un hayatında bizi bilgilendirdiği gibi. Gösteriliyorlar
Üç yaldızlı türbede, adını taşıyan manastırda ve
sekizinci yüzyılda kuruldu. Rabanus Maurus, bu kalıntıların
dokuzuncu yüzyılda mucizelerle ünlüdür.

St. Lucian, çoğu takvimde sadece şehit olarak tasarlanmıştır.
on altıncı yüzyıl ve Roma şehitolojisinde ve takviminde
İngiliz Protestanlar, sadece onun
rahip; Ancak Lewis Le DeBonnaire döneminde derlenen bir takvim, [1]
Ona Bishop unvanını verir ve bu kaliteden onurlandırılır
Beauvias. Bkz. Bollandus, s. 540; Bu azizin iki hayatı olsa da,
onun tarafından yayınlandı ve dokuzunculardan biri, diğeri
Onuncu yaş, çok az otorite veya hiç yok. Tillemont, T. 4, s. 537.
Loisel ve Louvet, Hist. De Beauvais, s. 76.

Dipnotlar:
1. Spicileg. T. 10, s. 130.

ST. Pega, V.

Croyland'ın ünlü münzevi St. Guthlack'in kız kardeşiydi ve
Mercian krallarının kraliyet kanı olsa da, dünyayı forokur ve
daha sonra onu taşıyan ülkede sade emekli bir hayat sürdü
Northamptonshire'da, kutsal kardeşinden uzakta. Bazı
Ölümünden sonra Roma'ya gitti ve orada Rab'de uyudu,
719 yılı hakkında. Dairicus Vitalis, kalıntılarının onurlandırıldığını söylüyor
mucizeler ve Roma'da ismini taşıyan bir kilisede tutuldu, ama bu
Kilise artık bilinmiyor. Northamptonshire'daki birinden, hala bir köy
Peagkirk, kaba pequirk adını korur; O da titizdi
Pegeland'da bir kilise ve manastırın azizinde, St. Edward
İtirafçı Croyland'a birleşti. Northamptonshire'da St. Pee olarak adlandırılır,
ve Croyland'da St. Pege. Bkz. Ingulph. et ord. Vitalis, l. 4. Floransa
Worcester, Ad Ann. 714. Harpsfield, Sec. 8, c. 19.

ST. Vulsin, Shireburn Piskoposu, C.

Malmesbury'den William, Bishop of St. Dunstan'ı bize bildirir
Londra, Thorney'de on iki keşiş başrahip atadı, o zamandan beri
Saint Mellitus'un St. onuruna bir kilise inşa ettiği Westminster
Peter. Vulsin daha sonra Shireburn Piskoposu seçildi; Kutsal hayatı
973'te mutlu bir ölümle taçlandırıldı.
Westminster, {113} ama Capgrave tarafından verilen gerçek eski adı
Vulsin. Bkz. Malmesbury de Pontif. Angl. l. 2. Capgrave ve Harpsfield,
SAEC. 10, c. 9, SAEC. 11, c. 16.

ST. Gudula, V.

Flaman Sinte-r-goelen'de Brabant GoLe veya Ergoule olarak adlandırılan,

Brüksel'in patronu.

ST. Bu azizin annesi Amalberge, yeğeniydi Pepin, belediye başkanı
saray. Gudula, St. Gertrude'nin bakımı altında Nivelle'de eğitim gördü,
kuzeni ve tanrı-annesi; Kimin ölümünden sonra, 664'te geri döndü
Kont Witger, babası ve yeminiyle onu kutladı
Tanrı'ya bekaret, orada en sade ve kutsal bir yaşam sürdü, izlerken,
oruç ve dua. Ona verdiği bol sadaka tarafından
Yoksullar üzerindeki tüm gelir, gerçekten tümlerin annesiydi
sıkıntılı; Babasının kalesi kiliseden iki mil uzakta olmasına rağmen
Morzelle'deki Kurtarıcımız, her sabah erken gitti,
Hizmetçi ondan önce bir fener taşımak için; ve balmumu konikliği bir kez koyuluyor
dışarıda, dualarında tekrar mucizevi bir şekilde aydınlatıldığı söyleniyor,
Genellikle bir fenerle resimlerde temsil edilir. O öldü
8 Ocak, Miraeus'un dediği gibi 670'de değil, 712'de ve gömüldü
Ham, Villevord yakınında. Charlemagne döneminde, vücudu
Morzelle'deki Kurtarıcımız Kilisesi'ne kaldırıldı ve arkasına yerleştirildi
yüksek sunak; Bu imparator, anısına doğru, çoğu zaman
dua etmek için başvurdu ve orada bir rahibe kurdu, kısa süre sonra
St. Goule için St. Savior adını değiştirdi: Bu ev
Normanların sıkıntılarında yok edildi. St. Gudula'nın kalıntıları,
Charles'ın bakımı, Lorrain Dükü, (Brabant'ın o zaman olduğu
oluşan,) 978'de Brüksel'e tercüme edildi.
St. Gery Kilisesi'ne yatırıldı, ancak 1047'de büyük bir
Aziz Michael Kilisesi, Aziz Gudula'sından arandı.
Görüşürse, Hubert of Brabant tarafından yazdı, onbirinci yüzyılda, yakında
Bizi temin eden St. Michael's'a kalıntılarının bu çevirisinden sonra
tüm ilişkiyi bu azizin eski bir hayatından aldığını,
sadece sipariş ve stili değiştirmişti.

ST. Nathalan, Aberdeen Piskoposu, C.

Yoksullar arasında dağıttığı büyük bir mülke sahipti; Ve
Tarımın en uygun hayata uygun bir istihdam olduğunu görmek
tefekkür, bunu bir kefaret egzersizi yaptı,
Aynı kararlı dua. Küfür ve kutsal alanda yetkinti
öğrenme ve piskopos yapılması, (
Papa, Roma'ya yaptığı bir bağlılık yolculuğunda,)
Gelirlerini daha önce olduğu gibi hayır kurumlarında isteyin, kendini büyük yaşıyor
ellerinin emeğiyle kemer sıkma ve aynı zamanda vaaz veriyor
insanlara müjde. Onun yoluyla İskoçya
Pelagian Heresy. O ülkenin elçilerinden biriydi ve öldü
452. Tullicht'te, şimdi Aberdeen piskoposluğunda ikamet etti ve inşa etti
Tullicht Bothalim ve Tepenin kiliseleri; eskisinde
Bunlar gömüldü ve uzun zamandır mucizelerle ünlü oldu
Din değişikliğine kadar orada korunan kalıntıları tarafından. Bkz. Kral, Dumferling Chronicles ve Aberdeen'in Dersleri
Bu gün Breviary. Aberdeen'i görmek {114} o zaman düzenli olarak değil
kurulmuş; İlk olarak Murthlac'ta St. Bean tarafından dikildi.
on birinci yüzyılın başında ve bundan sonra Aberdeen'e tercüme edildi
Nectan, Dördüncü Piskopos, Kral Davut döneminde. [2] Hector'a bakın
Aberdeen Piskoposları, [3] ve Spotswood, b. 2,
P. 101.

Dipnotlar:
1. Aberdeen Breviary, _Of Sarum_ adlı ve içeriyor.
    Birçok Fransız azizinin bayramları. Edinburg'da basıldı.
    Walter Chapman, 1509'da.
2. Antik Scotch Kilisesi veya Tarihin Az Otantik Anıları
    bazı asil ailelerinkiler dışında bize teslim edildi. A
    450'de St. Ninianus'tan Galloway Piskoposları Kataloğu; ile ilgili
    Kentigern'den Glascow Başpiskoposları; Andrew's,
    840 yılından itibaren; ve diğerinin piskoposlarının
    Onikinci yüzyıl, eski bir baskının sonunda basılmıştır.
    166 {} 'da Spotsword ve Bishop Burnet tarafından yeniden basılmıştır.
    Hamilton Evi Anıları.
3. De Vitis Piskoposluk. Aberd. Praelo. Afrensiano, Anno 1522.


Ocak ix.

ST. Sebaste'den Peter, M.Ö.

Kardeşleri St. tarafından bestelenen kız kardeşi St. Macrina'nın hayatından
Nyssa Gregory; ve St. Gregory Naz'dan. Veya. 20. Ayrıca bakınız Theodoret,
Hist. ECCL. l. 4, c. 30. Rufin, l. 2., c. 9 ve mantıklı
Nyssa St. Gregory'nin hayatında Tillemont'un derlenmesi, sanat. 6,
T. 9, s. 572.

387 yılı hakkında.

Aziz Peter'ın indiği ailesi çok eskidi ve
ünlü; St. Gregory Nazianzen bize soyağacının yapıldığını söylüyor
ünlü kahramanların bir listesinden; Ama isimleri gömüldüğünden beri uzun
Oblivion'da, kiliseye verdiği azizlerinkiler ve
Dünyayı ve onurlarını hor gören, kayıtlarında ölümsüzdür
kilise ve yaşam kitabında yazılır; İnanç ışığı için
ve Yüce'nin lütfu, göğüslerinde söndüren kıvılcımlar
Dünyevi hırs, onlara ulaşmak için en şiddetli bir ardor ile ilham verdi
Hıristiyan erdeminin mükemmelliği ve ailelerini bir
Azizler Evi; Üç kardeş aynı zamanda son derece kutsaldı
Piskoposlar, St. Basil, Nyssa St. Gregory ve Sebaste'den St.Peter; Ve
En büyük kız kardeşi St. Macrina, birçok kişinin manevi annesiydi
azizler ve mükemmel doktorlar; Babaları ve anneleri, Aziz Basil
Yaşlı ve Aziz Emolia,
İmparator Galerius Maximan ve Pontus'un çöllerine kaçtı; bunlar
30 Mayıs'ta Roma şehitolojisinde birlikte kaydedildi:
dindar ve verimli aziz ailemizin büyükannesi,
Biliminde talimat verilen yaşlı St. Macrina'yı kutladı.
Kurtuluş, St. Gregory Thaumaturgus tarafından. Sebaste'den Aziz Peter
On çocuktan en küçüğü ve babasını beşiğinde kaybetti, bazıları düşünüyor
doğmadan önce; Ve en büyük kız kardeşi Macrina,
onun tek amaç olduğu eğitim, ona maksimum
din ve onu mükemmel bir dindarlık için oluşturun; düşündüğü küfür çalışmaları
Kurtuluş yapmak için tasarlanan birine çok az şey
soruşturmaları ve arayışları, ne de onları herhangi bir parçası haline getirmedi
Görüşlerini manastır bir devletle sınırlandırarak istihdam. Annesi vardı
biri erkekler için, diğeri kadınlar için iki manastır kurdu; eski
Oğlu Basil'in yönetimi, ikincisi
kızı Macrina. Düşünceleri tamamen eğilmiş olan Peter
ona ekilen dindarlık tohumlarını yetiştirmek
Nehrin kıyısında yer alan kardeşi tarafından yönetilen ev
İris; Aziz Basil bu görevden ayrılmak zorunda kaldığında, 362'de ayrıldı.
Bu ofisi {115} için taburcu eden Aziz Peter'ın elinde Abbacy
Birkaç yıl büyük bir ihtiyat ve erdem ile. Ne zaman
Pontus ve kapadokya şiddetli bir kıtlık tarafından ziyaret edildi, bir
hayır kurumunun dikkate değer kanıtı; İnsan ihtiyatlılığı ona tavsiyede bulunurdu
Kendi ailesi olana kadar başkalarının rahatlamasında tutumlu olmak
bu felakete karşı güvence altına alındı; Ancak Peter ilkelerini incelemişti
Başka bir okulda Christian Charity ve tüm bunları liberal olarak attı
manastırına aitti ve ne olursa olsun,
O zamanlar ona günlük olarak başvuran çok sayıda kalabalığın zorunludur
sıkıntı. Aziz Basil'den kısa bir süre sonra Caesarea piskoposu yapıldı
Cappadocia, 370 yılında kardeşi Peter'ı rahipliğe terfi etti; .
Kutsal Abbot taze olarak aldığı kutsal emirlere baktı
mükemmelliğe katılım. Kardeşi St. Basil 1'de öldü
Ocak, 379'da ve aynı yıl Kasım ayında kız kardeşi MacRina.
Eustathius, Sebaste Piskoposu, Ermenistan'da, şiddetli bir Arian ve
Aziz Basil'in öfkeli zulmünü, onlardan kısa bir süre sonra ölmüş gibi görünüyor, çünkü
St.Peter, 380'de Sebaste Piskoposunu kutladı, kök saldı.
Arian Heresy, derin bir kök aldığı piskoposlukta; gayreti
Bir aziz gerekliydi, ne de şüphe edemeyiz ama Tanrı azizimizi buna yerleştirdi
Bu amaç için haysiyet. Aziz Peter'ın yazdığı ve
Nyssa'nın Eunomius'a Karşı Kitaplarından St. Gregory'ye ön ek olarak
dini yazarlar arasında bir rütbeye kadar ve ayakta duran bir kanıttır,
Kendini kutsal çalışmalarla sınırlamış olmasına rağmen, yine de iyi
konuşma ve okuma ve dahi ve mükemmel bir
Anlama, eşsiz kardeşi dışında hiçbirinden daha düşüktü.
Basil ve meslektaşı Nazianzen, sağlam bir konuşma. 381'de o
Konstantinopolis'te düzenlenen genel konseye katıldı ve
Makedon sapkınlığını kınamak için diğer piskoposlar. Sadece onun
Kardeş St. Gregory, aynı zamanda Theodoret ve tüm antik çağlar ayı
Olağanüstü kutsallığı, ihtiyat ve gayretine tanıklık. Onun ölümü
Yaz aylarında, yaklaşık 387 yılı ve Nyssa'nın kardeşi oldu
anısının Sebaste'de onurlandırıldığını belirtiyor (muhtemelen yıl
ölümünden sonra) bir yıldönümü ciddiyetiyle, birkaç şehitle
o şehir. [1] Adı Roma şehitolojisinde, 9.
Ocak.

       * * * * * *

Bütün bir aziz ailesini görmeye hayranız! Bu lütuf dahisi, altında
Tanrım, örnek, dualar ve yaşlıların cesaretleri nedeniyle
Bu harika etkisi ve etkisi olan St. Macrina; ondan
En yürekten ve derinden öğrendiler.
tüm Hıristiyanların itiraf ettiği kendi kendini inkar ve alçakgönüllülük
İncil'in temel maksimumu; Ama bu genellikle kabul ediyorlar
sadece spekülasyon, oysa bu temelde bu temel
DAYILMALI: Bağlanma eğlendirmeliyiz, diyor Nyssa'dan St. Gregory, [2]
Herhangi bir şeye, özellikle de en çok tutku tehlikesi olduğu durumlarda, bazıları tarafından
şehvetli zevk eklendi; Ve koruyucumuzun üzerinde olmakla başlamalıyız
en eski düşman olan yemekte duygusallığa karşı ve
VICE'un Babası: Tüm hayatımız boyunca en kesin kuralını gözlemlemeliyiz
temperance, asla bizim sonumuzdan zevk almamak, ama sadece
Bir şeyleri yaptığımız kullanımın zorunluluğu, hatta bir zevk olduğu bile
alınır. Başka bir incelemede, dünyayı hor gören [3],
Ayrıca, kendi iradesini takip etmeyecek şekilde kendinden vazgeçmelidir, ancak
tamamen Tanrı'nın iradesini aramak; Biz onun adaletteyiz, onun
irade tüm hayatımızın yasası ve kuralı olmalıdır. Bu ölme kuralları
Kendimize, Mesih'in içimizde yaşayabileceği ve tüm sevgilerimiz ve
Ruhu tarafından yönetilen eylemler, St. Basil tarafından mükemmel bir şekilde aşılanır
büyük. [4]

Dipnotlar:
1. St. Gr. NYSS. EP. AD Flav. T. 3, s. 645.
2. St. Gr. NYSS. De Virg. C. 9.
3. St. Basil, Ps. 34, De Bapt. l. 1, ETTREDR. 237.
4 ID. De Perfecta Christi Forma.

{116}

SS. Julian ve Basilissa, mm. Elçilerin İşleri'ne ve eski şehitlere göre,
Evli bir durumda, karşılıklı rıza ile sürekli iffet içinde yaşadılar,
münzevi hayatın en mükemmel egzersizleriyle kendilerini kutsallaştırdı,
ve fakirleri ve hastaları rahatlatmada gelirlerini kullandı; bunun için
Amaç, evlerini bir tür hastaneye dönüştürmeleri,
Elçilerin İşleri kredi verebiliriz, bazen binlerce yerli olarak eğlendirdiler
Kişiler. Basilissa, cinsiyetininkine, ayrı lojmanlara katıldı.
Julian'ın baktığı adamlar, hayır kurumundan soyulan
Hastane. Mısır, yaşadıkları yerde, daha sonra bol miktarda bulunmaya başlamıştı
şehirlerde veya çöllerde, adanmış kişilere örnekler
kendileri en mükemmel hayırseverlik, kefaret ve
tefekkür. Basilissa, şiddetli zulüm durduktan sonra öldü
barış içinde; Julian uzun yıllar hayatta kaldı ve bir
Görkemli Şehitlik, Celsus a genç, Antony bir rahip,
Anastatius ve Celsus'un annesi Marcianilla. Sahip görünüyorlar
6 Ocak'ta 313'te Maximin II döneminde acı çekti;
Çünkü Paris Kilisesi'nde kullanılan en eski dilde, altında
Chatelain tarafından alıntılanan Fransız krallarının ilk yarışı [1] ve birkaç
Eski takvimler, festivalleri o gün veya Havva'da işaretlenir.
Epifaninin eşzamanlı olması nedeniyle,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 27, 28, veya
29 Ocak; 12, 13, 14, 17, 19, 24 veya 27 Şubat; 20, 21,
veya 22 Haziran; veya 31 Ağustos. Canisius tarafından yayınlanan Menoloji,
St. Julian ve arkadaşlarının şehitliği Antinopolis'e yerleştirir.
Mısır; Bazı eski MS. taşıyan şehitiğin kopyaları
St. Jerom'un adı, daha doğru antinous deyin:
Bazı MS'de bu adın kısaltması. kopyalar, birkaç Latin okudu
Antakya; [2] ve Latin eylemleri bu şehitlerin Antakya'da acı çektiğini söylüyor
Mısır'da: Ama o ülkede bu isimden hiçbir kasabadan bahsedilmiyor;
Antiochus'un oğlu Seleucus, onu on altı şehre verdi.
Appian'ın dikkat çektiği gibi Asya'da inşa etti. Birçok kilise ve hastane
Doğu ve özellikle batıda, bir veya diğerinin adını taşıyan
Bu şehitler: Antakya'da, Suriye'de St.Julian'ımız
ünlü bir kilise ve Anazarbus'tan St.Julian, diğer iki kişi. Chatelain [3]
Eski imgelerden ve diğer anıtlardan, dört kiliseyi kanıtlar
ev ve beşte üçü Paris'te St. Julian adını taşıyan,
aslen Hastane St. Julian adı altında adanmıştı
ve şehit; Bunlardan bazıları daha sonra her bir St. Julian'ı aldı
Patron için Mans Piskoposu, İtirafçı veya Brioude, Şehit St.Julian.
Aynı şey bazılarına, çok sayıda kiliseden ve
Alçak ülkelerdeki hastaneler, çağrısında inşa edildi; ama
Hastane ve şehit hala en büyük ofisinde tutuluyor
Bölüm, özellikle Brüksel, Antwerp, Tournay, Douay, & c. Zaman içinde
Büyük St. Gregory, St. Julian'ın Kafatası, St.
Basilissa, doğudan Fransa'ya getirildi ve kraliçeye verildi
Brunehault; Etampes'de kurduğu rahibe için verdi;
Bunun bir kısmı şu anda {117} Morigny Manastırı'nda,
Etampes ve St.
Basilissa, Paris'te. [4]

Dipnotlar:
1. notlar Sur le Martyrol. 6 Ocak, s. 106. Mabil. Lit. Gallic. l. 2,
    115, 116.
2. Bir MS'de bulunan antino için _antio_ kısaltması. Bahsedilen kopya
    Chatelain tarafından, s. 106, muhtemelen bir isim olan Antakya ile karıştırıldı
    daha iyi bilinir. Yanlış eylemlerle ilgili belirli koşullar
    St. Antoninus'un bu şehitleri, ressamlara fırsat verdi
    İtalya, St. Julian'ı bir şahin ile bir sporcu olarak temsil etmek için
    el; ve Fransa'da, bir tekneci olarak, bir mavna içinde; ve postilionlar
    ve Bargemen, ana patronlarından itibaren ziyafetini tutuyor.
3. 6 Ocak'ta notlar, s. 109.
4. Bkz. Chatelain, 6 Ocak'taki notlar, s. 110, bir MS'den. Morigny'de.


ST. Marciana, V.M.

Moritanya'da Rusuccur'un yerlisiydi ve cesurca hor görüyordu
tüm dünyevi avantajlar, kendisine sahip olmasını sağlamak için
Cennetsel lütufun değerli mücevheri, yargılamaya çağrıldı.
Afrika'da devam eden Dioclesya'nın zulmü
Halefler, 305'te Sezar ilan edilen Severus'un ölümüne kadar
ve 309'da katledildi. St. Marciana kulüplerle dövüldü ve iffet
Tehlike Tanrısında Pagan Gladyatörlerin Kaba Denemelerine Maruz Kaldı
onu mucizevi bir şekilde korudu ve o mutlu enstrüman oldu
Bunlardan birinin inanca dönüşümü: Uzun zaman parçalara ayrıldı
Caesarea'daki amfitiyatroda vahşi bir boğa ve bir leoparla
Moritanya. 12 Temmuz'da anılan aynıdır.
Toledo'nun eski Breviary; Ve Roma'da ve bazılarında
Hem 9 Temmuz'da hem de 9 Ocak'ta şehitolojiler. Gör
Mozarabik Breviary'de övgüsünde güzel antik ilahi ve onun
Bollandus'ta davranıyor, ancak otoriteleri tamamen kesin olmasa da.
Tillemont'a danışın, t. 5, s. 263. Chatelain, 9 Ocak'ta notlar
P. 146.

ST. Brithwald, Canterbury Başpiskoposu.

Glastenbury'den başrahipti, ancak bu haysiyetten istifa ederek
Thanet Adası yakınında Riculf veya Riculver'ın küçük manastırı
Kent, Kutsal Yazıların çalışmasında kendini geliştirebileceğini,
St. Theodorus mahallesinde; Kimin ölümünden sonra terfi etti
692'de Canterbury'nin görmesine, otuz yedi yıl oturdu ve
Altı ay, bu kiliseye mükemmel bir {ikon}. O öldü
731. Bkz. Glastenbury John, Hearne tarafından yayınlandı; William
Malmesbury, Thomas Gale tarafından yayınlanan Glastenbury'nin antik eserlerinde;
ve Bede, l. 5, c. 9 ve 24.

ST. Felan veya Foelan, Abbot

Adı eski İskoç ve İrlanda takvimlerinde ünlüdür. .
Dindar ebeveynleri Feriach ve St.'nin örneği ve talimatları
Kentigerna, ona en ateşli sevgiyle onu beşikten ilham verdi
erdem. Gençliğinde, gurur verici dünyevi avantajları hor görüyor
hangi yüksek doğum ve ona büyük bir servet,
Mundus adlı kutsal bir başrahipin manastır alışkanlığı ve yıllarca geçti
St. Andrew's'ten uzak olmayan manastırdan bir mesafede bir hücre.
Abbot seçilen bu yakın yalnızlıktan çizilen zorlama ile idi.
Bu kamu istasyonundaki kutsallığı parlak bir ışıkla parlıyor.
Birkaç yıl sonra bu suçlamayı istifa etti ve amcasına emekli oldu
Congan, annesinin kardeşi, Siracht adlı bir yerde, dağlık bir
Glenchy'nin bir parçası, şimdi Fifeshire'da, nerede,
Yedi kişi, birkaç yıl boyunca hizmet ettiği bir kilise inşa etti.
Tanrı onu harika bir mucizeler armağanı ile yüceltti; ve onu aradı
9 Ocak'ta yedinci yüzyılda işçilerinin ödülü.
{118} Straphilline gömüldü ve kalıntıları uzun süre korundu
orada onurla. Bu hesap bize derslerinde verilir.
Aberdeen Breviary. [1] İskoç Tarihçileri [2]
Aziz Felan'ın şefaati Kral Robert tarafından elde edilen unutulmaz bir zafer
Bruce, 1314'te, Bannocburn'de çok sayıda İngilizce ordusu üzerinde, uzak değil
Sterling'den, Edward II döneminde. dar olan İngiltere
kaçtı, tüviti bir tekneye geçirmek zorunda kalmak, sadece biriyle
arkadaş. Bkz. Lesley, l. 17; Boetius, l. 14. Chatelain kesinlikle
Bu azizi St. Finan ile karıştırırken, piskopos
Lindisfarne. [3]

Dipnotlar:
1. T. 1, Bölüm 2, fol. 28.
2. Hector Boetius, l. 14, & c.
3. Aziz Felan, Fife ilçesinde gelişti ve muhtemelen
    Hafızasının ünlü olduğu Pettinuime manastırı, olduğu gibi
    MS yazarı tarafından ifade edildi. İskoç azizlerinde anılar,
    Paris'teki İskoç Koleji'nde korunan, kendini ilan eden
    İskoçya'da 1609'a kadar misyoner bir rahip olmak. İlçesi
    Fife, zengin ve en eski manastırlarla ünlüdür
    Dumferling, Lindore, St. Andrew's veya Colrosse veya Courose,
    Pettinuime, Balmur ve Petmoace; ve iki görkemli rahibe:
    Aberdaure ve Elcho. Tüm bu asil binalar
    İnanılmaz öfkeyle öğütül, ağlıyor, "Aşağı çek, aşağı çekin:
    Kargaların yuvası geri dönmeleri için tamamen imha edilmelidir
    ve tekrar yerleşimlerini yenilemeye çalışın. "Ib. MS. Fol. 7.

ST. Adrian, Canterbury'de Başrahip

İlahi Providence bu kutsal adamı yapmak için İngiltere'ye götürdü
ona sayısız aziz eğitmeni. Adrian doğumla bir Afrikalı idi,
ve Papa Vitalian'ın üzerine Napoli'den uzak olmayan Nerida'nın başrahasıydı.
Canterbury Başpiskoposu St. Deusdedit'in ölümü,
Kutsal öğrenme becerisi ve gerçek yollarda deneyim
iç erdem, diğerlerinden en uygun kişi olmak için
Bir ulusun doktoru, erdem arayışında gayretli, ama henüz
Bilimlerde ve kilisenin kanonlarında cahil. Mütevazi
Tanrı'nın Hizmetkarı, St.
Theodorus en yetenekli, ancak zahmetli olarak paylaşmamayı reddetti
Bakanlığın bir parçası. Papa bu nedenle onu kabul etti
Apostolik Başpiskoposun Refakatçisi, Asistanı ve Danışmanı
suçlama adrian isteyerek kendini aldı. Fransa üzerinden seyahat ederken
St. Theodorus ile, kıskanç belediye başkanı Ebroin tarafından durduruldu.
Doğu İmparatoru'ndan korkan saray bu ikisini vermişti
Doğan konuları olan kişiler, bazıları onun lehine komisyon
Batı Krallıklarına yönelik iddialar. Adrian uzun süre kaldı
Fransa, Meaux'da ve başka yerlerde, peşinden gitmesine izin verilmeden önce
onun yolculuğu. St. Theodorus onu SS manastırının başrahipini kurdu.
Peter ve Paul, daha sonra Canterbury yakınlarındaki St. Austin'i aradı, burada
öğrenilen dilleri ve bilimleri öğretti ve temel olarak
İlahi dinimizin kuralları ve maksimleri. Bunu göstermişti
Adası göksel doktriniyle ve erdemlerinin parlak örneği,
Otuz dokuz yıl boyunca, Rabbimize gittiğinde
9 Ocak, 710 yılında. Mezarı Mucizeler için ünlüdür,
Malmesbury'den William ve
Capgrave; Ve adı İngiliz takvimlerine eklenmiştir. Bede'ye bak,
l. 4, c. 1, l. 5, c. 21. Malmesb. De Pontif. Angl. ve Capgrave.

ST. Vaneng, C.

Hayatının eski tarihlerinin çeşitli parçalarından, en modern
on ikinci yüzyılda derlendi, görünüşe göre Vaneng
Clotaire III tarafından yapılmıştır. Neustria veya Normandiya'nın bu kısmının valisi,
Caletes tarafından eskiden yaşanan ve Pais de denir
Caux, {119} Bu sırada avlanmaktan büyük zevk aldı.
Yine de, çok dindardı ve özellikle St. Eulalia'ya bağımlı
Barselona, ​​Guienne, St. Aulaire olarak adlandırıldı. Bir gece gibi görünüyordu
Hayal edin, kutsal bakire ve şehitin ona bu sözleri tekrar ettiğini duymak
İncil'deki kutsanmış kurtarıcımız, "bir deve için daha kolay
Bir iğnenin gözünden geçin, zengin bir adamın kurtarılmasından ziyade. "Yakında
Bundan sonra dünyayı bıraktı, St. Vandrille'e inşa etmede yardım etti.
Ss kiliseleri. Peter ve Paul Fontenelles'te ve Vadi'de kuruldu
Fecam [1] Kutsal Üçlü Bir Kilise, Büyük Bir Rahibe ile
Bitişik, St. Owes ve St. Vandrille yönetiminde.
Çok erdemli bir rahibe olan Hildemarca, Bourdeaux'dan çağrıldı ve
İlk Abbess'i atadı. Onun altında, üç yüz altmış rahibe
Bu evde Tanrı'ya hizmet etti ve
İlahi ofise devam etmek için birbirlerini başararak yeterli
Kesintisiz gece gündüz. Vaneng 688 yılı hakkında öldü,
ve Gallican ve Benedictin şehitolojilerinde onurlandırıldı, 9.
Ocak; Ama St. Vandrille'de ve diğer manastırlarda
31 Ocak'ta Normandiya. Bu aziz,
Aquitain ve Normandiya'daki birkaç kilise; Poictou'da Touars yakınında biri
adını St. Vaneng köyüne verdi. Vücudu sahip
Zengin bir tapınakta, Ham'deki Leydi Abbatial Kilisesi'nde, Picardy'de,
St. Genevieve'nin düzenli kanonlarına ait. Bkz. Mabilon, t. 2, s.
972; Bollandus ve esas olarak St. Vaneng'in hayatı, makul bir şekilde
1700 yılında Paris'te toplanan ve basılmıştır; [2] ayrıca,
Fontenelle Manastırı, şimdi St. Vandrille's. Fecam Abbeys, St.
Vandrille, Jumiege, Bec, St. Stephen, Caen, Cerisy, & c.
Dijon'da St. Benignus Başrahip St. Maur'un Reform Cemaati,
Kimin hayatı Bollandus bize Azizler arasında verdi, 1 Ocak. Fecam,
diğer tüm manastırlarının üzerinde Normandiya Dükleri tarafından onurlandırılan
Normandiya'daki en zengin ve en muhteşem manastır.

Dipnotlar:
1. Fecam manastırı Normanların işgalinde mahvoldu.
    876'da Fransa'ya gelen Rollo vaftiz edildi ve sahip olduktan sonra
    Normandiya'nın Dükalığı'nı kurdu, 917'de öldü. Sepulchral anıtı
    Katedraldeki kapının yakınındaki şapellerden birinde gösterilir
    Rouen. Oğlu William, Fecam'da bir saray inşa etti, burada oğlu
    Richard doğdu. Kutsal Üçlü Kilisesi varlık
    Yeniden kurulmuş, bu Richard ona laik kanonlar yerleştirdi; Ama üzerinde
    Ölüm yatağı, rahiplerin eline konulmasını emretti.
    Bu, halefi William tarafından gönderilen keşişler tarafından idam edildi
    En kutsal başrahip.
2. Ferrarius, İtalyan Servit, Du-Saussaye, Bollandus ve F. Giry,
    Bu günün azizleri arasında yer, Sithride veya Sedredo, İngilizce
    Virgin ve Farmoutiers'ın ikinci abbess. Bede bize söyler (l. 3, c. 8)
    daha önce eski bir koca tarafından St. Hereswide'ın kızı olduğunu
    Doğu açılarının kralı Annas ile evlendi ve
    Brie Manastırı, (şimdi Farmoutiers)
    Aziz Fara ve St. Aubierge, Kral Annas'ın kendi kızı. Ama St.
    Aubierge Temmuz ayında Farmoutiers'da büyük bir ciddiyetle onurlandırılacak,
    ve Şubat ayında St. Arthongate, Sedredo'nun adı bulunamıyor
    Herhangi bir kilisenin takvimi veya herhangi biri onun
    Diğerleri, bazılarında olan St. Sissetrudis ile aynı olmadıkça
    Takvimler 6'da, 7 Mayıs'ta diğerlerinde. Ama St.
    Sissetrude, Abbess değil, Bobio'dan Jonas tarafından denir. Görmek
    Chatelain, & c. 3.

{120}


Ocak X.

Saint William, itirafçı,

Bourges Başpiskoposu.

Bourges'da sadık bir tanıdık tarafından yazılan hayatından (kısaltılmış
Surius tarafından,) ve yine Peter tarafından, her ikisi de ondan kısa bir süre sonra
Ölüm: Dom Le Nain tarafından, Sarmalılar tarihinde toplanmıştır, t.
7. Ayrıca bkz. Bollandus'un notlarına, üçüncü bir yaşamın bir parçası ve
Gallia Christ. Kasım t. 2. s. 63.

A.D. 1209.

William Berruyer, eski sayısının ünlü ailesinden
Nevers, Hermit Peter tarafından eğitildi, Soissons Archdeacon,
Amca annenin tarafında. Bebeklik döneminden hor görmeyi öğrendi
Dünyanın zenginlik ve ihtişamının çılgınlığı ve boşluğu, nefret
zevkleri ve tehlikelerinde titremek. Onun tek zevkiydi
Dindarlık egzersizleri ve tümünü kullandığı çalışmalarında
Sürdürülemez uygulama ile zaman. Canon yapıldı, önce
Soissons ve daha sonra Paris; Ama yakında kararını aldı
dünyayla tüm ticareti terk etmek ve yalnızlığın içine emekli olmak
Grandmont, bu sade düzende büyük bir düzenlilikle yaşadı,
Barışını görene kadar,
Babalar ve meslekten olmayanlar, Saldırgan'a geçti, sonra içeri girdi
Kutsallık harika kokusu. Pontigny Manastırı'nda alışkanlığı aldı,
Ve mükemmel bir manastır mükemmelliği modeli olarak parlamak, bazılarının peşindeydi
o evden önce seçilen zaman ve daha sonra başrahip, önce
Fountaine-Jean, Sens piskoposluğunda, (Pontigny'nin bir dosya,
1124'te Fat Kral Louis'in oğlu Peter De Courtenay tarafından kuruldu) ve
bir süre sonra, chaalis, senlis yakınlarında, çok daha fazla
Manastır, ayrıca 1136'da Louis tarafından inşa edilen bir Pontigny dosyası,
ölümünden biraz önce. William her zaman kendini sonuna kadar tökezledi
kardeşleri arasında. Duyularının evrensel ipotekleri ve
tutkular, ona takdire şayan bir kalp saflığının temelini attı,
ve olağanüstü bir dua armağanı; içinde büyük bir cennet aldığı
Işıklar ve Tanrı'nın ayrıldığı tatlıların tadına baktı
Kendini iletişim kurmaktan memnuniyet duyar. Tatlılık ve
Karşılaştırılmasının neşesi kesintisiz neşeyi ifade etti ve
Ruhunu taşıyan ve erdemle en çok erdem görünen barış
Kemer sıkmaların ortasında büyüleyici cazibe.

Bourges Başpiskoposu Henry de Sully'nin ölümü üzerine, din adamları
Bu kilise, Paris Piskoposu kardeşi Endo'nun gelmesini istedi ve
bir papazın seçilmesinde onlara yardımcı olun. Biraz başrahip seçmek isteyen
Sargalı sıradan, daha sonra kutsal erkeklerle ünlü,
Suntar Üçün isimleri, çok fazla kütük üzerine yazılmıştır. Bu şekilde
Potların seçimi batıl inançlı ve Tanrı'nın cazibesi olurdu.
İlahi olan emri olmadan bir mucizeye dayanarak yapmış olsaydı
esin. Ama tüm kişiler olduğunda bu sansürü hak etmedi
Önerilen, aynı derecede değerli ve formda görünüyordu, çünkü seçim sadece
Tanrı'ya tavsiye edilir ve onun kurallarına uyarak bu konuya bırakılır
sıradan bir Providence ve ışıltı olmadan ışığını uygulamak veya
olağan inceleme araçlarının ihmal edilmesi: ihtiyat bazen bile olabilir
Bir tartışmayı sonlandırmak için böyle bir yöntemi önerin.
Adaylar eşit derecede nitelikli görünüyordu. Tanrı, bu gibi durumlarda söylenir
bazen mucizevi bir şekilde müdahale etmek.

{121}

Eudo, buna göre, üç kütük yazmış, onları sunak üzerine koydu,
ve duasını yaptıktan sonra başrahip William'ın adını çekti
Aynı zamanda, din adamlarının oylarının çoğunluğu kim
Seçim düşüşü, 23 Kasım 1200. Bu haber bunalmış
William, kederle. Asla kabul etmezdi, almasaydı
Papa'dan ve
General Citaux Başrahip. Birçoğuyla açık yalnızlığını bıraktı
gözyaşları ve cennet tarafından gönderilen ve kısa bir süre sonra Bourges'da alındı
kutsanmıştı. Bu yeni haysiyette ilk bakımı her ikisine de uymaktı
en mükemmel kutsallık kurallarının dış ve iç kısmı; yapı
Bir erkeğin ilk görevinin Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde onurlandırmak olduğu için çok mantıklı
kendi ruhu. Tüm kemer sıkmalarını iki katına çıkardı, şimdi görevliydi
Kendisi için ve kendisi için de kefaret yapmak. Her zaman giydi
Dini alışkanlığı altında bir saç shirt ve asla eklemiyor veya azaltılmadı,
Kıyafetlerinde, kış veya yaz. Asla yemedi
et et, yabancılar için masasında bulunmasına rağmen. Onun dikkati
Sürüsünü beslemek, özellikle yardımcı olmak için daha az dikkat çekici değildi.
hem ruhsal hem de kurumsal olarak, esas olarak gönderildiğini söyleyerek
onlar için. En hafif tövbe günahkarlarıydı; ama esnek olmayan
Sivil güce başvurmayı reddetmesine rağmen, olumsuz olan
Onlara karşı, o yaşın olağan çaresi. Sonunda böyle birçoğu
Tatlılığı ve hayırseverliği tarafından geri kazanıldı. Bazı harika adamlar, onu kötüye kullanıyor
Lenity, kilisesinin haklarını gasp etti; Ama aziz yorucu bir şekilde
tehditlerine rağmen, onları kralın kendisine karşı bile savundu
topraklarına el koymak için. Alçakgönüllülük ve çözümle birkaçının üstesinden geldi
Bölümünün ve diğer din adamlarının çelişkileri. Onun gayretiyle dönüştürdü
birçok albigens, çağdaş sapkın ve kendini hazırlıyordu
Aralarında bir görev için, sonuncusu ile ele geçirildi
hastalık. Buna rağmen, bir veda vaazını vaaz ederdi
ateşini o kadar yükümlü olduğu kadar artıran insanlar
Yolculuğunu bir kenara bırakmak ve yatağına götürmek için. Sonuna yaklaşarak, o
bunun disipline göre ilk aşırı unction'ı aldı
yaş; [1] Sonra, Viaticum'u almak için yataktan kalktı, düştü
Dizleri gözyaşları içinde eridi ve kollarıyla uzun secde dua etti
bir haç şeklinde uzatılmış. Takip eden gece, algılıyor
Son saat yaklaşımı, Nocturn'ları öngörmek istedi.
Gece yarısı dedi; Ama dudaklarında haç işaretini yaptıktan sonra ve
Meme, ilk iki kelimeden daha fazla telaffuz edemedi. Daha sonra,
Onun tarafından yapılan bir işarete göre, saç kulübünde küllere atıldı
her zaman özel olarak giydi. Bu duruşta kısa sürede sona erdikten sonra,
Gece yarısı biraz, 10 Ocak sabahı, 1209'da.
Vücudu katedraline girdi; ve birçok kişi tarafından onurlandırılıyor
Mucizeler, 1217'de alındı; Ve takip eden yıl
Papa Honorius III tarafından kanonlaştı. Kalıntıları harika tutuldu
1562 yılına kadar, yandıkları ve rüzgarlara dağıldıklarında
Huguenots tarafından, katedrali yağmalaması vesilesiyle
Boillet ve Bollandus'un bahsettiği gibi Bourges. Kolunun bir kemiği gösterilir
Chaalis'te venerasyon ile,
Saint'in cesedi alındı; ve kilisede bir kaburga korunur
Navarre Koleji, Paris'te, St. Bourges kanonlarının bulunduğu
1399'da verildi. [2] Festivali o kilisede büyük tutuldu.
ciddiyet ve dindar kişilerin büyük bir uzmanı; William varlık
Fransa'nın birkaç bölgesinde ulusun patronlarından biri olarak kabul edildi,
ama adı Roma şehitolojisinde belirtilmemiştir. .
Yeğeni Kontes Maud'u, anısına karşı saygıden çıkardı, kutladı.
{122} Nivernois'te belirli araziler verildi,
Bourges. [3] B. William'ın yeğeni Philip Berruyer Başpiskopos oldu
1236'dan 1260'a kadar olan burunların kokusu içinde öldüğü
kutsallık. Nangi ona birçok mucizeye atfediyor ve diğer tarihçiler taşıyor
seçkin erdemine tanıklık. [4] Dom Martenne onu yayınladı
Orijinal Hayatı Düzenleme. [5]

       * * * * * *

Tüm azizlerin hayatlarına bakarsak, bunun
Kutsal Ruh'un onların içinde kurduğu bir ruh ve dua armağanı ile
kalpler tüm erdemlerin en mükemmel duyguları. Bu olan
anlayışı aydınlatır ve manevi bir bilgiyi aşar ve
cennetsel bilgelik, bu da karşılaştırılamayacak kadar mükemmel
Filozoflar kendilerini gururlandırıyor. Aynı şey duyguları arındırır,
ruhu kutsallaştırır, erdemlerle süsler ve her ile zenginleştirir
Cennetin Hediyesi. Ebedi bilgelik olan İsa, aramızda aşağı indi
Dünya bize bu göksel dili daha mükemmel öğretecek ve o yalnız
Bizim efendimiz. Modelimiz olarak da kefil oldu. İlkinde
Kutsal ruhunun var olmaya başladığı an, tüm güçlerini uyguladı
İlahi Üçlü Birliği düşünürken ve süslemede ve onun
En ateşli övgü, sevgi, şükran, şükran, sevgiler
Oblasyon ve benzerleri. Bütün ahlaki hayatı kesintisizdi
namaz; kendini bu egzersize uygulamak ve bize bir
Örnek, sık sık dağlara ve çöllere emekli oldu ve bütününü harcadı
duada geceler; Ve bu istihdama son nefesini kutladı
Haç üzerine. Onun tarafından azizler sonsuz bir şekilde gebe kalmaya ilham verdiler
Kutsal Dua İçin Saygı ve Bunda böyle harika bir gereklilik ve Ardor
birçoğu, erkeklerin ticaretini sadece sadece
Tanrı'nın ve meleklerinin; Ve geri kalanı konuşma sanatını öğrendi
Gizli olarak, dış istihdamlarının ortasında bile
Sadece Tanrı'yı ​​üstlendi. Kutsal papazlar her zaman emeklilik yaptı ve
Dua Yaşamları Çıraklık veya Bakanlığa Hazırlıklar ve
Daha sonra, işlevleri hala içinde dua eden adamlardı,
Tanrı her zaman zihnine sunulur ve aralıkları ayırarak
Günün ve gecelerin önemli bir kısmı, kendilerini uygulamak için
Bu egzersize, tüm yaratıkların sessizliğine tüm dikkatleri.

Dipnotlar:
1. Bkz. Bellarmin, De Arte Moriendi. IUenin, De Sacram. T. 2, et hist.
    Des Sacr. T. 7.
2. Bkz. Chatelain. Olumsuz. P. 161, Brev. Paris.
3. Gallia Mesih. Kasım t. 2, s. 63 {?}.
4. ib. P. 69.
5. Marten Anecdot. T. 3, s. 1927.

ST. Agatho, Papa.

Doğumdan bir Sicilyalı olan Agatho, hayır kurumu için dikkat çekiciydi.
Yardımseverlik, derin bir alçakgönüllülük ve ilgi çekici bir öfke tatlılığı.
Roma Kilisesi'nin birkaç yıl saymanı olan başardı
Domnus 679'da Ponticate'de. Üç mirasıyla başkanlık etti
Altıncı Genel Konsey ve 680'de Konstantinopolis'in üçüncüsü
Dindar İmparator Konstantin Pogonatus'un hükümdarlığı,
Monotelit Heresy, öğrenilmiş bir mektupta ona
İmparator, Roma'nın Apostolik Kilisesi geleneğiyle:
"Kabul etti," diyor "Tüm Katolik Kilisesi tarafından anne olmak için
ve diğer tüm kiliselerin metresi ve üstün otoritesini türetmek için
Mesih'in yaptığı Havarilerin Prensi Aziz Peter'dan
bütün sürü, inancının asla başarısız olmaması gerektiğine dair bir söz ile. "Bu
Epistle, aynı konsey tarafından bir inanç kuralı olarak onaylandı.
ilan edildi, _That Peter Agatho_ tarafından konuştu. Bu Papa St. Wilfrid'i restore etti
York'u görmek için ve Roma din adamlarına büyük bir hayırseverdi ve
kiliselere. Anastatius, mucizelerinin sayısının
ona Thaumaturgus unvanını tedarik etti. 682'de öldü,
Ponticate {123} iki yıl bir buçuk. Bayramı her ikisi de
Latinler ve Yunanlılar. Bkz. Bianchini tarafından yayınlanan Anastatius; Ayrıca Muratori
ve Labbe, kons. T. 6, s. 1109.

       * * * * * *

Bu Papa'nın mektuplarının tarzı, her iki
öncüller ve halefler. Mazerette olduğunu iddia etmesinin nedeni
Konstantinopolis'e gönderdiği ligler, konuşma isteği için,
Çünkü konuşmanın zarifleri,
Barbarların saldırıları, çok zorluk çekerken Thor'u kazandılar
manuel emek ile günlük geçim; "Ama koruyoruz," dedi
Kalbin Sadeliği, "Babalarımızın teslim ettiği inanç
biz.
barbar ulusların öfkesi tarafından taciz edildi. Biz ortasında yaşıyoruz
savaşlar, yollar ve yıkımlar; Hayatlarımız sürekli alarmlardan geçer
ve kaygı ve ellerimizin emeğiyle geçiyoruz. "

ST. Marcian, rahip,

Ve Beşinci Çağda Konstantinopolis Kilisesi'nin saymanı,

Konstantinopolis'te doğdu, ancak bir Roma ailesi ile ilgili
Theodosiuses İmparatorluk Evi. Çocukluğundan itibaren Tanrı'ya hizmet etti
St. John'un taklitinde sürekli izleme, oruç ve dua
Baptist; Ve zorunlu olanın rahatlaması için muazzam verdi
gizli sadaka. Bu hayır kurumlarında istihdam edilmeyen zaman,
Kutsal Emeklilik ve Dua'da geçirildi. İmparatorun saltanatında
Marcian, Anatolius Başpiskopos, azizlere şiddet sunuyor
alçakgönüllülük, onu rahip olarak görevlendirdi. Bu yeni durumda aziz kendini gördü
öncekinden daha katı bir yükümlülük altında
Hıristiyan mükemmellik zirvesi; Ve talimatını yaparken
Müdürü ve en sevdiği istihdamı, ciddiyetini iki katına çıkardı
onların onbaşı gereksinimlerini sağlamak ve asla dikkatli olmamış
Kemer sıkmalarının herhangi bir bölümünü rahatlatın. Ahlakının şiddeti bir
erdem örneğinden korkan bir örtük olarak
tembellikleri, avarice ve usulsüzlüklerinin kınaması, ona sabitlemek için
Novatianizm şüphesi; Ama onun uysallığı ve sessizliği uzun
iftira üzerinde zafer kazandı. Bu zulüm gittikçe daha fazla hizmet etti
Ruhunu arındır ve erdemini son derece geliştirir. Bu parladı
Bulut dağıldığında her zamankinden daha büyük bir parlaklık ile; ve
Patrik Gennadius, tüm vücudunun büyük alkışlarıyla
din adamları ve insanlar, ona saymanın haysiyetini verdi,
o kilisede ikincisi. St. Marcian görkemli bir şekilde inşa edilmiş veya onarılmıştır
Konstantinopolis'te çok sayıda kilise, karıştı
Arians ve diğer Heretikler ve hem daha önce hem de mucizelerle ünlüdür
Beşinci'nin sonuna doğru olan mutlu ölümünden sonra
yüzyıl. Hem The Yunan Menaea hem de Roma Şehri'nde onurlandırıldı,
10 Ocak'ta. Surius'taki eski anonim yaşamını gör ve
Bollandus; Ayrıca Cedrenus, Sozomen ve Theodorus Lector, l. 1. Codinus
Orig. Devamlı. P. 60. Bkz. Tillemont, t. 16, s. 161.

{124}


Ocak XI.

ST. Theodosius, Cenobiarch.

Hayatından, Petra Piskoposu Theodorus'un bir süre, öğrencisi bir süre içinde
Surius ve Bollandus ve Fleury, Baillet & c.

A.D. 529.

ST. Theodosius, Mogariassus'ta doğdu, son çağlarda Marissa,
Kapadokya'da, 423'te.
erdemli ebeveynlerinin ateşli örnek ve dindar talimatları. O öyleydi
atanmış okuyucu, ancak bir süre sonra İbrahim'in örneğine taşındıktan sonra
ülkesini ve arkadaşlarını bıraktı, bu hareketi içine koymaya karar verdi
uygulamak. Buna göre Kudüs için yola çıktı, ancak bilerek çıktı
Yolunun, sütunundaki ünlü St. Simeon Stylitleri ziyaret etmek için
Ona hayatının birkaç koşulunu önceden haber ver ve ona uygun verdi
her birinde davranışları için talimatlar. Bağlılığını tatmin etmek
Kudüs'teki kutsal yerleri ziyaret ederek,
Kendisini dini bir durumda Tanrı'ya adaması gerekir. .
rehber olmadan yaşamanın tehlikeleri, bir manastırı tercih etmesini sağladı.
inziva; Ve bu yüzden kendini bir kutsal yönün altına koydu
Erdeminin yakında onu çok sevdiği Longinus adlı adam
belirli bir şekilde. Altında bir kilise inşa eden dindar bir bayan
Bethlehem'e giden yüksek yolda Kutsal Bakire'nin çağrılması,
Longinus, öğrencisinin yapması gereken talebini iyi reddedemedi
onun sorumluluğunu üstlenin; Ama sadece itaat etmeyi seven Theodosius,
Bu teklifi kabul etmek için herhangi bir katılım tarafından teşvik edilemedi:
Onu bir uyumluluğa zorlamak için mutlak komutlar gerekliydi. Ne de
Uzun yönetir; Vanity zehirini saygısından korkutmak için
Erkekler, komşu bir çöl dağının tepesinde bir mağaraya emekli oldu,
ve zamanını oruç tutma, izleme, dualar ve gözyaşlarında kullandı,
Neredeyse sürekli gözlerinden aktı. Yemeği kaba nabız ve
Vahşi Otlar: Otuz yıl boyunca bir lokma kadar hiç tatmadı
ekmek. Birçoğu Tanrı'ya onun yönetimi altında hizmet etmek istedi: ilk başta
sadece altı veya yedi kabul etmeye kararlı, ancak yakında bir
daha fazla sayı ve uzunluğunda bir karara geldi, hangi yardım
ondan zorla, kendilerini sunan hiçbirini asla reddetmemek
samimi görünen eğilimler. Ona öğrettiği ilk ders
Rahipler, ölümün sürekli hatırlanmasının temeli olduğuydu.
dini mükemmellik; Bunu zihinlerinde daha derinden izlemek için
ortak olana hizmet edebilecek büyük bir mezar veya çukur kazılmasına neden oldu
tüm topluluğun mezar yeri, bunun varlığıyla
Ölüm Anıtı ve sürekli olarak bu nesneye meditasyon yaparak,
Her gün ölmeyi daha mükemmel öğrenebilir. Mezar yeri yapılıyor,
Başrahip bir gün, keşişlerini ona götürdüğünde, "Mezar
yapıldı, kim ilk önce özveri yapacak? "Bir rahip olan Basil, kim
Numaralardan biri, dizlerinin üzerine düşen St. Theodosius'a "Ben
Kişi, bana nimetini vermekten memnuniyet duyun. "Başrahip emretti
Kilisenin ölülerin kendisine sunulması için duaları ve
Kırkın gün, Basil harika bir şekilde Rabbimiz'e huzur içinde ayrıldı,
Herhangi bir belirgin hastalık. Kutsal Öğrenci Şirketi on iki yaşındayken
numara, Paskalya'nın büyük şöleninde hiçbir şeyleri olmadığı oldu
yemek yemek; Kurban için ekmek bile yoktu: bazıları mırıldandı; .
Aziz Teklif Onlara Trust {125} Tanrı'da ve O verecekti:
Dikkat çekici bir şekilde doğrulandı, yüklü belirli katırların gelişiyle
hükümler. St. Theodosius'un kutsal ve mucizelerinin parlaklığı,
Tanrı'ya hizmet etmek isteyen ona çok sayıda
Yön, mağarası alımları için çok azdı; Öyleyse,
Cennete dua ederek danışan, o, kendi yönüyle,
Cathismus adlı bir yerde ferah bir manastır inşa etti,
Bethlehem, mağarasından küçük bir mesafede ve yakında dolduruldu
kutsal keşişlerle. Bu manastıra üç revir ilhak edildi; bir
Hasta için, o mahalledeki dindar bir hanımın armağanı; iki
Diğerleri St. Theodosius, bir yaş ve zayıf için kendini inşa etti,
diğerleri, duyularının kaybı ile cezalandırılmış gibi veya
Bir dini ile uğraştığı için şeytanın gücünün altına düşmek
Gurur yoluyla ve Tanrı'nın lütfuna bağlı olmasaydı
onları içinde taşıyın. Manevi ve zamansal olan tüm süketmeler
takdire şayan bir düzen, bakım ve
alaka. Ayrıca alım için birkaç bina inşa etti.
Sınırsız bir misafirperverliği uyguladığı yabancılar, eğlenceli
her şey geldi, kullanımı yüz masanın bir gün vardı
Hükümlerle Hizmet: Bunlar, sayısı için yetersiz olduğunda
Konuklar, bir kereden fazla mucizevi bir şekilde dualarıyla çarpıldı. .
Manastırın kendisi bir çölün ortasında bir aziz şehri gibiydi ve
İçinde düzenlilik, sessizlik, hayırseverlik ve barış hüküm sürdü. Dört tane vardı
Ona ait kiliseler, üç ülkenin her biri için biri için
Topluluğunun esas olarak bestelendiği, her biri farklı bir
dil; Dördüncüsü, bir durumun kullanımı içindi
deli ya da sahip oldukları kefaret
daha önce, bahsedilen, konulmuş ve gözaltına alınana kadar gözaltına alınmıştır
hatalarını giderdi. Topluluğunun bölündüğü uluslar,
en çok sayıda olan Yunanlılar mıydı ve hepsinden oluşuyordu
İmparatorluğun herhangi bir ilinden gelenler; Ermeniler,
Araplara ve Perslere katıldı; ve üçüncüsü, Bessi,
Thrace'ın altındaki tüm Kuzey uluslarını veya kullanan herkes
Runik veya Sclavonian dili. Her ulus kitlenin ilk kısmını söyledi
İncil'in sonuna kadar, kendi kiliselerinde, ancak müjden sonra, hepsi
Temelleri kutladıkları Yunanlılar kilisesinde bir araya geldi
Yunanca fedakarlığın bir kısmı ve hep birlikte iletişim kurdu. [1]

Rahipler, gece gündüz kayda değer bir bölümünü geçti.
Kilisede ve zamanlarda kamuya ayrılmayan zamanlar
dua ve gerekli dinlenme, herkes kendini uygulamak zorunda kaldı
bazı ticaret, el emeği, hatırlama ile uyumsuz değil,
Evin kolaylıkları verilebilir. Sallust, piskopos
Kudüs, Hermits'in St. Sabas Üstün General ve bizim
Cenobitlerin Azizleri veya Toplumda yaşayan dindar erkekler
Bütün Filistin, o zaman Cenobiarch tarzı. Bu iki harika
Tanrı'nın hizmetçileri sıkı dostluk içinde yaşadılar ve sık sık manevi vardı
birlikte konferanslar; Ayrıca gayretlerinde ve acılarında birleştiler
kilise için.

İmparator Anastasius, Eutychian sapkınlığını korudu ve hepsini kullandı
Saint'imizi partisine dahil etmenin olası anlamına gelir. 513'te görevden alındı
Elias, Kudüs patriği, Flavian II'yi sürdürdüğü gibi. Patrik
antakya ve izinsiz bir sapkın olan Severus'u izledi, bu görmeye,
Suriyelilere O'nunla itaat etmeleri ve bir araya gelmeleri için komuta etmek. SS.
Theodosius ve Sabas cesurca Elias ve John'un hakkını korudular
halefi; bunun üzerine emperyal memurlar bunun en çok tavsiye edildiğini düşündü
büyük otoriteyi göz önünde bulundurarak yargılamalarına bağlanmak için
{126} tarafından almıştı. Kısa bir süre sonra imparator gönderildi
Theodosius, hayırsever kullanımlar için önemli miktarda para
görünüş, ama gerçekte onu ilgisine dahil etmek. Aziz
kabul etti ve hepsini yoksullar arasında dağıttı. Anastasius şimdi
Kendisini davasına kazandığı kadar iyi olduğuna ikna etmek, gönderildi
O, ilahi ve insanın sapkın bir inanç mesleği
Mesih'teki doğalar birine karıştı ve onu imzalamasını istedi.
Aziz ona apostolik ruhla dolu bir cevap yazdı; hangi içinde,
Eutychian hatasını sağlam bir şekilde konfeder etmenin yanı sıra,
Kilisenin inancına hayatını bırakmaya hazır. İmparator
cesaretine ve akıl yürütmesinin gücüne hayran kaldı ve onu geri döndürdü
saygılı bir cevap, cömert gayretini övdü, biraz
kendi dikkatsizliği için özür ve sadece onun
kilisenin huzurunu istedi. Ama nüksetmiş uzun sürmedi
eski empliyesine ve kanlı fermanlarını yeniledi
Ortodoks, her yerde birlikleri infaz etmek için göndermek.
Bunun ilk zekasında Theodosius tüm çöllerin üzerinden geçti
ve Filistin Ülkesi, her birini inancında sağlam olmak için teşvik ediyor
dört genel konsey. Kudüs'te insanları topladıktan sonra
Birlikte, minberden gelen yüksek sesle bağırdı: "
Dört genel konseyi dört İncil olarak almaz, olsun
Anathema. "Yıllarının bir adamında çok cesur bir eylem, ilham aldı
Cesaret Edicts'in dehşete düştüğüleri cesaretlendirin. Söylemlerinin bir
insanlar üzerinde harika bir etki ve Tanrı gayretini çekti.
Mucizeler: Bunlardan biri, kiliseden çıkması için
Kudüs, bir kadın yerinde sadece dokunarak bir kanserden iyileşti
Giysileri. İmparator, onun sürgünü için bir emir gönderdi, ki
uygulanmış; Ama kısa bir süre sonra ölüyor, Theodosius Katolik tarafından geri çağrıldı.
Halef, Justin; Ortak bir askerden yavaş yavaş yükselen
İmparatorluk taht.

Azizimiz on bir yıldan kurtuldu, asla en azını kabul etmedi
eski kemer sıkmalarında rahatlama. Onun alçakgönüllülüğü buydu, görmek
Birbirleriyle varyansında iki keşiş, kendini
ayaklar ve mükemmel bir şekilde uzlaşana kadar yükselemedi; Ve bir kez
konularından birini bir suçtan dolayı aforoz etmiş,
Onu sırayla aforoz etmiş gibi davrandı, aziz
gerçekten aforoz olmuş gibi davrandı, günahkârın kazanmak için
Ruh, istenen bu eşi görülmemiş teslim örneğiyle
etki. Hayatının son yılında acı verici bir şekilde etkilenmişti
kahramanca bir sabrın kanıtını verdiği distemper ve bir bütün
Tanrı'nın iradesine boyun eğmek; Biri tarafından tavsiye edildiği için
Büyük acılarının göz tanrısı, Tanrı'nın memnun kalması için dua etmek için
Ona biraz rahatlık vermek için, böyle olduğunu iddia ederek kulak vermezdi
Düşünceler sabırsızlıktı ve onu tacından soyardı. Algılamak
Eldeki dağılmasının saati, son cesaretini ona verdi
öğrenciler ve buna göre geçmeye gelen birçok şeyi öngörüyor
Ölümünden sonra: Bu onun yüz beşinci yılında oldu.
yaş ve Rabbimiz 529. Peter, Kudüs patriği ve bütün
ülke, en derin saygı duymalarına yardım etti
Mucizeler tarafından onurlandırılan müdahalesinin ciddiyeti. Gömüldü
İlk hücresinde, Magi'nin mağarasını denir, çünkü bilge adamlar,
doğumundan kısa bir süre sonra Mesih'e tapmaya gelen,
içinde. Perslere karşı yürüyüşünde belirli bir sayı, yalvardı
Saint'in eskiden giydiği saç gömleği cildinin yanında ve inanıyordu
üzerlerinde elde ettiği zaferi azizlere borçlu
o kalıntı sözü ile koruma. Hem Roma hem de Yunan
Takvimler 11 Ocak'ta festivalinden bahsediyor.

{127}

       * * * * * *

Yahudiler arasında Nazaritler ve Essenes'in örnekleri ve
Her yaş boyunca Hıristiyanlar arasında mükemmel ve kutsal kişiler,
Birçoğunun Tanrı tarafından emekli bir şekilde hizmet etmeye çağrıldığını gösterin
düşünceli yaşam; Hayır, büyük St. Gregory'nin görüşü,
dünyanın pusu ve tuzaklarla dolu bazı kişiler için olduğu veya
günahın tehlikeli durumları, kurtarılamayacakları, ancak bir
Güvenli bir geri çekilme. Deneyimden gelenler, kendi bilincinde olanlar
zayıflık ve kendilerini dünya için eşleşmediklerini,
politikalarına karşı koyun ve gücüne karşı çıkın,
çok güçlü bir düşmanın yüzü; ve düşünceli bir durumu bir
Meşgul ve aktif yaşam: tembellik etmek veya hizmetini reddetmek için
Tanrı ve komşusu, ancak kendi güvenliğine danışmak ve uçmak
günah ve kibir tehlikeleri. Yine de en iyisini bulan bazıları var
yalnızlığın kendisinde tehlikeler; böylece her birinin için gerekli
Kendi kalbini çal, kendi güçleri ve yetenekleri hakkında bir anket yapın ve
Tanrı'ya danışın, onun tasarımlarını öğrenebileceği en iyi şekilde
Ruhu ile ilgili bir Providence; Hangi yaparken, büyük bir saflık
Niyet ilk gereklidir. Kolaylık ve zevk sonu olmamalı
Hıristiyan emekliliği, ancak kefaret, emek ve
tefekkür; büyük bir tutkun ve sabitlik olmadan,
Yalnızlık Perdition'a giden yoldur. Daha fazla güvenlik veya uygunsuzluk
halka açık bir istasyon veya çok fazla iş hayatı için (birçoğu
sadece kamu sıkıntıları) sadece bir hayatı kucaklamak için bazılarının nedenleri olabilir
Emeklilik, mükemmel erdem için daha kolay ulaşmanın araçları
Birçoğuna böyle ol. Gerçek düşünceler de yeteneklerini gömmez veya durmaz
Ya İnsanlık Cumhuriyeti üyesi olmak ya da onların
Refahına doğru akar. Dualardan ve Şükranlardan
Dünyanın barışı için Tanrı'ya günlük teklif, korunması
kilise, günahkarların dönüşümü ve tüm erkeklerin kurtuluşu,
Şüphesiz daha değerli faydalar genellikle insanlığa tahakkuk eder,
Zenginlerin sadaka veya öğrenilenlerin işçileri. Ne de
hayali, ruhları ne kadar ve ne kadar güçlü ve örneği
Masumiyetleri ve mükemmel erdemleri, genellikle etkilerini yaydı; Ve
Kutsal ve sıralı bir hayata öncülük eden servis edilebilir kişiler
dünyanın iyiliği; Ne de büyük bir ihtişamla Tanrı'ya ne kadar
Böylece birçok ruhun yükseltildiği kalp ve hayırseverliğin mükemmel saflığı.

Dipnotlar:
1. Bkz. Le Brun, Explic. Des Ceremonies de la Messe, t. 4, s. 234-235,
    tez. l. 4, sanat. 2.

ST. Hyginus, P. ve M.

St.'nin şehitliğinden sonra Aziz Peter Başkanına yerleştirildi.
Telesphorus, 139 yılında. Eusebius bizi bildirir, [1] dört oturduğunu bildirir
yıllar. Kilise daha sonra hafif saltanat altında bir çeşit sakinlikten zevk aldı
İmparator Antoninus Pius; Her ne kadar birkaç şehit acı çekmesine rağmen
Nüfusun öfkesi ya da bazı sulh hakimlerinin zulmünün zamanı. İmparator'un kendisi bu tür davalara asla rıza göstermedi; Ve ne zaman
Asya valileri, Atina, Selanik ve
Larissea, onlara kaydedildiği gibi Hıristiyanlar lehine yazdı.
Justin ve Eusebius. [2]

Fakat şeytan, Tanrı'nın barışını rahatsız etmek için diğer sanatlara başvurdu
kilise. 140 yılında koyun kıyafetlerinde bir kurt olan Cerdo
Suriye'den Roma'ya ve Marcion'un yanlış ilkelerini öğretmeye başladı
daha sonra daha başarılı bir şekilde kabul edildi. O, orada olumsuz bir şekilde teyit etti
iki tanrıydı; Bir titiz ve şiddetli, eski yazarı
Ahit; diğer merhametli ve iyi, yeni yazarı ve
Mesih'in Babası, insanı insanın zulmünden kurtarmak için gönderildi
önceki; Ve Mesih gerçekten Meryem Ana ya da Doğrudan doğmadı
Adam, ama sadece gölge ve görünümde böyle {128}. Kutsal Papa, onun tarafından
Pastoral uyanıklık bu canavarı tespit etti ve onu
Kilisenin Cemaati. Heresiarch, ona sahte bir şekilde empoze ederek
Tövbe, yine alındı; Ama gayretli papaz keşfetti
bu eski görüşleri gizlice vaaz ettiğini, onu bir saniye aforoz etti
zaman. [3]

Şeytan'ın bir başka bakanı da Platonik olan Valentine idi
filozof, öğrenmesinin boş görüşüyle ​​şişirildi ve tam
bir seçimde bir başkasının kendisine tercih edildiği için kızgınlık
Mısır'daki bazı piskoposluk, Tertullian'ın ilişkilendirildiği gibi, [4] hataları yeniden canlandırdı
Simon Magus'un ve onlara başka birçok saçma kurgu ekledi
otuz aeon veya yaş, bir tür alt tanrılar, tuhaf
Birkaç soyağacının geçmişleri. Bu görüşleri göz önünde bulundurmak
İskenderiye, Roma için Mısır'dan ayrıldı. İlk başta heresies'i yaydı,
Fakat derecelere göre abartılı doktrinleri ortaya çıktı. Hyginus, varlık
en yumuşak erkekler, onu geri almadan onu geri almak için çaba sarf etti
ekstremiteler; Böylece Sevgililer ilkinden önce aforoz değildi
Aziz Pius yılı.

St. Hyginus dört yıl oturmadı, 142'de öldü. Bulamıyoruz
Hayatını şehitlikle bitirdiğini, ancak bazılarında şehit tarzı
eski takvimler ve mevcut Roma şehitolojisinde;
Kuşkusuz, acı çektiği çeşitli zulümler nedeniyle,
ve kilisedeki yüksek istasyonu onu bunlara maruz bıraktı
tehlikeli zamanlar. Bkz. Tillemont, t. 2, s. 252.

Dipnotlar:
1. EUS. l. 4, c. 11.
2. EUS. l. 4, c. 30.
3. St. Epiph. Hom. 41; Iren. l. 3, c. 4; Euseb. &C.
4. Tertull. l. Contra Valent. C. 4.

ST. Egwin, B.C.

Mercian krallarının kraliyet kanındaydı, kendini
gençliğinde ilahi hizmet ve o {} veya piskoposluk görmek
Worcester, 692'de. Yardımcılığını azaltmada gayreti ve ciddiyeti ile,
ona zulüm etmek için kendi sürüsünden bazılarını karıştırdı, bu da ona
Penitatif bir hacla gerçekleştirme fırsatı. Bazı efsaneler
Bize söyle, bacaklarını demir prangalarını giydi ve attı
Severn Nehri'nin anahtarı, diğerleri Avon'u söylüyor; Ama içinde buldum
Bir balığın göbeği, bazıları Roma'da, diğerleri Fransa'dan geçişinde
İngiltere. Döndükten sonra, Coenred veya Kenred'in yardımıyla,
Mercia Kralı, Evesham'ın ünlü manastırını kurdu.
Kutsal Bakire'nin çağrılması. Bundan sonra bir saniye üstlendi
MERCIAN'ların Kralı Coenred Şirketinde Roma'ya Yolculuk
Offa, Doğu Saksonlardan Geçici Matayılardan vazgeçen
Ebedi bir tacı güvence altına almak için daha fazla ciddiyetle emek. Aziz Egwin
30 Aralık'ta, 717'de öldü ve manastıra gömüldü
Evesham. Vücudu 1183'te daha onurlu bir yere çevrildi,
Muhtemelen 11 Ocak'ta, hangi gün birçok İngiliz şehitağı
Festivalini işaretleyin. Capgrave'deki hayatını gör, Worcester Annals,
Wharton'dan Anglia Sacra; Malmesbury, l. 4, De Pontif. Ang. Harpsfield.
SAEC. 8, c. 15, 18 ve Dr. Thomas tarihinde katedralin
Worcester. Monast. Anglic. Vol. 1, s. 144 ve Vol. 2, s. 851. Leland
Koleksiyonlar, cilt. 1, s. 240 ve 298; Vol. 3, s. 160. Dr. Brown Willis,
Abbeys tarihi, t. 1, s. 90.

ST. Salvius veya Sauve, Amiens Piskoposu,

Mucizelerle ünlü, 672'de Ado'yu başardı ve saltanatta gelişti
III. Rahatleri Montreuil'de, Picardy'de,
Benedictin {129} Abbey, adını taşıyan,
Ölümünden birkaç yıl sonra Amiens Katedrali'nden çevrildi,
anonim hayatında olduğu gibi,
eylemlerine göre. Bu azizin bir kalıntısı daha önce
Canterbury Katedrali'nde büyük bir saygı,
O kilisenin tarihi, & c. Bu aziz St.
Alby'den Salvius, ne de Afrika'da bu ismin şehitiyle
Festival St. Austin bir vaaz yaptı. Bollandus'taki anonim hayatını görün;
Ayrıca Baillet. Safra. İsa. Nova, t. 10, s. 1154. Görünüşe göre
Çevirisi ve 28 Ekim ölümü.


Ocak xii.

ST. Arcadius, şehit.

Eski eylemlerinden, Baronius tarafından çok saygın ve tarafından eklendi
Otantik koleksiyonunda Ruinart. Verona'dan St. Zeno onları kullandı
Bu şehit üzerindeki kırk dokuzuncu vaazında. Bkz. Tillemont. T. 5 s. 557.

Bu azizin şehitliğinin zamanından eylemlerinde bahsedilmez; bazı
Valerian'ın altına yerleştirin, diğerleri Dioclesian altındaki:
Moritanya'nın bir şehrinde, muhtemelen başkent Caesarea'da acı çekti. .
Zalimlerin öfkesi şiddetle öfkelendi ve şeytan onu kışkırtmıştı
Askerler, birçok kurt gibi, hizmetçilere karşı kanlı bir savaş
İsa'nın. En az şüphe üzerine evlere girdikleri, titiz hale getirdikleri
Aramalar ve eğer bir Hıristiyan bulurlarsa, ona yerinde davrandılar
En büyük zulümle, sabırsızlıkları beklemek için acı çekmiyor
onu bir yargıç önüne getirmek. Her gün yeni kutsallıklar
bağlılık; Sadık, batıl inançlara yardım etmeye zorlandı
Sokaklarda çiçeklerle taçlandırılmış kurbanları öne çıkarmak için fedakarlıklar
İdollerden önce tütsü yak ve hevesli bayramları kutlamak için
Bacchus. Arcadius, şehrini büyük bir karışıklık içinde görerek mülkünü terk etti
ve komşu ülkede yalnız bir yere çekildi, hizmet
İsa Mesih izlerken, dua ve bir cezaevinin diğer egzersizleri
hayat. Uçuşu uzun bir sır olamazdı; Görünmediği için
Kamu kurbanları valinin evine asker göndermesini sağladı; DSÖ
onu kuşattı, kapıları açmaya zorladı ve ilişkilerinden birini bulmayı
İçinde, akrabalarının yokluğunu haklı çıkarmak için elinden geleni söyledi; Onlar
onu ele geçirdi ve vali ona yakın gözaltında tutulmasını emretti
Arcadius alınana kadar. Şehit, arkadaşının
Tehlike ve Mesih için acı çekme arzusuyla yanmak
City ve kendini hakime sunmak, "Hesabımda ise
Zincirlerdeki masum ilişkimi gözaltına al, onu serbest bırakın; Ben, Arcadius, gel
Şahsen kendimi hesaba katmak ve size ilan etmek için
Nerede olduğumu bilmiyordu. "" İstiyorum, "diye cevapladı yargıç" affetmek
Sadece o değil, siz de,
Tanrılar. "Arcadius," Bana böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin? Yapıyor musun
Hıristiyanları tanımıyorum, yoksa ölüm korkusunun olacağına inanıyor musun
Beni görevimden hiç etkilememi sağladın mı? İsa Mesih benim hayatım ve ölüm
benim kazancım. Hangi işkenceleri lütfen icat edin; Ama hiçbir şeyin olmayacağını bil
Beni Tanrım için bir hain yap. "Vali, öfkeyle, tasarlamak için durakladı
Onun için duyulmamış bir şeyler. Demir kancalar çok kolay görünüyordu; hiç biri
kurşun armatürleri, ne de cudgels öfkesini tatmin edebilir; o raf o
Çok nazikçe düşündüm. Sonunda {130} bir
amacına uygun ölüm şekli, bakanlarına söyledi
Zulüm, "onu al ve mümkün ve arzu etmesine izin ver,
elde etmek için. Uzuvlarını eklemle kesin ve bunu gerçekleştirin
Yavaşça, sefil onun tanrılarını terk etmenin ne olduğunu bilebilir
Bilinmeyen bir tanrı için atalar. "Cellatlar Arcadius'u sürüklediler
Mesih'in diğer birçok kurbanının zaten acı çektiği yer; A
Sonsuz yaşamdan sonra iç çeken herkese sevgili ve tatlı yerleştirin. Burada şehit
Gözlerini cennete kaldırır ve gücü yukarıdan uygular; Daha sonra
Başının kesilmesini bekleyerek boynunu uzatır; ama
İcracı, elini tutmasını teklif etti ve Ortak Doğrulduktan Sonra Ortak Ortak
Parmakları, kolları ve omuzları. Azizini daha sonra
Geri, aynı barbarca ayak parmaklarını, ayaklarını, bacaklarını ve
uyluk. Kutsal şehit, uzuvlarını ve eklemlerini uzattı,
Bir diğeri, yenilmez sabır ve cesaretle, bu kelimeleri tekrarlamak,
"Tanrım, bana bilgeliğini öğret:" çünkü zalimler onu kesmeyi unutmuştu
dil. Pek çok şehitlikten sonra, vücudu sadece bir gövde yatıyordu
kendi kanı. Cellatın kendileri ve çokluk,
bu gözlükte gözyaşlarına ve hayranlığa taşındı ve böyle bir
Kahraman sabır. Ama Arcadius, neşeli bir yüz ile, onu araştırıyor
Çevresinde dağınık uzuvlar ve onları Tanrı'ya sunmak, "Mutlu
Üyeler, şimdi benim için canım, sonunda gerçekten Tanrı'ya ait olduğunuz gibi, hepsi
Ona bir fedakarlık yaptı! "Sonra insanlara dönerek," Sen kim
Bu kanlı trajedide mevcuttu, tüm işkencelerin göründüğünü öğrenin
gözlerinin önünde sonsuz bir tacı olan bir şey olarak. Senin
Tanrılar tanrılar değildir; İbadetlerinden vazgeç. O sadece acı çektiğim
Ve öl, gerçek Tanrı'dır. Bu durumda beni rahatlatır ve korur
Beni görüyorsun. Onun için ölmek yaşamaktır; Onun için acı çekmek zevk almaktır
En büyük zevkler. "Onunla ilgili olanlara bu şekilde kesme
12 Ocak'ta süresi dolmuş, putperestler
Böyle bir sabır mucizesine şaşkınlık. Hıristiyanlar toplandı
Birlikte dağınık uzuvları ve onları bir mezarda bıraktı. Roma ve
Diğer şehitler bu gün ondan onurlu bir şekilde bahsediyor.

       * * * * * *

İlgilenilen sayısız temel başlıklarla Tanrı'ya aitiz, minnettarlık,
ve adalet ve tamamen onun ve her an
Ona yalnız yaşayın, tüm güçlerimiz ve tüm gücümüzle:
Eğer gerçekten bu fedakarlığı mükemmel ve eksiksiz hale getirmemize mal olabilir
Onu sev, onu sevinç ve ifade edilemez bir tutarla kucaklayacağız. Bunlara göre
Sık sık ekspres eylemlerle ve kesintisiz olarak
Ruhlarımızın alışılmış eğilimi, olduğumuz ve Tanrı'ya verdiğimiz her şeyi vermek,
Ruhlarımızın tüm güçleri, bedenlerimizin tüm duyuları ve organları,
Tüm eylemlerimiz, düşüncelerimiz ve sevgilerimiz. Bu zorunluluk olabiliriz
Rabbimizin duasının ilk dilekçelerinden herhangi birinde mükemmel bir şekilde oluşur:
Aşağıda, ilahi Kurtarıcımız için bir oblasyon biçimidir.
Loyola'nın Ignatius'u çizdi ve tekrarladı: "Ey egemen kral ve
Her şeyin mutlak efendisi, size hizmet etmek için en değersiz olsam da,
Yine de, lütfuna ve sınırsız merhamete güvenerek kendime sunuyorum
bütün sana ve bana ait olan her şeyi en kutsalınıza maruz bırak
irade; Ve protesto ediyorum, sonsuz iyiliğin varlığında ve
Görkemli Bakire'nin Varlığı Annen ve tüm göksel
Mahkeme, bu benim en ciddi arzum ve sarsılmamış karar,
Tüm yaralanmaları taşıyarak yapabildiğim en yakın olanı takip edin ve taklit et
ve uysallık ve sabırla haçlar ve ölmek için çalışmak
Dünya ve ben, alçakgönüllülük ve yoksulluğun mükemmel bir ruhu içinde,
Tamamen senin ol ve zamanında ve sonsuzlukta beni hüküm sürebilirsiniz. "

{131}

Saint Benedict Biscop,

Genellikle Bennet olarak adlandırılır. Soylu olarak indi ve mahkemenin büyük memurlarından biri
Oswi, Northumbers'ın dini kralı:
Prens ve birçok adil mülk için ödülüne bakıldı ve büyük
onur; Ama ne kadar iyi ve zarif bir kralın iyiliği ne
Güç, zenginlik ve zevklerin tahsisleri, büyülenecek güçlüydü
içinde hiçbir şey göremeyen kalbi, tehlikelerden başka hiçbir şey göremiyor ve çok fazla tuzak
Büyüleyici gücünden dolayı daha fazla korkulacak. -Den
Bu nedenle yaş, yirmi beş olan, en büyük lezzeti sağlayan bir yaş
Zevk için, dünyaya adlieu teklif ederek bir bağlılık yolculuğu yaptı.
Roma ve dönüşünde onu tamamen çalışmalarına adadı
Kutsal Yazılar ve Diğer Kutsal Alıştırmalar. Döndükten bir süre sonra
İngiltere, Alcfrid, Kral Oswi'nin oğlu, hac yapmak isteyen
Havarilerin tapınaklarına, Biscop'u ona şirket taşımak için nişan aldı.
Roma. Kral oğlunun yolculuğunu engelledi; Yine de azizimiz
İkinci kez seyahat etti, ciddi bir arzu ile yanıyordu
İlahi şeylerin bilgisinde ve sevgisinde kendini geliştirmek
Tanrı. Roma'dan büyük Lerin manastırına gitti, sonra ünlü
düzenli disiplini için; Orada manastır alışkanlığını aldı ve harcadı
Kuralın en kesin olarak iki yıl içinde nüfuz etti
Gerçek ruhuyla her egzersiz: Bundan sonra Roma'ya döndü,
St. Theodorus'a eşlik edecek bir Papa Vitalian emri aldı,
Canterbury Başpiskoposu ve St. Adrian, İngiltere'ye. O geldiğinde
Canterbury, St. Theodorus ona manastırın bakımını taahhüt etti
SS. Peter ve Paul, o şehrin yakınında, Abbacy'ye istifa etti.
Adrian, İngiltere'ye varışında. St. Bennet yaklaşık iki yıl kaldı
Kent, kendini dini egzersizlere ve kutsal çalışmalara bırakarak,
Bu iki mükemmel kişinin disiplini. Sonra dördüncü oldu
Kendisini dini içinde mükemmelleştirmek için Roma'ya yolculuk
disiplin ve manastır yaşamının kuralları ve uygulamaları; hangisine
Amaç Roma ve diğer yerlerde önemli bir konaklama yaptı: getirdi
Onunla birlikte bir seçim kütüphanesi, kalıntılar ve Mesih'in resimleri,
Kutsal Bakire ve diğer azizler. Northumberland'a döndüğünde,
Kral Egfrid (Babası Mahkemesi St. Bennet daha önce yaşadı)
Ona yetmiş pulluk veya arazi ailesine bir
Manastır; [1] Bu, nehrin ağzına kurulan aziz,
Weremouth deniyordu. Manastır inşa edildiğinde, St. Bennet
Fransa'ya gitti ve onunla birlikte geri getirdi,
Bu taş manastırının kilisesi ve Roma modasından sonra; için
O zamana kadar taş binalar İngiltere'de çok nadirdi, hatta
Lindisfarne Kilisesi ahşaptı ve bir sazla kaplı
Saman ve sazlar, Bishop Eadbert hem çatıyı hem de
Bede'den bahsettiği gibi kurşun çarşaflarla kaplanacak duvarlar. [2] St. Bennet
Ayrıca Fransa'dan Glazier'i getirdi, çünkü cam yapma sanatı
Sonra İngiltere'de bilinmiyor. Roma'ya beşinci yolculukta, St. Bennet
kendisine daha büyük bir iyi kitap stoğu, özellikle de
Babaların yazıları, aynı zamanda kalıntıların ve kutsal resimlerin yazıları
kendi ülkesini zenginleştirdi.

Weremouth'un ilk manastırı Saint Peter, Prens'in haklarına sahipti.
Havarilerin; ve verdiği düzenleme buydu,
Aynı {132} Kral Aziz'e ikinci bir toprak bağışını ekledi,
kırk pulluktan oluşan; Hangi Biscop'un başka bir manastır inşa ettiği
Girwy adlı bir yer, şimdi jarrow, tine'de, altı mil uzakta
Birincisi ve bu ikincisine St. Paul deniyordu; Bu iki manastır
neredeyse bir tane olarak bakıldı; Ve St. Bennet ikisini de yönetti,
her birine bir üstün veya başrahip yerleştirmesine rağmen,
O, Roma'ya uzun yolculuğu ve bunu yapan diğer avoklamalar
İkame gerekli. [3] St. kilisesinde Peter Weremouth'da
Kutsal Bakire, Oniki Havarilerin resimlerini yerleştirdi,
İncil'in tarihi ve St.John Vahiyinde Vizyonlar:
Jarrow'daki St.Paul'larınkinden, diğer resimlerle süslendi, atıldı
Eski ve yeni arasındaki uyumu temsil edecek şekilde
Ahit ve birde figürlerin gerçeğe uygunluğu
diğeri. Böylece Isaac,
Kendini feda etmek, İsa Mesih'in haçını taşıyan açıklandı,
Kurbanını bitirecekti; Ve yüzsüz yılan
Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesiyle gösterilmiştir. Bu resimlerle ve birçok
Kitaplar ve kalıntılar, St. Bennet son yolculuğunda Roma'dan getirildi, John,
St. Martin'in Başrahibi, St.Peter Kilisesi'nde Precentor,
Papa Agatho ile birlikte göndermek için galip geldi ve
Weremouth, Gregoryen notlarındaki keşişlerine mükemmel bir şekilde talimat verecek ve
İlahi Ofisi Söylemek İçin Roma Törenleri. Easterwin, bir akraba
St. Bennet ve eski adıyla Kral Mahkemesinde bir subay,
bir keşiş oldu, azizimiz Roma için yola çıkmadan önce başrahip seçildi ve
Bu istasyonda her zaman evdeki en kötü kişi olarak davrandı; için
Her ne kadar tüm erdem, alçakgönüllülük, yumuşaklık,
Ve bağlılık her zaman karakterinin en seçkin kısmı gibi görünüyordu. Bu
Kutsal Adam, 6 Mart'ta, otuz altı yaşındayken öldü,
ve dört yıl baştan çıkmıştı, St. Bennet sonuncusunda yoktu
Roma'ya yolculuk. Rahipler, bir Deacon, A St. Sigfrid, bir
Kısa süre sonra kalıcı bir şekilde düşen eşit yerçekimi ve uysallığı olan adam
Akciğerlerinde ve bağırsaklarında şiddetli ağrılar yaşadığı çürüme. O
Azizimizden dört ay önce öldü. Tavsiyesi ile, iki ay önce
Ölümü St. Bennet, her ikisinin de St. Ceolfrid Başrahip'i atadı.
manastırlar, kendisi ölü bir felçle çarptı,
Vücudunun alt kısımları hayatsızdı; Bu distemper'den bıktı
üç yıl ve önemli bir süre tamamen onun
yatak. Bu uzun hastalık sırasında, sesini yükseltememek
İlahi Ofisi Şarkı Söylemenin Olağan Kursu, Her Kanonik Saatte O
bazı rahipleri için gönderilir ve ikiye bölünürken
korolar, gündüz veya gece saatleri için uygun mezmurlar söylendi, o
sadece kalbine değil, aynı zamanda ona katılmak için elinden geleni yaptı
Ses, onlarınkiyle. Tanrı'ya olan ilgisi asla rahatlamıyor gibiydi ve
sık sık ve ciddiyetle keşişlerini sürekli bir gözlemlemeye teşvik etti
onlara verdiği kural. "Düşünmemelisin," dedi, "
Benden aldığınız anayasalar benim buluşumdu,
Çünkü sık yolculuklarımda on yedi sıralı ziyaret etti
Manastırlar, kendimi tüm yasaları ve kurallarını bilgilendirdim ve seçtim
aralarında en iyisi, bunlar size tavsiye ettim. "Aziz
Kısa bir süre sonra, 12 Ocak'ta Viaticum'u aldı,
690'da. Malmesbury'ye göre kalıntıları [4]
Thorney Manastırı, 970'te, ancak Glastenbury Rahipleri kendilerini düşündü
bu hazinenin en azından bir kısmına sahipti. [5] Bizim gerçek adı
Saint, Eddius-Stephen'den göründüğü gibi Biscop {133} Baducing idi.
St. Wilfrid'in Hayatı. İngiliz Benedictins onu onlardan biri olarak
Cemaatlerinin patronları ve Roma'da bahsediliyor
Bu gün şehit. Bede'nin ilk tarihindeki hayatını gör
1664'te Dublin'de Sir James Ware tarafından yayınlanan Weremouth Abbots.

Dipnotlar:
1. bir pulluk veya toprak ailesi, bir pulluk ya da bir boyunduruk kadar
    öküzün bir yıl içinde fırlatılması veya bakım için yeterli olduğu için
    bir ailenin.
2. Hist. l. 3, c. 25.
3. Weremouth ve Jarrow'un abbeyleri Danimarkalılar tarafından yok edildi. İkisi birden
    kısmen yeniden inşa edildi ve 1083 yılından itibaren küçük öncelikler veya
    Durham Manastırı'na bağımlı olan hücreler, çözünene kadar {} th
    VIII. Henry.
4. Malmes. l. 4, De Pontif.
5. Bkz. Monast. Ang. T. 1, s. 4 ve Glastenbury'den John, Hist. Glasten.

Tygrius, bir rahip,

Kimin temizlenmiş, kemiklerinin ayrılmasıyla işkence edilen, soyulmuş
tüm mallarının ve sürgüne gönderilen; ve eutropius, lektör ve
Hapishanesinde ölen Konstantinopolis Kilisesi'nin öngörüsü
Ezılan işkenceler, yanakları demir kancalarla yırtılmış ve onun
Meşalelerle yanmış taraflar; Roma şehitolojisinde onurlandırılıyor
12 Ocak'ta Şehitler Başlığı.

ST. Aelred,

Yorkshire'da Rieval veya Ridal Başrahip.

Asil kökenliydi ve İngiltere'nin kuzeyinde 1109'da doğdu.
Öğrenme ve dindarlık konusunda eğitim gören David, Dious tarafından davet edildi
İskoçya Kralı, mahkemesine, evinin ustasını yaptı ve
Hem onun hem de mahkemeler tarafından saygı duyuldu. Onun erdemi parlakla parladı
Dünyada parlaklık, özellikle de Mesih'in ilan ettiği uysallığı
En sevdiği erdem ve onun gerçekinin ayırt edici işareti
öğrenciler. Aşağıda, ne dereceye kadar unutulmaz bir örnek
bu erdeme sahip: hakaret eden belirli bir kalite kişi ve
onu kralın huzurunda kınadı, Aelred onu duydu
sabır ve ona hayır kurumu ve samimiyeti için ona teşekkür etti.
onun hataları. Bu davranışın düşmesi üzerinde yaptığı gibi bir etkisi vardı.
O yerinde affediyor. Başka bir zaman, o bir
Belli konu, biri onu çok sert, reviling ile kesintiye uğrattı
İfadeler: Tanrı'nın hizmetçisi onu huzurla duydu ve
daha sonra söylemine aynı sakinlik ve varlığıyla devam etti.
daha önce olduğu gibi. Arzuları kendini tamamen adamak için ateşliydi
Tanrı, dünyayı terk ederek; Ama dostluğun cazibeleri onu gözaltına aldı
bir süre daha uzun ve ruhuna karşı pürüzlüydü; yansıtma,
Buna rağmen, er ya da geç ölümle ayrılmalı
En çok sevdikleri, kendi korkaklığını kınadı ve bir kerede kırıldı
Ona göre daha kabul edilebilir olan dostluk grupları
diğer hayat tatlıları. Bu altındaki ruhunun durumunu anlatıyor
Mücadele ve diyor ki, "Beni görenler, şatafatlı şovu yargılayarak
Beni kuşattı ve ruhumun içinde ne geçtiğini bilmeden, dedi,
Benden bahsetmişken: Oh, onunla ne kadar iyi! O ne kadar mutlu! Ama onlar
Aklımın acısını bilmiyordu; Kalbimdeki derin yara bana verdi
bin işkence ve ben dayanılmaz kokuyu taşıyamadım
günahlarımdan. "Ama kararını aldıktan sonra," Başladım
Sonra, küçük bir deneyimle, hangi muazzam zevkte bulunduğunu bilmek
hizmetin ve bu barışın ne kadar tatlı olduğu, bu ayrılmaz
refakatçi. "[1] tamamen tüm dünyevi nişanlarından vazgeçmek için,
İskoçya'yı terk etti ve rieval'da sade bir Cistercian düzenini kucakladı
Soylu bir efendinin bulunduğu Yorkshire'daki Rie'nin Hanks'ında bir vadi,
Walter olarak adlandırılan {134} especi, 1122'de bir manastır kurmuştu.
Yirmi dört, 1133'te ilk başrahip altında bir keşiş oldu,
William, St. Bernard'ın öğrencisi. Fervor onun ihalesine güç katıyor
hassas beden, kendisini en büyük olanı pratik yapmak için neşeyle ayarladı
ve zamanının çoğunu dua ve okumada kullandı
dindar kitaplar. Kalbini Büyük Ardor ile Tanrı'nın sevgisine dönüştürdü,
Ve bu şekilde tüm ipuçlarını tatlı ve hafif bulmak için, o
diye bağırdı, [2] "Bu boyunduruk ezilmez ama ruhu bastırır;
Ağırlık değil, yük kanatları. "Her zaman ilahi yardım kuruluşundan bahsediyor
Raptures ve konuyla ilgili sık sık boşaltılması ile
ruhunun en hoş işgali olmuştur. "Sessin
(Diyor) Kulaklarımda ses, ey iyi İsa, kalbimin nasıl yapılacağını öğrenebilir
Seni seviyorum, aklım seni sevebilir, iç güçlerin ve
Ruhumun bağırsakları ve kalbimin çok kemik iliği seni sevebilir,
ve sevgilerimin seni kucaklayabileceğini, tek gerçek iyiliğim, tatlım ve
Keyifli sevinç! Aşk nedir? Tanrım! Eğer hata yapmazsam, bu
ruhun harika bir zevk, o kadar çok daha tatlı, bu yüzden
Çok daha fazla taşan ve daha ateşli. Seven
Seni, sana sahip; Ve seni sevdiği gibi orantılı olarak var,
Çünkü sanat seviyorsun. Bu, sevgilinin olduğu bolluk
sarhoş, kendilerinden eriyerek, sana geçebilecekleri,
Seni severek. "[3] Okuma ile gençliğinden çok memnun olmuştu
Tully; Ama dönüşümünden sonra, o yazarı ve diğer tüm
okuma, sıkıcı ve acı, bal ile tatlandırılmamış
İsa'nın Kutsal Adı ve dediği gibi Tanrı'nın sözüyle terbiyeli
Kitabının önsözü, _on manevi dostluk_. O çok düzenlendi
Yüksek hor gören Simon adlı bir kutsal keşişin görünüşüyle
doğum, geniş bir servet ve zihin ve bedenin tüm avantajları
Tanrı'ya bu cezaevi devlette hizmet edin. Bu keşiş gitti ve bir sağır olarak geldi
ve aptal, her zaman Tanrı'da hatırlandı; Ve böyle bir sessizlik aşığıydı,
gerektiğinde birkaç kelime konuşmasını kıtlayacağını
durumlar. Ancak sessizliği tatlı, hoş ve doluydu
Edim. Azizimiz ona, "Onun alçakgönüllülüğünün görüşü
Gururumu boğdu ve görünüşümün ölümsüzleştirilmesinde beni kızdırdı.
Aramızda uygulanan sessizlik yasası, onunla konuşmamı engelledi
kasten; Ama bir gün, konuşmamda ona yanlışlıkla,
Onun hoşnutsuzluğu, kuralını ihlal ettiğim görünüşünde ortaya çıktı.
sessizlik; Ve bana bir süre önce secde etmek için acı çekti
Benim hatamı açıklamak; bunun için acı bir şekilde üzüldüm ve asla yapamadım
Kendimi affet.
Mükemmel sadakat, 1142'de öldü, harika bir barış içinde,
Son nefes, "Sonsuza dek şarkı söyleyeceğim, ey Rabb, merhametin, merhametin, senin
Merhamet! "

St. Aelred, eğimine karşı çok, yeni bir
Revesby'de Lincoln Earl, William tarafından kurulan siparişinin manastırı,
Lincolnshire'da, 1142'de ve rieval, üç yüz rahip, içinde
1143. Hayatlarını açıklayarak, sudan başka bir şey içmediklerini söylüyor;
biraz yedi ve o kaba; sert çalışmış, biraz uyudu ve sert
tahtalar; Gerekli durumlarda üstleri dışında asla konuşmadım;
hiçbirini reddetmeden üzerlerine döşenen yükleri taşıdı; gitmiş
nereye götürülürlerse; tembellik için bir an ya da herhangi bir eğlence
nazik ve hiçbir dava veya anlaşmazlık yoktu. [5] St. Aelred ayrıca
Karşılıklı hayır kurumları ve barışları en etkili şekilde ve
Her birinin gözünde hissettiği neşeyi ifade etmek için kelimeler bulabilir
onlardan. Alçakgönüllülüğü ve yalnızlık sevgisi onu sürekli reddetti
Üzerine {135} basılan birçok piskoposluk. Dindar okuma ve
Dua onun zevkiydi. Manevi kuruluk zamanlarında bile, eğer
İlahi kitapları açtı, aniden ruhunu deldi.
Kutsal Ruh'un Işığı. Gözleri, daha önce mermer kadar kuru olsa da,
gözyaşlarıyla aktı ve kalbi eşlik eden iç çekişlere terk etti
Tanrı'da çekildiği göksel bir zevkle. O öldü
1166 ve yaşının elli yedinci, yirmi iki yıl geçti
başrahip. 1625'te Douay'da ve Bibl'de yayınlanan çalışmalarını görün. Sarmal.
T. 5, özellikle onun _Mirrour of Charity_; Hearne'nin Gulielmus hakkındaki notları
Tarihinin ilk kitabını azizimize adayan Neubrigensis,
T. 3, s. 1: Aynı şekilde Capgrave'deki hayatı ve siparişinin yıllıkları. 1250'de Citeaux'da düzenlenen genel bölüm, onun sıralandığını ilan etti
siparişlerinin azizleri arasında; Henriquez olarak ve
Cistercian Şehit Tanı. Yayınlanan yeni şehitlikte
Benedict xiv. Bu emrin kullanımı için St. Aelred bayramı
2 Mart'ta [6] öğrenmesinin büyük bir eulojisi ile işaretlenmiş,
Hayatın masumiyeti, harika alçakgönüllülük, sabır, göksel konuşma,
kehanet ve mucizeler armağanı.

Dipnotlar:
1. spesifikasyon. {} 1, c. 28.
2. Spesifikasyon. l. 1, c. 5.
3. age. l. 1, c. 1.
4. age. l. 1, c. ult.
5. L. 2, c. 2.
6. S. 304


XIII Ocak.

ST. Veronica, Milano.

Hayatından, Bollandus'ta, t. 1, s. 890.

A.D. 1497.

Tüm devletler, kutsallığa ulaşmak için bol miktarda araç sağlar ve
Hıristiyan mükemmelliği ve sadece tembellik ve ıstırlığımız nedeniyle
onları kullanmayı ihmal ettiğimizi. Bu aziz hayır olabilir
Doğum ya da servetle dünyevi avantajlar. [1] Ailesi sürdürdü
Milan yakınlarındaki bir köyde aileleri sıkı emek yoluyla ve ikisi de çok
dindar; Babası asla bir at satmadı ya da konuştuğu başka bir şey,
Alıcıyı her şeyle tanışmaya daha dikkatli olmadan
İyi niteliklerini tavsiye etmekten daha gizlice hatalı. Onun dar
Koşullar kızına herhangi bir eğitim vermesini engelledi, böylece
Hiç okumayı öğrenmedi; Ama kendi ve dindar karısının örneği,
ve basit talimatlar olsa da, ihale kalbini doldurdu
Cradle, canlı erdem duyguları ile. Ondan dindar {136} hizmetçi
Bebeklik kendini sürekli duaya uyguladı,
Kateşizmde verilen talimatlar; ve kesintisiz düşünce
kutsal gizemlerin ve dinin önemli gerçekleri, dalmış
Bütün ruhu kendilerine. O, diğerlerine rağmen,
Emekte en gayretli ve tartışılmaz; Ve ona çok itaatkar
Ebeveynler ve ustalar, en küçük önemsizler bile, çok alçakgönüllü ve
Eşitlerine itaatkâr, kendi iradesi yoktu.
Yemeği kaba ve çok korkutuyordu ve onun
o ülkede kullanılan daha fakir insanlar, su, bazen
peynir altı suyu veya biraz süt. İşinde sürekli olarak ona konuştu
Tanrı ile kalp; Şirkette sağır görünüyordu
Söylemler, neşe ve müzik. Yabancı ayıklarken veya herhangi bir
Tarlalardaki diğer emek, ondan uzakta çalışmaya çalıştı
arkadaşlar, kendini cennetle daha özgürce eğlendirmek için
eş. Gerisi yalnızlık sevgisine hayran kaldı ve ona geldiğinde,
Her zaman onun yüzünü neşeli buldu, ancak çoğu zaman gözyaşları içinde yıkandı
Bazen büyük bollukta aktığını algıladılar; Olmasalar da
Kaynağın özveri olduğunu bilin: Veronica çok dikkatlice ne gizledi
onun ve Tanrı arasındaki ruhundan geçti.

Dini ve geleneksel bir yaşam durumuna ilahi bir çağrı yoluyla,
fakir, sade ve
Milano'daki St. Austin Düzeni'nin St. Martha Manastırı'nı düzenleme. İle
Bu durum için kendini nitelendirin, işte bütün gün işte olmak, o
okumayı ve yazmayı öğrenmek için gece oturdu,
Eğitmen ona büyük bir yorgunluk yarattı. Bir gün büyük endişe içinde olmak
öğrenmesi hakkında, her zaman sahip olduğu Tanrı'nın annesi
kendini tavsiye etti, rahat bir vizyonda
endişe; çünkü üç harf biliyorsa yeterliydi: birincisi, saflık
sevgilerden, tüm kalbini yalnız Tanrı'ya yerleştirerek,
yaratık, ama O'nda ve onun için; ikincisi, asla mırıldanmamak ya da olmamak
günahlarda sabırsız ya da başkalarının herhangi bir davranışı, ancak onları taşımak
iç barış ve sabır ve onlar için dua etmek için alçakgönüllülük; üçüncüsü,
Mesih'in tutkusu üzerinde meditasyon yapmak için her gün biraz zaman ayırın.
Üç yıllık hazırlıktan sonra dini alışkanlığa kabul edildi
St. Martha's. Hayatı tamamen düzgün, mükemmel ve ateşliydi
Her eylem, kuralının yaşayan bir kopyasından başka bir şey yok,
Evanjelik mükemmellik pratiğinde belirli kutsallara indirgenmiş
Egzersizler. Hayatının her anını başarmak için çalıştı
en azından bitişiktir ve sıraya veya yönüne uymak için daha az kesin değildi
herhangi bir üstün iradesi. İzlemek için izin alamadığında
Kilise istediği sürece, kolayca uyarak,
Mesih'ten haber almak, bu itaat onun için en çok fedakarlıktı,
kim, babasının isteğine uymak için cennetten aşağı indi, _becoming
Ölüme bile itaatkar _. [2]

Üç yıl kalıcı bir hastalık altında yatıyordu, tüm zaman
asla evin herhangi bir görevinden veya işinin bir kısmından muaf tutulmayın veya
Ayrılmasına rağmen en az hoşgörü kullanın; Cevabı
Her zaman, "Zamanım olurken yapabildiğim zaman çalışmalıyım." O O'ydu
Her birine yardım etmek ve hizmet etmekten memnuniyet duyarız. Her zaman takdire şayan aradı
Alçakgönüllülük son yer ve en büyük angarya. Onun arzusuydu
Her zaman ekmek ve su üzerinde yaşayın. Sessizliği onun bir işaretiydi
bol miktarda armağan ve
Neredeyse sürekli gözyaşları en harikaydı. Onları besledi
Kendi sefaletlerinde sürekli meditasyon, Tanrı'nın sevgisine, sevinçleri
Cennet ve Mesih'in kutsal tutkusu. Her zaman kendi kendine konuştu
günahkâr yaşam, dediği gibi, en masum olmasına rağmen,
Çoğu duygu duygusu. Birçokları ile Tanrı tarafından tercih edildi
Olağanüstü ziyaretler ve {137} konfor. Exportings'e taşınarak
erdem, birkaç zorlu günahkarları yumuşattı ve dönüştürdü. O öldü
1497 yılında önceden haber verdiği saat ve elli saniyede
yaşının. Kutsallığı mucizelerle doğrulandı. Papa Leo X.,
1517'de boğa, aynı şekilde manastırında onurlandırılmasına izin verdi
Her zamanki forma göre dövülmüş gibi. .
Bulland Bollandus'ta görülebilir. [3] Adı bu gün eklendi
1749 yılında Benedict Xiv. Ancak
Bu ayın 28'inde, Austin Friars'ın
aynı papa.

       * * * * * *

Hıristiyan mükemmelliği, performansımızın performansında çok fazla
sıradan eylemler ve ilgili istasyonlarımızın belirli görevleri.
Tanrı, dünya ailesinin iyi babası ve büyük efendisi olarak,
İçindeki uygun yerini ve ofisini her birine veriyor; Ve bunda
geçtiği çeşitli durumlar; ve karşılıklı bağımlılıklarında
Birbirlerinin üzerine, iyi düzen ve güzelliği oluşur. En çok
İhtiyatın kutsal ve akıllıca atanması ve doğanın düzeni
Dünyadaki farklı istasyonlar doldurulur. Krallar ve konular, zengin
ve fakir, karşılıklı olarak birbirine bağlıdır; Ve bu komuta
Tanrı, ona atanan kısmı iyi bir şekilde gerçekleştirir. Öyle,
O zaman, devletinin tüm görevlerine sürekli katılımla,
Kişi kutsallaştırılmalıdır. Bununla tüm sıradan eylemleri olacak
Tanrı'ya uygun fedakarlıklar ve tüm hayatı devam eden bir zincir
iyi işler. Sadece büyük eylemlerde ya da uyum ve başlamalarla değil, ama
Yaptığımız her şeyde ve her an yaşamak zorundayız
Tanrı. Bu noktanın düzenlenmesi bir
Her eylemin düzenli olarak gerçekleştirilebileceği erdemli yaşam,
tüm koşullarında ve en yüksek fervor ve
sadece ilahi onura atıfta bulunan en saf güdü
Mesih'in en kutsal eylemleri ve sonsuz değerleri. Bu nedenle St. Hilary
diyor ki, [4] "Just adam tüm eylemlerini bir saf ve
Havari bizi uyardığı için ilahi onur ve zafere basit bir bakış, [5]
Tüm hayatı kesintisiz bir dua haline gelir; Ve onu geçerken
İlahi iradenin başarısında günler ve geceler,
Diyelim ki, kutsal bir yaşamın tüm seyri sürekli bir meditasyon
Tanrı'nın Yasası. "Yine de bu aksiyom, en iyi bağlılık
Bir kişinin sıradan görevlerinin sürekli uygulaması, bazıları tarafından istismar edilir,
Bir dağılma hayatını affedin. Herkes kendi kendine yaşamak zorunda
Birincisi ve sık sık egzersizler için boş zaman ayırmak
özveri; Ve bu sadece mükemmel bir kendini inkar, alçakgönüllülük ruhuyla,
Compaction ve Dua ve ruhun dikkat çekici bir dikkatiyle
Tanrı, dış sıradan eylemlerimizin güdülerle canlandırılacağı
ilahi inanç ve hayırseverlik ve gerçek dindarlığın ruhu beslendi
Göğüslerimiz; Bunda bir Hıristiyan yaşamının sırrını içerir
Devletler.

Dipnotlar:
1. Kurtarıcımızın kutsal yüzünün keten bir bez üzerinde baskısı tutulur
    Roma'daki Saint Peter Kilisesi'nde, tekil bir saygı ile. Öyle
    o kilisenin eski bir töreninde bahsedilen, adanmış
    Celestin II. 1143'te, Mabilon tarafından yayınlandı, (Müze Ital. T 2 s.
    122;) Ayrıca Westminster Matthew, Flores Hist. masum altında
    III. 1216'da ölen; ve Nicholas'ın bir boğasında iv. 1290'da.
    Veronica veya Rabbimizin yüzünün gerçek imajı, Vera ve
    Iconica, St. Gregory Turlar tarafından kullanılan bir kelime. (Vit. Pat. C, 12.)
    Bir görüntü için, Yunanca kelime simgesinden. Bazı modernler bunu hayal ediyor
    Lord'un gömülmesinde görev yaptı; Diğerleri, dindar bir kadın diyor
    onun yükü altında bayıldığında yüzünü onunla sildi
    Cross, Calvary Dağı'na gidiyor. Bazı fisallerde olduğu gibi
    1493 yılında Mentz'in adak kitleleri arasında, bir "de Sancta
    Veronica Sei Vultu Domini, "Bir kitle ile aynı şekilde,
    "Çarmıhta." Bu tür bağlılıklar Rabbimizi onurlandırmaya yöneliktir.
    Bu kalıntı, anıt veya rehin hatırlaması. Bu ofisten
    Veronica'dan bazılarında söylenen bir marş ve dua edildi
    Özel kiliseler, Lucca'nın kutsal yüzünün bir anısına,
    Şapelde çok eski ve mucizevi bir haç
    Kutsal Haç, Lucca'daki St. Martin'e adanmış katedralde. A
    Gerçek Veronica'nın kopyası, Cistercian rahibe içinde tutulur
    Montreuil, Urban IV. Bu eve, kız kardeşi
    orada rahibe. Chiffleter'da onlara mektubunu görün "De Linteis
    Sepulchralibus Domini. "Bu mektup 1249'da tarihlendi.
    Yazar Archdeacon ve Chaplain'i Masum IV idi. Bazı özel
    Yazarlar ve kiliseler St. Veronica adını verdiler.
    Bu keten bezini sunduğu söylenen dindar kadın
    İlahi Kurtarıcı; ama yeterli emir olmadan. Bakınız Rapebroch Matt.
    T. 7, s. 356, n. 126 ve Chatelain. Şehitle ilgili notlar, Ocak'ta.
    13, s. 201, 222.
2. Phil. ii. 8.
3. T. 1, s. 889.
4. S. Hilar. PS'de. Ben. P. 20.
5. 1 Cor. X. 31.

ST. Kentigern, Glasco Piskoposu, C.

Antik İngilizlerde, Kyndeyrn; Mungho veya Munghu'yu soydu.

Kuzey Britanya Antik Kilisesi'nin bu seçkin azizi kraliyetteydi
resimler arasında kan veya o ülkenin orijinal sakinleri ve doğdu
yaklaşık 516 yılı. St. disiplini altında çok genç yerleştirildi.
Bir manastır olan Servanus, piskopos ve culros başrahip,
Lothian'ı Fife'den ayıran frith. Bu kutsal prelate tarafından o
Hıristiyan uysallığı ve dindarlığın mükemmel ruhu içinde eğitildi. İçin
Masumiyeti ve efendisi tarafından sevdiği büyük erdemleri ve hepsi
o dini aileyle tanışan {138}, her şeyden önce
Bu nedenle Munghu veya Mungho olarak adlandırılan disiples, disiples,
o ülkenin dilinde "çok sevilen biri" anlamına geliyordu;
Ve bu, İskoçların genellikle bugüne verdiği isim. Ne zaman
Büyüdü, Aziz Servanus yönünde, bir yere emekli oldu
Glasghu olarak adlandırılan, büyük bir yoksunlukta yalnız bir yaşam sürdü
Din adamları ve insanlar ciddiyetle piskoposları için istedi. O öyleydi
İrlandalı bir piskopos tarafından kutsanmış, bu amaçla davet edildi ve sabit
Glasghu veya Glasco'da görmesi, burada çok sayıda şirket topladı
yaşam kurallarını oluşturan dini kardeşler
Kudüs'te ilkel Hıristiyanlar. Aziz piskoposu çok büyüktü
kapsamı, denizden denize ulaşmak ve vahşi ve ekilmemiş olmak,
gayreti ve sabrı için sürekli egzersiz yaptı; O seyahat etti
Her zaman yürüyerek, müjdenin ışığını yaymak için acı çekmez
Çok sayıda dönüştürdüğü ve vaftiz ettiği kâfirler. .
Hıristiyanlar arasında derin kök salmış olan pelagian sapkınlık
Parçalar, o kadar şiddetli bir şekilde, ölümcül, büyüyen kötülüğe, tamamen
Bu Hydra'yı Picts Kilisesi'nden uzaklaştırın. Recital'in yanı sıra
Bütün Mezmurlar, her gün diğer birkaç egzersiz yaptı.
özveri; Tanrı ile sürekli bir birlik içinde yaşadı ve
Sürekli yoksunluk, titiz oruçlar ve diğer olağanüstü
Semirlik, tüm hayatını kesintisiz bir kefaret kursu haline getirdi.
Erkeklerin görüşünden ve konuşmasından emekli olduğu her ödünç, bazılarına
Çöl, Tanrı ile yalnızlık içinde yakın bir iletişim kurmak. İkisinde olduğu gibi
Erdemleri ve işçileri Havarileri taklit etti, bu yüzden Tanrı'dan memnun oldu
ona apostolik bir lütuf vererek vaazına izin ver
mucizevi güçler. Rahiplerinden ve öğrencilerinden çok sayıda gönderdi
İskoçya'nın kuzeyindeki inancı vaaz etmek için misyonerler
Orkney, Norveç ve İzlanda.

Hisse senedi ve
Cumbrians, ikincisi, ülkeyi Picts duvarından yaşayan,
Lancashire'daki Ribble kısmen aristokratikti; Birçok küçük için
Lordlar veya prensler, kendilerinde çok büyük bir otoriteye sahip oldular
Bölgeler, kendi aralarında savaşmak için sık sık: yine de hepsi itaat etti
Genellikle Alcuyd veya Dunbritton'da yaşayan bir hükümdar. Yanında
belirli şeflerin ve klanlarının kan davası ve kavgaları, orada
O zamanlar monarşide birkaç devrim oldu. Öğreniyoruz
Triades başlıklı kitaptan, St. Kentigern yapıldığında
Glasco Piskoposu, Gurthmel Wledig Kuzey Britanyalıların Kralıydı ve
Arthur ile çağdaş. Başarılı Rydderch, Hael'i soydu,
yani düşmanlarını ve savaşta rakiplerini bozan Liberal_
özellikle 577'de Arderyth'in büyük zaferi ile. [1] O bir
Dini ve hak eden prens ve onun ihtişamı, cömertliği ve
Diğer erdemler, Triades'in eski yazarı tarafından övülür,
Merlin, Taliessin, İngilizlerin eski yasaları ve yazarlar
Kentigern ve St. Asaph'ın hayatları. Ancak bu prens
daha sonra isyankar konular tarafından, Morcant Mawr ve
İrlanda'ya uçmak için Uraydog veya _The Treacherom_ adını aldı. .
İmparatorluk Morcant (Aziz Asaph'ın hayatının parçasında şekillendirildiği gibi,
Coch-Asaph'ta var), Straith-Cluid İngilizlerin tahtını gasp etti;
Ama duvarın güney tarafında yaşayan Cumbrianlar
Urien, Rheged'in efendisi tarafından korunan,
Kral Arthur Mahkemesi ve büyük nitelikleri tarafından kutlanıyor
Lhowarch-Hen, (kuzeni-Alman) Taliessin ve yazarı
Triades. Morcant Mawr, St.
Kentigern, Galler'e uçmak zorunda kaldı ve burada biraz zaman kaldı
St. David, Menevia'da, {139} Cathwallain'e kadar, (Kral Maelgun Amca
Gwynedh, [2]) Denbighshire'ın dini bir prensi, ona verildi
The Rivers Elwy ve Cluid'in toplantısındaki arazi, üzerine inşa ettiği
Elwy, Llan-Elwy Nehri'nden adı verilen ünlü bir manastır ve okul veya
Kesinlikle Elgwy, yakında çok sayıda öğrenci ve akademisyen
kendilerini onun yönüne koydu. St. Kentigern, St.
David, 546'da veya daha doğrusu 544'te, Mart ayının ilkinin düştüğünde öldü.
Salı. [3] Gaspçı morcant'ın ölümünden sonra Rydderch geri döndü
İrlanda'dan ve tacını kurtardı ve St. Kentigern,
Aziz Asaph'ın Bakımına Okul (Kimin adı The Town,
Elgwy'de, Bears bugüne kadar,) Glasco'ya geri döndü, yanında alarak
birkaç yüzlerce akademisyeni; sayıları muhtemelen çok
Bangor Piskoposu Daniel'in ölümünden sonra arttı,
542 ve 545 yılları arasında. Aziz Kentigern'in See'ye Dönüşü,
genellikle 560 yılı yaklaşık olarak yerleştirilir, ne de daha sonra yerleştirilemez,
565'te o kutsal adam.
Kuzey Picts'i dönüştürmek için İskoçya'ya geldi.
St. Kentigern zaten misyoner göndermişti. [4] Wharton bu nedenle adil bir şekilde
St. Kentigern'in ikametgahını Galler'de, 543 yılından
560. [5] Kral Rydderch, Azizimizin gayretini güçlü bir şekilde ikinci sırada yer aldı.
sürekli arkadaşı ve koruyucusu olan taahhütleri; gibi
Daha sonra onu başaran iki prens, Guallauc, (
Oğlu oldu) ve Morcant Mwynfawn, (kesinlikle kardeşi.)
Rydderch'in cesareti ve bu iki halef, çok
Nennius ve diğer İngiliz tarihçilerdeki eski bir yazar tarafından övgüde bulundu,
Saksonların yollarına karşı egemenliklerinin bulaşı idi.
St. Kentigern, bu zaman boyunca harika bir başarı ile gayretini çalıştırdı,
istismarları düzeltmede, sürüsünün görgü kurallarını yeniden şekillendirirken ve
inancı yaymak; harika bir mucizeler hediyesi ile tercih edildi,
ve seksen beş yaşında 601'de öldü. Mezarı, titiz kilisesinde
Glasco'da, mucizelerle ünlüydü ve adı her zaman en çok
İskoç takvimlerinde ünlü. Eski hayatını gör, Leland de
Senaryo. Usher, karınca. C. 15. Hector Boetius, Leslie, & c.

Dipnotlar:
1. Vaughn'un tezi. İngiliz Chron'da. Carte. T. 1, s. 211.
2. Bkz. St. Gildas ve St. David ile ilgili notlar.
3. Usher, karınca. Brit. C. 14.
4. Vit. S. Kentigerni. Usher, antik. C. 15, s. 358.
5. Wharton de Episcopis Asaphensibus, s. 300, 302.

Bu aynı zamanda epifaninin oktavıdır. [1] Ana nesnesi
Kilisenin bu gün bağlılığı, Kurtarıcımızın vaftiz edilmesidir.
Ürdün'de John. Oxford Büyük Konseyi'nden öğreniyoruz.
1222, [2] daha sonra üçüncü sınıfın bir kutsal günü tutulduğunu; hangisi
Daha sonra işe yarayabilse de, hepsi Mass'ı duymak zorunda kaldı. İçinde
Fransa ve Almanya, tüm kölelik işleri bu konuda yasaklandı.
Lewis Le Debonnaire'in başkentleri. [3] İmparator II. yasaklar
Festivalden önceki sekiz gün boyunca tüm sivil mahkemeler ve işlemler
epifani ve ondan sonra.

Dipnotlar:
1. Kilise, sekiz gün boyunca daha ciddi festivalleri uzatır,
    kutsal ofisin günlük devamı her biri için uygun
    festival. Bu terime oktav denir ve sekizinci gün
    oktav günü denir.
2. Can. 8.
3. L. 2, De Feriis.

{140}


Ocak XIV.

ST. Hilary, Piskopos.

Kendi yazılarından ve o yaşın tarihlerinden,
Hayatının çoğu otantik anısı. Ne Dom Coutant, Benedictin
Monk, onu çalışmalarının mükemmel baskısında kaydetti; aynı zamanda
Tillemont, t. 7, Ceillier, t. 5 ve perçin, tıslama. Lit. T. 1, Bölüm 2, s.
139. İki kitap, hayatının biri, diğeri mucizeleri,
Poictiers'ın Fortunatus'u, 600, yanlış. Her iki fal
İtalya'dan; Ve muhtemelen biri birincinin yazarıydı ve diğerinin
ikinci kitabın. A.D. 368.

ST. Austin, St. Hilary'nin otoritesini sık sık çağıran
Pelagians, Styles onu _ Kiliselerin Ünlü Doktoru _. [1] St.
Jerom [2] onun en güzel bir adam olduğunu ve trompet olduğunu söylüyor
Arians'a karşı Latinler_; ve başka bir yerde, _st. Kıbrıs
ve _st. Hilary_, Tanrı iki _Fair Cedar_'dan nakledmişti.
dünya kilisesine. [3]

St. Hilary Poictiers'da doğdu ve ailesi en çok
Galya'da ünlü. [4] Gençliğini konuşma çalışmasında geçirdi. O
kendisi putperestlikte yetiştirildiğini ifade eder ve bize bir
Tanrı'nın O'nu yürüttüğü adımların belirli bir açıklaması
Tasarruf inancının bilgisi. [5] Parıldayan veya
Ahlaki ve özgür bir ajan yaratan o adam, akıl almaz, o adam,
Sabır, temperance ve
Gördüğü diğer erdemler, Tanrı'dan sonra bir tazminat almalı
bu hayat. Tanrı'nın ne olduğunu öğrenmeye karar verdi; Ve bazılarından sonra
Yüce Varlığın doğası üzerine araştırmalar, hızlı bir şekilde keşfetti
çoktanrıklığın saçmalıkları ya da çok sayıda tanrı; ve buna ikna olmuştu
Sadece bir tanrı olabilir ve aynı şey ebedi, değişmez,
Her şeyin güçlü, ilk nedeni ve yazarı. Bunlarla dolu
Yansımalar, Kutsal Yazılarla tanıştı ve harika bir şekilde
Musa'nın Tanrı'nın verdiği bu adil ve yüce açıklamadan etkilenen
Bu kelimeler, kendi varlığını çok etkileyen, [6] Ben kimim: ve
Onun yoğunluğu ve üstün hakimiyeti fikrine daha az etkilenmedi,
ilham verici dilindeki en canlı görüntülerle resmedilmiştir.
Peygamberler. Yeni Ahit'in okunması sona erdi ve tamamlandı
soruşturmaları; Ve St.John'un ilk bölümünden,
İlahi Söz, Oğul Tanrı, Coeternal ve Consubstantial
Baba. Burada doğal merakını kontrol etti, altbileklerden kaçındı ve
anlayışını ilahi vahiy için gönderdi, görünenleri çözdü
Tanrı'nın doğruluğu ve gücünde anlaşılmaz; Ve varsaymamak
İlahi gizemleri sığ kapasitesine göre ölçmek. Böylece getirilmek
İnanç bilgisine göre, göksel yenilenmeyi aldı
vaftiz. O zamandan itibaren tüm hayatı boyunca kurallara göre kare yaptı
dindarlık ve o kadar gayretli ki,
Kutsal Üçlü Birliğin İnancı ve herkesi erdemlere teşvik etmek,
Bir meslekten olmayan olsa da, zaten rahipliğin lütfuna sahip gibi görünüyordu.

İnancına dönüşmeden önce evliydi; ve karısı, kim tarafından
APRA adında bir kızı vardı ya da Abram, henüz yaşıyordu.
353 yılı yaklaşık Piskopos Piskopos; Ama zamandan beri
{141} Kırışması sürekli sekansında yaşadı. [7] Hayır atladı
Bu promosyondan kaçmak için çabalar: ama alçakgönüllülüğü sadece
İnsanlar onu bu haysiyetle kazandırdığını görmek için daha ciddi; ve gerçekten
Seçkin erdemi için beklentileri onun içinde hayal kırıklığına uğramadı
ve kapasite böyle bir parlaklıkla parladı, en kısa sürede ona çekilir
Dikkat, sadece tüm Galya'nın değil, tüm kilisenin de. Ondan kısa bir süre sonra
sürgününden önce besteledi, piskoposluk haysiyetine yükseltildi,
Hala mevcut olan Saint Matthew'in müjdesi hakkında zarif yorumlar.
Sürgününden sonra derlediği mezmurlarda olanlar. [8] Bunlardan
Mezmurlar ve St. Matthew hakkında yorumlar, esasen anlıyoruz
St. Jerom, belirli bir şekilde okumasını önerdiğinde
St. Hilary'nin bakireler ve dindar kişilere eserleri. [9] O zamandan itibaren
Arian tartışması esas olarak kalemini kullandı. O mükemmeldi
hatip ve şair. Stili yüce ve asil, güzelleştirilmiş
Retorik süslemeler ve figürler, ancak biraz çalışıldı; ve uzunluk
dönemlerinin onu bazen öğrenilmemiş [10] için belirsiz hale getirir.
St. Jerom dikkat çekiyor. [11] Dr. Cave tarafından gözlemleniyor, tüm
Yazılar olağanüstü bir dindarlık damarını nefes alır. Saint Hilary ciddiyetle
Tanrı'ya, [12] onu hayatının büyük işi olarak tuttuğuna itiraz ediyor
Tanrı'yı ​​dünyaya duyurmak ve her şeyi heyecanlandırmak için tüm fakültelerini istihdam etmek
erkekler onun sevgisine. Uygulamayı ciddiyetle tavsiye ediyor
her eylem ve söylemle dua ederek başlamak, [13] ve bazı eylemler
ilahi övgü; [14] aynı zamanda {142} Tanrı Günü Yasası ve
gece, durmadan dua etmek, tüm eylemlerimizi bir
Tanrı'ya nihai sonları ve onun ihtişamına bakış. [15] O nefes alıyor
Şehitliğin samimi ve ateşli arzusu ve bir ruh keşfeder {143}
Ölüm ve eziyetten korkmadan. En büyük saygı duydu
gerçek, peşinde hiçbir acı çekmiyor ve onun içinde hiçbir tehlike hayal etmek
savunma. İmparator Constantius, birkaç yıldır çalışmış olan
Doğu kiliselerini Arianizmi kucaklamaya zorlayın, Batı'ya geldi: Ve
Tyrant Magnentius'un devrilmesinden sonra Arles'te biraz kaldı,
Arian piskoposları orada bir konsey düzenlerken,
O şehrin itici piskoposu Saturninus, partilerinde, 353'te.
355 yılında Milan'da Bolder Arian Konseyi,
O şehirdeki imparator, hepsinin St.'nin kınamasını imzalamasını istedi.
Athanasius. Uymayı reddettiği gibi sürgün edildi; arasında St.
Vercelli Eusebius, Cagliari'den Lucifer ve Milano St. Dionysius,
Bkz. Auxentius, Arian, müdahale edildi. St. Hilary yazdı
O vesileyle Constantius'a ilk kitabı,
Kiliseye barışı restore etmesi için onu kabul etti. Kendini ayrıldı
Batı, Ursacius, Valens ve Saturninus'taki üç Arian piskoposu,
ve Beziers'daki bir sinodda sonuna karşı bir suçlama sergiledi. Ancak
Saturninus'tan konuyla ilgili bilgiye sahip olan İmparator,
Julian'a, sonra Sezar'a sipariş ver ve daha sonra adlandırıldı,
O zaman Gaul'da komuta edildi, St. Hilary'nin hemen sürgünü
Frygia'ya, Toulouse Piskoposu St. Rhodanius ile birlikte. .
Gaul'daki piskoposlar neredeyse hepsi ortodoks, iletişim içinde kaldı
St. Hilary, ve herhangi birinin görmesine izin verilmeyecekti,
Hangi yokluğunda rahipleri tarafından yönetilmeye devam etti. Aziz
356 yılının ortasında sürgüne girdi
Bir diğeri gibi alacrity bir zevk yolculuğu almayacak ve asla
zorluklar, tehlikeler veya
Düşmanlar, dünyanın hem gülümsemelerinin hem de kaşlarını çatışmaların üstünde bir ruha sahip olmak,
ve sadece Tanrı'ya düzeltildi. Biraz yukarı doğru sürgünde kaldı
Birkaç öğrenilmiş eser oluşturmada istihdam etti. .
Bunların müdürü ve en saygın olanı, Üçlü Birlik,
Arians_, on iki {144} kitap. İçlerinde kanıtlıyor
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un katılımı. Bunu öğretiyor
Kilise, tüm herezilerin bahar olduğu bir kilise; Buna değil
Her zaman ayakta dururken, her zaman onlara karşı yalnız kalır
hepsi ve hepsini karıştırıyor: oysa sürekli bölünmelerle yırtılıyorlar
birbirleriyle parçalar halinde ve bu yüzden onun zaferinin konusu haline gelir. [16] O
Arianizmin Mesih'in inancı olamayacağını kanıtlıyor, çünkü açıklanmadı
Kilisenin üzerine inşa edildiği ve güvence altına alındığı Aziz Peter'a; için
Mesih'in dua ettiği, asla başarısız olabileceğini; Kim aldı
Cennetin Krallığı'nın anahtarları ve yeryüzünde yargı cümlesi olan
Cennetin: [17] Sık sık hangi argümanları çağırıyor. [18] O
Mesih'in Sepulchres'de işlenen mucizeler tarafından ilahi vasfı kanıtlıyor
Havarilerin ve şehitlerin ve kalıntılarıyla: Şeytanlar için
kendileri Mesih'in tanrısının kafasını itiraf eder ve kükreme ve varlıktan kaçar
hizmetçilerinin saygıdeğer kemiklerinden [19] bahsettiği ve
Constantius'a karşı davetinde çağırıyor. [20] 358'de onu yazdı
_on Synods_ veya _On Orientals'ın inancını açıklamak için
Doğu Arian'larının sinodlarındaki terimleri ve varyasyonu. Sürgününde, bıraktığı kızı apra'nın
Gaul, evli devleti kucaklama düşünceleri vardı; o
Mesih, birçok gözyaşıyla, ona değerli mücevherleri vermek için ima etti
bekaret. Ona hala var olan bir mektup gönderdi.
Onu tanıır, eğer tüm dünyevi şeyleri düşünürse, eş,
Görkemli giysiler ve zenginlikler, Mesih onun için hazırlanmıştı ve
Ona gösterildi, dualarında ve gözyaşlarında, kaçınılmaz bir asla düşmeyen
elmas, kendine çerçeveleyebildiğinden çok daha değerli
bir fikir. Onu cennetin tanrısıyla çağrıştırıyor ve onu değil
onun için endişesini geçersiz kılmak, ne de kendini mahrum etmek
eşsiz bir iyi. Fortunatus, orijinal mektubun
Altıncı yüzyılda Poictiers Kilisesi'nde Veneration ile tutuldu,
Yazdığında ve bu APRA tavsiyesini takip etti ve mutlu bir şekilde öldü
Döndükten sonra ayakları. [21] St. Hilary bu mektupla ona gönderdi
Kendi kendine bestelenen iki ilahi; bir akşam için bir, görünmeyen
zamanımıza ulaşmış olmak; diğeri sabah için, ilahi
_LUCIS LARTITOR SPLENDIDE_.

İmparator, kilisenin işlerinde haksız bir gasp ile,
Isauria'daki Seleucia'da bir Arians Konseyi topladı,
Güzel güzel konsey. Daha sonra dört yıl geçiren St. Hilary
Frygia'da sürgün, bu yarı çağlar tarafından davet edildi,
Lenity'den, ezme konusunda partileri için yararlı olacağını umuyordu
Sadık Arians, yani doktrine kesinlikle bağlı olanlar
Arius. Ancak hiçbir insan düşüncesi cesaretini gözetleyemez. O cesurca
Nice'in kararnamelerini savundu, sonunda,
Heretiklerin küfürleri, Konstantinopolis'e geri çekildi. Zayıf
İmparator bazen Arian'ların dupe idi ve diğer zamanlarda
Yarı Hayranlar. Bunlar Seleucia'da 359 Eylül'de hüküm sürdü.
Eski bir konseyde ertesi yıl Konstantinopolis'te düzenlenen bir konseyde yaptı,
360, avantaja sahip oldukları yerde,
Semi-çağlar, kendilerinden daha az kötü. Geri çekilen St. Hilary
Seleucia'dan Konstantinopolis'e, İmparator'a bir talep sundu,
İkinci kitabını Constantius'a çağırdı ve bir
{145} Saturninus ile din hakkında kamuoyu tartışması
onun sürgünü. Değişmez apostolik alması için ona baskı yapıyor
İnanç, geç yeniliklerden yaralandı ve zekayı akıllıca topar
sürekli yeni inançlar yapan heretik mizahı ve
eskilerini kınamak, dördü pusula içinde
Yukarıdaki yıl; Yani bu inanç zamanınki oldu, değil
İnciller ve erkekler kadar çok inanç vardı, büyük bir
Davranışlar gibi doktrin çeşitliliği, mengene kadar çok küfür. [22] O
Yıllık ve aylık inançlarına sahip olduklarından şikayet ediyor; yaptıklarını
onları kınamak ve tövbe etmek için inançlar; ve yenilerini oluşturduklarını
Eskilerine bağlı olanları anatematize edin. O ekliyor, her
Birinde kutsal metinler ve _APostolic Faith_ kelimeleri vardı.
Ağızlar, zayıf zihinlere dayatmaktan başka bir amaç için: çünkü
Değişmez olan inancı değiştirmek için inanç kaybolur; düzeltiyorlar ve
Değişik, hepsinden yorulana kadar, hepsini kınıyorlar. Bu yüzden onları seviyor
parti ruhlarının gusts'lerinin ve
Önyargı, teslim edilecek tek araç olarak onları yönlendirmişti
fırtınalı ve tehlikeli karışıklıkları. Bu meydan okumanın sorunu
böyle bir duruşmayı hayal eden Arians'ın imparatoru ikna ettiği
Göndererek barışını hiç rahatsız etmeyen bir adamın doğusundan kurtulun
Gaul'a geri döndü; yaptı, ama cezasını tersine çevirmeden
360'da sürgünü.

St. Hilary, zayıf olanı doğrulamak için Illyricum ve İtalya'dan döndü. O
en büyük sevinç gösterileri ile şiirlerde alındı ​​ve
Eski öğrencisi St. Martin, onu tekrarladı, takip etmek için
onun yönünde dindarlık egzersizleri. Gaul'da bir sinod,
St. Hilary örneği, 359'da Rimini'ninkini kınadı.
_Consubstantial_ kelimesini atladı. Saturninus, inatçı olduğunu kanıtladı,
afetlenmiş ve sapkınlığı ve diğer suçları için görevden alınmıştır. Skandallar
kaldırıldı, disiplin, barış ve inanç saflığı geri kazanıldı ve
dindarlık gelişti. Constantius'un ölümü Arian'a son verdi
zulüm. St. Hilary, küçümseme dolu en hafif erkeklerdi
ve herkese affedilebilirlik: yine de bu davranışı etkisiz olarak görmek, besteledi
Constantius'a karşı, şiddet kullandığı bir davet ve
en sert terimler; ve şüphesiz ki nedenleri vardı
bizim için bilinmiyor. Bu parça, ölümünden sonra yurtdışında görünmedi
o imparator. Azizimiz, 364'te Milan'a karşı bir yolculuk yaptı.
Auxentius, bu görmenin Arian gaspçısı ve kamuya açık bir tartışmada
O'nu Mesih'i gerçek Tanrı, aynı maddeden ve aynı maddeden itiraf etmeye zorladı.
Baba ile ilahi vasiyet. St. Hilary gerçekten ikiyüzlülüğünü gördü;
Fakat şimdiye kadar imparator Valentinian'a dayatılan bu sapkın olan bu sapkın,
Ortodoks için geçecek. Azizimiz Poictiers'da öldü, 368 yılında,
On üçte Ocak'ta veya Kasım ayının ilkinde,
Her iki günde de çok eski şehitliklerde meydana geliyor. Roma'da
Breviary ofisi on dördüncü Ocak'ta kutlanıyor. Tek
muhtemelen kalıntılarının bazı çevirisidir. Birincisi yapıldı
Bkz. İtibaren
Gregory of Tours, zamanından önce St.
Hilary'nin kalıntıları Limousin'deki bir kilisede onurlandırıldı. [24] Alcuin bahsediyor
Aynı şekilde Poictiers'da saygı duyulması; [25] ve onun
Poictiers'daki Huguenots tarafından kalıntılar yakıldı. [26] Ama bu yapmalıyız
Küçük bir kısmı veya mezarında kalan tozu anlayın.
Çünkü kalıntıları şiirlerden St.
Paris yakınlarındaki Denys, o manastır geleneğiyle kanıtlandığı gibi, bir yazar
Richenow Manastırı, {146} 'da dokuzuncu yüzyılda [27] ve diğer
anıtlar. [28] St. Hilary tarafından yapılan birçok mucize
Venantius Fortunatus, Poictiers Piskoposu ve
tarafından yazılmış gibi görünen hayatına eklenen tüm kitap
Başka bir fortunatus. Gregory of Tours, Flodoard ve diğerleri var
Mezarında birkaç işten bahsetti. Dom Coutant, en mantıklı
ve öğrenilmiş Maurist Monk, eserlerinin doğru bir baskısını verdi,
1693'te Paris'te, Paris'te bir cilt, Verona'da yeniden basılmıştır.
1730'da Marquis Scipio Maffei, ek yorumlarla birlikte
Birkaç Mezmur.

       * * * * * *

St. Hilary, kalbin tekliğinin en gerekli olduğunu gözlemler
inanç durumu ve gerçek erdem, "için Mesih sadece bunları öğretir
küçük çocukken tekrar olan ve basitliği ile
O yaş, yardımcı olanın olağanüstü sevgilerini keserek,
Cennetin Krallığı. Bunlar babalarını takip eder ve itaat eder, sevgiler
anne; cesurluk, kötü niyet, nefret, kibir ve
yalan söylüyor ve duyduklarına inanmaya kolayca eğilimli. Bu
Duyguların eğilimi cennete giden yolu açar. Bu nedenle yapmalıyız
biraz taşıyacağımız küçük çocukların sadeliğine dön
Rabbimizin alçakgönüllülüğüne benzerlik. "[29] Bu,
Kutsal Ruh, Mesih'in Haçının Aptallığı denir, [30]
gerçek bilgelikten oluşan. Etin ve dünyevi bu ihtiyat
Kendi kendine yeterlilik, gurur, avarice ve
kısır merak, sadakatsizliğin kaynağı ve ilan edilen düşman
Mesih'in Ruhu, bu kutsal sadelik tarafından sürülür; Ve içinde
Stead, sadece özgür bir kalpte bulunabilen gerçek bilgelik elde edilir
Tutkuların bulutlarından, St. Thomas
şovlar, tüm erdemlerin montajının meyvesi ve ilahi bir ışık
hangi lütuf aşılamıyor. Annesi olan bu sadelik
Hıristiyan takdiri, tüm yapay, tasarım ve
Dissimülasyon, kişisel çıkarların tüm görüşlerine veya arzularına ve herkese
yaratıklara saygı veya değerlendirme. Tüm arzuları ve görüşleri
sadece buna, Tanrı ile mükemmel birliğe ulaşmak için indirgenir.
Bu tek şeyi arzulamak, sadece Tanrı'ya ait olmak, gelmek
saf sevgisinde ve her şeyde iradesini yapmak, bu sadelik
veya konuştuğumuz ve hepsini yasaklayan kalbin tek başına
en tehlikeli olan kalbin olağanüstü sevgileri
anlayış hataları. Bu her birinin temel eğilimi
içtenlikle Mesih'in Ruhu tarafından yaşamak isteyen biri. O ilahi
Ruhların eşi, kendini böyle iletmeyi seviyor. [31] Onun
konuşma (veya başka bir versiyonda olduğu gibi, sırrı)
basit. [32] Onun zevk, sadelikle yürüyenlerde. [33] Bu
tüm azizlerin özelliğidir: [34] Kutsal Ruh ağlıyor
dışarıda, ona çift kalple değil. [35] Bu dünyevi bilgelik
Tanrı'nın yasasına tabi değil, o da olamaz. [36] Zehirlenmesi
adamları kör eder ve gözlerini ilahi vahiy ışığına kapatır. Onlar
Kendilerine özel öğrenme ve net ayrıcalık
Anlama: Ama şüphecilik, zavallı tutarsızlıklar ve
yazılarını karakterize eden korkunç abartılar ve
söylemler, bizi çok güçlü bir cehalet ittifakı görmek için kızartır ve
varsayım; ve insan zihninin düşebilmesi gerektiğine dair ağıt
bu kadar acınacak bir dejenerasyon durumuna. Babalar arasında
Kilise Biz erkeklere en çok öğrenilenlere hayran kalırız, en nüfuz eden
ve en mantıklı ve aynı zamanda {147} en kutsal ve
içten; kim, gerçek bir kalbin sadeliği ile donatıldı, keşfedildi
Haç Gizemleri Sonsuz bilgeliğin sırlarını
Çalışmalarını ve eylemlerinin kuralını yaptı.

Dipnotlar:
1. L. 2, Adv. Julian, c. 8.
2. L. 2, Adv. Rufin. P. 415.
3. Isa'da. C. 60.
4. S. Hieron. Catal'da.
5. L. 1, De Trin. P. 1-10.
6. Çıkış. III. 14.
7. Aksine Dr. Cave'de kesinlikle bir hatadır; St. Jerom için,
    Jovinian'a karşı yazmak, {} s. 175, kilise olmasına rağmen
    bazen evli erkekleri seçmek zorunda kaldı
    rahiplik, çünkü bakireler veya evli olmayanlar her zaman olamazdı
    Bulundu, kıtadan sonra yaşamış olmasına rağmen. _Certe
    Piscopatu Filios'ta Konfiteris, Pozse Esse Episcopum Qui
    Faciat: Alioqui Si Deprehensus Fuerit Non Quasi Vir Tenevitur, Sed
    Quasi adulter connemnabitur, ib_. Ve karşı kitabında
    Vigilantius, s. 28, Doğu kiliselerinde,
    Mısır'da ve Roma'nın apostolik görmesinde, bunlar sadece yapıldı
    bakir veya bekar olan din adamları; ya da evlendiyse,
    Kocası olarak yaşamayı bıraktılar. _Aut bakireleri Clericos Accipiunt,
    AUT CONTINTES; Aut Si Uxores Habuerint, Mariti Esse Desinunt_, s.
    281.
8. S. Hilar. PS'de. 53, n. 8, Ps. 67, s. 15 ve KONTROL, ARMON. içinde
    S. Hilar. Mezmurlarda, s. 165.
9. EP. reklam laetam.
10. Eserlerinin belirli belirsiz pasajlarının yorumlanması üzerine
    St. Hilary, Bkz. Dom Coutant, Baskısına mükemmel bir önsöz
    bu babanın eserlerinden; Ayrıca Witasse de Incarn. T. 2, & c.
11. EP. 49, Ad Paulinum, t. 4, s. 567.
12. Lib. 1, De Trinit.
13. Kuşkusuz dua sevgisi ve
    Bu kutsal egzersize dikkat et, Mezmurları bir ana yapmak için onu hareket ettirdi
    Kutsal çalışmalarının ve meditasyonunun nesnesi. Onun yorumları
    zarif; İçlerinde gerçek anlamda çok fazla yaşıyor olsa da,
    mistik ve alegorik değil, bunlardaki her şeyi ihmal etmez
    İlahi oracles, dikkat çektiği gibi kehanettir, (Ps. 142, n.
    1. ) Çoğu zaman hemen gerçek anlamda duyguyu net bulur; diğer
    Pasajlar, Mesih ve kilisesinin işaret edildiğini gösteriyor. Gerçek
    öğrettiği kutsal metinlerin duygusu, sadece bize açılmak için
    Sabit Duanın Ruhu, (Ps. 125, n. 2 ve c.) Ölümcül
    ve aşırı ruhun ve bir çalışmanın
    Her yaşta yanlış eleştiri üretti, bu generali haklı çıkardı
    Babaların sözleri
    Eleştiri hiçbir şekilde ihmal edilmemeli, bir dua ruhu
    İlahi Olan'ın kutsal hazinelerini bize açabilecek tek anahtar
    Gerçekler, Kutsal Ruh'un elde ettiği ışıkla ve
    Basitlik, dindarlık ve alçakgönüllülük ruhu. Bunda
    Düzenleme, Kilisenin Kutsal Doktorları İlahi Olan'da keşfedildi
    emirler ve mükemmel erdem ruhu ve
    Sabit meditasyonlarından gelişti. St. Hilary,
    Onlarda çalışacağımız ilk ders, alçakgönüllülük, içinde
    hangi "Mesih öğretti, tüm başlıkları ve ödüllerimiz
    İnanç oluşur: "Docualt Omnia Fidei Nomina ve
    Praemia Contineri, (Ps. 118, l. 20, n. 1, s. 358.)
    Kraliyet Peygamber, Tanrı'dan başka bir şey düşünmemesi için Tanrı'yı ​​kabul eder.
    Kalbin Alçakgönüllülüğü, (v. 153, age.) Bu kutsal baba
    Diyelim ki, alçakgönüllülük inancımızın en büyük çalışması, en iyi fedakarımız
    Tanrı'ya, (Ps. 1311, n. 1. s. 442;) Ancak gerçek alçakgönüllülük
    Yenilmez bir cesaret ve bir sıkılık ve sabitlik eşliğinde
    Erdemde, dünyevi güç korkusunun hiç sallanamadığı,
    (Ps. Xiv. S. 66.) St. Hilary ağıtları, birkaç papaz bile
    kilisenin dindarlığın bir parçası olduğunu düşündü. Ancak
    Gerçek din bize öğretir (mat. x. 28) sadece olan şeylerden korkmayı
    sadece korkmak, yani Tanrı'dan korkmak, günahtan korkmak ya da ne yapabilir
    Ruhlarımıza Yıkın: Sadece bedenlerimizi tehdit eden şey için, bu
    Tanrı'nın ve ruhlarımızın ilgisi söz konusu olduğunda hor görülür. Biz
    Gerçekten de hiç kimseye suç vermek için hayır kurumunu inceleyin, (1 kor. x.
    32, 33;) Ama sadece insanları memnun etmek isteyen, düşünerek değil
    O, (Ps. 52, s. 89, 90.) Dua büyük Hıristiyan görevidir,
    bu kutsal doktor özellikle aşılamak için isteyiciydi,
    Kalbin çığlığından oluştuğunu öğretmek; dudaklarda değil
    Davut tüm kalbinde Tanrı'ya ağlarken, Ps. CXVIII. v. 145, (
    PS. CXVIII. l. 19, s. 352.) Daha önce ruhlarımızı dökmeliyiz
    Tanrı, ciddiyetle ve bol miktarda gözyaşı ile, (Ps. 41, apud
    Sansar. T. 9, s. 71.) Bu yaşamın tehlikeleri ve kötülükleri arasında, bizim
    Sadece rahatlık, Tanrı'da, onun güvence umuduyla
    vaatler ve duada. (İb.) Bu dua Tanrı tarafından hor görülür,
    tembel ve ılık, güvensizlik eşliğinde, dikkati dağılmış
    dünyevi kaygı ve arzuları ile zayıflatılan kârsız düşünceler
    iyi işlerin desteğini istemek için dünyevi mallar veya meyvesiz,
    (Ps. Liv. s. 104.) Tüm eylemlerimiz ve söylemlerimiz
    Dua ve İlahi Övgü ile Başlayın, (Ps. Lxiv. S. 162.)
    Hıristiyanlar arasında gün her zaman dua ile başlar ve ilahilerle sona erer
    Tanrı'ya, (ib. n. 12, s. 169.) Kilisenin bu kamuoyu sayesinde,
    Ve içindeki her sadık ruhtan Tanrı özellikle onurlandırılır ve
    İçini memnun ediyor. (St. Jerom. Eund. Ps.) St. Hilary alır
    Gecenin diğerlerinden en uygun zaman olduğuna dikkat edin
    namaz; Mesih, Davut ve diğer azizler örneği olarak,
    (Ps. Cxviii. L.8, s. 292.)
    şüphe edilemez, ancak tüm dua eylemleri arasında
    İlahi övgü genel olarak en asil ve en mükemmel olanıdır: ve
    ilk etapta sonsuz iyiliği ve merhameti için olduğunu,
    O'nu övmek zorunda olduğumuzu, (Ps. CXXXIV s. 469. ) Yanında
    Bu, Şükran Günü görevini yerine getirir. (İb.) Sessiz olmak
    İlahi övgüler, tüm cezaların en büyüğünü çağırır; ve alıyor
    herkesin en başlı nesnesini sevdiği şeyi
    Onun sevinci: Dripard, Covetous veya Hırslı
    MAN: Böylece peygamber göksel Kudüs'ü başlıyor
    onun sevinci; Her zaman akılda tutarak, burası onun ebedi ülkesi,
    melek birlikleriyle ilişkilendirileceği
    Tanrı'nın krallığına alındı ​​ve sahip olduğu
    görkem; Bu nedenle diğer tüm şeyleri tatsız bulur ve hayır bilir
    Diğer rahatlık veya sevinç ama bu umutla, her zaman akılda tutarak,
    o krallığın görkemli sakinleri asla şarkı söylemeyi bırakmaz
    İlahi övgü, kutsal, kutsal, kutsal ve c. (Ps. Cxxxvi. n. 11,
    P. 494.) Başka bir yerde bize peygamberin bulunmadığını söylüyor
    Vücudunun gecikmeleri, (Moras Corporis Sui Non Patitur,) İç çekiyor
    Havari çözülecek ve ölümsüzlükle giydirilecek: ama
    ciddiyetle dua ederek, merhamet bulabilir ve teslim edilebilir
    İşçilik Gölü'ne düşme, (Ps. Cxlii. N.8, 9, s. 549.)
    Bu sürgün sırasında sonsuzluk ve ilahi yasa üzerinde meditasyon yapmak için ve
    Yargılar, Sabit mesleğimiz olmalı, (PS. CXLII. N.
    6, s. 548,) özellikle sıkıntı ve cazibe zamanında, (
    PS. CXVIII. l. 12, n. 10, s. 313.) Dünya,
    en az ruh olarak; Birincisi, çünkü her tarafta doldurulur
    İkincisi, ruhlarımızın daha özgürce yükselebileceği tuzaklar ve tehlikeler
    Üstünde, her zaman Tanrı'yı ​​düşünmek; Dolayısıyla, ruhlarımızın olması gerektiğini söylüyor,
    Olduğu gibi, cennetin manevi kuşları, her zaman yüksek yükseldi
    kanat; Ve diye bağırıyor, "Sanat cennetsel bilimde talimat verdin:
    Endişeli dünyevi umurunda ne yapmalısın? Senden vazgeçtin
    dünya; Onun gereksiz endişeleriyle ne yapacağınız? Neden
    Bir trampette alındığında, bir şekilde dolaşarak şikayet edersiniz.
    Strange Land
    Evden mi? Daha ziyade, bir güvercin olarak bana kim kanat verecek ve ben
    Uçacak ve dinlenecek mi? "Ps. Liv. 7, (Ps. Cxviii. L. 14,
    P. 328.) Tanrı için bir ev inşa etmek, yani bir konut hazırlamak
    Ruhlarımızda onun için günahı yasaklayarak başlamalıyız ve
    bilgelik olan Mesih için dünyevi sevgiler, (Ps. xxxi. s. 73;)
    kutsallık ve gerçek, saltanatını göğsünde kuramaz
    Aptal, ikiyüzlü veya günahkar, (Ps. Xli. S. 60, Ap. Marten. T. 9.)
    Tanrı'nın, kefaretle, işini onarması kolaydır, ne olursa olsun
    bir çömlekçi geri yükleyebilir veya iyileştirebilir
    Bir geminin şekli, kil henüz nemli iken (Ps. II. s. 47 :)
    Fakat sık sık bu tövbeyi ya da günahın itirafını teşvik eder,
    daha fazla günah işleyen ciddi bir meslek, (Ps. Cxxxvii. s. 498,
    PS'de. li. ve cxviii. P. 263, & c.) Olan her şey
    Duygularda kesilmelidir. "Peygamber kendini bütün verdi
    Tanrı'ya göre, onun kutsama tenoruna göre.
    O'nda ne yaşarsa, Tanrı'ya yaşar. Bütün kalbi, tüm ruhu
    yalnız Tanrı'ya sabitlenir ve O'nda işgal edilir ve asla görüşünü kaybetmez
    onun. Tüm eserlerinde ve düşüncelerinde Tanrı gözlerinin önünde. "Totum
    Quod Vivit, Deo Vivit. (Ps. Cxviii. L. 14, n. 16, s. 327.)
    Bu kelimeler, _O Hizmetçi_, Ps. CXVIII. v. 125, gözlemliyor,
    Her Hıristiyanın bunu sık sık tekrarladığını, ancak çoğu
    kelimelerle ne ifade ettikleri eylemler, "bu ayrıcalık
    Peygamber O'nun her sevgisinde kendisine Tanrı'nın hizmetkarı olarak adlandırılacak
    Kalp, hayatının her koşulunda ve eyleminde, "& c. (Ps.
    CXVIII. l. 17, s. 339.) Meleklerin, patriklerin ve
    Peygamberler kiliseyi koruyan dağlar gibidir (Ps.
    CXXIV. N. 6, s. 404;) Ve kutsal meleklerin katıldığı ve
    Sadık, (Ps. Cxxxvii. s. 499;) Savaş zamanında onlara yardımcı olun
    Şeytanlara karşı, (Ps. Lxv. s. 178 ve Ps. Cxxxiv. s. 475;)
    dualarını cennetteki babalarına istekli bir gayretle taşıyın;
    ve bu bakanlığa bir onur olarak bakmak, (Mat. C. 18, s.
    699.) Mesih Kilisesi, bunlardan biri
    Nuh'un Ark, Kimse Kurtarılamaz (PS. CXLVI., XIV., LXIV.,
    Cxxviii. ve cxviii. Matt. C. 4 ve 7 De Trinit. l. 7, s. 917.)
    İhlali, bir kuraldan bahsediyor,
    Hıristiyan Şeytan kölesi, bir ölüm gemisi ve cehennemin yakıtı,
    (Ps. cxviii. l. 18, s. 349.) Bu suç gururla katılıyor ve
    Zina, her iyi Hıristiyan olduğu günahlar gibi
    sözlerine göre, keder ve gayretle çamurlu olmalısın
    PS. CXVIII. v. 139. Saint Hilary, bütünü açıklamış gibi görünüyor
    Mezmur, ancak sadece kısım eserlerinin editörleri tarafından kurtarılıyor.
    1693'te Dom Coutant tarafından Paris'te yayınlanan yorumlara,
    Marquis Scipio Maffei, diğer birkaç mezmurdan bazılarını ekledi,
    1730'da Verona'daki baskısı. 1733'te Dom Martenne, yayınlandı
    diğer bazı mezmurlarda,
    Anchin'deki el yazması, amplissima Monumentorum collectio, t.
    9, s. 55. Mezmurlar hakkındaki bu yorumlar, St. Hilary sonra derlendi
    sürgünü, bazı imalardan kitaplarına göründüğü gibi
    Trinity ve Arians'a karşı sık sık düşünmesinden.
    Bunda hiçbir şey bulunamadı. Matthew hakkındaki yorumunda
    Coutant şovları, eserlerinin ilki sırasına göre
    Piskoposluk haysiyetine yükseltildikten kısa bir süre sonra bestelenen zaman. O
    Burada ve orada Origen'den kısa pasajlar ödünç alıyor, ancak daha da yakınlaşıyor
    kelimenin tam anlamıyla, bazen de başvurmasına rağmen
    bazı ahlaki öğretim uğruna alegorik. St. Hilary
    Kutsalda herhangi bir Latin yorum yayınlayan ilk kişilerden biri
    Kutsal Yazılar. Rhetikius, Autun Piskoposu ve St. Victorinus
    Passaw, ikincisi Yunanca yazsa da,
    Aynı yüzyılın başında batı. St. Hilary, bu
    St. Matthew hakkında yorum, birkaç kelimeyle mükemmel bir şekilde aşılar
    Hıristiyan erdeminin maksimleri, özellikle kardeşlik hayır kurumu ve
    ruhlarımızın ilahi hayır kurumuna ve barışa geçtiği uysallık, (
    Mat. C. 4, s. 18, 19, s. 626 :) ve oruç koşulları ve
    Dua, Rabbimizin duasının sergisi için olsa da,
    Aziz Kıbrıs; Tertullian'ın bizi de çok bıraktığını
    üzerine uygun iş; ama sonraki hatası zayıfladı
    Onayı hak edebilecek eski yazılarının otoritesi,
    (C. 5, s. 630.) Cennete giden yol, aştığını gösteriyor
    Dar, çünkü Hıristiyanlar arasında bile çok azı içtenlikle hor görüyor
    dünya ve emek etlerini ve tümlerini bastırmak için yorucu bir şekilde
    Tutkular ve mengene tüm teşviklerinden kaçınmak (c. 6, s. 368.)
    Aziz Peter Havariler Koleji Prensi diyor ve
    Cennetin hamalını ve verilen anahtarların otoritesini kapsıyor
    Üzerine, (Mat.
    Trin. P. 891, 903, 9114.) Mesih'in kanlı olduğunu kanıtlıyor
    Ter, öğrencilerinin ve diğerlerinin tehlikesi için daha fazla kederli
    kendi ölümünden daha fazla nedenler; Çünkü son akşam yemeğinde vardı
    Remisyon için kanını zaten dökülecekti
    günah. Numquid Pati ipse nolebat. Atquin Superius Fundendum
    Remissiontem peccatorum corporis sui sanguinem consecraverat, (S.
    Hilar. Matt. C. 31, s. 743.) Üçlü Birlik Üzerine On İki Kitabı
    356 yılları arasında frygia'daki sürgünü sırasında derlendi ve
    359, kendi ekspres ifadesinden ve St.
    Jerom. Takdire şayan bu ölümsüz anıtın ilk kitabında
    dahi ve dindarlık, insanın sadakatinin sadece
    Tanrı'da bulunacak; ve aklın ışığının yeterli olduğunu
    Kendi hesabıyla gösterdiği bunu göster
    inanca dönüşüm. Bundan sonra fark eder, yapabileceğimiz
    Sadece Tanrı'nın vahiyiyle, doğası ya da onun ne olduğunu öğren
    Sadece kendisinin bildiği yetkili tanık, (n.
    18, s. 777.) İkinci kitapta,
    Vaftiz şeklinde profesör ve bu inancın tek başına
    Bu gizem, bu gizem için inanmak ve samimiyet ve bağlılık
    tartışmadan veya meraklı olmadan yeterli ve ağıt
    Gerçekleri saptıran Sabellianlar ve Arians'ın küfürleri
    Kutsal Yazıların duygusu, şeyleri tartışmaya zorlandı
    sadece zorunluluk mazeret edebilecek etkisiz ve anlaşılmaz, (n.
    25.) Daha sonra oğlunun ebedi neslini kanıtlıyor,
    Kutsal Ruh'un alayı ve onların birinde onların kabul edilmesi
    doğa, (l. 2 ve 3.)
    Üçlü Birlik'i kavrayın, çok fazla anlayamadıklarını göstererek
    Mesih'in veya bedensel şeylerin mucizeleri, henüz itiraf ettikleri
    en kesin, (l. 3, n. 19, 20, 24.)
    Arianların altyazıları, çeşitli inanç itiraflarında, (l.
    4, 5, 6,) ayrıca Sabellianlar ve Fotinyalılar, (l. 7;) ve
    Mesih'in tanrısallığını, St.'nin itirafından gösterir.
    Peter, & c., (L. 6,) ve çok daha samimi olan Yahudilerin
    Arians, Mesih'in kendisini doğal Oğul dediğini kabul ederek
    Tanrı'nın. (John x. 31, & c. L 7, n. 2, 3, s. 931.) Doğal birlik
    Baba ve Oğul'un bu metinden gösteriyor: "Ben ve benim
    Baba bir "ve diğerleri (l. 8,) ve her ikisinden de
    Kutsal Yazılarda Mesih'in Tanıklık ve İnancından
    Kilise, Eucharist'ten şüphe etmeden gerçek
    Mesih'in Bedeni ve Kanı, (l. 8, n. 14, s. 955, 956.)
    Kutsal Yazılardan birkaç itiraz, (l. 9,) ve
    Mesih'te bir şey (yani ilahi kişi & c.)
    Tutkusunda acı çekiyor, (l. 10.) Kabadığı diğer itirazlar, (l.
    11,) ve son kitabında Tanrı'nın Oğlu'nun sonsuzluğunu savunur.
    Ağustos arasında 358 ve Mayıs 359'da St. Hilary,
    Üç yıl sürgünde ve hala Asya'daydı, kitabını yayınladı
    Sinodlarda, Gaul, İngiltere ve Almanya'daki Katolikleri bilgilendirmek için,
    Son zamanlarda düzenlenen birkaç sinodun ne gibi bir yargısı oluşturmaları gerekir?
    Doğu, esas olarak Arians ve Yarı Hayranlar tarafından: büyük kullanım eseri
    O zamanların tarihinde ve St. Hilary'nin ihtiyatlılığı,
    alçakgönüllülük, tevazu, ruhun büyüklüğü, sabitlik, yenilmez
    Uygunluk ve barış sevgisi, parlıyor. Bu çalışmada molife ediyor
    Konseylerindeki yarı çağın bazı ifadeleri, çünkü
    Rimini Konseyi'nden önce yazarak onları kazanmak için çabaladı.
    Bu yöntem, diğer zamanlarda da aynı şeyi kınadı;
    Aziz Athanasius gibi, aynı konudaki kitabında ve
    Rimini Konseyi'nden sonra bestelediği aynı başlık altında;
    ve açıkça bu sapkınların varyasyonlarını göstermek. (Görmek
    Coutant, Vit. S. Hilar. P. C. CI. et praef. S. Hilar'da. De Synodis,
    P. 1147.) St. Hilary'nin Konsey tarihinin on beş parçası
    Rimini ve Seleucia, tarih için önemli malzemeler sağlar
    Arianizm, özellikle Rimini Konseyi. İlkinde
    355 veya 356'da yazdığı İmparator Constantius'a kitap, o
    Kiliseye barışı geri kazanmak için o prens gözyaşlarıyla çağırıyor ve
    Papazlarına dini nedenlerin kararını bırakın. .
    Constantius'a sunduğu mükemmel istek
    360 yılında Konstantinopolis'e ikinci kitabı o prens olarak adlandırılır.
    Üçüncü kitap, coutant ile stille olmalıdır.
    Constantius: Çünkü St. Hilary bunu Katoliklere Yönlendirir, (n. 2
    ve 12) Constantius'a sık sık bir kesme noktası kullanmasına rağmen. Aziz
    355'te Milane Konseyi'nden beş yıl sonra yazdı
    tanıklık; Sonuç olarak 360'da, bu prens reddettikten sonra
    ikinci istek; Ama sadece bunun ölümünden sonra yayınlandı
    İmparator, ertesi yıl, St. Jerom'dan açık olduğu gibi:
    Constantius, yapay ve övgü ile daha tehlikeliydi
    Nero ve Decius'tan daha zulüm: Ona, "
    Mesih tarafından ihanete uğradığı için bir öpücükle rahipler:
    kutsamalarını almak için gidin,
    İnanç: Yahuda masadan giderken onları masada eğlendiriyorsun
    Efendisine ihanet etmek için. "Fleury (l. 14, n. 26) gözlemlememizi teklif eder
    Bu sözler, İmparatorlara saygı duyduktan sonra piskoposlara davrandı. St.
    Hilary, Auxentius'a karşı zarif kitabında, Katoliklere bir
    364'te Milano'da bu sapkın olan konferanslarının açıklaması.
14. Ps. 64.
15. Ps. 1, s. 19, 20.
16. Lib. 7, De Trinit. N. 4, s. 917.
17. Lib. 6, n. 37, 38, s. 904.
18. Ps. 131, n. 4, s. 447, Cap. 16, Mat. N. 7, s. 690.
19. Lib. 11, De Trinit. N. 3.
20. Lib. 3, Adv. Devamlı. N. 8, s. 1243, ed. Ben.
21. Bu mektup en mantıklı eleştirmenler, Baronius,
    Tillemont, Fleury ve Coutant, St.
    Maur, St. Hilary ve diğerlerinin eserlerinin baskısında. .
    Stil görkemli değil, ancak bir kızın kapasitesine uyarlanmış
    On üç yaşında.
22. Facta est temporum, Potius Quam Evangellorum, l. 2, AD Const.
    P. 1227. Annuas Atque
    Menstruas de Deo Fides Decernimus, Decretis Poenitimusm Poenitentes
    Defendimus, Defensos Anathematizamus. IB. P. 1228.
23. Cointe Annal. Fr. AD Ann. 538, n. 41, 42, 43.
24. L. de Gl. Conf. C. 2.
25. Alcuin, Hom. De S. Willibrodo.
26. Baillet, Vie de S. Hilaire.
27. AP. Mab. anal. T. 4, s. 644.
28. AIMION. l. 4, c. 17 & 33. Coutant, Vit. S. Hilar. P. CXXIV, CXXV,
    CXXIX.
29. S. Hilar. Matt. C. 18, v. İ. P. 698.
30. 1 Cor. Ben. 17, & iii. 18. S. Hilar. l. 3, De Trin. N. 24, 25, s.
    822, 823.
31. 1 par. xxix. 17.
32. Prov. III. 32.
33. Prov. xi. 20.
34. 2 Kor. Ben. 12.
35. Eccles. Ben. 39.
36. Rom. VIII. 7.


ST. Nola, P. ve C. Felix

Aklına tarafından, hayatı ile ilgili olarak gözlemlenir
Bu aziz, onun harika koşullarından şüphe edebileceğimiz
Bir Paulinus'un yetkisi tarafından desteklenmediler; Ama o harika
mucizeler daha büyük bir saygı ile alınmalıdır,
tartışılmaz kuponlar tarafından yetkilendirilmiştir.

St. Felix, Campania'da bir Roma kolonisi olan Nola'nın bir yerlisi, on dört
Suriyeli doğumla babası Hermias'ın Napoli'den kilometrelerce.
ve orduda hizmet etmiş, bir mülk satın almış ve kendini yerleşmişti.
İki oğlu vardı, Felix ve Hermias, ölümünde onu terk etti
Patrimony. Sevgililer arasında dünyada tercih edilen genç
o zamanlar silah mesleğini takip ederek makyajın
Zenginlik ve onurlara yönelik en kesin yol. Felix, yürürlükte olmak için
Latince adında adı ithal edildi, yani _happy_, takip etmeye karar verdi
Kral Kralı, İsa Mesih'ten başka standart. Bunun için
Amaç, tüm dünyevi şeyleri hor görme, sevgileri olabilir
ruhunu çevreye, maddenin daha iyi kısmını arasına dağıttı.
fakir ve atanmış okuyucu, fahişer ve son olarak rahip tarafından
Maximus, Nola'nın kutsal piskoposu; kim, kutsallığı ile büyüledi ve
İhtiyat, bu sorun zamanlarında onu temel desteği yaptı ve
Onu halefi için tasarladı. [1]

250 yılında İmparator Decius,
kilise. Maximus, esas olarak hedeflenen, emekli oldu
Çöller, istediği ölüm korkusu ile değil, daha ziyade
Tanrı'yı ​​arayarak cezbetmek ve kendini hizmet için korumak için
sürüsü. Zulümler onu bulamayan, Felix'te ele geçirdi,
Onun yokluğu, tüm pastoralinin deşarjında ​​çok uyanıktı
görevler. Vali onun temizlenmesine neden oldu; sonra cıvatalarla yüklendi
Ve boynu, elleri ve bacakları hakkında zincirler ve bir zindan içine dökülür
Hangisi, St. Prudentius bizi bilgilendirirken, [2] Zemin her tarafa yayıldı
çömlekçiler ve kırık cam parçaları ile, böylece yer yoktu
Onlardan uzak, azizin ayakta durabileceği ya da yalan söyleyebileceği. Bir gece
Büyük ihtişamla görünen bir melek, hapishaneyi parlak bir şekilde doldurdu
Light ve Bade St. Felix Git ve Büyük Olan Piskoposuna Yardım
sıkıntı. İtirafçı, zincirlerinin düştüğünü ve kapıların açıldığını görmek,
rehberini takip etti ve cennet tarafından
Maximus yatıyordu, neredeyse açlık ve soğuk, suskunla öldü ve
mantıksız: çünkü, sürüsü için endişe ve zorluklar
Yalnız geri çekilmesi, bir şehitlikten daha fazlasına maruz kalmıştı. Felix, değil
Onu kendine getirebilmek, duaya başvurdu; Ve
Bunun üzerine bir sürü üzüm olduğunu keşfederek, bazılarını sıktı
istenen etkiye sahip olan ağzına meyve suyunun. İyi
Piskopos, arkadaşı Felix'i en kısa sürede tutmadı, ama onu kucakladı ve
kilisesine geri aktarılması için yalvardı. Aziz, onu ona götürmek
omuzlar, onu şehirdeki piskoposluk evine taşıdı, gün önce
Dindar eski bir kadının ona baktığı yerdi. [3]

Felix, papazının nimetiyle, gizlice kendi başına onarıldı
lojmanlar ve orada kendini gizli tuttu, kilise için dua etti
Decius'un ölümü ile barış geri yüklenene kadar durmadan,
251 yıl.
Öyle paganları bıktırdı ki, onu yakalamak için silahlı geldiler; Ancak
Onunla tanışmasına rağmen, onu bilmiyorlardı; Hatta ona Felix'in nerede olduğunu sordular
doğrudan cevap vermek için uygun olduğunu düşünmediği bir soru. .
Zulümler biraz daha ileri gidiyor, hatalarını algıladılar ve
geri döndü; Ancak bu arada aziz biraz dışarı çıkmıştı
yol ve anında olan yıkıcı bir eski duvardaki bir delikten geçti
Örümcek ağları tarafından kapatıldı. Düşmanları asla herhangi bir şeyin yapabileceğini hayal etmiyor
Son zamanlarda bir örümceğin ağını çok yakın gördükleri yerden geçti,
Başka bir yerde meyvesiz arama, akşamları avları olmadan geri döndü.
Felix kalıntılar arasında, iki ev arasında, eski bir iyi kuru,
Altı ay boyunca kendini sakladı; ve o dönemde alındı
Dindar bir Hıristiyan kadın aracılığıyla geçer. Barış Varlığı
İmparatorun ölümü ile kiliseye geri yüklenen Aziz
geri çekilmesi ve şehirde cennetten gönderilen bir melek olarak alındı.

Kısa bir süre sonra, St. Maximus'un ölmesi, hepsi Felix'i seçtiği için oybirliğiydi
Piskopos; Ama insanları Quintus'u seçmeye ikna etti, çünkü
Yedi gün önce görevlendirilen ikisinin yaşlı rahibi.
Quintus, piskopos olduğunda, her zaman Babası olarak St. Felix'e saygı duydu ve
Tavsiyesini her özel olarak izledi. Azizlerin geri kalanı
Zulümde el konan mülkün yatması tavsiye edildi
diğerlerinin yaptığı gibi, kimin var olanı kurtardı
onlardan alındı. Onun cevabı, yoksulluk içinde daha fazla olması gerektiği
Mesih'e sahip olmanın güvenliği. [4] Hâlâ hüküm süremedi
Zenginlerin ona ne sunduğunu kabul edin. Kısırlık küçük bir yer kiraladı
Kendi elleriyle döktüğü üç dönemi aşmayan kara
geçimini ondan alacak ve bir şeye sahip olacak
sadaka için bırakıldı. Ona verilen her neyse, hemen verdi
fakir. İki kat varsa, onlara daha iyisini vereceğinden emindi; Ve
genellikle sadece birini bazı dilencilerin paçavraları için değiştirdi. O öldü
iyi yaşlılık, on dördüncü Ocak'ta, hangi gün
Şehit, St. Jerom adında ve daha sonraki tarihlerin diğerleri
Ondan bahset. Beş kilise inşa edildi veya bulundu
İlk önce müdahale edildi, bu da şehrin bölgesi olmadan
Nola. Değerli kalıntıları şu anda katedralde tutuluyor; Ancak
Bazı bölümler Roma, Benevento ve diğer bazı yerlerde. Papa
Damasus, Roma'dan Nola'ya yaptığı bir hacda, tapınağa
Bu azizden, profesörler, bestelediği kısa bir şiirde
bir distemper'den mucizevi bir şekilde tedavi edildiğini kabul et
onun şefaati.

Paulinus, beşinci yaşta bir Roma senatörü, kırk altı yıl sonra
St. Damasus'un ölümü İspanya'dan Nola'ya geldi, varlık arzusu
Porter St. Felix kilisesinde. Hacıların kalabalığını ifade ediyor
Roma'dan, İtalya'nın diğer tüm bölgelerinden geldi ve daha uzak
Ülkeler, festivalinde mezarını ziyaret etmek için:
Kilisesine biraz hediye veya başka bir şey getirdi,
Mezarı, değerli merhemleri, pahalı süs eşyaları ve benzeri; ama
Kendi adına, ona dilinin ve kendisinin saygısını teklif etti,
değersiz bir kurban olsa da. [5] Her yerde bağlılığını ifade ediyor
Bu aziz en sıcak ve en güçlü terimlerle ve tüm
Cennetten aldığı süsler,
Felix'in şefaati. Ona göre kendisine hitap etti
ihtiyaçlar; Dualarıyla bu hayatta lütuf ve ihtişam etti
{149} ölümden sonra. [6] Genel olarak kutsal resimlerini anlatıyor
Kiliseye asılan Eski Ahit'in tüm tarihi
St. Felix ve onları tutan ve çok fazla olan herkese iltihap verdi
Cahil talimat veren kitaplar. Zevkle dinleyebiliriz.
Duygular Her birinin görüşü St.Paulinus'a verdi. [7] O harika bir ilişki kuruyor
Tedavi edilen kişilerden itibaren mezarında işlenen mucizelerin sayısı
çeşitli uzaklıklar ve şefaatiyle tehlikelerden teslim edilen
birçoğu bir görgüdü. Kendisinin sahip olduğunu ifade ediyor
Patronajının en mantıklı etkilerini sık sık yaşadı ve,
Ona başvurarak hızlı bir şekilde başarılı olmuştu. [8] St. Austin
Ayrıca tapınağında gerçekleştirilen birçok mucizeyi açıklamıştır. [9]
Daha önce herhangi bir cesedin duvarlarına gömülmesine izin verilmedi.
şehirler. St. Felix Kilisesi, Nola duvarlarından, olmamak
Bu yasak kapsamında, birçok dindar Hıristiyan olmak istedi
içine gömüldü, inançları ve bağlılıkları onları daha sonra tavsiye edebilir
Bu kutsal itirafçının himayesine ölüm, Head St.
Paulinus St. Austin'e danıştı. Kutsal Doktor ona kitabıyla cevap verdi,
_ Dead_: İnancın ve
Bu tür kişilerin bağlılığı ölümden sonra kendilerine sunulacaktı,
Sadıklar adına hayatın sarsıntıları ve iyi eserleri
Ayrılmış ikincisi için kârlıdır. Paulinus'un şiirlerini görün
Hayatı, diğer otantik eski kayıtlar tarafından onaylandı,
Tillemont, t. 4, s. 226 ve Ruinart, Acta Sinca, s. 256; Muratori,
Anecd. Lat.

Dipnotlar:
1. S. Paulin. Carm. 19, 20. Seu Natali, 4.
2. De Cor. İlahi 5.
3. Paulin. Carm. 19.
4. _Dives EGebo Deo; Nam Christum Pauper Habebo_. Paulin. Carm. 2.
    Natali S. Felicia 5.
5. ________________ _ego Munere Linguae,
      Nudus Opum, Famulor, De Me Mea Debita Solvens
      Meque Ipsum Pro Me, Vilis Licet Hostia Pendam._ Natal. 6
6. Nat. 1, 2, & c.
7. Nat. 9, 10.
8. St. Paulin. EP. 28 & 36. Carm. 13, 18, 21, 22, 23, 29, & c.
9. St. Ağustos. EP. 78, Olim 137, Lib. De Cura Pro Moritus, c. 16.

SS. Isaias, sabbas,

Ve Sina Dağı'ndaki otuz sekiz diğer kutsal soliterler,
273'te Araplar Birliği; Aynı şekilde Paul, Başrahip; Musa, kim tarafından
vaaz ve mucizeler İshmaelites'in inancına dönüşmüştü.
Pharan; Psaes, bir kemer sıkma dahisi ve diğer birçok Hermit
Kızıl Deniz yakınlarındaki Sina'dan iki günlük yolculuk olan Raithe'nin çölleri
Aynı yıl, vahşi bir kibir ülkesi olan Blemmyans tarafından katledildi
Etiyopya. Bütün bu ankrajlar tarihlerde veya diğer meyvelerde yaşıyordu, asla
Tadı ekmek, hücrelerde sepet yapmakta çalıştı
birbirinden uzaklık ve cumartesi günleri bir araya geldi,
İzledikleri ve gece ofisini söyledikleri ortak kilise ve
Pazar kutsal Eucharist'i birlikte aldı. Dikkatliydiler
Dua ve oruç tutmalarında güvenilirlikleri. Eylemlerini amonius ile görmek
F. Combefis tarafından yayınlanan Göz Tanrısı; Ayrıca Bulteau, Hist. Pzt
d'orent, l. 2, c. 1, s. 209.

Ayrıca, Sina Dağı'nda hayatları sadık olan birçok kutsal çapa
Hıristiyan mükemmelliğinin kopyaları ve Pazar günleri bir araya gelenler almak için
Kutsal Eucharist, beşinci sırada bir grup Saracens tarafından şehit edildi
yüzyıl. On dört yaşında bir çocuk aralarında münzevi bir yaşam sürdü
büyük mükemmellik. Saracens onu öldürmekle tehdit etti, eğer yapmazsa
Eski keşişlerin kendilerini nereye gizlediğini keşfedin. Cevapladı,
Bu ölüm onu ​​dehşete düşürmedi ve hayatını fidye edemedi
babalarına ihanet etmek için bir günah. Kıyafetlerini ertelemesini bedeliyorlar:
"Beni öldürdükten sonra," dedi mütevazı genç, "kıyafetlerimi al ve
Hoşgeldin: Ama vücudumu hiç görmediğim gibi, çok şefkatim var ve
Utançliliğime saygı, ölmeme izin verecek. "Barbarlar,
Bu cevaba öfkeli, aynı anda tüm silahlarıyla ona düştü ve
Dindar gençlik, cellat olduğu kadar şehitlikten öldü. St.
Daha önce {150} Konstantinopolis vali olan Nilus ayrıldı
Bize yedi anlatıdaki bu katliamın bir hesabı: o zaman
Bu çöllerde eremitik bir yaşam ve oğlu Theodulus'u yerleştirmişti
Bu kutsal şirket. Esir taşındı, ancak birçok kişiden sonra kurtarıldı
tehlikeler. Bkz. S. Nili, Septem Anlatıları; Ayrıca, Bulteau, Hist. Pzt
d'orent, l. 2, c. 2, s. 220.

S. Barbasceminus,

Ve din adamlarından on altı, mm.

Kardeşi St. Sadoth'u metropolitik görüşte başardı.
Seleucia ve Ctesiphon, 342'de altı yıl geçirdi. Sanık olmak
Pers dininin bir düşmanı ve karşı konuşan biri olarak
Farsça tanrılar, _fire_ ve _water_, on altı ile yakalandı
din adamlarının, Kral Sapor II'nin emriyle. Kral onu görüyor
Ona kaybedilen tehditler, neredeyse bir yıldan iğrenç bir yıl hapsedildi
Dungeon, Sık sık büyüyen bellekler tarafından işkence gördü,
Kulüpler ve işkenceler, sürekli koku, pislik, sürekli rahatsızlık,
Açlık ve susuzluk. On bir ay sonra mahkumlar tekrar getirildi
kraldan önce. Vücutları işkencelerinden rahatsız edildi ve
Yüzleri, daralmış oldukları siyahımsı bir ton tarafından renksizleşti.
Sapor, Bishop'a bir altın kupa olarak, bir hediye olarak
Bin Sineas altın, Persler arasında hala kullanımda olan bir madeni para. Ayrıca
Bu ona bir hükümet ve diğer büyük ofisler söz verdi.
Güneş Ayinlerinde başlatılmak için kendini acı çekin. Aziz
Sonunda Mesih'in sitemlerine cevap veremediğini söyledi
Gün, altın ya da bir imparatorluğu kutsal yasasına tercih ederse; Ve
ölmeye hazır olduğunu. Tacını kılıçla aldı, onunla
14 Ocak'ta, 346 yılında ve saltanatın
Kral Sapor II. otuz yedinci, Ledan'da,
Huzitler. St. Elçilerinin yazarı Maruthas, o Sapor, ekliyor,
İmparatorluğunda tamamen Hıristiyan ismini söndürmeye karar vermek,
yeni bir korkunç ferman yayınladı, burada herkesin olmasını emretti
işkence gördü ve güneşe tapmayı, ibadet etmeyi reddetmeli
ateş ve su ve canlı yaratıkların kanını beslemek. [1] Görme
Seleucia'nın yirmi yıldır boş kaldı ve sayısız şehit
Pers'in tüm illerini kanlarıyla sulandırdı. Aziz Maruthas
isimlerini geri kazanamıyor, ama bize bolca bir panegyric bıraktı
Sonra, özveri en sıcak duyguları ile birlikte kahramanca işler,
ve onlarla zaferle hızlı bir şekilde birleştirilmeyi arzular. Bkz. Acta Mart.
Orient. Steph'e göre. Assemani, t. 1, s. 3.

Dipnotlar:
1. Hıristiyanlar, özellikle doğuda, birkaç çağ boyunca gözlemlediler.
    Kandan uzak durmanın apostolik geçici önlemi. Elçilerin İşleri, xv.
    20. Bkz. Nat. Alexander Hist. SAEC. 1, tez 9.

{151}


Ocak xv.

ST. Paul, ilk keşiş.

365'te St. Jerom tarafından derlenen hayatından. Papa I. Gelasius I.
Öğrenilen Roma Konseyi, 494'te bu otantik tarihi övüyor. Paul
Cassian, St. Fulgentius, Sulpitius Severus,
Sidonius, Paulinus, Aziz Ambrose, & c. St. Jerom aldı
Antony, Amathas ve Macariux'un iki öğrencisinden bu hesap. St.
Athanasius, sadece St. Antony's'ten duyduklarını yazdığını söylüyor.
kendi ağzı veya öğrencilerinden; ve başkalarının ne eklemesini istiyor
Eylemleri hakkında bilgi edin. Çeşitli okumalar ve MS'de. kopyaları
Bu hayat, P. jem {} de prato'nun diskinden bakınız.
Verona, Sulpitius Severus'un çalışmalarının yeni baskısında, t. l, uygulama.
2, s. 403.
Aziz Jerom'un takip etmesi için hayalleri, açıkça posterior; ve borçlular
Ondan, Jos. Assemani'nin gösterdiği gibi. Comm. Takvimde. Üniv. T. 6, s. 92.
Bkz. Gudij Epistolae, s. 278.

A.D. 342.

Elias ve Vaftizci St. John çölleri kutsallaştırdı ve İsa Mesih
Kendisi, kırk gün boyunca eremitik devletin bir modeliydi
vahşi doğada; Sorgulanacak değil, Kutsal Ruh
bu günün azizini, genç olmasına rağmen çölün içine gerçekleştirdi ve
Ona orada bir eğitmen; Ama daha az kesin değil, bir bütün
Kendisinin insan toplumundan yalnızlık ve tamamen sekestrasyonu
Tanrı'nın ruhları kendine yönlendirdiği olağanüstü yollardan biri ve
Taklit için hesaplanandan daha değerlidir ve
Uygulama: Sadece gibi benimsemesi gereken bir durumdur.
erdem ve tefekkür uygulamalarında zaten iyi deneyimli,
ve tembellik ve diğer ayartmalara kim direnebilir, olmak yerine
Yardım, cennete giderken bir trampet ve tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlıyor.

Bu aziz, Mısır'daki Aşağı Thebais'in yerlisiydi ve
On beş yaşındayken her iki ailesi de: yine de
Yunan ve Mısır öğrenmesinde büyük bir yeterliydi, hafif ve
Mütevazı ve Tanrı'yı ​​en eski gençliğinden korktu. Kanlı zulüm
250 yılında kilisenin barışını rahatsız etti; Ve en çok neydi
Korkunç, Şeytan, bakanları tarafından,
Bedenler, ruhları yok etmek için ince yapılar ve sıkıcı işkencelerle olduğu gibi
erkeklerin. Bu konuda kötülüklerini göstermek için iki örnek yeterlidir:
Zaten raflar üzerinde zafer kazanmış bir Mesih askeri ve
işkenceler, tüm vücudu bal ile ovuşturdu ve sonra atıldı
Sırtında güneşte, elleri onun arkasında, uçuyor
ve sıcak ülkelerde oldukça dayanılmaz olan eşekarısı işkence edebilir
ve onu sokmalarıyla boğ. Bir diğeri ise ipek kordonlara bağlıydı
Yatak yatağı, keyifli bir bahçede, şehvetli bir kadının bulunduğu yer
onu günaha ikna etmek için istihdam edildi; Şehit, tehlikesinden duyulan, bit
dilinin bir parçası dışında ve yüzüne tükürmek, böyle dehşet
Bir eylem onu ​​uçurabilir ve akıllı olan bir
Kendi kalbinde, karnaval için herhangi bir rızayı önlemek anlamına gelir
zevk. Bu tehlike zamanlarında Paul kendini gizledi
bir başkasının evi; ama bir kayınbiraderinin eğilimli olduğunu bulmak
İhanet, mülkünün tadını çıkarabileceğine, çöllere kaçtı.
Orada bir kayada sahip olduğu söylenen birçok ferah mağara buldu
Kleopatra, Kraliçe'nin günlerinde para kazananların geri çekilmesi
Mısır. Konutunu bir kedi seçti; Bu yerde, yakın bir
palmiye ağacı [1] ve açık bir bahar: eskisi yaprakları tarafından onu döşedi
Raiment ile ve meyvesi ile yiyecek ile; ve ikincisi ona sağladı
içeceği için su ile.

{152}

Paul, çöle girdiğinde yirmi iki yaşındaydı. Birincisi
Niyet, zulmü olana kadar Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğünün tadını çıkarmaktı
durmalı; ama cennetsel tefekkürün tatlılarını ve
kefaret ve kutsal yalnızlığın manevi avantajlarını öğrenmek, o
Erkekler arasında daha fazla dönmemeye veya en azından kendini endişelendirmeye karar verdi
insan işleriyle ve dünyada geçtikleri: onun için yeterliydi
Bir dünya olduğunu bilmek ve bunun iyileştirilebileceği için dua etmek için
iyilik. Aziz, ağacının meyvesinde yaşadı.
Kırk üç yaş ve o zamandan Elias gibi ölümüne kadar,
Her gün bir kuzgun tarafından getirilen ekmek ile mucizevi bir şekilde beslendi. Onun
yaşam yöntemi ve doksan yıl boyunca bu yerde yaptıkları
Bizim tarafından bilinmiyor: ama Tanrı hizmetçisini biraz bildirmekten memnun oldu
ölümünden önce.

O zamanlar doksan yaşında olan Büyük St. Antony,
Vanity, sanki hiç kimse Tanrı'ya vahşi doğada olduğu gibi hizmet etmemiş gibi
bitti, kendini bir yaşamın ilk örneği olarak hayal etmek
İnsan konuşmasından münzevi: ama aksine ona keşfedildi
Bir rüyada takip eden gece ve aziz aynı zamanda
Yüce Tanrı tarafından, mükemmel bir arayışta hemen yola çıkma emredildi
Hizmetkarı, bu çöllerin daha uzak kısımlarında gizlendi. .
Kutsal Yaşlı Adam ertesi sabah bilinmeyen keşiş arayışına başladı.
St. Jerom yazarlarından, bir centaur veya yaratıkla tanışmasıyla ilgilidir.
doğa ve özelliklerle değil, karışık bir şeyle
insan ve at şekli, [2] ve bu canavarın veya hayaletin
Şeytan, (St. Jerom, hangisi olduğunu belirlemiyormuş gibi yapıyormuş gibi)
Haç işaretini yapmak, kaçtı, işaret ettikten sonra
aziz yol. Yazarımız, St. Antony'nin bir araya geldikten kısa bir süre sonra
satir, [3] ona,
çöller ve bu türden biri, kanalcıların tanrılara hayran kaldığı türden biri.
St. Antony, iki gün sonra ve aramada geçirilen bir gece keşfedildi
Azizde, içinde bulunan bir ışıkla yerleşir. Sahip
Hücresinin kapısında uzun süredir yalvardı, St. Paul sonunda açıldı
Bir gülümsemeyle: kucaklandılar, birbirlerini isimleriyle çağırdılar,
İlahi vahiy ile biliyorlardı. St. Paul daha sonra putperestlik olup olmadığını sordu
Hala dünyada hüküm sürdü. Birlikte tartışma yaparken,
Raven onlara doğru uçtu ve önlerine bir somun ekmek düşürdü. Üzerine
Hangi Aziz Paul dedi ki, "İyi Tanrımız bize bir akşam yemeği gönderdi. Bu şekilde
Bu altmış yıl geçmişte her gün yarım somun aldım; şimdi sen
Beni görmeye geldiler, Mesih hizmetkarlarına olan hükmünü ikiye katladı. "
Tanrı'ya teşekkür ettikten sonra ikisi de çeşme tarafından oturdu; Ama
Aralarında ekmeği kırması gereken küçük yarışma ortaya çıktı; St. Antony
Paul'un daha büyük yaşı olduğu iddia edildi ve St. Paul, Antony'nin
Yabancı: Her ikisi de sonunda parçalarını bir araya getirmeye karar verdi. Sahip
İlkbaharda kendilerini yenilediler, geceyi dua ederek geçirdiler. .
Ertesi sabah St. Paul misafirine ölüm zamanının olduğunu söyledi
yaklaştı ve onu gömmek için gönderildi; "Git ve getir
Pelerin size verilen St. Athanasius, İskenderiye Piskoposu
Vücudumu sarmanı istiyorum. "
Bu dünyadan çağrılması beklenirken duada yalnız bırakıldı;
Aziz Athanasius'a karşı saygı gösterebileceği gibi ve
Katolik Kilisesi'nin inancına ve cemaatine yüksek saygı,
bunun hesabı o zaman kutsal piskopos büyük bir acı çekti. St. Antony
sahip olamayacağı pelerinden bahsettiğini duyduğuma şaşırdı
bilinen ama ilahi vahiy ile. Arzu etme güdüsü ne olursa olsun
İçine gömül, içinde St. Antony kendisinden sorulan şeyleri kabul etti:
Böylece, karşılıklı kucaklamalardan sonra, uymak için manastırına acele etti.
St. Paul'un isteği. Rahiplerine bir günahkar olduğunu söyledi.
Tanrı'nın bir hizmetçisinin adı, ama Elias ve Yuhanna'yı görmüştü.
Baptist vahşi doğada, hatta Pavlus Cennette. Aldıktan sonra
Pelerin, onunla tüm aceleyle geri döndü, kutsal keşişten korkarak
Olduğu gibi ölmüş olabilir. Yolundayken mutlu ruhunu gördü
Melekler, Peygamberler ve
Havariler. St. Antony, St. Paul'un hesabına sevinmesine rağmen,
Son zamanlarda bir hazineyi kaybettiğiniz için kendi başına ağıt yakmaya yardım etmiyorum
keşfedildi. Kederi izin verir vermez, ortaya çıktı, onu takip etti
Yolculuk ve mağaraya geldi. İçeri girerken vücudun diz çöktüğünü buldu ve
Eller uzandı. Sevinç dolu ve onu henüz canlı olarak varsayalım, o
Onunla dua etmek için diz çöktü, ama sessizliğiyle yakında algıladı
ölü. Kutsal cesedi son saygılarını ödedikten sonra onu taşıdı
mağaradan. Bir mezarı nasıl kazacağını düşünürken, iki aslan
sessizce ortaya çıktı ve olduğu gibi yas tuttu; ve yere yırtmak,
Bir insan vücudunun alımı için yeterince büyük bir delik açtı. St. Antony
Sonra cesedi gömdü, ilahiler ve mezmurlar,
olağan ve bu vesileyle kilise tarafından atandı. Bundan sonra o
eve Tanrı'yı ​​överek ve rahipleriyle ilgili gördüklerini geri döndürdü
ve bitti. Her zaman büyük bir hazine olarak tuttu ve kendini harika giydi
Festivaller, St. Paul giysisi, palmiye ağacı yaprakları yamalı
birlikte. Aziz Paul, Rabbimiz 342, Yüz ve
yaşının on üçüncü yılı ve yalnızlığının doksanının
Genellikle _first Hermit_ olarak adlandırılır, onu başkalarından ayırmak
Bu isim. Bu azizin bedeninin iletildiği söyleniyor
Konstantinopolis, İmparator Michael Comnenus tarafından, on ikinci yüzyılda,
ve bundan sonra 1240'ta Venedik'e. [4] Lewis I., Macaristan Kralı,
o cumhuriyetten temin etti ve budaya yatırdı,
Macaristan'da hala devam eden adı altında Hermits Cemaati,
Polonya ve Avusturya, Strigonium'un Blessed Eusebius'u tarafından kuruldu,
Tüm mülkünü yoksullar arasında dağıtmış olan asilzade,
ormanlara emekli oldu; ve ardından başkalarının izlenmesi,
Pisilia Manastırı, St.
Austin. 20 Ocak 1270'de o evde öldü.

Hermit St. Paul, birkaç eski Batı'da anılıyor
10 Ocak'ta Martyologlar, ancak 15'teki Roma'da,
Yunanlıların Anthologium'unda onurlandırıldı.

       * * * * * *

Seçkin bir tefekkür bu harika portreyi çiziyor
eremitik bir yaşam modeli: [5] St. Paul, münzevi, çağrılmıyor
Tanrı tarafından aktif bir yaşamın dış görevlerine, yalnız kaldı,
Yakın bir alanı için sadece Tanrı ile, geniş bir vahşi doğada sohbet etmek
Yüz yıl, dünyada geçen her şeyden cahil, her ikisi de
Bilimlerin ilerlemesi, dinin kurulması ve devrimler
eyaletler ve imparatorluklar; bu olmayan şeyler için bile kayıtsız
Nefes aldığı hava olarak, içtiği su ve içemedi ve
Hayatı desteklediği mucizevi ekmek. Ne yaptı? söylemek
yaşayamayacaklarını düşünen bu yoğun dünyanın sakinleri
Huzursuz projelerin sürekli acelesi olmadan; Onun neydi
Bunca zaman istihdam? Ne yazık ki! Bunu koymayı tercih etmemeliyiz
onlara soru; Yapmadığınız zaman ne yapıyorsun
tüm onların
Hareketler? Buna Great Son Tanrı olan hiçbir şey yapmamak mı diyorsunuz {154}
bize bir varlık vermede, yani istihdam edilecek şekilde önerildi
Onu mı düşünüyorsunuz, seviyor ve övüyor musunuz? Boş ve işe yaramaz mı
Dünyada tamamen ebedi olana götürülecek
Tanrı'nın kendisinin ve cennetin kutsanmış sakinlerinin işgali mi?
Hangi istihdam daha iyi, daha adil, daha yüce veya daha avantajlı
Bundan, uygun koşullarda yapıldığında? Herhangi birinde istihdam edilecek
Başka bir şey, erkeklerin gözünde ne kadar büyük veya asil görünebilir,
Tanrı'ya sevk edilmedikçe ve onun kutsalının başarısı olmadıkça
Will, tüm eylemlerimizde kalbimizi elimizden daha fazla talep eden
Öyle mi, ama kendimizi sonumuzdan uzaklaştırmak, zamanımızı kaybetmek ve
gönüllü olarak tekrar o duruma geri dönmek için
Oluşturuldu mu yoksa çok daha kötü bir duruma mı girdi?

Dipnotlar:
1. Pliny otuz dokuz farklı palmiye ağacı anlatıyor ve diyor
    Mısır'da en iyi büyüyen, her zaman yeşil olan yaprakları kalın
    Bazı yerlerde hizmet veren halatlar ve bir meyve yapmak için yeterli
    ekmek.
2. Pliny, l. 7, c. 3 ve diğerleri, bu tür canavarların sahip olduğu
    görüldü. Rosweide notuna danışın.
3. Heathens, ormandaki tanrılarını kesin olarak görebilir
    Canavarlar bazen görüldü. Plutarch, Sylla hayatında,
    Atina'daki generallere bir satir getirildi; Ve St. Jerom anlatıyor
    Biz, İskenderiye'de canlı gösterildi ve ölümünden sonra
    tuzlanmış ve mumyalanmış ve Constantine'nin büyük antakya'ya gönderilmesi
    görebilir.
4. Bu çevirinin tüm geçmişini görün, bir
    Orijinal MS. F. Gamans, bir Cizvit tarafından Bollandus tarafından eklenen
    Koleksiyon.
5. F. Ambrose de Lombez, Capucin, tr. De la Paix Interieure, (Paris,
    1758,) s. 372.

ST. Maurus, Abbot

Oğullarını St.
Benedict, dindarlık ve öğrenme içinde yetiştirilecek, Equitius, onlardan biri
rütbesi, onunla oğlu Maurus'u bıraktı, o zaman on iki yaşında, 522'de.
Gençlik, manastırın taburcu edilmesinde tüm rahiplerini aştı
Görevler ve büyüdüğünde St. Benedict onu Coadjutor'u yaptı
Sublaco hükümeti. Maurus, kalbi tekliğiyle ve
derin alçakgönüllülük, tüm kardeşler için bir mükemmellik modeliydi ve
Tanrı tarafından mucizelerin armağanı ile tercih edildi. St. Placidus, bir adam
Senatör Tertullus'un oğlu Monk, bir gün su getirmeye gidiyor,
göle düştü ve bir yay atışının mesafesini taşıdı
banka. St. Benedict bunu hücresinde ruh içinde gördü ve teklif Maurus Run
Ve onu dışarı çek. Maurus itaat etti, sulara yürüdü
onu algılamak ve placidus'u saçından dışarı sürükledi, batmadan
en az kendisi. Mucizeyi Aziz Dualara Atfetti
Benedict; ama Kutsal Abbot, öğrencinin itaatine. Yakında
Bu kutsal patrik Cassino'ya emekli olduktan sonra St. Maurus'u aradı
Her zaman, 528 yılında. Şimdiye kadar St. Gregory, Dial. l. 2, c. 3, 4, 6.

St. Maurus 543'te Fransa'ya geliyor, Kralın Liberalitesi tarafından kurulan
Şimdi St. Maur-Cur-Loire olarak adlandırılan Glanfeuil'in büyük manastırı Theodebert
birkaç yıl yönetti. 581'de Abbacy'den istifa etti
Bertulf ve hayatının geri kalanını yakın yalnızlık içinde geçti
Hazırlamak için cennetsel şeylerin kesintisiz tefekkürü
Sonsuzluğa geçişi için kendisi. Bu şekilde istihdam edildikten sonra
yanında bir acı olan ateşten bıkmıştı:
Kilisenin ayinleri, St. sunağından önce çubuk üzerinde yatan
Martin ve aynı duruşta 15 Ocak'ta sona erdi,
584 yıl. Sunağın sağ tarafına aynı şekilde gömüldü
Kilise, [1] ve mezarına yerleştirilen bir parşömen üzerine yazılmıştır
Bu epitaph: "Maurus, bir keşiş ve deacon, Fransa'ya giren
Kralın Günleri Theodebert ve ayından on sekizinci gün öldü
Şubat. "[2] St. Maurus, eski Fransız litanında bestelenmiştir
Alcuin tarafından ve Florus, Usuard ve diğerlerinin şehitlerinde. {155}
Normanlar korkusu için, dokuzuncu yüzyılda, vücudu tercüme edildi
birkaç yere; Son olarak, 868'de St. Peter's Des Fusses'e, o zaman
Benedictin Manastırı, Paris yakınlarındaki [3] harika bir şekilde alındı
Paris Piskoposu Aeneas'ın ciddiyeti. Bu çevirinin tarihi,
Eudo tarafından yazılmış, o zaman St. Peter's Des Fusses'in başrahanı hala
kaybolmamış. Bu Abbey des Fusses, Blidegilisus, Deacon tarafından kuruldu.
Paris Kilisesi, Kral Clovis zamanında. ve Audebert, piskopos
Paris: St. Babolen ilk başrahipti. Bu manastır reform edildi
988'de Cluni Başrahip St. Mayeul tarafından: 1533'te laikleştirildi
Clement VII. Francis I. ve Deanery'nin isteği üzerine
Paris Bishopric; Ancak kilise ve köyün birkaç çağda var
St. Maur'un adı. Glanfeuil Manastırı, şimdi St.
Maur-sur-loire, saltanatından bu des fosses'e maruz kaldı.
Charles Bald 1096 yılına kadar, burada kentsel II.
Anjou sayısının talep edilmesi, ilkelini yeniden kurdu
bağımsızlık. Atalarımız St. Maurus için özel bir saygı duyuyordu,
Norman Kralları altında; ve Seymour'un asil ailesi (Fransızlardan
_Saint maur_) Camden'in onun içinde gözlemlediği gibi adını ödünç al
_Kalıntılar_. Peter's Des Fusses Kilisesi, Paris'ten iki lig,
Şimdi St. Maurus's olarak adlandırıldı, laikleştirildi ve bir kolej yaptı.
1533; ve kanonlar St. Louis'e kaldırıldı, eskiden St. Thomas
Canterbury's, 1750'de Paris'teki Louvre'da. Aynı yıl kalıntılar
Aziz Maurus, St.
Zengin bir tapınakta korundukları Germain-Des-Prez. [4] Bir kol
Bu azizin Cassino Dağı'na çevrilmiş büyük bir özveri vardı.
onbirinci yüzyıl, [5] ve dokunuşuyla bir şeytani daha sonra
Desiderius tarafından ilişkili olduğu gibi teslim edildi.
Daha sonra Papa olan Cassino, Victor III adı altında. Görmek
Mabil. Annal. Bende. T. 1, l. 3 ve 4; Ve gerçek tarihi
St. Maurus'un cesedinin Manastır Des Fosses'a çevirisi,
Endo, o zaman bu evin başrahip. St. Maurus'un hayatı ve
Çevirisinin tarihi, Faustus'un taklit adı altında,
Cointe ve diğerleri tarafından kötü şöhretli bir sahtekarlık olarak gösterildi
Aynı'ya ait birkaç enstrüman. [7]

Dipnotlar:
1. Mab. Annal. Ben. T. 1, l. 7, Ad Annos 581, 584.
2. En azından dokuzuncu yüzyıldan itibaren tüm yazarlar oybirliğiyle
    Amalarius'la ilgili olarak, Anjou'dan St. Maurus, Fransızca
    Abbot, St. Benedict'in öğrencisi olan Maurus'du;
    Dom Ruinart tarafından bazı modern eleştirmenlere karşı da kanıtlandı
    Applia Missionis St. Mauri, Append'de. 1. Annal. Bende. başına
    Mabil. T. 1, s. 630. Bazıları tarafından iddia edilen argümanlar
    onları ayırt etmek, Chatelain'in notlarında görülebilir.
    ŞARTROL. P. 253. SS Cemaati taklitinde. Vane ve
    Hydulphus, daha sonra son zamanlarda Lorraine'de kurulan, bazı Fransızca
    Benedictin rahipleri, düzenlerinin benzer bir reformunu başlattı.
    1621'de St. Maurus Cemaati Başlığı
    Gregory XV tarafından onaylandı. ve kentsel VIII. Altıya bölünmüş
    genellikle kendi generali altında, genellikle St.
    Paris'te Germain-Des-Prez. Bu keşişler sıkı emeklilikte yaşıyor,
    ve revir dışında sürekli olarak et etinden uzak durur.
    Baş evleri, St. Maur-Sur-Loire, St. Germain-Des Prez,
    Fleury veya St. Benoit-Sur-Loire, Tours, Vendome, St.
    Rheims Remigius, Corbie St. Peter, Fecan & c.
3. ib. l. 15, s. 465, l. 36, s. 82. Bkz. Dom Beaunier, Recueil
    Historique Des Evech. ET Abbayes, t. 1, s. 17.
4. Dom Vaissette, Geographie Tarihi. T. 6, s. 515 ve Le Beuf, Hist.
    Du Diocese de Paris, t. 5, s. 17. Piganiol, tanım. Paris, t. 8,
    P. 165, t. 3, s. 114, t. 7, s. 79.
5. Vita S. Majoli'de S. Odilo; ET Leo Ostiens Chron. Casin. l. 2, c.
    55.
6. Victor III. Aramak. l. 2. Ruinart, Apol. Bayan S. Mauri, s. 632.
    Mabil. Annal. Bende. l. 56, c. 73.
7. Dom Freville, Maurist Rahip ve St. Symphorian'ın küratörü,
    Aziz Germain-Des-Prez manastırı, yine de kullandı
    Bu parçalar bir MS'de. Hayatın Tarihi ve Çevirileri
    derlediği ve bana izin verdiği aziz
    Perusal. St. Maurus'un kalıntıları St.
    671 yılı hakkında ölen St. Babolen'in Germain-Des-Prez'i
    ve onur duyuyor 28 Haziran'da Paris Breviary ve
    Manastırı zenginleştiren birkaç kişi
    Louvre'daki St. Louis Kilisesi'ne taşındı.

ST. Ana, başrahip

Bu aziz, küçük Britanya'ya geçen bir İngiliz piskoposdu.
Fransa, günlerini sona erdirdiği bir manastır kurdu.

ST. John Calybite, münzevi.

Konstantinopolis'te zengin bir soylu olan Eutropius'un oğluydu. O
Acaemetes arasında bir keşiş olmak için gizlice evden ayrıldı. [1] Altıdan sonra
{156} yıl bir dilencinin paçavralarında gizlendi ve geçti
Ebeveynlerinin hayır kurumu, bir yabancı olarak, yakınlarında küçük bir kulübede
ev; Böylece ona kalikit denirdi. [2] Ruhunu kutsallaştırdı
Harika sabır, uysallık, alçakgönüllülük, ipotek ve dua. O
450 yılında, acı içinde annesine kendini keşfetti ve,
İsteğine göre, kulübesinin altına gömüldü; Ama ailesi
Mezarının üzerinde, hayatının yazarı olarak görkemli bir kilise inşa etti
bahsediyor. Batı mahallesinde durduğunu söyleyen Cedrenus
Şehir, buna fakir John Kilisesi _; [3] Zonaras, St.
John Calybite. [4] Ada köprüsünün yakınında duran eski bir kilise
Bir yazıta göre, adını taşıyan Roma'daki Tiber
Orada, Papa Formosus tarafından (896'da ölen) inşa edildi.
hastane. Hangi durumdan du cange [5] vücudunu etkiler
Bu kilisede korunan azizimiz
İkonoklast Heresy'nin Broşundan Önce Konstantinopolis Roma'ya
Isarian Leo altında, 706'da: ama başı Konstantinopolis'te kaldı
Bu şehir 1204'te Latinlerin eline düşene kadar; yakında
bundan sonra Burgundy'de Besanzon'a getirildi, burada tutuldu
St. Stephen Kilisesi, davanın etrafında bir Yunan yazıtıyla. .
Saint John Calybite adını taşıyan kilise, Roma'da,
Hastane, şimdi St.John Düzeni'nin dini adamlarının elinde
Tanrı'nın. Bir MS'e göre. Hayat, Övgü Edildi Baronius, St.John
450'de ölen genç Theodosius altında kalikit gelişti:
Nicephorus, 457'de İmparator ilan edilen Leo altında; böylece
Her iki hesap da doğru olabilir. Gerçek Yunan eylemlerinde bkz. Lambecius,
Bibl. Vind. T. 8, s. 228, 395; Bollandus, s. 1035, Latince eylemlerini verir
Yunanca'da St. Germain-Des-Prez'de bulduğumuzla aynı. Bkz. Montfaucon,
Bibl. Coislianae, s. 196. Bollandus başka Latin eylemleri ekler,
tercih verir. Ayrıca bakınız Papebroch, Comm. AD Januarium Graecum
Metricum, t. 1. MAIJ. Jos. Assemani, Calendaria Univ. AD 15 Ocak t.
6, s. 76. Chatelain, s. 283, & c.

Dipnotlar:
1. Papebroch, St.John Calybite'in uzun bir yolculuk yaptığını varsayar.
    deniz; Ancak bu durumun başka bir temeli yok gibi görünüyor
    Doğumunu Roma'ya yerleştirenlerin hatası, bunu unutarak
    Konstantinopolis daha sonra New Roma olarak adlandırıldı. Hiçbir söz yapılmaz
    Orijinal Yunan eylemlerinde ne de enterpolasyonlu uzun yolculuk
    Latince. Konstantinopolis'ten sadece üçlü furlong'lara yelken açtı.
    [Yunanca: Gomon] adı verilen yer ve
    ACAEMETES 'RAHK, ([Yunan: Eirenaion] veya Barışın Konutu) karşısında
    Thrancian kıyısındaki sosthenium'a, burada manastırın
    Acaemetes durdu.
2. [Yunanca: Kalube], bir yazlık, bir kulübe.
3. Cedr. reklam an. 461.
4. Zonaras, s. 41.
5. Du Cange, Constantinop. Christiana, l. 4, c. 6, n. 51.


ST. Isidore, Rahip ve Hospitaller,

İskenderiye. [1]

Uzun yıllar geçtiği hücresinden alındı.
Çöller, atanmış rahip ve Hospitaller'ın haysiyetine yerleştirildi,
Aziz Athanasius. O büyük şehirde mükemmel bir uysallık modeli yaşadı,
Sabır, ipotek ve dua. Sık sık gözyaşlarına boğuldu
Tablo, şöyle diyor: "Rasyonel bir yaratık olan ve Tanrı'nın tadını çıkarmak için yapılmış, yemek
Meleklerin ekmeğini beslemek yerine bıkkınların yiyecekleri. "
Palladius, daha sonra Helenopolis Piskoposu, Mısır'a gittikten sonra
münzevi bir hayatı kucaklayın, önce azizimize hitap etti
Tavsiye: becerikli yönetmen, gitmesini ve bazılarını egzersiz yaptığını
ipotek ve kendi kendine inkarda zaman ve daha sonra geri dönün
talimatlar. Isidore, önce Lucius'tan birçok zulüm yaşadı
Arian Intruder ve daha sonra haksız yere suçlanan Theophilus'tan
Orijenizm. [2] {157} 'te sapkınlığı halka açık bir şekilde kınadı
Konstantinopolis, 403'te öldüğü St.
Chrysostom. Bkz. Lausiac'taki Palladius, c. 1. ve 2. Sokrates, l. 6, c. 9.
Sozomen, c. 3. ve 12. St. Jerom, ep. 61, c. 15, Reklam İlkesi. Theodoret.
l. 4, c. 21. Pallad. De Vita S. Chrys. Bulteau, Hist. Pzt D'Oint. l.
1, c. 15

Dipnotlar:
1. Bir Hospitaller, bir hastanede ikamet eden bir kişidir.
    Yoksullar ve yabancılar.
2. St. Jerom'un Origenistlere karşı gayreti,
    kilise; Yine de Theophilus'un kitabının hafızaya karşı çevirisi
    St. Chrysostom, (ap. Herm. L.6, c. 4,)
    bazen onu çok ileri taşıdı. Bu, suçlamasını zayıflatır
    Theophilus'un Mısır'ı kovduğu İskenderiye'nin Kutsal Hospitaller
    Dört Uzun Kardeş, (Dioscorus, Ammonias, Eusebius ve
    Euthymius,) ve yaklaşık üç yüz keşiş. Bazıları suçluyor
    Toophilus sadece kıskançlıktan onlara karşı ilerlemenin. O
    en azından kesin, St. Isidore ve dört uzun kardeş
    St. Chrysostom'dan önce Konstantinopolis'te anatematize origenizm
    onları cemaatine aldı ve Theophilus'un kendisi
    Onlara Chalcedon'da, Meşe Konseyinde,
    onlardan herhangi bir inanç itirafı gerektiren veya bahsetme
    Origen. (Sozom. L. 8, c. 17.) Birçoğu St. Isidore'u ele alıyor,
    Roma şehitolojisinde, Hospitaller için; Ancak Bulteau gözlemliyor,
    Scete St. Isidore'un kastedildiğini; En azından eskisi
    Yunanlılar tarafından onurlandırıldı.

ST. Isidore, P.H.

Scete rahip ve o geniş çölde münzevi idi. Mükemmel oldu
Uygunluk, kıta, dua ve hatırlamanın eşsiz bir armağanı.
Bir kez kendi içinde bazı öfke hareketlerini yükseltmek için algıladığında,
Anında taşıdığı belirli sepetleri piyasaya sürdü ve koştu
vesileden kaçınmak için uzakta. [1] Yaşlılığında diğerleri ikna ettiğinde
emeğinde bir şeyden kaçınmak için cevap verdi: "Eğer ne düşünürsek
Tanrı'nın Oğlu bizim için yaptı, kendimize asla izin veremeyiz
tembellikte hoşgörü. Vücudum yanmış mıydı ve küllerim dağıldı
Hava, hiçbir şey olmazdı. "[2] Düşman onu umutsuzluğa çektiğinde,
Dedi ki, "Ben lanet olası mıydım, cehennemde henüz altında kalırsın;
Ne de Tanrı'nın hizmetinde emeği bırakmayacağım, ancak
Bu benim partim olacaktı. "Eğer boşuna cazip olsaydı,
ve kendini dış cephesinde ne kadar uzakta bile karıştırdı
Alıştırmalar Tanrı, Antony, Pambo'nun hizmetkarlarından düştü ve
diğerleri. [3] Bol gözyaşlarının sebebi sorulduğunda, "Ben
Günahlarım için ağlayın: eğer sadece bir kez Tanrı'yı ​​kırmış olsaydık, asla yapamadık
Bu talihsizliği yeterince şaşırttı. "Yıldan biraz önce öldü
391.
Ocak. Bkz. Cassian. Coll. 18, c. 15 ve 16. Tilem. T. 8, s. 440.

Dipnotlar:

1. Cotellier, Pzt. Gr. T. 1, s. 487.
2. ib. P. 686. Rosweide, l. 5, c. 7
3. Cotel. IB. T. 2, s. 48. Rosweide, l. 3, c. 101, l. 7, c. 11.

Saint Bonitus, Auvergne Piskoposu, C.

(Genellikle, Auvergne, Bonet; Paris, Bont.)

ST. Bonet, Sigebert III.
Avusturya; Ve onun gayreti, dini ve adaleti ile gelişti
Krallık dört kralın altında. Dagobert II'nin ölümünden sonra., Thierry III.
680'de onu Marsilya Valisi ve All Provence yaptı.
Kardeş St. Avitus II., Auvergne'de Clermont Piskoposu,
Onu halefi için tavsiye etti, 689'da öldü ve Bonet
kutsanmış. Ama en çok on yılı gördükten sonra
örnek dindarlık, seçimlerinin
mükemmel kanonik; ve St. Tilo veya Theau'ya danıştıktan sonra
Solignac'ta eremitik bir hayata liderlik etti, haysiyetinden istifa etti,
Manlieu Manastırı'nda dört yıl en pahalize hayat, şimdi
Aziz Bennet Düzeni ve Roma'ya hac yaptıktan sonra öldü
On beş Ocak'ta 710'da Lyons'taki gut, seksen altı
Yaşındaki. Kalıntıları Clermont'taki katedralde yer aldı; Ancak
Bazı küçük bölümler Paris'te, St. Germain kiliselerinde tutulur
L'Auxerrois ve St. Bont, St. Merry'nin yakınında. Hayatını gör, {158}
Aynı yüzyılda Auvergne'de bir Sommon Rahibi tarafından yazılmıştır.
Bollandus, ayrıca Le Cointe, An. 699. Gallia Christiana Nova, & c.

ST. Ita, veya Mida, V. Abbess

Nandesi'nin bir yerlisiydi, şimdi ilçedeki Dessee'nin baronisi
Waterford ve kraliyet ailesinden indi. Onu kutlamak
Bekaret Tanrı'ya, sade emekli bir hayat sürdü.
Limerick piskoposluğunda Luach Mountain ve orada ünlü bir
Cluain-Cred-Hail olarak adlandırılan Kutsal Bakireler Manastırı. Mortification tarafından
duyularının ve tutkularının ve Tanrı'ya ve O'na sürekli dikkatiyle
İlahi aşk, birçok olağanüstü süslemeyle zenginleştirildi. Ders
esas olarak başkalarına aşıladı, sürekli olarak
Tanrı'da hatırlanan mükemmelliğe ulaşmanın en büyük yoludur. O
15 Ocak'ta 569'da öldü.
Cluain-Cred-Hail; Tüm Hua-Conail bölgesinde ve Rosmide'da,
Nandesi bölgesinde. Bollandus'ta eski hayatını görün, Ocak.
xvi. Ve Colgan, t. 1, s. 72, ona ikinci St. Bridget adını veren
İrlanda.


Ocak XVI.

ST. Marcellus, Papa, M.

Bu Papa için bestelenen Sekiz Ayet Ezmek, St. Damasus,
Carm. 48 ve Tillemont, t. 5.

A.D. 310.

ST. Marcellus, Papa Marcellinus'un altında rahipti. Kimi başardı
308, bundan sonra üç buçuk yıldır boştu. Bir
Kendinden de söz eden Papa Damasus tarafından kendisine yazılan kitabın
diyor ki, kutsal kefaret kanonlarını uygulayarak kendi üzerine çizdi
Birçok ılık ve refrakter çelişkileri ve zulümleri
Hıristiyanlar ve belirli bir mürtede karşı şiddetinden dolayı,
Tyrant Maxentius tarafından sürüldü. [1] 310'da öldü, oturdu
Yıl, yedi ay ve yirmi gün. Anastatius, Lucina'nın bir
St. Marcellus'u yaşadığında yerleştiren bir pinianusun dindar dul eşi
Roma, ölümünden sonra evini bir kiliseye dönüştürdü
adıyla çağrıldı. Yanlış eylemleri, diğerlerinin yanı sıra
Acı çeken tiran tarafından sığırları bu yerde tutmak için kınandı.
Gelasius I. ve St.
Gregory ve St. Jerom ve Bede'ye atfedilen şehitliklerde,
Batı takvimlerinin geri kalanı ile şöleninden bahsedin
On altı Ocak. Vücudu eskideki yüksek sunak altında yatıyor
ismini taşıyan ve Roma'daki bir kardinal için unvan veren kilise; Ancak
Kalıntılarının bazı bölümleri Cluni, Namur, Mons ve c.

       * * * * * *

Tanrı, Kutsal Providence'ın tüm ekonomisinde en harika olan
Onun seçimi: gücü ve bilgeliği sonsuza kadar yüceltilmiş
{159} yaratıkları anlamak ve biz ağlamak zorundayız, "kim
Yollarını arayabilir mi? "[2] Tüm bunları keşfetmek için penetrasyon yok
gördüğümüz veya hissettiğimiz dış şeylerin nedenleri ve uçları. Ne kadar az
Bunu gizli ve iç şeylerle anlayabilir miyiz, düşmeyen
Duygularımızın altında mı? "Onun işini bilmediğini unutmayın. Bakın
Anlayışımızı aşan büyük bir Tanrı. "[3]
Şey, hizmetkarlarının kutsallaştırılması için onun amaçlarına hizmet ediyor! Nasıl
Onları ebedi ihtişamına birçok şekilde yürütüyor! Bazıları kutsallaştırıyor
Thrones; evlerdeki diğerleri; emekli hücreler ve çöllerde diğerleri; diğerleri
Apostolik bir yaşamın çeşitli işlevlerinde ve
Kilisesi. Ve tüm insanı ne kadar harika atar ve yönlendirir
hem refahta hem de
Zorluk! Onların zulümlerinde ve denemelerinde, özellikle
Son gün, Providence'in sırlarının ne zaman olacağını keşfedin
bize tezahür etti, sonsuz sevgisinin hassasiyeti, onun derinliği
araştırılamaz bilgelik ve her şeye gücü yeten gücünün kapsamı. Bütünüyle
Randevular, bu özelliklerine bayılmamıza izin verin, ciddiyetle onun
lütuf, merhametinin tasarımlarına göre, her şeyi yapabileceğimiz
şey, özellikle de tüm ızdıraplar, egzersize hizmet eder ve
erdemimizin iyileştirilmesi.

Dipnotlar:
1. Damasus, Carm. 26.
2. İş xxxvi, 23.
3. ib.

ST. Macarius, Yaşlı, Mısır

Çöllerin Babalarının Yaşamlarının Orijinal Yazarlarından
Rosweide, D'Anlilly, Bollandus, 15 Ocak, Tillemont, t. 13, s. 576,
Babaların yaşamlarının çok eski bir el yazmasıyla harmanlanmış,
Rosweide, & c., Palgrave'den Bay Martin'in elinde yayınlandı
Suffolk.

A.D. 390.

ST. Yaşlı Macarius, 300 yılı yaklaşık Mısır'da doğdu.
ve ülkede sığır eğiliminde büyüdü. Çocukluğunda,
Bazılarıyla şirket, bir zamanlar birkaç incir çaldı ve bunlardan birini yedi:
Ama ölümüne dönüştüğünden asla acı bir şekilde ağlamayı bırakmadı
Bu günah için. [1] Güçlü bir ilahi zarafet çağrısıyla,
gençliğinde dünya ve bir köyde küçük bir hücrede konut, yapılmış
Paspaslar, sürekli duada ve büyük kemer sıkmalarında. Kötü bir kadın yanlış
onu karıştırmasıyla suçladı; Hangi suçun olduğu için
Sokaklarda sürüklendi, dövüldü ve temel bir ikiyüzlü olarak hakaret edildi,
Bir keşişin kıyafeti altında. Hepsini sabırla çekti ve gönderdi
Kadın kendi işiyle kazandığını kendi kendine söyleyerek: "Eh, Macarius!
Şimdi sağlanacak başka bir şey var, daha çok çalışmalısın. "Ama Tanrı
masumiyetini keşfetti; Emek içine düşen kadın için, aşırı yatıyordu
Acilik ve gerçek babayı adlandırana kadar teslim edilemedi
çocuğunun. İnsanlar öfkelerini en büyüğüne dönüştürdüler
Aziz'in alçakgönüllülüğünün ve sabrının hayranlığı. [2] Shun için
Erkeklerin saygısı, geniş çirkin scete çölüne kaçtı, [3]
Sonra yaklaşık otuz yaşında. Bu yalnızlıkta altmış yıl yaşadı,
ve sayısız kutsal kişilerin manevi ebeveyni oldu,
kendileri onun yönetimi altında ve kurallarına tabi tutuldu
onları reçete etti; Ama hepsi ayrı inzivalarda yaşadı. St. Macarius
yabancıları eğlendirmek için onunla sadece bir öğrenciyi itiraf etti. O öyleydi
{160} Bir Mısır Piskoposu tarafından emrini almak için zorlandı
Rahiplik, yaklaşık 340 yılı, yaşının kırkıncı
Bu kutsal koloninin rahatlığı için ilahi gizemleri kutlayın.
Çöl daha iyi insanlar haline geldiğinde, yerleşik dört kilise vardı
Pek çok rahip tarafından sunuldu. St.
Macarius aşırı idi; Genellikle haftada bir kez yedi. Evagrius, onun
Öğrenci, bir zamanlar biraz su içmesini istedi, bir parşömen altında
susuzluk; Ama Macarius, biraz içeri girerek kendisini içerikten çekti
Gölge, "Bu yirmi yıl boyunca asla bir kez yemedim,
doğanın gerektiği kadar sarhoş ya da uyudu. "[4] Yüzü çok soluktu,
ve vücudu zayıf ve kavradı. Kendi iradesini reddetmek için
Başkaları onu istediğinde biraz şarap içmeyi reddedin; Ama o zaman yapardı
İki ya da üç günden kaçınarak bu hoşgörü için kendini cezalandırın
her türlü içecek; Ve bu nedenle, öğrencisi
İstenen yabancılar asla ona bir damla şarap ihale etmeyecek. [5] O
talimatlarını birkaç kelimeyle teslim etti ve esas olarak aşıladı
Sessizlik, alçakgönüllülük, ipotek, emeklilik ve sürekli dua,
Özellikle sonuncusu, her türlü insan için. Eskiden "Dua içinde,
Çok veya yüce kelime kullanmanıza gerek yok. Sıklıkla tekrarlayabilirsiniz
Samimi kalp, Tanrım, bana en iyi bildiğin gibi merhamet göster. Ya da bana yardım et,
Ey Tanrım! "[6] Mükemmel bu boşalma ile çok memnundu
İstifa ve aşk: "Ey Tanrım, bana merhamet et, en memnun olduğun gibi ve
Senin iyiliğin en iyisini bilin! "[7] Onun hafifliği ve sabrı
yenilmez ve bir dinsiz rahibin dönüşümü ve birçok
diğerleri. [8] Şeytan ona bir gün dedi ki, "Seni izlerken geçebilirim,
oruç ve diğer birçok şey; Ama alçakgönüllülük fethediyor ve silahsızlandırılıyor
Ben. "[9] Macarius'a manevi tavsiye için başvuran genç bir adam, o
onu bir gömme yerine gitmeye yönlendirdi ve ölüleri uçurdu; ve sonra
gidip onları düzleştirmek. Geri döndüğünde aziz ona ne sordu
Ölülerin cevap verdiği cevap: "Hiçbiri," dedi diğeri "
Seatches veya övgü. "" O zaman, "diye yanıtladı Macarius," git ve hiçbirini öğrenin
yaralanmalar veya gururla hareket ettirmek. Eğer dünyaya ölürsen ve
Kendin, Mesih'e yaşamaya başlayacaksın. "Dedi.
"Tanrı'nın elinden, yoksulluğu zenginlik kadar neşeyle, açlık al
Ve bol miktarda isteyin ve şeytanı fetheteceksin ve tüm
tutkular. "[10] Belli bir keşiş ona şikayet etti, yalnızlık içinde
Her zaman oruç tutmaya cazipken, manastırda,
Bütün hafta neşeyle. "Boşuna-Glory sebebidir," diye yanıtladı
aziz; "Oruç, erkekler seni gördüğünde hoşuna gidiyor; ama ne zaman dayanılmaz görünüyor
Bu tutku memnun değil. "[11]
safsızlık cazibesi ile taciz edildi: aziz,
kaynak, tembel olduğunu buldu ve ona daha önce asla yememesini tavsiye etti
gün batımı, işinde hararetle meditasyon yapmak ve kuvvetli bir şekilde emek vermek,
Tembellik olmadan, bütün gün. Diğeri sadakatle uydu ve
düşmanından kurtuldu. Tanrı, St. Macarius'a,
Belli bir şekilde yaşayan iki evli kadının mükemmelliğine ulaştı
Town: Onları ziyaret etti ve onların araçlarını öğrendi
kendilerini kutsallaştırdı. Asla hiç konuşmamaya son derece dikkat ettiler
Boşta veya döküntü kelimeleri: Sürekli alçakgönüllülük pratiğinde yaşadılar,
Sabır, uysallık, sadaka, istifa, kendi ipotekleri
irade ve kocalarının ve diğerlerinin mizahlarına uygunluk
İlahi yasa müdahale etmedi: hatırlama ruhu içinde
tüm eylemlerini {161} ateşli ejacülasyonlar tarafından kutsallaştırdı.
Tanrı'yı ​​övmeye çalışın ve en hararetle ilahi olana kutsama yapmak
Ruhlarının ve bedenlerinin tüm güçlerini görür. [12]

Hierax'tan SO adı verilen Hieracites mezhebinin ince bir sapkınlık,
Dioclesian döneminde, ölülerin dirilişini reddetti,
Sofizmleriyle, bazılarının inançlarını sendelemesine neden oldu. St. Macarius,
Onları gerçekte onaylayın, ölü bir adamı hayata geçirdi, Sokrates,
Sozomen, Palladius ve Rufinus ilişkilidir. Cassian, sadece yaptığını söylüyor
Bu amaç için konuşacak ölü bir ceset; Sonra dinlenmeye kadar
Diriliş. Lucius, İskenderiye gören arian gaspçısı
376'da St. Athanasius'un halefi Peter'ı atmıştı.
Birçoğu mühürlenmiş gayretli keşişleri dağıtmak için çöllere
Kanlarına olan inançları: Şefler, yani iki Macariuses,
İmparator Valens'in otoritesi tarafından Isidore, Pambo ve bazıları,
küçük bir Mısır Adası'na sürüldü, büyük ile çevrili
bataklıklar. Pagan olan sakinlerin hepsi
itirafçılar tarafından inanç. [13] Tüm İmparatorluğun Halkın öfkesi,
Lucius'u hücrelerine dönmeleri için acı çekmeye zorladı. Bizim azizimiz
Sonunun yaklaştığını bilerek, Nitria'nın keşişlerini ziyaret etti ve
onları bu kadar acımasızca birleştirmeye ve gözyaşlarına boğdu, hepsi
Ayaklarına ağlayarak düştü. "Ağlayalım kardeşler," dedi, "ve
Gözler gözyaşı seli dökmeden önce, içine düşmese de
Gözyaşlarının sadece içinde olacağımız alevleri artıracağı yer
Burn. "[14] 390 yılında işçilerinin ödülünü almaya gitti,
ve yaşından doksanın, altmış yıl geçirmiş olan çölde
Scete. [15]

Bu geniş yaşayan ilk anchoret gibi görünüyor
vahşi doğa; Ve bu Cassian onaylıyor. [16] Bazıları ona bir öğrencisi
St. Antony; Ancak bu kalite İskenderiye St. Macarius'a uygun;
çünkü, azizimizin hayatının tarihi ile, o yapamayacağı anlaşılıyor
Emekli olmadan önce St. Antony yönetiminde yaşadı
Scete Çölü. Ama daha sonra birkaç olmasa da bir ziyaret ödedi.
Konutu on beş günlük yolculuk olan Rahiplerin Kutsal Patriği
uzak. [17] Bu görkemli aziz, Roma şehitiğinde onurlandırıldı.
15 Ocak; 19. Yunan Menaea'da. Eski bir manastır
kural ve rahiplere hitap eden bir mektup, cümlelerle yazılmış gibi
Atasözleri Kitabı, St. Macarius'a atfedilir. Tillemont onları düşünüyor
daha büyük olasılıkla İskenderiye St. Macarius'un eserleri
Nitria Beş Bin Keşiş'te Muayene. [18] Gennadius [19] diyor ki
St. Macarius bu mektuptan başka bir şey yazmadı. Bu anlaşılabilir olabilir
İskenderiye Aziz Macarius, Gaul'da yazan biri olmasa da
ülkesi çok uzak olan bir yazarın tüm eserlerini gördüm ve
Dil farklı. İlkinde elli manevi homilies atfedilir
Baskı ve bazı el yazmalarında, Mısır St. Macarius'a: Yine de F.
Posin [20], katılan Pispir Macarius'a ait olduklarını düşünüyor.
St. Antony ölümünde ve birkaç yıl daha büyük görünüyor
İki büyük Macariuses, bazıları onu aynı şekilde düşünmüş olsa da
İskenderiye. [21]

Dipnotlar:
1. Bolland. 15 Ocak s. 1011, Sec.39. Cotel. Pzt Gr {} t, l. 1, s. 546.
2. Cotel. IB. P. 525. Rosweide, Vit. Pat. l. 3, c. 99, l. 5, c. 15,
    Sec.25, s. 623.
3. Nitria Dağı, İskenderiye'den kırk milin üzerindeydi,
    Güneybatı. Scete Çölü Nitria'nın seksen mil ötesinde yatıyordu ve
    Lybia'daydı Mısır'dan daha çok. Çok büyük biriydi ve sonra
    Yollar yoktu, böylece erkekler sadece yıldızlar tarafından yönlendirildi
    Bu kısımlarda seyahat ederken. St. Amon'da Tillemont'a bakın ve bu
    Macarius.
4. Sokrates, l. 4, c. 23.
5. Rosweide, Vit. Pat. l. 3, Sec.3, s. 505, l. 5, c. 4, Sec.26, s. 569.
6. Rosweide, l. 3, c. 20, l. 5, c. 12. Cotel. P. 537.
7. Domine, Sicut Scis et vis, Miserere ME!
8. Rosweide, l. 3, c. 127. Cotel. T. 1, s. 547.
9. Rosweide, l. 5, c. 15.
10. Rosweide, l. 7, c. 48. Cotel. T. 1, s. 537. Rosweide, ib. Sec.9.
11. Cassian Collat. 5, c. 32.
12. Rosweide, l. 3, c. 97, l. 6, c. 3, Sec.17, s. 657.
13. Theodoret, l. 4, c. 18, 19. SOCR. l. 4, c. 22. Sozom. l. 6, c. 19,
20. Rufin. l. 2, c. 3. S. Hier. Chrom. Oros. l. 7, c. 33. Pallad.
    Lausiac. C. 117.
14. Rosw. VIT. Parça. l. 5, c. 3, Sec.9. Cotel. Pzt Gr. P. 545.
15. Pallad. Lausiac. C. 19.
16. Cassian. Kollat. 15, c. 13. Tillem. Not 3, s. 806.
17. Rosw. VIT. Pat. l. 5, c. 7, Sec.9. Cotel. Apotegm. Pat. 530. Tillem.
    sanat. 4, s. 581 ve not 4, s. 80 {}.
18. Bkz. Tillem. Not 3, s. 806.
19. Gennad. Kedi. C. 10.
20. Posin. Ascet. pr. P. 17.
21.
    Du Pin, bu elli homilies'in şüphesiz çok eski olmasını sağlar:
    hangi yargıya başkalarının kabul ettiği ve söylemlerin kendileri taşıyor
    Açık işaretler. Du Pin ve Tillemont onları St. Macarius'a bırakıyor
    Mısır; ve onlara olan iddiası öğrenilenler tarafından çok iyi destekleniyor
    Onları bir tanıtımla yayınlayan İngilizce çevirmen
    Londra, 1721'de Octavo'da. Ceillier'in üzerlerine sansürü görünüyor
    çok şiddetli. Pelagianizmi destekleyen bazı pasajlar
    o sapkınlığı açıkça kınayan başkaları tarafından açıklanmak; ya da
    Bazı değişiklikler yaşadıkları kabul edilmelidir. .
    Kompozisyon çok metodik değil, bu evliler ele alınıyor
    Rahiplere, belirli sorgulara cevap olarak. Yazar aşırı derecede
    Dünyaya çarmıha gerilen bir ruhun barış ve tatlılığı ortaya çıkarır.
    Onun içinde ikamet eden Kutsal Ruh'un tesellilerinden hoşlanır.
    Ama çok meleklerin devletleri kadar yok olduğunu söylüyor
    İzin verecek, bu cennete değil mutsuz ruhlar
    Memnuniyetler, erkekler acı içinde hasta yatan sevgili bir arkadaşın üzerinde ağlarken,
    ve tüm beslenmeyi ellerinden alır. (St. Macar., Hom. 1 &
    15.) Dua, kimsenin günahtan özgür olamayacağı bir görevdir
    (Hom. 2,) mükemmel bir concord ile güçlü bir şekilde aşıladığı
    hangi sevdiğimiz ve kayıtsız şeylere bağlı kalmaya meyilliiz,
    Ve tüm erkekleri iyi yargılamak, bir dua gördüğümüzde,
    bizim için dua ettiğini; O okursa, bizim için okur ve
    ilahi onur; Dinlenir veya çalışırsa,
    Ortak malın ilerlemesi. (Hom. 3.) Tutma uygulaması
    Kendimiz sürekli ilahi varlık içinde, bir müdür diyor
    düşmanlarımız üzerinde zafer kazanmayı öğrendiğimiz ve
    Yaptığımız her şey ilahi onur; "Bunun için bir şey gerekli,
    İster çalışıyor, oku ya da dua edin, her zaman bu hayatı eğlendiririz ve
    ruhlarımızdaki hazine; Tanrı'nın düşüncelerimizde sürekli olması ve
    Göğüslerimizdeki Kutsal Ruh. "(Hom. 3.) Sürekli bir dikkat,
    ve tüm duyularımız üzerinde sıkı koruma ve tüm eylemlerimizde
    gerekli, özellikle makyaj, concupiscence ve omurgaya karşı;
    ki başarısızlıklar çarpılacak; saf ve sadık ruhlar
    Tanrı onun iffetli eşlerini yapar; Her zaman onu düşünüyorlar ve yer
    Ona tüm arzuları; Ama dünyayı sevenler dünyevi
    Düşüncelerinde ve duygularında, yozlaşmış eğimleri kazanır
    Böyle bir ustalık, onlara doğal görünüyorlar. Uyanıklık
    Bu imtiyazlı düşmanı kaldırmak için kesinlikle gerekli; ve saflığı
    vicdan, asla bulunamayacak olan ihtiyatlılığa girer.
    tutkuların zulmü ve ruha rehberlik eden göz
    Bu yaşamın çatlak yollarından. Saf ruhlar tarafından yetiştirilir
    kutsal tefekkürle Tanrı ile birlikte yaşamak için ilahi lütuf ve
    Ebedi mutluluk için takılmıştır, (Hom. 4;) Gerçek Hıristiyanlar farklılık gösterir
    diğer erkeklerin arzuları ve eylemleri. Kötü yanık
    kanunsuz tutkular ve endişeli arzular ve boşuna rahatsız
    Dilekler, sonra avlanın ve dünyevi zevklerden başka bir şey düşünmeyin; Ancak
    Gerçek Hıristiyan, kesintisiz bir zihnin huzuruna sahiptir ve
    Sevinç, hatta haçların ortasında bile ve acılarda sevinir ve
    Temptasyonlar, umut ve ilahi lütuf en şiddetli denemelerini tatlandırıyor.
    Yaktıkları Tanrı'nın sevgisi, onları her şeye sevinirler
    Onun uğruna ve randevusu ile acı çeker. Onların en ateşli
    Tanrı'yı ​​ihtişamıyla görme ve kendileri dönüştürme arzusu
    ona. (2 Kor. III.) Şimdi bile Tanrı'nın
    onları bunaltır, onları zaten bir ölçüye göre, katılımcılar
    onun ihtişamı; Cennette onların içinde tamamlanacak. (Hom. 5.)
    Dua Tüm endişeli bakım, zihin sorunundan kurtulmalıyız ve
    yabancı düşünceler; ve tüm kalplerimizle Tanrı'ya ağlamalı
    huzur ve sessizlik; çünkü Tanrı sadece barış içinde iner ve yaslanır,
    Kargaşa ve istiridye ortasında değil. (Hom. 6.) Görmek için şaşkın bir ruh
    Sonsuz ihtişamla taçlandırılmış Tanrı onu çok fazla ziyaret et
    Tatlılık, merhaba emilir, tüm dünyevi şeyleri egemen bir şekilde hor görür,
    ve onun küçümsemesinde hayranlık suşlarında ağlıyor
    ve iyilik. (Hom. 7) Bir kişi, armağanı ile donatıldığında
    doğaüstü dua, dua etmek için dizlerinin üzerine düşer, kalbi
    düz ilahi tatlılıkla dolu ve ruhu var
    Tanrı'nın sevgilisiyle bir eş olarak. Bir saatlik duada bu sevinç
    Gecenin sessizliği, bir ruhun tüm işçilerini unutmasını sağlar.
    gün; Tanrı'ya sarılırken, onun derinliğinde
    yoğun ve bu dünyanın tüm oyuncaklarının üstünde büyüyor
    Hiçbir dilin ifade edemeyeceği göksel sevinçler. Sonra bağırıyor, "Oh!
    ruhumun şimdi dua ile yükselebileceğini, olmak için
    Her zaman Tanrı ile birleşti! "Ama bu lütuf her zaman eşit değildir;
    Bu ışık bazen daha güçlüdür ve bu Ardor bazen daha fazla
    şiddetli, bazen daha nazik; Bazen ruh kendine benziyor
    Göz kamaştırıcı bir parlaklık ile parlayan bir haç görmek için
    İç insan nüfuz edilir. Bazen bir tecavüzde giyinmiş görünüyor
    Zaferle, bir ölçüyle Mesih onun içinde göründüğü gibi
    Başkalaşım. Diğer zamanlarda, ilahi bir ışıkla boğulmuş,
    ve ilahi tatlılık okyanusunda boğuldu, kıt kaldı
    kendisi ve bir yabancı olur ve olduğu gibi,
    dünya, göksel tatlılığın fazlalığı ve zevk
    İlahi Gizemler. Mükemmel bir tefekkür durumu, hayır
    bu hayatta biri; Yine de dua etmeye gittiğimizde, işaretini yaptıktan sonra
    Haç, genellikle lütuf kalbi ve tüm adamı ezer,
    Her gücü mükemmel bir huzurla doldurmak, ruh,
    Aşırı taşan sevinçle, küçük bir çocuk gibi olur,
    Kötülüğü bilmiyor, kimseyi kınamıyor, ama tüm dünyayı seviyor. -Den
    Diğer zamanlarda Tanrı'nın çocuğu olarak görünüyor, O'nda olduğu gibi O'na güvenmek için
    Baba, ona açılan göksel konaklara nüfuz etmek için,
    ve hiç kimsenin ifade edemeyeceği gizemleri keşfetmek. (Hom. 8.) Bunlar
    İç lezzetler sadece birçok deneme tarafından satın alınabilir; bir ruh için
    Dünyaya ölmeli ve Tanrı'nın şiddetli bir sevgisiyle yanmalı
    yalnız, böylece hiçbir yaratık onu ondan ayıramaz ve o
    Kendini ve tüm eylemlerini rezerv olmadan ona adayın. (Hom.
    9.) Bunun için en derin alçakgönüllülük, neşe ve cesaret
    gereklidir; tembellik, ıvırlık ve üzüntü ile uyumsuz
    manevi ilerleme. (Hom. 10. ) Kutsal Ruh şiddet içeren bir ateştir
    Bizi her zaman aktif kılan göğüslerimiz
    sürekli olarak Tanrı'ya karşı daha şiddetli bir şekilde arzulaşmak. (Hom.
    11.) Gerçek bir Hıristiyan'ın işareti, gizlemek için çalışması
    İnsanların gözünden Tanrı'dan aldığı tüm iyilik. Kimler
    Tanrı'nın ne kadar tatlı olduğunu tadı ve sevgisinde bir tokluk bilmiyor, içinde
    tefekkürde ilerledikçe orantılı olarak, o kadar mükemmel olurlar
    Kendi isteklerini ve hiçliklerini gör: Ve her zaman bağır, "Ben en çok ben
    Bu güneşin ışınlarını üzerime dökmesi konusunda değersiz. "(Hom. 15.)
    Homilies'in ardından yazar,
    alçakgönüllülük ve dua ve bize belirli bir keşişin sahip olduktan sonra
    harika bir rapture ve birçok büyük süslemeden tercih edildi, düştü
    Gururla birkaç büyük günah. (Hom. 17.) Belli bir zengin
    Nobleman mülkünü yoksullara verdi ve kölelerini özgürlüğe koydu;
    Yine de daha sonra gurur duydu ve birçok muazzam suç. Bir diğer,
    Zulümde kim büyük sabitlik ile işkence gördü
    İnanç için, daha sonra, kendiliğinden sarhoş, büyük bir şey verdi
    Bozuklukları tarafından skandal. Daha önce yaşayan bir kişiden bahsediyor
    Onunla çölde uzun zamandır, sık sık onunla dua etti ve
    olağanüstü bir komplikasyon armağanı ve mucizevi ile tercih edildi
    Birçok hasta insanı iyileştirme gücü, ihtişamdan memnundu ve
    erkek alkışları ve mengene lavabosuna çekilir. (Hom. 27.)
    Kutsal Ruh'un Untmentini Korun, Bir Kişi İçinde Yaşamalı
    Sürekli korku, alçakgönüllülük ve komponksiyon. (Hom. 17.) Mesih olmadan
    Ve onun lütfu hiçbir şey yapamayız; Ama içinde yaşayan Kutsal Ruh tarafından
    O, bir ruh tamamen ışık olur, tüm ruh, sevinç, tüm sevgi, hepsi
    merhamet. Bir kişi ilahi lütuf tarafından canlandırılmadıkça ve
    Tüm erdemler, en iyi talimatlar ve cesaretlerle doldurulmuş
    Ağızlarında çok az iyi üretir. (Hom 18.) hizmetkarı
    Tanrı asla yaptığı iyi işleri akılda tutmaz, ama sonuçta
    İşçileri, ona ne kadar istediğini görüyor; ve ne kadar düşer
    görevinin kısa ve erdem mükemmelliği ve her şeyi söylüyor
    Kendine gün, şimdi başlaması gerekiyor ve yarın
    Belki Tanrı onu kendisine arayacak ve onu ondan kurtaracak
    İşçiler ve Tehlikeler (Hom. 26.) İlahi lütufun mutlak gerekliliği
    Birçok yerde öğretir; Ayrıca orijinalin temel makalesi
    Sin, (Hom. 48. Pag. 101, t.4, bibl. Pat. Pat. An. {} 6 {})
    Pelagianlar reddetti.

{162}

ST. Honoratus, Arles Başpiskoposu.

Konsoloslu bir Roma ailesiydi, sonra Gaul'a yerleşti ve iyiydi
Liberal sanatlarda usta. Gençliğinde ibadetten vazgeçti
idoller ve ağabeyi Venantius'u Mesih'e de kazandı
dünyaya saygısızlıktan ilham aldı. Ondan vazgeçmek istediler
Tamamen, ancak {163} düşkün pagan babası,
Yol: Uzun zaman yanlarında, kutsal bir keşiş olan Aziz Caprais, onların
yönetmen ve Marsilya'dan Yunanistan'a yelken açtı.
Bilinmiyor, bazı çöllerde. Venantius kısa süre sonra Methone'da mutlu bir şekilde öldü;
ve Honoratus, aynı zamanda hasta olmak, onunla geri dönmek zorunda kaldı
şef. İlk önce dağlarda eremitik bir hayat sürdü
Frejus. O kıyı yakınındaki denizde iki küçük ada yatıyor, biri daha büyük
şimdi St. Margaret's Lero adlı kıtadan daha yakın bir mesafe;
diğer küçük ve daha uzak, antibes'den iki lig,
Lerins, şu anda St. Honore, yerleştiği azizimizden; Ve
Başkalarını takip ederek, orada ünlü manastırı kurdu
Lerins, yaklaşık 400 yıl. Bazıları toplulukta yaşamak için atadı;
Daha mükemmel görünen diğerleri, ayrı hücrelerde, ankrajlar olarak. Onun
Kural esas olarak St.Pachomius'tan ödünç alındı. Hiçbir şey olamaz
Açıklamadan daha sevimli Hilary mükemmel olanı
Bu aziz şirketinin, özellikle de hayırseverliğin erdemleri, Concord,
Aralarında hüküm süren alçakgönüllülük, komplikasyon ve bağlılık
Kutsal Abbot'umuzun davranışları. Zorlama yoluyla, kutsanmış başpiskopos
426'da Arles ve Kemer sıkma ve apostolik
İşçiler, 429'da. Mektuplarının tarzı açıktı ve etkiliydi:
takdire şayan bir incelik, zarafet ve tatlılık ile kaleme alındı.
Hilary temin ediyor. Tüm bu değerli anıtların kaybı çok
pişman. Mezarı kilisenin yüksek sunakının altında boş gösterilir
Arles'e adını taşıyan; Vücudu Lins'e çevrildi
1391'de en büyük kısmın kaldığı yer. Onun pegyric'i görün
Öğrenci, Kinsman ve halef, Arles St. Hilary; en çok
Bu tür bitmiş parçalar. Dom Rivet, Hist. Lit. T. 2, s. 156.

ST. Fursey,

İrlanda'nın bir kısmının kralı Fintan'ın oğlu,

Kendi ülkesinde, piskoposluğunda bir manastırın ilk başrası
Tuam, Orbsen Gölü yakınında, şimdi kilisede duruyor
Kill-fursa, diyor Colgan. Daha sonra, ikisi ile seyahat etmek
Brothers, St. Foilan ve St. Ultan, İngiltere üzerinden,
Kral Sigibert'in Liberalitesi, Cnobbersburg Manastırı, Şimdi Burg-Castle
Suffolk'ta. Saint Ultan bir çölde emekli oldu ve St. Fursey, sonra
Bir süre, onu takip ederek onu manastırının hükümetini terk etti
Foilan'a. Bundan sonra Kral Penda'nın rahatsızlığıyla sürülüyor, o
Fransa'ya gitti ve Kral II. Ve
Sarayının dindar belediye başkanı Erconwald, büyük manastırı inşa etti
Latiniac veya Lagny, Paris'ten altı lig, Marne'de. O görev aldı
Paris Piskoposu tarafından bu piskoposluğu zaferinin kalitesinde yönetmek için;
Hangi hesapta bazıları ona piskoposunu şekillendirdi. 650'de öldü
Froheins, yani amiens piskoposluğunda fursei-domus,
Erconwald kilisesinin kaldırıldığı Peronne'de başka bir manastır inşa etmek
onun vücudu. Kalıntıları mucizelerle ünlüdür ve hala
Erconwald tarafından kurulan Peronne'deki Büyük Kilisede Korundu
belirli sayıda rahip tarafından hizmet edilecek ve kraliyet koleji
Lewis XI tarafından Kanon Kilisesi. Saint Fursey, {164} patronu olarak onurlandırıldı
O kasaba. Bede'nin çıkarıldığı Bollandus'taki eski hayatını görün
İrlanda'daki bir hastalıktaki vizyonlarının bir açıklaması, l. 3, Hist. C. 19.
Ayrıca bkz. MS'de Bede tarafından hayatı. İngilizler Kral Kütüphanesi'nde
Müze ve Colgan, 16 Ocak, s. 75 ve 9 Şubat, s. 282.

Beş friars, küçükler, şehitler.

Berardus, Peter, Acursius, Adjutus ve Otto,

St. Francis tarafından Batı'nın Mahometrelerine vaaz etmek için gönderildi,
Doğu'ya şahsen gitti. Önce Moors'a vaaz ettiler
Seville, gayretleri için çok fazla acı çekti ve sürüldüler.
Oradan Fas'a geçerek, Mesih'i vaaz etmeye başladılar ve
Sürgün edilmek, tekrar geri döndü. Infidel Hakimi onlara iki kez neden oldu
kaburgaları çıplak görünene kadar ovulun; Daha sonra yanan yağ emretti
ve sirke yaralarına dökülecek ve vücutları olacak
Keskin taşlar ve çömlekçiler üzerinde yuvarlandı. Kral uzunlukta onlara neden oldu
önüne getirilecek ve simetresini alacak
16 Ocak 1220'de alnlarının ortasında yer alıyordu.
Kalıntıları fidye edildi ve manastırda korundu.
Coimbra'da Kutsal Haç. İsimleri Roma şehitolojisinde duruyor ve
Sixtus IV tarafından kanonlaştırıldı. 1481'de. Bollandus'taki eylemlerini görün
ve Wading; Ayrıca Chalippe, Vie de S. Francois, l. 3, t. 1, s. 275.

ST. Henry, Hermit.

Danimarkalılar kısmen inanç ışığı, Tanrı'nın altında,
İngiliz misyonerlerin parlak örneği ve gayretli işçileri. Henry
O ülkede, onurlu ebeveynlikten doğdu ve bebeklik döneminden
Kendisi tüm kalbi ile ilahi hizmete. O geldiğinde
İnsanın mülkü, arkadaşları tarafından evlenmek için talep edildi, ancak
Tanrı'dan dünyayı terk etmek için güçlü bir çağrı, kuzeyde yelken açtı.
İngiltere. Kıyıda bulunan küçük coket adası
Northumberland, aynı adı taşıyan nehrin ağzına yakın,
St. Bede'nin zamanında birçok kutsal çapa tarafından yaşanan,
St. Cuthbert'in Hayatı. [1] Bu ada manastıra aitti
Tinmouth ve o evin önündeki izi ile St. Henry
onun içinde eremitik bir hayata öncülük etmeyi üstlendi. Her gün oruç tuttu ve
Yirmi dört saatte en fazla bir kez aldığı yirmi.
gün batımı, sadece ekmek ve su idi: ve tilking yaparak kazandığı bu ekmek
hücresinin yakınında küçük bahçe. İkisi de şeytanlardan birçok saldırı yaşadı
ve erkekler; Ama bu denemelerle ruhunu mükemmel olarak geliştirdi
Sabır, uysallık, alçakgönüllülük ve hayırseverlik ruhu. Onun içinde öldü
16 Ocak'ta 1127'de Hermitage ve keşişler tarafından gömüldü
Tinmouth, Kutsal Bakire Kilisesi'nde, St.
Oswin, Kral ve Şehit. Capgrave ve Bollandus'ta hayatını görün.

Dipnotlar:
1. Bede, vit. S. Cuthberti, c. 24.

{165}


Ocak xvii.


ST. Antony, Abbot,

Rahipler Patriği.

Hayatından, Büyük St. Athanasius, Cilt. 2, s. 743, bir
St. Gregory Nazianzen, St. Jerom, St. Austin,
Rufinus, Palladius ve c. St. Chrysostom, herkese şu
Öğretim ve düzenleme dolu bu dindar tarihin okunması.
Hom. 8, Matt t. 7. s. 128. St.'nin dönüşümüne katkıda bulundu.
Austin. İtiraf etmek. l. 8, c. 6 ve 28. Bkz. Tillemont, t. 7, Helyot, t. 1,
Stevens, ek. Pzt Anglic. T. 1, Ceillier, & c.

A.D. 356.

ST. Antony, Heraclea yakınlarındaki bir köyde veya büyük bir köyde doğdu
Heracleopolis, Yukarı Mısır'da, Arcadia sınırlarında veya ortada
Mısır, 251'de. Hıristiyan olan ve zengin olan ailesi, önlemek için
Kötü örnek ve kısır konuşma ile lekelenmesi, onu tuttu
Her zaman evde; böylece insanın herhangi bir koluyla tanışmadan büyüdü
Edebiyat ve kendi dilini okuyamadı. [1] O dikkat çekiciydi
Temperance için çocukluğundan, kiliseye yakın bir katılım
görevler ve ailesine dakik bir itaat. Ölümleriyle buldu
kendisi çok önemli bir mülke sahipti ve
Yirmi yaşından önce küçük bir kız kardeşin bakımı. Altı
Aylar sonra, kilisede Mesih'in bu sözlerini okuduğunu duydu.
Zengin Genç Adam: _ Hast'ı sat ve fakirlere ver ve
Cennette hazineye sahip olacaksın ._ [2] Bu sözleri
kendine hitap etti; Eve gidiyor, komşularına üçünü yaptı
Yüz _aruras _, [3], yani yüz yirmi dönümün üstünde
kara, o ve kız kardeşi tüm kamu vergilerinden sonsuza kadar özgür olabilir
ve yükler. Sattığı mülkünün geri kalanı ve fiyatı
Kendisi ve kız kardeşi için gerekli düşündüğü dışında fakir. Yakında
Sonra, kilisede Mesih'in diğer sözlerini duymak; _Be değil
Yarın için istekli _; [4] Ayrıca sadaka hareketlerini dağıttı
ayrıldığı; ve kız kardeşini bir bakire evine yerleştirdi, [5]
çoğu modernin tarihinde bahsedilen ilk örnek olmak için alır
bir rahibe. Daha sonra özen ve yönüne izin verildi
Bu kutsal yaşam tarzında. Antony'nin kendisi bir
Köyünün yakınında, belirli bir yaşlı adamın taklitinde yalnızlık
Koma mahallesinde bir keşiş hayatı. Manuel emek, dua,
Ve dindar okuma, onun tüm mesleği miydi: ve onun harareti buydu
Herhangi bir erdemli münzevi duyarsa, onu aradı ve
{166} örneğinden en iyi avantajı elde etmeye çalıştı ve
talimatlar. Bu hizmette başka hiçbir şey tarafından uygulanmayan hiçbir şey görmedi
Taklit etmediği Tanrı: Böylece kısa süre sonra mükemmel bir modeli haline geldi
Alçakgönüllülük, Hıristiyan küçümsemesi, hayırseverlik, dua ve tüm erdemler. .
Şeytan onu çeşitli ayartmalarla saldırdı; İlk olarak, onu temsil etti
Malikanesi ile yapabilen dalgıçlar iyi işler
dünya ve şimdiki durumunun zorlukları: ortak bir artefakt
düşmanın, böylece bir ruhu tembel veya memnun etmeye çalıştığı
Tanrı'nın onun tarafından yüceltilmesini beklediği mesleğinde. Yapı
Genç acemi tarafından keşfedildi ve itildi, yöntemini değiştirdi.
saldırı ve onu pis düşünceler ve müstehcen ile gece gündüz rahatsız etti
hayal güçleri. Antony saldırılarına en sıkı dikkat çekti
Duyuları, sade oruçları, alçakgönüllülük ve dua, Şeytan'a kadar
Görünür bir biçimde görünen, önce onu baştan çıkarmaya gelen bir kadının
onu dehşete düşürecek siyah bir çocuğun, uzunluğunda kendini yok ettiğini itiraf etti.
Aziz'in yemeği sadece ekmekti, biraz tuz ve içti
Sudan başka bir şey; Gün batımından önce asla yemedi ve bazen sadece bir kez
İki ya da dört gün içinde: acele bir paspasın ya da çıplak zemine yatıyordu. İçinde
Daha uzak bir yalnızlık arayışı, komadan daha da çekti ve saklandı
kendisi eski bir mezarda; Bir arkadaşım onu ​​zamandan itibaren nereye getirir
biraz ekmek. Şeytan'ın tekrar burada saldırmasına izin verildi
görünür bir şekilde, onu kasvetli seslerle korkutmak; Ve bir zamanlar öyle
onu ağır bir şekilde dövdü, neredeyse öldü, çürüklerle kaplı ve
yaralar; Ve bu durumda bir gün arkadaşı tarafından bulundu,
tüm süre boyunca ona ekmek sağlamak için onu ziyaret etti
Yıkıcı mezarda yaşadığı zaman. O gelmeye başladığında
Kendisi, henüz duramamasına rağmen, şeytanlara bağırdı
O henüz yere yatıyordu, "Bak! İşteim;
Ben: Hiçbir şey beni Mesih'ten Rabbimden ayırmayacağım. "Bunun üzerine
Fiends tekrar ortaya çıktı, saldırıyı yeniledi ve onu alarm verdi
korkunç istiridye ve çeşitli spektrumlar,
dehşete düştükleri ve dehşete düştüklerini varsaydıkları en korkunç vahşi canavarlar
o; Bir cennet ışığı ışını üzerine kırılana kadar, onları kovaladı
uzakta ve onun ağlamasına neden oldu: "Nerede att sen, efendim ve benim
Usta? Neden burada, çatışmamın başlangıcından itibaren,
Ağrılarımı kabul et! "Bir ses cevapladı:" Antony, her zaman buradaydım;
Senin yanında durdum ve savaşını tuttum: ve
düşmanlarına dayanıyor, seni her zaman koruyacağım ve seni yapacağım
Yeryüzünde ünlü isim. "Bu sözlerle aziz ortaya çıktı, çok
Kurtarıcı sayesinde dua etmek ve geri dönmek için alkışladı ve güçlendi.
Şimdiye kadar aziz, 272'de geri çekilmesinden bu yana yaşadı
Köyünden çok uzak olmayan yalnız yerler; ve Aziz Athanasius
ondan önce birçok ateşli kişinin emekli yaşam sürdüğünü gözlemler
kasabaların yakınında kefaret ve tefekkür; kasabalarda kalan diğerleri
aynı yaşam tarzını taklit etti. Her ikisine de astik olarak adlandırıldı,
Tamamen en mükemmel ipotek egzersizlerine adanmış olmak
ve dua, Yunanca kelimenin ithalatına göre. St.'den önce
Athanasius, bu tür bir münzevi: ve origen'den sık sık bahsediyoruz.
219 yılı hakkında, [6] her zaman etten kaçındıklarını söylüyor, daha az değil
Pisagor öğrencilerinden daha. Eusebius bize Aziz Peter
İskenderiye, münzevi olanlara eşit kemer sıkma uyguladı; O diyor
Pamphilus ile aynı; Ve St. Jerom aynı ifadeyi kullanıyor
Pierius. St. Antony, bu tür yaşam tarzını komaya götürmüştü,
285 yıl hakkında çöllere çekilmeye karar vermek,
Yaşının otuz beşte biri, Nil'in doğu şubesini geçti ve
Üstündeki eski bir kalenin kalıntılarında meskenini aldı
dağlar; Neredeyse yirmi yıl yaşadığı yakınlıkta çok
{167} Nadiren herhangi bir adamı görmek, her altıda bir ekmek getiren biri dışında
aylar.

Başkalarının ithalatlarını karşılamak için, yaklaşık 305 yılı,
Yaşının elli elli, dağından indi ve onu kurdu
Phaium'da ilk manastır. [7] bununla ortaya çıkan dağılma
Taahhüt etmek, onu aştığı bir umutsuzluk cazibesine yol açtı.
Dua ve Sert Manuel İşçi. Bu yeni yaşam tarzında onun günlük
Refeksiyon, biraz tuzla suya batırılmış altı ons ekmekti;
bazen birkaç tarih ekledi. Genelde sonra aldı
gün batımı, ama birkaç günde saat üçte; Ve yaşlılığında bir
küçük yağ. Bazen sadece üç veya dört günde bir tane yedi, ancak
Güçlü ve her zaman neşeli görünüyordu: Yabancılar onu aralarından tanıyordu
Her zaman yüzüne boyanmış olan sevinçle öğrencileri,
içten barış ve ruhunun soğukkanlılığından kaynaklanır. Emeklilik
Onun hücresi onun zevkiydi ve ilahi tefekkür ve dua
sürekli meslek. Refeksiyonunu almaya geldiğinde, sık sık patladı
gözyaşları ve kardeşlerini ve masayı olmadan terk etmek zorunda kaldı
Herhangi bir beslenmeye dokunmak, kutsanmışların istihdamına yansıyan
Tanrı'yı ​​durmadan öven Cennette Ruhlar. [8] Onu heyecanlandırdı
Kardeşler, mümkün olan en az zamanı tahsis etmek için
vücut. Hangisi olmasına rağmen, asla yerleştirilmemeye çok dikkat ediyordu
Cassian'ın gözlemlediği gibi ipotekte mükemmellik, ancak sadaka, içinde
Ruhunu geliştirmek sürekli olarak tüm çalışmasıydı. Onun altında
giysi, beyaz bir kat koyun derisi giydiği çuvallardı,
bir kuşak ile. Rahiplerine sonsuzluğun her zaman mevcut olmasını söyledi
zihinlerine ve her sabah yansıtmak için belki de
Geceye kadar yaşa ve belki de asla göremeyecekleri her akşam
Sabah; Ve her eylemi yapmak, sanki
Tanrı'yı ​​memnun etmek için ruhlarının tüm ateşi ile yaşar. O sık sık
onları günaha karşı izlemeye ve şeytana direnmeleri için teşvik ettiler
Canlılık: Ve zayıflığından takdire şayan bir şekilde konuştu: "Oruçtan korkuyor,
Dua, alçakgönüllülük ve iyi işler: ağzımı durduramıyor bile
ona karşı konuşan. Şeytanın yanılsamaları yakında yok oluyor,
Özellikle bir adam kendisini haç işareti ile silahlandırırsa. [9] .
Şeytanlar {168} Rabbimizin haç belirtisinde titriyor,
zafer kazandı ve onları silahsızlandırdı. "[10] Onlara ne şekilde söyledi?
Öfkesinde Fiend ona görünür hayaletlerle saldırdı, ama bunlar
Dua ederken kayboldu. Onlara dedi ki, bir kez ne zaman
Şeytan ona zaferle ortaya çıktı ve "Ne lütfen sor; ben
Tanrı'nın gücü: "İsa'nın kutsal ismini çağırdı ve kayboldu.
Maximinus 311'de zulmü yeniledi; St. Antony, almayı umarak
Şehitliğin tacı İskenderiye'ye gitti, hizmet etti ve teşvik etti
Madenler ve zindanlardaki şehitler, mahkemelerden önce ve
İcra yerleri. Beyaz manastır alışkanlığını halka giydi ve
Valinin gözünde ortaya çıktı; Yine de asla dikkat ettim
Hakimleri kışkırtmak ya da kendisini etkilemek, bazıları da acımasızca
yaptı. 312'de zulüm azaldı, manastırına döndü,
ve kendisini hücresine karşı koydu. Başka bir inşa ettikten bir süre sonra
Nil yakınında Pispir adı verilen manastır; Ama en çok seçti
bir kısmı, zor bir dağın üzerine uzak bir hücrede kendini kapatmak
Access, Macarius, bir öğrenciyle, yabancıları eğlendiren. Eğer o
onları _hierosolymites_ veya manevi adamlar, St. Antony'nin kendisi buldum
Söylemle onlarla oturdu; Mısırlılarsa, (hangi isim demek istedikleri
dünyevi kişiler,) Sonra Macarius onları eğlendirdi ve sadece St. Antony
onlara kısa bir cesaret veriyor gibi görünüyordu. Aziz bir kez gördükten sonra
Vizyon Bütün yeryüzü tuzaklarla o kadar kalın kaplandı ki, görünüyordu
Onlara düşmeden bir ayağın ayarlanması mümkündür. Buna göre
Görüşerek bağırdı, titredi: "Kim, Rab, hepsinden kaçabilir?" A
Voice ona "Alçakgönüllülük, Ey Antony!"
insanlığın en azından ve dışlanmış olanı; dinledi
her birinin tavsiyesine ve yararlandığını iddia etti
en kötü insanınki. Üzerinde küçük bir bahçe yetiştirdi ve budandı
çöl dağı, her zaman elinizde bitkileri olabilir
Onu görmeye geldiklerinde her zaman yorgun olanlara bir ferahlık
St.
Athanasius bahsediyor. Bu toprak işleme, içinde bulunan tek manuel emek değildi
St. Antony kendini istihdam etti. Aynı saygıdeğer yazar onun
Paspasları sıradan bir meslek olarak yapmak. Bize bir zamanlar düştüğü söylendi
Gücünün üstünde kesintisiz tefekkür bulmak;
ancak kendisini manuel emeğe aralıklarla uygulama öğretildi
Palmiye ağacı yapraklarının plat pastları ortaya çıkan bir meleğin vizyonu, sonra
dua etmek için yükseliyor ve bir süre sonra tekrar çalışmak için oturuyor; ve kim
Uzunluğunda ona, "Böyle yap, ve kurtarılacaksın." [12] Ama St.
Athanasius bizi, azizimizin bir dereceye kadar dua etmeye devam ettiğini bildirir
İşteyken. Cennette gecelerin büyük bir kısmını izledi
tefekkür; Ve bazen, yükselen güneş onu ona çağırdığında
Günlük görevler, görünür ışığının onu soyduğundan şikayet etti.
zevk aldığı daha büyük iç ışık ve yakınını kesintiye uğrattı
uygulama ve yalnızlık. [13] Kısa bir uykusuzluktan sonra her zaman yükseldi
Gece yarısı ve elleri kalkarak dizlerinin üstünde dua içinde devam etti
Güneş doğmasına kadar cennete ve bazen öğleden sonra üçe kadar
Palladius lausiac tarihiyle ilişkilidir.

St. Antony; 339 yılında, katırlar figürü altında bir vizyonda gördüm
Sunağı tekmelemek, Arian zulmünün iki kez yaptığı tahribat
İskenderiye'de yıllar sonra ve açıkça, St. Athanasius olarak önceden haber veriyor,
Jerom ve St. Chrysostom bizi garanti ediyor. [14] Biriyle konuşmazdı
Heretic, onu gerçek inanca teşvik etmedikçe; Ve hepsini sürdü
Dağından, onlara zehirli yılan diyor. [15] İsteği üzerine
Piskoposlar, {169} 355 yılı, İskenderiye'ye bir yolculuk yaptı,
Arian'ları karıştırarak, o şehirde yüksek sesle vaaz vermek, Tanrı Oğul
bir yaratık değil, Baba ile aynı maddeden; Ve bu
Ona yaratık olarak adlandırılan itici Arians,
kendilerini dinler, ibadet etti ve yaratığa çok hizmet etti
yaratıcı_. Bütün insanlar onu görmek için koştu ve onu duymak sevindi;
Paganlar bile, karakterinin haysiyetine çarptı, akın etti
o; "Tanrı'nın adamını görmek istiyoruz." Birçoğunu dönüştürdü ve
Birkaç mucizeyi yaptı: Aziz Athanasius onu geride bıraktı
Şehrin kapıları, şeytanın sahip olduğu bir kızı iyileştirdi.
Dük veya Mısır General tarafından arzulanmak, daha uzun süre kalmak için
Şehir önerdiğinden daha fazla cevap verdi: "Balık ayrılırken ölürken
Su, bir keşiş de yalnızlığını terk ederse. "[16]

Aziz Jerom ve Rufin, İskenderiye'de ünlü ile tanıştığını ilişkilendirir
Didymus ve ona göz kaybından fazla pişman olmaması gerektiğini söyledi.
karıncalar ve sinekler için yaygındı, ancak hazinesinde sevinmek
Havarilerin zevk aldığı ve Tanrı'yı ​​gördüğümüz iç ışık,
ve ruhlarımızdaki sevgisinin ateşini yakar. Dinsiz filozoflar ve
diğerleri, genellikle onunla anlaşmaya varmaya gitti ve her zaman çok geri döndü
alçakgönüllülüğü, uysallığı, kutsallığı ve olağanüstü
bilgelik. Onlara hayranlık uyandırdı.
Hıristiyan dini ve bunu mucizelerle doğruladı. "Biz," dedi, "sadece
İsa Mesih'in çarmıha gerildiği adını vererek, o şeytanları uçurmaya koyun
tanrılar olarak tapın; ve haç işaretinin oluştuğu yer, sihir ve
Takılar güçlerini kaybediyor. "Bu söylemin sonunda çağırdı
Mesih ve haç ile iki kez veya üç kez imzaladı
Şeytanlara sahip; Aynı anda ses ve içeri girdiler
Onların duyuları, onların konusundaki merhameti için Tanrı'ya teşekkür eder. [17]
Bazı filozoflar ona zamanını nasıl geçirebileceğini sorduğunda
Yalnızlık, kitap okumaktan zevk almadan, o doğa
onun büyük kitabıydı ve başkalarının isteğini büyük ölçüde sağladı. Diğerleri,
onu okuma yazma bilmeyen bir adam olarak hor görerek, onu alay etmek için tasarımla geldi
Cehalet, onlara büyük bir sadelikle sordu, ki bu ilk oldu
Veya öğrenme ve hangileri diğerini üretti? Filozoflar
"Akıl veya iyi anlamda" cevap verdi. "Bu, o zaman," dedi Antony,
"yeterli." Filozoflar bilgeliğe şaşkınlar ve
itirazlarını engellediği haysiyet. Bazıları talep ediyor
Mesih'e olan inancının bir nedeni, hakaret etmek amacıyla, onları
İlahi Vasf nosyonunu bozduklarını göstererek sessizlik
ona meşhur insan tutkuları atfetmek, ancak aşağılama
Cross, sonsuz iyiliğin en büyük gösterisidir ve
INCOMINY, muzaffer dirilişle en yüksek ihtişam gibi görünüyor,
Ölülerin mucizevi yükselmesi ve kör ve hastaların kürlenmesi. O
O zaman takdire şayan bir şekilde kanıtladı, Tanrı'ya ve eserlerine olan inancın daha açık olduğunu ve
Yunanlıların sofistikinden daha tatmin edici. Aziz Athanasius
Bu Yunanlılara bir tercüman tarafından tartıştığını. [18] Bizim Kutsal
Yazar bize, hiç kimsenin St. Antony'yi herhangi bir sıkıntı altında ziyaret etmediğini garanti ediyor
ve konfor ve neşe dolu eve dönmeyen üzüntü; Ve o
onun tarafından işlenen birçok mucizevi tedaviyi, ayrıca birkaç cennete
tercih edildiği vizyonlar ve vahiyler. Belacius, dük veya
Mısır General, Katoliklere Extreme Fury ile Zulmediyor, St.
Antony, bir mektupla, onu Mesih'in hizmetkarlarını içeride bırakması için teşvik etti
barış. Belacius mektubu yırttı, sonra tükürdü ve çiğnedi ve
Abbot'u öfkesinin bir sonraki kurbanı yapmakla tehdit etti; Ama beş gün
Mısır Valisi Nestorius ile binerken atları
Oynamaya ve Prance ve Valinin Atı, aksi halde
Oldukça uysal, {170} Justling tarafından Belacius'u atından attı ve
Uyluğunu ısırarak, generalin öldüğü şekilde yırttı
üçüncü gün sefil. [19] 337 yılı, Konstantin
Harika ve iki oğlu Constantius ve Constans, ortak bir mektup yazdı
aziz; kendilerini dualarına tavsiye etmek ve bir istemek
cevap. Aziz Antony, keşişlerinin şaşırdığını gördü, dedi,
Taşındı: "İmparatorun bize, bir adamı diğerine yazdığını merak etmeyin;
Tanrı'nın bize yazması gerektiğine ve konuştuğuna hayran
Oğlu tarafından bize. "Nasıl cevap vereceğini bilmediğini söyledi: Sonunda,
Öğrencilerinin ithalatı sayesinde,
Aziz Athanasius'un koruduğu İmparator ve oğulları; Ve hangisinde
Onları dünyanın aşağılamasına ve sürekli
Gelecek yargının hatırlanması. St. Jerom yedi kişiden bahsediyor
St. Antony'nin mektupları, dalgıç manastırlarına,
Havariler ve maksimumlarıyla dolu: Mısır'ın birkaç manastırı
Onları orijinal Mısır dilinde bulundurun. Onları var
Yunancadan belirsiz, kusurlu, Latin çeviri. [20] O aşçına çıkar
cazibelere, dua, ipotek ve
alçakgönüllülük. [21] Şeytanın gururla düştüğünü gözlemliyor, bu yüzden
Saldırı, esas olarak bu cazibe ile erdem. [22] Bir maksimum hangisi
Sık sık tekrarlıyor, kendimizin bilgisinin
gerekli ve sadece bilgiye yükseliş dediğimiz adım ve
Tanrı sevgisi. Bollandistler [23] bize St. Antony'nin kısa bir mektubunu veriyor
St. Theodorus, Tatenna Başrahip, Tanrı'nın güvence altına aldığını söyledi
Bir vahiyde, İsa'nın tüm gerçek hayranlarına merhamet gösterdi
Mesih, düşmüş olmaları gerekse de, içtenlikle tövbe ederlerse
günahları. Hiçbir kader St. tarafından yazılmış herhangi bir manastır kuralından
Antony. [24] Örneği ve talimatları en mükemmel kural olmuştur
Manastır yaşamı için sonraki tüm çağlara. Bu [25] ile ilgilidir. Antony, öğrencilerinin büyük bir sürprizini ifade ettiğini duymak
bir manastır hayatı kucaklayan ve kendilerini uygulayan çokluk
erdemin en sade uygulamalarına inanılmaz bir ardor, onlara
Gözyaşları, rahiplerin yaşamaktan hoşlanacağı zamanın geleceği zaman
şehirler ve görkemli binalar ve zarif masalarda yemek ve
sadece alışkanlıklarıyla dünyanın insanlarından ayırt edildi; ama
Yine de, aralarında bazıları gerçek mükemmellik ruhuna doğacaktı,
Kimin tacı çok daha büyük olurdu, erdemleri daha fazla olurdu
Zor, kötü örnek bulaşması ortasında. Söylemlerde
Bu aziz rahiplerine yapılan, tüm onların üzerinde titiz bir kendi kendine muayene
Her akşam eylemler, güçlü bir şekilde aşılandığı bir uygulamaydı. [26]
St. tarafından kaydedilen öğrencilerine yaptığı mükemmel bir vaazda
Athanasius, [27] Onları tüm dünyayı kabul etmeleri için acımasızca teşvik ediyor
Cennet için, her günü sonuncusu olduğunu biliyormuş gibi geçirmek
hayatları, her zaman gözlerinin önünde ölüm yapmak, sürekli
Fervor'da ilerleyin ve her zaman Şeytan'ın saldırılarına karşı silahlı olmak,
Kimin zayıflığını uzun süre gösteriyor. İşaretin etkinliğini ortaya çıkarır
Haç onu kovalayan ve yanılsamalarını dağıtmak ve uzanıyor
ruhların ayırt edilmesi için kurallar, birincisi
Şeytan, korku, üzüntü, karışıklık ve
rahatsızlık.

{171}

St. Antony, rahiplerinin ziyaretini biraz önce yaptı.
Son talimatlarıyla onları önceden bildirdiği ölüm, ama gözyaşı yok
onu aralarında ölmek için hareket ettirebilirdi. Aziz Athanasius'tan görünüyor,
Hıristiyanlar paganlardan mumyala etme geleneklerini öğrenmişlerdi.
Makyajdan ve bazen de kötüye kullanılan ölülerin bedenleri
batıl inanç, St. Antony sık sık kınıyordu: bu önleyecekti ve
Patrikler olarak vücudunun yeryüzüne gömülmesi emrini verdi
iki öğrencisi Diacarius tarafından dağında ve özel olarak
Son on beş yılda onunla birlikte kalan Amathas, ona hizmet etmek için
Yaşlılıktaki uzak hücresinde. O yalnızlığa geri döndü,
Ve bir süre sonra hastalandı: Bu iki öğrenciye tekrarladı.
Vücudunu gizlice o yere gömdükleri emirleri ekleyerek; "İçinde
Diriliş günü, onu bozulmayan alacağım
Mesih'in eli. "
Piskopos Athanasius'a yattığı Pelerini [28] halka açık olarak
O kutsalla inanç ve cemaatte birleştiğinin ifadesi
prelate; Piskopos Serapion'a diğer koyun derisini vermek; ve
Onun çuvalı tutun. Ekledi; "Veda, çocuklarım,
Antony ayrılıyor ve artık seninle olmayacak. "Bu sözlerle
Onu kucakladılar ve o, başka hiç
İşaret sakince nefes almayı bıraktı. Ölümü 355 yılında gerçekleşti,
Muhtemelen 17 Ocak'ta, en eski şehitliklerin
ona adlandırın ve Yunan imparatorluğunun
ölüm. Yüz beş yaşındaydı. Gençliğinden buna
aşırı yaşlılık, her zaman kutsal içinde aynı tutkuyu korudu
Egzersizler: yaştan sondan diyetini asla değiştirmesine neden olmamıştır (hariç
biraz petrol kullanımı) veya onun giyim tarzı; Yine de onsuz yaşadı
hastalık, görüşü bozulmadı, dişleri sadece yıpranmıştı ve
Biri kayboldu veya gevşedi. İki öğrenciye göre onu müdahale etti
onun talimatları. 561 yılı hakkında, vücudu [29] keşfedildi.
Justinian'ın hükümdarlığı ve İskenderiye'ye büyük bir ciddiyetle,
Böylece Konstantinopolis'e kaldırıldı ve şimdi Fransa'da Vienne'de.
Bollandus, bize işleyen birçok mucizeyi açıklıyor.
aracılık; Özellikle distemper hangi şekilde
Kutsal ateş, o zamandan beri St. Antony'nin ateşi mucizevi bir şekilde durdu
Patronajı sayesinde, Avrupa'nın birçok yerinde şiddetli bir şekilde öfkelendiğinde,
onbirinci yüzyılda. {172}

Cennetsel tefekkür ve duanın en yüce armağanı meyveydi
Bu büyük azizin kutsal emekliliğinden. Bütün geceler ona kısa görünüyordu
Bu egzersizlerde ve sabah yükselen güneş ona göründüğünde
onu dizlerinden manuel emeğine veya diğerlerine çağırmak için çok erken
istihdamlar, o
keyif aldım, kalbinin alındığı daha mükemmel özgürlük
Gecenin sessiz izlemesinde cennetsel tefekkür
kesintiye uğradı veya azaldı. Ama en ateşli hayır kurumunun temeli,
ve ruhunun asil içinde yükseldiği yüce tefekkür
Tüm dünyevi şeylerin üstünde yüce uçuşlar, saflıkta atıldı ve
sevgilerinin ayrılması, dünyaya saygısızlık, en çok
derin alçakgönüllülük ve duyularının ve
ruhunun güçleri. Bu nedenle bu sabit huzur ve
Mükemmel bir ustalığın en iyi kanıtı olan zihninin dinginliği
tutkuları. Aziz Athanasius onu gözlemliyor, otuz yıl sonra
en yakın yalnızlıkta geçirildi, "somurtkanlı başkalarına görünmedi
veya vahşi, ama en zorlu sosyal havayla. "[30]
İçsel barış, sadelik, iyilik ve sadaka ile dolu bir
Azalan veya sözleşmeli bir görünüme yabancı. Hıristiyan'ın ana noktası
ipotek, kalbin aşağılanmasıdır, ana amaçlarından biri
tutkuların bastırılması. Bu nedenle, gerçek erdem her zaman artar
Zihnin tatlılığı ve yumuşaklığı, ancak buna katılıyor
her noktada yenilmez bir sabitlik ve esnek olmayan bir sıkılık
görev. Bu özveri veya kendini inkar etmek yanlış veya kusurludur
bizi gurur ya da karakterize değil; Ve bizi ekşi yapan ne olursa olsun,
Ya da peevish, bizi kesinlikle daha da kötüleştiriyor ve bize girmek yerine
İlahi doğanın daha yakın benzerliği, bize güçlü bir tentür verir
Şeytanların öfkesi.

Dipnotlar:
1. Aziz Athanasius, St. Antony'nin okuma sevgisini övüyor, her ikisi de
    babasıyla yaşadı (s. 795, B.) ve daha sonra yaşadığında
    yalnız, (s. 797, c.) doğal olarak anlayamadığımız
    Başkalarının okuduğu, özellikle de yalnızken okuduğunu duymak; Bu nedenle ne zaman
    Aziz Athanasius diyor ki, (s. 795, A.) çocukluğunda asla
    Kendisini mektupların çalışmasına uyguladı, [Yunan: Grammata Mathein],
    Okulda şirkete düşme tehlikesinden korkan, görünüyor
    Sadece Yunan harfleri, o zaman öğrenilenlerin dili demek;
    Çünkü evde Mısır alfabesini öğrenmiş olmalı. Aynı
    Evagrius'u ve ilişkilendiren diğerlerini anlama şekli,
    St. Antony'nin nasıl olabileceğini sürprizini ifade eden bazı filozof
    zamanını kullan, okuma zevkinden yoksun bırakıldı,
    Saint ona evrenin kitabı olduğunu söyledi. (Socr. L. 4, c. 23,
    Rosweide, Vit. Pat. l. 6, c. 4, St. Nilus, l. 4, s. 60.)
    Yine de St. Austin, St. Antony'nin hayır okuyamayacağını hayal etti
    alfabe ve ezbere öğrendi ve sadece kutsal metinlerde meditasyon yaptı
    Başkaları tarafından okunduğunu duyarak (S. Aug. de Doctr. Chr. Pr. P. s.3, t.
    3.) Bkz. Rosweide, değil. Vit. S. Antonii. Bolland. 17 Ocak s. 119,
    Sec.64, Tillem. Not 1, s. 666.
2. Mat. xix. 21.
3. Aura yüz küp araziydi. Bkz. Lexicon Constantini.
    Fleury, l. 8, s. 418.
4. age. VI. 34.
5. [Yunanca: Parthenon], St. Athanasius'un dediği gibi, t. 2, s. 796, ed.
    Ben. Aziz Antony, uzun zaman sonra ona bir ziyaret ödediğinden bahsediyor.
    Çok yaşlıydı ve birçok bakirenin üstün ya da metresi, [Yunan:
    Hathegoumenen allos Parthenon], n. 54. s. 837.
6. Orig. Lib. 5, s. 264.
7. İlk manastırı, üst sınırların yakınında yer alıyordu.
    Orta Mısır: İlk başta dağınık hücrelerden oluşuyordu. Ziyaret etmek
    Bu kardeşlerin bazıları, St. Athanasius tarafından bahsedilmiştir (Vit. s.
    461) arsinotik kanaldan geçecek, son derece istila edildi
    Timsahlar. Buna bazen nehrin yakınındaki manastırı denir.
    ve Afroditopolis'ten uzakta değil, alt ve daha fazlası
    Bu ismin antik şehri, heptanomda veya Orta Mısır'da. St.
    Athanasius onu Thebais'e veya Yukarı Mısır'a yerleştiriyor gibi görünüyor, çünkü
    sınırlara yakındı ve Yukarı Mısır'ın sınırları
    Mısır'ı sadece iki bölüme ayıranlar tarafından çok daha düşük uzatıldı,
    üst ve alt; Sozomen olarak, l. 2, c. 23 ve diğerleri,
    sık sık yaptı. St. Antony, bu yalnızlığı bulmak çok halka açık,
    ve sürekli ziyaretlerin dikkatini dağıtmamakla birlikte,
    nehir daha uzak bir vahşi doğa aramak için; Ama monte ettikten sonra
    Küçük bir yol, bankaya otururken bir teknenin geçtiğini görmek için beklerken,
    Tasarımını değiştirdi ve güneye doğru ilerlemek yerine gitti
    Doğuda ve üç gün içinde bazı Saracen tüccarları ile,
    Şüphesiz bir deve, büyük dağa kırmızıya doğru geldi
    Deniz, hayatının son yıllarını geçirdiği yer; Yine de sık sık
    Afroditopolis yakınlarındaki ilk manastırını ziyaret etti. St. Hilarion gidiyor
    Bu ikincisinden St. Antony'nin dağdaki büyük manastırına,
    Bu yolculuğu üç gün içinde, bir deacon develiğinde gerçekleştirdi,
    Baisan adında, St. Antony'yi ziyaret etmek isteyenlere izin verin. Bu
    İkincisi, aziz öldüğü yakın, her zaman ünlü bir
    hac.

    Pispir, St. Macarius manastırıydı, ancak bazen
    Sık sık ziyaret eden St. Antony's. Bu Nil'de yer alıyordu,
    Thebais'te, St. Antony's'ten otuz önlem veya [Yunan: Semeia]
    Palladius'a göre dağ, (laus. c. 63.) Bu bazı
    Roma millerini anlayın, diğerleri otuz Schaeni'nin diğerleri
    her biri furlongs; Otuz Schaeni dokuz yüz stadyum veya yüz
    ve on üç mil. Pispir bu nedenle çok uzak değildi
    Afroditopolis'ten. Bkz. Kocher, (Yorum. Fastos Abyssinorum'da)
    Bern Dergisi'nde, reklam an. 1761, t. 1, s. 160 ve 169.

    St. Antony'nin titiz aziz olduğu bir manastır, hala bir
    Nil'deki antik Afroditon şehrinin biraz üstünde. Şimdi
    Der-Mar-Antinious-El-Bahr, yani Antony Manastırı
    nehirde. Bkz. Pocock, s. 70 ve harita bu kısma ön ekildi
    seyahatlerinin. Dolayısıyla bir gün yolculuğundan seyahat etmek
    nehir, sonra güneyden doğuya doğru, Sandy üzerinden
    çöller ve su yaylarının olduğu bir yüksek dağ zinciri,
    diğer kısımlarda çok nadir, burada ve orada bulundu ve develer
    Yüz mil boyunca seyahat edin, St. Antony's harika bir
    Manastır, Kızıldeniz'den yaklaşık altı veya yedi saatlik yolculuk. Görmek
    Pocock, ib. P. 128. Granger, İlişki du Voyage, & c., S. 107. Nouv.
    Memoires des Missions, t. 5, s. 136. Vanslebius, Nouv. Relat. s.
    299 ve 309; ve maillet. Descr. De 'Mısır, s. 320. Grotto
    St.Paul bu büyük manastırdan çok uzak değil; Yine de
    Yol kanadı [sic] dağların etrafında ve bu konuda harika bir yol gibi görünüyor
    Gezginlere ondan büyük bir mesafe olarak.
8. Aziz Athan. VIT. Anton. N. 45, s. 830.
9. S. 814.
10. S. 823, ed. Ben.
11. Rosweide, l. 3, c. 129. Cotelier, & c.
12. S. Nilus, ep. 24. Cotelier, Apoth. Pat. P. 340. Rosweide, Vit.
    Pat. l. 3, c. 105, l. 5, c. 7.
13. Cassian, Collat. C. 31.
14. S. Athan. N. 82, s. 857. S. Chrys. Hom. 8, Matt. S. Hier. EP.
    {} 6. Sozom. l. 6, c. 5.
15. S. Athan. N. 68, 69, s. 847.
16. age. N. 85. s. 859.
17. age. N. 80, s. 855.
18. N. 77, s. 858.
19. N. 86, s. 860.
20. Bibl. Pat. Kolon. T. 4, s. 26. Bkz. S. Antonii. M. Epistolae 20. Cura
    ABR. Eckellens. Paris, 1641. Ama sadece yukarıda belirtilen yedi
    Korunmuş söylemler dışında harfler gerçek olarak kabul edilebilir
    Athanasius tarafından hayatında.
21. EP. 2, AD Arsinoitas.
22. ib.
23. MAIJ. T. 3, s. 355.
24. Abraham Eckellensis'teki adı altında o kadar yüksek değil
    soyağacı. Doğuda St. Basil keşişlerinin büyük bir gövdesi, o zamandan beri
    Yedinci yüzyıl, St. Antony Düzeni adını al, ama
    Çilek yazılarından oluşan Aziz Basil'in kuralını korur; Ve
    aynı oruçları ve diğer egzersizleri diğer tüm ile gözlemleyin
    Aziz Basil Düzeni olarak adlandırılan Doğu Rahipleri; Hangi
    Maronitler bile takip ediyor; Tillemont yanlışlıkla inkar ediyor.
25. Rosweide, Vit. Pat. l. 5, c. 8. ABR. Eckellens. Vit. S. Ant. P.
    106. Cotel. P. 344. Mart. Coptor.
26. S. Athan. N. 55, s. 858.
27. N. 16 ve 43.
28. Aziz Athanasius, n. 46, s.
    831, eleştirmenleri çok utandırdı: bir pelerin gibi görünüyor
    beyaz yün. St. Athanasius'tan St. Antony's'in
    İç giysi, üzerinde yapılmış bir pelerin giydiği bir saç kulübesi idi.
    koyun derisi.
29. Kesiklerinin İskenderiye'ye bu çevirisi,
    Bazı Protestanlar, tartışılmaz bir şekilde Tunone Victor tarafından onaylandı,
    (Chron. S. 11, Scalig. Thesauro'da)
    Canope, İskenderiye'den sadece on iki mil; Ayrıca, St. Isidore
    Seville, aynı yaşta, Bede. Usuard, & c. Kaldırıldılar
    Konstantinopolis Saracens kendilerini Mısır Üstatları Yaptığında,
    635 yılı hakkında. (Pee Bollandus, s. 162, 1134.)
    Dauphine'de Vienne'ye getirildi, Joselin
    Konstantinopolis İmparatoru bununla memnuniyet duyduğu ülke
    Zengin hediye, yaklaşık 1070 yılı. Bu kalıntılar yatırıldı
    La Motte S. Didier kilisesi, Vienne'den uzak değil, o zaman
    Arles yakınlarındaki Mont-Majour Manastırı'na ait Benedictin Manastırı,
    Ama şimdi St. Antony'nin düzenli kanonlarının bağımsız bir manastırı. İçinde
    1089, Kutsal Ateş olarak adlandırılan pestilateal erysipelas distemper,
    Fransa'nın çoğu ilinde çok sayıda süpürüldü; kamu duaları
    ve bu belaya karşı alaylar emredildi; uzun süre
    Bu korkunç olan birçok mucizevi tedaviyi vermek için Tanrı'dan memnun
    Distemper, merhametini uygulayanlara şefaate
    St. Antony, özellikle de kalıntılarından önce; Kilise
    Onlar çok sayıda hacı tarafından teslim edildi,
    Ve himayesi buna karşı tüm krallık üzerinde ilan edildi
    hastalık. Vienne yakınlarındaki bir asilzade, Gaston ve oğlu Girond,
    kendilerini ve mülklerini bir hastane bulmaya ve hizmet etmeye adadı
    Bu manastırın yakınında, etkilenen yoksulların yararına
    Bu Distemper ile: Yedi kişi hayırseverlerine katıldı
    Hastaya katılım, bu yüzden hizmet eden meslekten olmayanların bir karşılaşması
    Bu hastane yükseldi ve Boniface VIII'e kadar devam etti.
    Benedictin manastırını verdiği bir manastıra dönüştürdü
    Bu Hospitaller kardeşler ve onlara dini kuralını veriyor
    Austin'in düzenli kanonları, bu yeninin başrahip generalini ilan etti
    Aziz Antony'nin düzenli kanonları olarak adlandırılan sipariş. Paris'te bir manastır,
    Bu sıraya ait, küçük St. Antony's denir,
    St. Antony'nin büyük sarmal rahibesinden ayırt edilir.
    Viennois'teki St. Antony's'in General veya Başrahanı yıllık bir
    Piganiol, Descr'e göre yaklaşık kırk bin liranın geliri.
    De la Fr. T. 4, s. 249 ve Dom Beaunier, Rec. Abbayes de Fr. P.
    982. Bu düzenin diğer evlerinin amirleri adını korur
    Komutanlar ve evlere, onlar
    hastanelerdi; Böylece general tek başrahip. Görmek
    Bollandus, Beaunict, F. Longueval, Hist. De l'Eglise de France, l.
    22, t. 8, s. 16 ve Drouet, Moreri's Hist'in geç baskısında.
    Diction v Antoine, M. Boret, Superior tarafından iletilen anılardan
    Paris'teki bu emrin manastırının.
30. S. Athan. N. 67, s. 847, & n. 73, s. 850.

SS. Speusippus, Eleusippus ve Meleusippus,

Şehitler. Onlar, büyükanneleri Leonilla ile birlikte üç ikiz kardeşti.
Muhtemelen kapadokya'da ünlü bir şehitle yüceltilmiş Tanrı
Marcus Aurelius'un hükümdarlığı. Şehitliklerinin en eski eylemleri,
Rosweide ve Bollandus tarafından yayınlanan, o ülkeye yerleştirin ve
Keseliler Doğu'dan Fransa'daki Langres'e getirildi, ilk ise
Fransız krallarının ırkı tahtını doldurdu. Eylemlerinin bir kopyası
Langres'den bir Varnahair tarafından gönderilen şehitlik, St.
Paris Piskoposu Ceraunus, yedinci yüzyılın başında,
Açık bir hata veya tahrifat, şehitliklerini sahip olduklarını teyit eder
Langres'de oldu; Hangi yanlış baskı, Ado ve diğerleri tarafından
aynı hataya yol açtı. Bazı eski yazılardan
Langres, Gualtherot tarafından Langres Anastasius, Chatelain'de bahsedildi
Bu kalıntıların, bir şehit olan St. Mammes başkanıyla da
Cappadocia, İmparator Zeno tarafından bir asilzade langrese verildi.
ona savaşlarında hizmet etmişti. Onun tarafından bu kutsal hazine biriktirildi
Langres Kilisesi, Piskopos Aprunculus zamanında, 490'da
Şeytanlara karşı bir koruma olun. Taşıyan Langres Katedrali
Saint Mammes'in unvanı, o şehitin başına bir
Zengin Tapınak. Yüksek sunaktan önce bir pirinç mezarın olduğu söylenir
içine atılan üç çocuğun cesetlerini içeriyordu
Babylon'daki fırın, Daniel kitabında bahsedildi: ama Chatelain
cesetleri tarafından verilen üç şehite ait olduğunu düşünüyor.
İmparator Zeno Langres sayısına. St. {173} adlı kilise
Geome veya Sancti İkizler, yani ikizler, iki mil uzakta yer alan
Langres, normal kanonların manastırına aittir ve ünlüdür
Bu azizlere bağlılık, kalıntılarının büyük bir kısmı
Çeviren ve Burgundy Dükü Hariolf ve kardeşi Erolf, Bishop
Langres, Suabia'ya ve asil üniversite kilisesinde kalıyor
EL {} Ange'de St. Guy veya St. Vitus. Bu kutsal şehitler ikincildir
Langres piskoposluğunun patronları ve birçok kilisenin titiz azizleri
Fransa ve Almanya'da. Bkz. 17 Ocak'ta Chatelain Notes, s. 313.

ST. Sulpicius dindar, B.

Bourges Başpiskoposu.

Fransa'daki Bourges Kilisesi, gönderilen St. Ursin tarafından kuruldu.
Roma'dan Gaul'a olan inancını vaaz etmek. Gregory of Tours,
tarih, görevini üçüncü yüzyılın ortalarına yerleştirir, [1]
İtirafçıların ihtişamıyla ilgili kitabında, [2] bize onun
Havarilerin öğrencileri tarafından atandı ve uzun yıllar yönetti
Bourges Kilisesi, diktiği. Ortak bir şekilde karıştı
Şehirsiz bir alanda mezar yeri; Ama kalıntıları
Bundan sonra St. Germanus, Paris Piskoposu ve St.
Symphorian's, [3] ve Probianus, Bourges Piskoposu ve yatırıldı
Şimdi St. Ursin olarak adlandırılan Aziz Symphorian Kilisesi. [4] Bu aziz
9 Kasım'da Roma şehitolojisinde onurlandırıldı; Lisieux'ta ve
29 Aralık'ta diğer bazı yerler. En seçkinleri arasında
Haleflerine, ikisine Sulpicius denir ve her ikisi de Dobalı Soyurdu; .
Birincisi, bazen şiddetli olarak adlandırılan, 584 yılından 591'e oturdu,
ve kalıntıları St. Ursin Kilisesi'nde kaplanmıştır. [5] Onun adı
29 Ocak'ta Baronius tarafından Roma şehitolojisine eklendi,
ve diğer daha eski takvimlerde meydana gelir. [6]

Dipnotlar:
1. S. Gr. Tur. Hist. l. 1, c. 28.
2. L. de gl. Conf. C. 80.
3. Fortunat. Vita S. Alman Paris'te
4. Gallia Mesih. Nova, t. 2, s. 4.
5. Bkz. St. Greg. Turon. ve Gallia Christ. Kasım. T. 2, s. 15.
6 Bkz. Benedict XIV. Yavrulamak. APOST. Praefix. Şehit. ROM. Sec.46, s. 33.

ST. Sulpicius II., Bourges Başpiskoposu,

Soydu Le DeBonnaire,

Roma şehitolojisinde bu gün anılıyor. İnişlendi
Berry'de asil bir ailenin ve öğrenme ve dindarlık konusunda eğitimli. Onun
Kiliseye ve fakirlere verdiği büyük patrimony; ve göreve başlamak
Rahip, Kral Ilitaire II hizmet etti. Almoner ve Chaplain'in kalitesi içinde
orduları; ve tehlikeli bir şekilde hasta olduğu bir zamanda,
Dua ve oruç ile sağlığı. 624'te St. Austregesilus'un yerine geçti,
Bourges bkz. Reformdu
disiplin, piskoposluğundaki tüm Yahudileri dönüştürdü ve onun
Dua ve zahmetli işlevlerde tüm zaman, esas olarak talimatta
fakirlerin. 644'te öldü. St. Desiderius'un mektupları arasında
Cahors, bu başlık ile azizimize gönderdiği bir tane var, "
Kutsal Patrik, Sulpicius; "[1] ve azizimizin birçoğu. [2]
Bourges'da adını taşıyan ünlü manastırın olduğu söyleniyor
Kutsal Bakire'nin çağrılması altında kurulan; Şimdi
St. Maur cemaatine aittir ve bir kısmı ile zenginleştirilir
kalıntıları ve St. Stephen'ın kanının bir kısmı ile
Görkemli Katedralin titiz azizi. Kollardan birinin kemiği {174}
Azizimiz, Paris'teki ünlü parochial kilisede tutulur,
onun çağrısı altında Tanrı'ya adanmış. Bolland'daki eski hayatını görün.
ve mab. SAEC. 2, Ben. Gallia Christ. Nova, t. 2, s. 18.

Dipnotlar:
1. Apud Canis. Lect. Karınca. T. 5 ve bibl. Pat. T. 8, l. 1, ep. 12.
2. ib. l. 2.

ST. Milgithe, V.

Böylece Dom Menard, Capgrave tarafından denilen bu azizin adını yazar
Mildgyda, Josselin, Milvida ve Ely Thomas tarafından bir parçada
Mabillon, Milgrida tarafından alıntılanan St. Andry'nin Hayatı. Wilson tanıklık ediyor
Bayramı bu gün eski bir MS'de bahsediliyor. İngilizce
Şehitoloji; Menard, 26 Şubat'ta yer alıyor. O
Baba, Merowald, Penda'nın oğluydu ve Wulfher, Peoda'nın kardeşiydi ve
Ethelred, Mercia Kralları. Annesi Domneva, kızıydı
Ermenred, Kent Kralı Erconbert'in kardeşi, St.
Disiplin altında Fransa'da Farmoutier'de bir rahibe ölen Ercongata
Abierge, teyzesi. Kardeşi Meresin, koku içinde genç öldü
kutsallık. Büyük kız kardeşleri, ss. Mildred ve Milburge, çok
İngiliz takvimlerinde ünlü. St. Milgithe ünlülerini taklit etti
örnek ve dünyanın solma zevklerini ve lezzetlerini düşünmek,
Kent Kralı Egbert tarafından inşa edilen Estrey Manastırı'na emekli oldu, değil
Canterbury'den uzak ve Tanrı'ya tüm kahraman uygulamalarında hizmet etmiş olmak
Hıristiyan erdemleri, yedinci yüzyılın kapanışında mutlu bir şekilde öldü.
Menard'da Martyol'da. Bende. Wilson'ın İngiliz Şehit. Capgrave ve
Bolland. T. 2, s. 176.

ST. Nennius veya Nennidhius, Abbot.

Hükümdarların ırkı olsa da, dünyanın bâtıllarını hor görüyor
İrlanda'dan, gençliğinden Mesih'in haçı bilimini yaptı
hırsının tek nesnesi; Ve dersleri kalbine kazımak için
İlahi Kurtarıcımızın bu sevimli gizem tarafından öğrettiği
Tüm arzularının merkezi. Uzun yıllar geçtikten sonra, ilk okulda
St. Fiechus, Leinster Başpiskoposu ve daha sonra ünlü
Meath eyaletinde, kutsal kurucusu altında Clonard Manastırı
Aziz Finian, gölündeki Inis-Muighesamb Adası'na emekli oldu.
Erne, Ulster eyaletinde. Burada, zaman sürecinde,
Hıristiyan mükemmeliyet yollarında birçok ruhun yönetmeni,
büyük manastır ve seçkin kutsallığı ve sayı nedeniyle
Arkasında bıraktığı ünlü öğrencilere,
İrlanda'nın on iki elçisi. Altıncı yüzyılda gelişti ve
Azizler arasında İrlanda'da onurlandırıldı. F. Colgan buluşamadı
Hayatının herhangi bir eylemiyle, hayatında bahsedilmesine rağmen
Birkaç İrlanda Azizleri. Göl Adası'ndaki bir kilise,
Erne Nehri, çağrısı altında Tanrı'ya adanmıştır.

{175}


Ocak xviii.

ST. Peter'ın Roma'daki sandalyesi.

Bkz.
ET Praestantia CEREMMITATIS CATHEDRAE ROMANAE. Romae, 1666, 8vo.; Ayrıca
Chatelain, Şehit Notları, s. 326.

ST. Peter doğudaki şeytanın üzerinde zafer kazanmış, onu takip etti
Simon Magus'un kişisinde Roma. Eskiden titreyen
Zavallı bir hizmetçinin sesi, şimdi putperestliğin tahtından korkmadı ve
batıl inanç. Dünya İmparatorluğunun Başkenti ve Merkezi
Emplik, Havariler Prensi'nin gayreti çağrısında bulundu. Tanrı vardı
Roma İmparatorluğu'nu kurdu ve egemenliğinin ötesine uzatıldı
Herhangi bir eski monarşi, müjdesinin daha kolay yayılması için. Onun
Metropolis bu girişim için en büyük önem taşıyordu. Peter
o eyaleti kendi üzerine aldı; Ve Roma'ya tamir etmek, orada vaaz verdi
İnanç ve _successors_
Roma piskoposları her yaştan açıklandı. St. Peter'ın kurduğu
Bu kilise onun _preaching_ tarafından, Caius tarafından açıkça iddia edildi, [1]
Papa Zephyrinus altında Roma Rahibi; kim de vücudunun
Sonra Vatikan-Hill'de ve onun iş arkadaşı St. Paul,
Ostian Yolu. O ve St. Paul, Roma'ya iman dikti ve
her ikisi de aynı anda şehitlik ile taçlandırılmıştı,
Dionysius, [2] Corinth Piskoposu, ikinci çağda. St. Irenaeus, [3] kim
Aynı yaşta yaşadı, Roma'daki kiliseyi "en büyük ve en büyük
İki muhteşem havari, Peter ve Paul tarafından kurulan antik kilise. "
Eusebius, birkaç yerde, [4] Aziz Peter'ın Roma'da olduğundan bahsediyor ve
Bu havarinin o şehirdeki birkaç önemli işlemi. Değil
Mikred Origen, [5] HeGeippus, [6] Arnobius, [7] St. Ambrose, [8], St.
Austin, [9] St. Jerom, [10] St. Optatus, [11] Orosius, [12] ve diğerleri
aynı konu. [13] Aziz Kıbrıs [14] Roma'yı St.
Peter, (Theodoret [15] ona _thron_ dediği gibi)
Konseyler ve dini yazarlar, her yaş ve her
Vesileyle, tekrarlayın. Aziz Peter en azından Roma'da vaaz verdi, bunu
Kilise ve orada şehitin nero altında öldü, en çok gerçekler
farklı ülkelerin tüm yazarlarının ifadesi ile tartışılmaz,
o zamana yakın yaşayan; tartışılmaz gerçeklik ve kim
olamazdı ama gerçeği, çok ilginç bir noktada ve
kendi doğası, çok kamu ve kötü şöhretli, onları bırakacak
bir hata olasılığı. Bu, her anın anıtları tarafından da kanıtlanır
tür; ayrıca bu ayrıcalıklar, haklar ve ayrıcalıklar tarafından
Kilise o erken yaşlardan zevk aldı; Bu başlığın sonucu olarak.

Kardinal Baronius [16] ve Thomassin [17] gibi eski bir gelenekti
Yıllık bir festival sürdürmek için kiliseler tarafından gözlemlenen birçok örnekle gösterin
piskoposlarının {176} kutsama. Başkanı bayramı
Aziz Peter, eski şehitliklerde bulunur,
Esternach'taki St. Jerom, 720'de St. Willibrord zamanında kopyalandı.
Hıristiyanlar bu anne kilisesinin kuruluşunu adil bir şekilde kutluyorlar.
Katolik cemaatinin merkezi, merhametleri için Tanrı'ya Şükran Günü'nde
kilisesi ve gelecekteki kutsamalarını uygulamak.

       * * * * * *

Mesih bize {tarafından} sahip olduğu ilahi dua modelini öğretti
Bize teslim edildi, ona tavsiye etmemiz gerekiyor, diğerlerinden önce
Şeyler, kendi onurunun ve ihtişamının yüceltilmesi ve
Kutsal lütfunun ve sevgisinin krallığı tüm kalplere dikilir. Eğer seversek
Tanrı her şeyin üstünde ve tüm kalplerimizle ya da doğru var
Komşumuz için hayır kurumu, bu tüm arzularımızın merkezi olacak,
Tanrı'nın tüm yaratıkları tarafından sevilmesi ve hizmet etmesi ve
kendi ruhlarımızda en mükemmel şekilde yüceltildi. Bunu yerleştirerek
Taleplerimizin başında, Tanrı'yı ​​en güçlü şekilde taçlandırmak için meşgul edeceğiz
Tüm adil ve kutsal arzularımız. Onun en büyük merhametlerinden biri olarak
Kilise, gayretli papazları büyütmek için onu ciddiyetle yalvarmalıyız,
Ruhu ile son derece yenilenmiş, onu canlandırdığı
Havariler.

Dipnotlar:
1. Apud eus. l. 2, c. 24, takma ad 25.
2. age.
3. L. 3, c. 3.
4. L. 2, c. 13 & 15, & c.
5. ib. l. 3, c. 1.
6. L. de. Excid. Hier. {}.
7. L. 3.
8. Ser. De Basilicis.
9. L. De Haeres. C. 1, & c.
10. L. 17, Ad Marcell.
11. Adv. Parm.
12. L. 7, c. 1.
13. Eusebius, St. Jerom ve Roman ile Genel Görüş
    Takvim, St.Peter'ın ilk gelişini ikinci sırada Roma'ya giderir
    Claudius Yılı. Bu tarih doğruysa, elçi
    Kısa süre sonra doğu; çünkü Judaea'da, Agrippa tarafından hapsedildi.
    Mesih 43 yılı. Lactantius bu ilk gelenden bahsetmiyor
    Aziz Peter'dan Roma'ya, ama sadece ikincisi,
    Roma, onu ve St. Paul'u öldüren Nero saltanatında. L. De
    Mort. Pik. N. 2.
14. EP. 55, reklam. Cornel. Pap.
15. L. 2, c. 17.
16. Şehitte nota.
17. tr. des fetes, l. 2, c. 10.

SS. Paul ve otuz altı arkadaş, mm. Mısır'da.

Ruinart'taki otantik eylemlerinden, s. 624.

Mısır'da otuz yedi Hıristiyan asil, yüksek doğum ve tüm kişiler
bol servetler, ancak zarafet armağanlarında daha zengin,
Ülke çapında müjdeyi yaymak için gayretli konfederasyon.
Liderleri ve başları, büyük elçinin gerçek bir taklitçisi olan Paul'du
kimin adı taşıyordu. Kendilerini dört birkaç gruba ayırdılar:
Paul ve diğer dokuz kişi doğuya gitti: sekiz tane daha, Rekombus
Kuzey: Thoonas, benzer sayı ile, güneyde: ve Papias
Kalan sekiz, batıda. Uzatma konusunda gayretle çalıştılar
Her tarafta Mesih'in krallığı, inancı dikerek,
uysal ve günahlarını itiraf eden tövbe ruhlarını arındırmak.
Ama o büyük krallığın sakinlerinin en büyük kısmı sevildi
ışık yerine karanlık. Tanrı'nın hizmetçileri herkesle tedavi edildi
yaralanma şekli, yakalandı ve ütüler içinde bırakıldı. Vali,
İşletmelerinin haberlerinden endişe duydu, varlıkları için sipariş gönderdi.
Krallığın farklı bölgelerinden önünde getirildi. Her ikisini de istihdam etti
Onları feda etmeye zorlayan vaatler ve tehditler. Paul cevapladı
Hepsinin adı, ölmeleri daha iyi oldu, "
Bizi ayırın. "Hakim hepsini ölümüne kınadı:
Doğu ve güney, yakılacak; kuzeyden gelenler, başı kesilecek; Ve
Batı'dan gelenler çarmıha gerilecek. Ama o delirmiş ve şaşırmıştı
Bu cesur ordu neyin neşe ve cesaretle görmek için ifadenin ötesinde
yürüdü ve başlarını öldürdü. 18'de acı çektiler
ancak hangi yılda eylemlerinde bahsedilmiyor.

ST. Prisca, V.M.

O asil bir Roman hanımıydı ve birçok işkence bitirdikten sonra zaferini bitirdikten sonra
Kılıçla, yaklaşık 275 yıl.
Roma'da adını taşıyan ve bir başlık veren eski kilise
kardinal. {177} St. Gregory'nin Kutsallığı'nda bahsedildi ve
Neredeyse tüm batı şehitolojilerinde. Şehitlik eylemleri hak ediyor
Dersin yok: St. Paul, Romalılara Mektubunun Son Bölümünde,
Yahudi Çıkarma ve Priscilla'nın Pontus Kişi Aquila'yı selamlıyor,
Kendisi ve tüm kiliseler teşekkür etti, çünkü kendilerini maruz bırakmışlardı
onun uğruna. Evlerinde toplanan kiliseden bahsediyor,
ki yirmi beş Hıristiyan arasında başka bir şeye atıfta bulunmaz
Selamed ve sonra Roma'daydı. Bu, çok eski ile aynı fikirde
Roma'daki gelenek, Aziz Peter bir sunak kutladı ve vaftiz edildi
Orada şimdi St.Prisca Kilisesi'nde tutulan bir taş urn içinde.
Aquila ve Priscilla bu kilisede hala onurlandırılıyor
Azizimizle patronlar ve kalıntılarının önemli bir kısmı yatıyor
sunak altında. Aquila ve Priscilla çadır üreticileriydi ve
Corinth Claudius altında Roma'dan sürüldüklerinde:
Havarilerin eylemlerinde Priscilla ve Roma'ya mektuplar olarak adlandırılır,
ve ilk olarak Korintliler'e, ikinci sırada Timothy'ye Prisca olarak adlandırılır.
18 Ocak ve 8 Temmuz'da Roma şehitolojisine bakın;
Ayrıca Chatelain, değil. P. 333.

ST. Deicolus, Abbot.

İrlanda Dichul, Fransızlar tarafından çağrıldı, st. Deel veya Diey

İrlanda, kendi ülkesi, St. Columban ile birlikte bıraktı ve yaşadı
Onunla, önce Doğu Açılarının Krallığı'nda ve daha sonra
Luxeu; Ancak efendisi Fransa'yı bıraktığında, manastırı kurdu
Lutra veya cazibesi, Besanzon'un piskoposluğunda,
Kral Ilsaire II. [1] Kemer sıkmalarının ortasında, onun sevinci ve huzuru
Soul onun karşısında ortaya çıktı. St. Columban bir keresinde ona
Gençlik: "Deicolus, neden hep gülümsüyorsun?" Cevapladı
Basitlik: "Çünkü kimse Tanrımı benden alamaz." O öldü
Yedinci yüzyıl. Hayatını ve Mucizelerinin Tarihini F.
Chifflet ve Mabillon, Acta bağlandı. T. 2, s. 103, ikisi de bir keşiş tarafından yazılmış
onuncu yüzyılda cazibenin, L'Hist'in yazarları olarak. Lit. la
Fransa dikkat edin, t. 6, s. 410. Modernler tarafından bu aziz olarak adlandırılır
Deicola; ama antik MSS'de. Deicolus. Franche-Comte'de ismi Deel
Sıklıkla vaftiz ve kadın cinsiyetinin kişilerine deele verilir.

Dipnotlar:
1. Lure Başrahip daha önce İmparatorluğun Prensi idi. Şu anda
Abbey, Alsace'deki Morbac'ınkiyle birleşti. Cazibe üç yerdedir
Laxeu'dan, Vosge Dağı Mount yakınında duran ligler, iki ligden
Lorraine güneye doğru.

ST. Ulfrid veya Wolfred, piskopos ve şehit.

Büyük öğrenme ve erdem İngilizceydi; ve vaaz etti
İnanç, ilk olarak Almanya'da; Daha sonra İsveç'te, dindar kral Olas altında
İlk olarak İsveç Kralı unvanını alan ii. Selefleri için
sadece Upsal'ın kralları vardı. İyi Piskopos birçok kişiyi dönüştürdü
İsa; 1028 yılına kadar, idolüne karşı vaaz verirken
Tarstans veya Thor, ve onu bir balta ile aşağıya indirerek,
Paganlar. En sadık tarihini yazan Bremen Adam'ı görün
Kuzeydeki kilise, 1080'de, l. 2 c. 44. Albert Kranxius, l. 4 Metrop.
C. 8. Baron. reklam an. 1028, n. 10.

{178}


Ocak xix.

SS. Maris, Martha, Audifax ve Abachum MM.

Eylemlerinden kısaltılmış, hangisinin Bollandus'u gören,
Onlar, Tillem. T. 4, s. 673; ve Chatelain, notlar, s. 339.

A.D. 270.

MARIS, Pers'in asilzisi, eşi Martha ve iki oğlu Audifax ile birlikte
ve inancına dönüştürülen Abachum, servetini arasına dağıttı
Zavallar, ilkel Hıristiyanların Kudüs'te yaptığı gibi ve Roma'ya geldi
Havarilerin mezarlarını ziyaret etmek için. İmparator Aurelian daha sonra zulüm gördü
Kilise ve emriyle çok sayıda Hıristiyan kapandı
amfitiyatroda ve oklarla ve vücutlarıyla vurularak öldürüldü
yanmış. Azizlerimiz küllerini saygılı olarak topladı ve gömdüler; için
yakalandılar ve vali altındaki birçok işkenceden sonra
Marcianus, Maris ve iki oğlu başı kesildi; Ve Martha boğuldu,
Roma'dan on üç mil, şimdi Santa Ninfa adlı bir yerde. [1] Onların
kalıntılar Roma'da 1590'da bulundu.
Aziz Gregory Kutsallığı'ndan gelen tüm Batı Şehitlerinde.
Kalıntıları esas olarak Roma'da tutulur; St. kilisesinin parçası
Adrian, St. Charles'ın ve St.John of of St.
Kalybit. Eginhart, kayınvalidesi ve Charlemagne sekreteri, yatırıldı
Roma'dan gönderilen bu kalıntıların bir kısmı
Kurucusu olduğu Selghenstadt manastırı, piskoposluğunda
Mentz.

       * * * * * *

Şehitler ve itirafçılar dua ederek şeytanın üzerinde zafer kazandı; Bununla,
fakir ve zayıf oldukları gibi, etkileşime girerek yenilmez hale getirildiler
Her şeye kadirliğin kendisi rahatlıkları, güçleri ve korumaları. Eğer
Alınanlara göre, iyi yaşama sanatı olmak için dua etme sanatı
Bir manevi yaşamın babalarının ve ustalarının maksimum, [2] Hiçbir şey
Bu göksel sanatı öğrenmemizden kesinlikle daha önemli
Tanrı ile konuşmamız gerektiği şekilde konuşmanın. Harika olana hayranız
Bu egzersizin azizlerde ürettiği etkiler
dünyevi bağlardan ayrıldı ve manevi ve cennete sahip, mükemmel
yeryüzündeki melekler; Ama bununla ilgili hiçbir şey yaşamıyoruz. Namaz
onların içinde tüm süslerin kanalı, hepsini elde etmenin araçları
erdemler ve cennetin tüm hazineleri. İçimizde meyvesiz:
Sebep açıktır; çünkü Mesih'in vaatleri başarısız olamaz: biz soruyoruz ve
Almayın, çünkü AMISS soruyoruz.

Dipnotlar:
1. Ninfa veya Nympha, Latin dilinin bozuk çağlarında,
    suyu ifade eder. Bu yerde,
    Bu şehitlerden İtalyanlar, Santa Ninfa. Bkz. Chatelain, s. 340 ve
    Du Cange.
2. Vere novit recta vivere, qui recti novit orare. Inter Serm. S.
    Augustini, Vaaz 55, Ek, ed. Ben. T. 5, s. 101.

{179}

ST. Canutus, Danimarka Kralı, M.

Hayatından, sadakatle yazılan Aelnoth, Canterbury'nin bir keşişi,
Danimarka'da yirmi dört yıl yaşadı ve 1105'te yazdı.
Kopenhag'da basılı, 1602'de. Ayrıca bkz. Saxo Grammaticus, en çok
Danimarkalı tarihçilerin zarif ve mantıklı.

A.D. 1086.

ST. Canutus veya Knut, bu ismin dördüncüsü, Danimarka Kralı
Büyük amcası Canutus'un hüküm sürdüğü Swein III.
İngiltere. Yasal bir sorunu olmayan Swein, eğitimini halletti.
Hem zihin hem de mükemmel niteliklerle donatılan Canutus
vücut, öncüllerinin ve valilerinin bakımını mükemmel bir şekilde cevapladı.
Cesarette veya davranışta daha fazla mükemmel olup olmadığını söylemek zor
ve savaşta beceri; Ama tekil dindarlığı tüm onu ​​mükemmel bir şekilde gölgede bıraktı
Diğer bağışlar. Korsanların denizlerini temizledi ve birkaçını bastırdı
Danimarka'yı saldırılarıyla istila eden komşu iller. .
Danimarka Krallığı 1660 yılına kadar seçmeli idi; Bu nedenle, ne zaman
Swein öldü, birçoğu azizimize atış yaptı, seçkin erdemleri en iyi
Taht için onu nitelendirdi; Ama çoğunluk, onun dövüşünden korkuyor
ruh, en büyük doğal kardeşi Harald'ı tercih etti, yedinci kralı
Bu ad, aptallığı ve kötübilimleri için yaygın olarak
Tembel. Canutus, onu alan Kral Halstan'a İsveç'e emekli oldu.
en büyük nezaket ve saygıyla; Ama kral asla
Onu Danimarka'ya karşı herhangi bir sefer üstlenmeye teşvik edin; Aksine,
Hıristiyan Kahraman, tüm gücünü ve ilgisini kullandı.
Ülkesi. Harald iki yıl hükümdarlığından sonra ölüyor, Canutus çağrıldı
onu başar.

Danimarka Hıristiyan inancını çok daha önce almıştı; Bazıları 826'da diyor,
ama dümende gayretli bir el istedim, son vuruşu koymak için
o iyi iş. St. Canutus,
Bu amaç için Providence. Saltanatına başarılı bir savaşla başladı
Devletin zahmetli barbar düşmanlarına karşı ve ekim
Courland, Samogitia'nın fethedilen illerine olan inanç ve
Livonia. Zaferlerinin ihtişamının ortasında, alçakgönüllülükle kendini secde etti
Haç'ın eteklerinde, orada diademini bırak ve sunuyor
kendisi ve krallığı kralların kralı. Sağladıktan sonra
Barış ve güvenliği ve bölgelerini büyüttü, Eltha ile evlendi veya
Alice, Robert, Flanders Earl'ün kızı, dindar bir oğlu olduğu,
Aziz Charles, daha sonra Flanders Earl'ü de iyilik yaptı. Onun
Bir sonraki endişe evde istismarları reform yapmaktı. Bu amaçla yürürlüğe girdi
adaletin katı yönetimi için şiddetli, ancak gerekli yasalar,
ve saygısız olan büyüklerin şiddetini ve zulmünü bastırdı
Kişiler. Come Compy Men'i saydı ve onurlandırdı, birçok ayrıcalık verdi
ve insanların saygınlığını artırmak için din adamlarına olan bağışıklıklar;
ve onları sağlama yükümlülüklerine ikna edecek hiçbir şey atlamadı
onların ondalık ödenmesiyle geçimleri. Onun hayırseverliği ve hassasiyeti
Konularına doğru, onları rahatlatmak için tüm olası yollarla çalıştırdı
onların yükleri ve onları mutlu bir insan yapar. Bir kraliyet gösterdi
Kiliselerin bina ve süslenmesinde ihtişam ve tacı verdi
Roschild Kilisesi'ne büyük bir değeri aşan giydi.
Zelanda, başkenti ve ikametgahının yeri,
Danimarka Kralları henüz gömüldü. Vücudunu oruçla azarladı,
disiplin ve saç kıyafetleri. Dua onun yapışkan egzersiziydi. Ne zaman
Fatih William kendini İngiltere'nin ustası yapmıştı, Canutus gönderdi
yok olanlara yardım etmek için güçler; Ama bu birlikler istekli kimseyi bulamıyor
{180} onlara katılın, 1069 yılında kolayca yenildi. Bir süre
Fethedilen İngilizce tarafından davet edildikten sonra,
Bu adayı istila ve Normanları kovun; Ama hain yoluyla
Kardeşi Olas veya Olaus'un uygulamaları çok uzun süre beklemek zorunda kaldı
Birliklerinin onu terk ettiği sahil. Dindar kral, her zaman
Tanrı'nın hizmeti göz önüne alındığında ve bunu teşvik etmek için uygun bir vesileyle
Halkı papazlarına ondalık ödemek için, ya da
Firarları için cezalandırma yoluyla ağır para cezası ödeyin veya
Kilisenin papazları için ondalık yasası. Onların isteksizliği
İkincisi, vergiyi seçmelerini sağladı, kralın büyük ipotekine,
kim, kararlarını değiştireceklerini umarak, ulaşılmasını emretti
titizlikle. Ama onlar, koleksiyoncuların ciddiyetine bağlı olarak,
isyan etti. Aziz Canutus, Fionia Adası'na güvenlik için emekli oldu ve
Blanco ihanetiyle sadık birliklerine katılmaktan engellendi,
Onu aldatacak bir subay, Majesteleri isyancıların
görevlerine iade edildi. Kral St. Alban Kilisesi'ne gitti,
Şehit, ibadetlerini yapmak ve Tanrı'yı ​​geri döndürmek için bunun için teşekkürler
Mutlu olay. Bu Blanco tarafından bilgilendirilen isyancılar,
Kiliseyi başlarında onunla çevreledi. Bu arada kutsal
Kral, hayatını tehdit eden tehlikeyi algılayan günahlarını itiraf etti
Sunağın eteklerinde, büyük bir huzur ve istifa ve
Komünyonu aldı. Muhafızları kilise kapılarını savundu ve
Blanco onlar tarafından öldürüldü. İsyancılar tuğlalara ve taşlara attılar.
Belirli kalıntıların türbelerini yendikleri pencereler
St. Canutus'un getirdiği St. Alban ve St. Oswald
İngiltere. Aziz, sunaktan önce kollarını uzatıyor, hararetle
ruhunu yaratıcısının eline tavsiye etti: hangi duruşta
bir ciritle yaralandı, pencereden daldı ve kurban düştü
Mesih'e. Kardeşi Benedict ve on yedi kişi, öldürüldü.
10 Temmuz 1086'da çağdaş bir yazar olan Aelnoth olarak,
tanıklık, tüm olayların tarihini en üst düzeyde kim belirledi
kesinlik. Kötü kardeşi Olas onu krallıkta başardı. Tanrı
Saltanatının sekiz yıl ve üç ay boyunca insanları cezalandırdı
korkunç bir kıtlık ve diğer felaketlerle; ve kutsallığı kanıtladı
Şehit, mezarında hastaların birçok mucizevi tedavisi tarafından. İçin
Bu nedenle kalıntıları belirsiz mezarlarından alındı,
ve onurlu bir şekilde Olas saltanatının sonuna doğru gömüldü. Onun
Halefi, Eric III., En dini bir prens, dindarlık ve
Din, eşit cesaret ve başarı ile ve büyükelçileri Roma'ya gönderdi,
yapılan mucizelerin kanıtlarıyla ve Papa'dan elde edilen bir
Proto-Martyr St. Canutus'un Venerasyonuna Yetkilendirme Beyanı
Danimarka. Bu vesileyle, kalıntılarının en ciddi çevirisi,
en pahalı bir tapınağa konan, Aelnoth'un yaptığı gerçekleştirildi,
Tarihçimiz mevcuttu. O, ilk vaizlerin
Danimarka, İsveç ve Norveç'e olan inanç İngiliz rahiplerdi; bu
Danimarkalılar daha sonra Hıristiyan dinini gayretle kucakladı, ama
İsveçliler hala daha inatçı devam etti, bunlar arasında bir İngiliz olan eschil,
Mesih'i vaaz ederken şehitliğin tacını aldı
Bazı vahşi kabileler.

ST. Henry, Upsal Başpiskoposu, M. O bir İngilizdi ve kuzeye olan inancı vaaz etti
Countryman, Cardinal Nicholas Breakspear, Norveç Havarisi ve
Kutsal Görüşün Legate, daha sonra Papa Adrian IV.
1148'de bkz. St. Eric veya Henry, (çünkü aynı
isim,) {181} sonra İsveç Kutsal Kralı. [1] Bizim azizimiz
Birkaç ili dönüştürdükten sonra, Finlandiya'da vaaz vermeye gitti.
O kral son zamanlarda fethetmişti. Havari olarak tasarlanmayı hak etti
O ülke, ama içinde bir şehit düştü,
Geri kazanmaya çalıştığı barbar bir katilin teşvik edilmesi
Sansürler, 1151'de. Mezarı, Upsal'da büyük bir saygı görüyordu.
Küller, on altıncı sırada din değişikliğine dağılmıştı.
yüzyıl. Bkz. John Magnus, l. 1, vit. Pout. Upsal. Olaus Magnus, l. 4.
Bollandus ve esas olarak hayatı Benzelius tarafından yayınlandı. Monum. Suec. P.
33.

Dipnotlar:
1. STIERNMAN, Söyleminde, "
    Eski İsveçliler, "diye gözlemliyor, İsveç'in başlıca dönüştürüldüğünü
    İngiliz Sakson misyonerleri tarafından Hıristiyanlık. Müdür
    Bunlar Ansgar, Sigfrid, Roduard, Richolf, Edward, Eskil, David, David,
    ve Henric, isimlerini verirken.

    Piskoposlar ve Başpiskoposlar Tarihinde,
    Benzelius Monum. Suec. P 37, adı kaydedilen ilk
    Benzelius'un St. Sigfrid
    Bu bkz. İngilizcelerinden biri gibi görünüyor
    iş arkadaşları. Upsal'ın altıncı piskoposu Stephen, ilk
    Başpiskopos. St. Sigfrid'in hayatını görün ve Benzelius'un notları
    Upsol Piskoposları Kataloğu, s. 186.

ST. Wulstan, Worcester Piskoposu, C.

Warwickshire'da Icentum'un yerlisiydi. Gençliğinde algılıyor
Kendisi bir kadının dansını görmedeki ahlaksız aşkla biraz dokundu, o
Sert bir çalılık içine çekildi ve secde yalan söyleyen, onun
Tanrı'nın önünde hata, çok büyük bir zincirle. Ve o da bağışlandı
O zaman, Yüce Tanrı tarafından, böyle bir sabitin armağanı ile
Duyguları üzerinde dikkat, çünkü onun her zamankinden daha rahatsız olmasını engelliyor
benzer cazibelerle. Çalışmalarının temelini attı ve
Evesham manastırında eğitim, ancak aynı şeyi
Peterborough. Karşılıklı rıza ile ailesi manastırı aldı
Worcester'da alışkanlık; Babası Athelstan, büyük manastırda
erkekler ve annesi Wulfgeva, bir rahibe içinde; Wulstan kendini koydu
Brithege yönetiminde, Worcester Piskoposu,
Rahipliğin kutsal emirlerine ilerledi. Bu istasyonda iki katına çıktı
Dua zaresi ve dünyada daha büyük kemer sıkma uyguladı,
manastırlarındaki keşişlerden daha. İlk başta, kendi kullanımına izin verdi
et; Ama bir gün, et kokusuyla kütle demede dikkati dağılmış
Bu mutfakta kavuruyordu, kendini daha fazla yemin ederek bağladı
Herhangi bir et yiyin. Kendisine büyük bir acemi girdikten kısa bir süre sonra
Masumiyet için dikkat çekici olduğu Worcester'da Abbey ve
hayatının kutsallığı. İçine girdiği ilk ücret
Manastır, çocuklara talimat vermenin bakımıydı. O öyleydi
Daha sonra emsal ve sonra kilisenin saymanını yaptı. Bunlara göre
Son iki istasyon kendini tamamen dua etmeye adadı ve izledi
Kilisede bütün geceler. En kötü istihdamlar her zaman
sevgisinin ve seçiminin nesnesi, eğilimine aykırıdır.
Worcester'dan önce yapıldı ve 1062'de bunun piskoposu, ne zaman
Aldred York'unkine çevrildi. Çok öğrenmemiş olsa da, o
Tanrı'nın sözünü çok fazla haysiyet ve unction ile teslim etti
Tüm izleyicilerini gözyaşlarına taşıyın. Her zaman Mezar'ı okudu
seyahat etmiş ve içeri girmeden herhangi bir kilise veya şapel tarafından hiç geçmemiştir
Sunaktan önce ruhunu gözyaşlarıyla dökün,
Dua için her zaman hazır. Fatihten mahrum ettiğinde
Sahip oldukları onur görevlerinin İngilizce, hem asalet hem de din adamları
kilisede ve eyalette, normanları lehine,
güvenebilir, Wulstan bir mucize olmasa da, St.
Aelred, Florentius ve Capgrave aşağıdaki gibi ilişkiler: Bir sinodda,
Başpiskopos Lanfranc {182} başkanlık ettiği Westminster, Wulstan
Onun bahanesi üzerine,
iş için sadelik ve uygunsuzluk. Aziz kendini itiraf etti
suçlama için, ama dedi ki, Kral Edward,
Apostolik görmek, onu ona almaya zorlamıştı ve
Onun crosier'i ona teslim. Sonra kralın anıtına giderken, düzeltti
Taşa karşı koyulaştırması; Sonra gitti ve keşişler arasında oturdu. Hiç kimse
Aziz alması emredilene kadar croosier'ı çizebildi
tekrar, elini kolayca takip etti. Bu zamandan itibaren fatih
ona onurla davrandı. Lanfranc, onu gerçekleştirmesi için bile görevlendirdi.
Chester piskoposluğunun kendisi için ziyareti. Herhangi bir İngilizce ne zaman
Normanların baskısından şikayet etti, onlara "Bu
günahlarınız için Tanrı'nın bir belasıdır, ki bu sabırla taşımalısınız. "
Aziz, bakımı altında büyüyen genç beylerin
bulaşıkları taşıyın ve masadaki fakirleri bekleyin, onlara öğretmek için
en düzenleyici örneği belirlediği aşağılama uygulaması. O
Penisler için en hassas hayır kurumunu gösterdi ve genellikle bunlara ağladı,
günahlarını itiraf ederken. 1095'te öldü, oturdu
otuz iki yıl ve yaklaşık seksen yedi yaşadı. O kanonize edildi
1203. Hayatına bak, William, Wharton, t. 2, s. 244.
Ayrıca, bir saniye, Worcester Floransa ve Capgrave'de üçüncüsü; Ve
Tarihi, Dr. Thomas tarafından katedral tarihinde
Worcester.

ST. Blaithmaic,

İrlandalı bir kralın oğlu ve İskoçya'daki Hij Adası'nda başrahip. O öyleydi
Hazinelere ihanet etmeyi reddettiği Danimarkalı korsanlar tarafından şehit edildi
Kilisenin 793'te. Canisius'taki Wilfridus Strabo tarafından hayatına bakın
Antiq. {} &C.

ST. Lomer veya Laudomarus, Abbot.

Çocukluğunda babasının koyunlarını korudu; hangi istihdamda
Vücudunu düzenli oruçlarla macer etti ve zamanını çalışmalarda geçirdi ve
Dua, belirli bir kutsal rahip yönetiminde. Daha sonra olmak,
Zorlama ile, atanmış rahip, Canon ve Cellerer yapıldı (bazıları
Modernler Provost) Chartres Kilisesi. Birkaç yıl sonra
Komşu bir ormana emekli oldu: Mabilon, nerede
Şimdi Fontevrald Düzeni manastırı Bellomer duruyor. Birçok
Hermitage'in yakınında toplanan öğrenciler, onlarla birlikte kaldırıldı
Başka bir çöl, Corbion manastırını inşa ettiği (şu anda bir
Priory, Moutier-Au-Perche, Chartres'den altı lig olarak adlandırılan)
575 yıl. Harika bir dua ruhu ve mucizelerin armağanı, işlendi
Adı ünlü. 19 Ocak'ta 593'te Chartres'de öldü.
Piskoposun evi, onu bir süre önce aradı. İçinde
Normanların saldırıları, kalıntıları yerden kaldırıldı
Auvergne'de Perly'ye yerleştirilinceye kadar yerleştirin. Başı şimdi tutuldu
Auvergne'de Aziz Laumer olarak adlandırılan Maissac manastırında; geri kalanı
Kalıntıları Blois'e kaldırıldı, burada bir manastır inşa edildi.
onun adı. Onu tanıyan biri tarafından yazılan anonim hayatını ayarlayın
Bollandus ve Mabillon; Ayrıca Chatelain ve Paris Breviary.

{183}


Ocak xx.

ST. Fabian, Papa, M.

Bkz. Tillemont, t. 3, s. 362.

A.D. 250.

236 yılında Ponticate'de St. Anterus'u başardı. Eusebius
[1] halkın ve din adamlarının bir meclisinde,
Odasında bir papaz seçimi, bir güvercin, beklenmedik bir şekilde görünen,
Yerleşti, şimdiki zamanın büyük bir sürprizine, St. Fabian; ve bu mucizevi işaretin din adamlarının oylarını birleştirdiğini ve
Daha önce düşünülmemiş olsa da, onu tanıtmakta olan insanlar, meslekten olmayan biri olarak
Ve bir yabancı. Kiliseyi on altı yıl yönetti, St. Dionysius'u gönderdi
ve diğer vaizleri Galya'ya dönüştürdü ve Privatus'u kınadı,
Aziz Cyprian'da olduğu gibi Afrika'da yeni sapkınlık. [2] Aziz Fabian öldü
250 yılında Decius'un zulmünde görkemli şehit St. Cyprian ve
St. Jerom tanığı. Birincisi, halefi St. Cornelius'a yazıyor,
Ona eşsiz bir adam diyor; Ve diyor ki, ölümünün ihtişamının
hayatının saflığını ve kutsallığını cevapladı. [3]

       * * * * * *

Azizler Tanrı'yı ​​ve Kutsal İradesinin başarısını, büyük
tüm dilekçelerinin dualarına olan nesnesi ve tek amaçları
tüm eylemleri. "Tanrı," diyor St. Austin, [4] "Duyma vaatlerinde
Dualarımız, kendimizi üzerimize vermek istiyor; Herhangi bir şey bulursan
Ondan daha iyi bir şey, sor, ama onun altında herhangi bir şey sorarsan, sen
Ona bir hakaret koy ve ona tercih ederek kendinize zarar ver
Çerçevelediği Yaratık: Ruh ve Sevginin Duygusunda Dua et, içinde
Kraliyet Peygamber ona 'Sen, ey Rab, benim bölümüm sanat' dedi. [5]
Başkalarının kendime, benim için yaratıklar arasındaki bölümleri seçmelerine izin verin, benim açımdan,
Sen benim bölümüm sanat, tek başına bütün mirasımı seçtim. "

Dipnotlar:
1. Hist. l. 6, c. 29.
2. Kıbrıs. EP. 30. ed. Pam.
3. EP. 44 MS. Mısır.
4. S. Aug. Conc. 1, Ps. 34.
5. Ps. lxxii. 26.

ST. Sebastian, M.

Elçilerinden, dördüncü yaşın sonundan önce yazılmıştır. Gladyatörler,
403 yılında Honorius tarafından kaldırılan, bu eylemler
derlendi. Bkz. Ambrose'un onları yazdığını düşünen Bollandus
Tillemont, t. 1, s. 551.

A.D. 288.

ST. Sebastian Gaul'da Narbonne'da doğdu, ancak ailesi vardı.
Milan, İtalya'da ve o şehirde yetiştirildi. O ateşliydi
Mesih'in hizmetçisi ve onun doğal eğilimleri ona bir
Askeri bir yaşamdan kaçınma, henüz daha iyi mümkün olmak, şüphe olmadan,
İtirafçılara ve şehitlere acılarında yardımcı olmak için gitti.
Roma ve Orduya İmparator Carinus'un altına girdi, yaklaşık yıl
283. Şehitler, Marcus ve Marcellianus'un altında
ölüm cezası, inançlarında sarsılma tehlikesi içinde ortaya çıktı
Arkadaşlarının Gözyaşları: Sebastian bunu gördü, içeri girdi ve yaptı
Onları, sabitliğe uzun bir cesaretlendirme, {184} ile teslim etti.
Kutsal ateş, tüm dinleyicilerini güçlü bir şekilde etkiledi. Zoe, karısı
Nicostratus, altı yıldır bir palsi tarafından konuşma kullanımını kaybetti
Dili, ayağa kalktı ve aziz tarafından belirgin bir şekilde konuştu
Ağzında haç işaretini yapmak. O, kocasıyla birlikte
Rolls'ın ustası olan Nicostratus, [1] Marcus'un ebeveynleri ve
Marcellianus, Jailor Claudius ve diğer on altı mahkumdu
dönüştürülmüş; ve mahkumlardan sorumlu olan Nicostratus onları aldı
Kutsal bir rahip olan Polycarp'ın talimat verdiği ve vaftiz edildiği kendi evine
onlara. Roma Valisi Chromatius, bu konuda bilgilendiriliyor ve
Saints Marcus ve Marcellianus'un babası Tranquillinus
vaftiz alarak guttan tedavi edildi,
İnanç, kendisi aynı distemper ile ağır bir şekilde etkilenmiş olmak.
Buna göre, Sebastian için gönderdikten sonra onun tarafından tedavi edildi ve
Oğlu Tiburtius ile vaftiz edildi. Daha sonra dönüştürülmüş olanı büyüttü
Mahkumlar, kölelerini serbest bıraktı ve valilikten istifa etti.

Çok geçmeden, 285 yılında Carinus yenildi ve katledildi
Takip eden yıl, MAXICIAN'ı yapan Dioclesian tarafından Illyricum
İmparatorluk'ta meslektaşım. Zulüm hala sürdürüldü
sulh hakimleri, Carinus altındaki, yeni olmadan
emirler. Dioclesian, St. Sebastian,
Dinini gizleyen, onu kişisinin yakınında alacaktı ve
onu bir şirketin kaptanı yarattı.
Önemli haysiyet. Dioclesya doğuya girdiğinde, Maximan,
Batı'da kaldı, azizimizi aynı ayrımla onurlandırdı ve
Saygı. Chromatius, İmparator'un rızasıyla emekli oldu.
Campania'daki ülke, onunla birlikte birçok yeni dönüşüm alıyor. Bu bir
St. Arasında Karşılıklı Şehitlik Arzusu'ndan gayret yarışması,
Sebastian ve rahip polycarp, bunlardan buna eşlik etmesi gereken
Birlik, talimatlarını tamamlamak için ve
Şehir, Şehitleri teşvik etmek ve yardımcı olmak için, ikincisi daha fazla
Tehlikeli İl. St. Austin bu tür hayırseverlik yarışmalarını görmek istedi
Kilisenin bakanları arasında. [2] Temyiz edilen Papa Caius,
Sebastian'ın bir savunmacı olarak Roma'da kalması en uygun şekilde yargılandı
kilisenin. 286 yılında, zulüm ısınıyor, papa
ve diğerleri İmparatorluk Sarayı'nda kendilerini gizledi,
Bir Castulus'un dairelerinde en büyük güvenlik, bir Hıristiyan
Mahkeme Memuru. Aziz Zoe ilk önce yakalandı, St.
Peter'ın Havariler Bayramı'ndaki mezarı. Dumanla boğuldu,
Bir ateşin üzerinde topukların tarafından asılmak. Tranquillinus, daha az olmaktan utanıyor
Bir kadından daha cesur, St. Paul mezarında dua etmeye gitti ve
Nüfus tarafından ele geçirildi ve taşlandı. Nicostratus, Claudius,
Castorius ve Victorinus alındı ​​ve üç kez işkence gördükten sonra,
denize atıldı. Sahte bir kardeş tarafından ihanete uğramış Tiburtius
kafalı. Aynı sefil tarafından suçlanan Castulus, üç kez koyuldu.
raf ve daha sonra canlı gömüldü. Marcus ve Marcellianus çivilenmişti
ayakları bir gönderiye ve o işkencede kalmış olan yirmi dört
Saatler, oklarla vuruldu.

St. Sebastian, önündeki cennete çok fazla şehit göndermiş olan
kendisi İmparator Dioclesya'nın önünde etkilendi; kim, ağır bir şekilde sahip olmak
onu iç içe geçti, onu belirli okçulara teslim etti
Mauritanya, vurulacak. Vücudu oklarla kaplıydı,
Ve ölüme gitti. Irene, St. Castulus'un dul eşi, gömülecek
O, onu hala hayatta buldu ve lojmanlarına götürdü, burada
bakım, yaralarını kurtardı, ama uçmayı reddetti ve hatta yerleştirildi
bir gün imparatorun geçeceği bir merdivenle
İlk olarak, haksız zulümleri için onu kınamak {185}
Hıristiyanlar. Bu ifade özgürlüğü ve bir kişiden de
Ölü olması gerekiyordu, İmparator'u çok şaşırttı; Ancak
Sürprizinden kurtularak, ele geçirilmesi için emir verdi ve
Cudgels ile dövüldü ve vücudu ortak kanalizasyona atıldı. A
Bir vizyonda şehit tarafından uyarılan Lucina adlı dindar bayan
özel olarak kaldırıldı ve yeraltı mezarlarına gömüldü, [3] girişinde
Calixtus Mezarlığı. Daha sonra güvenleri üzerine bir kilise inşa edildi
Yedi eski sabit kiliseden biri olan Papa Damasus tarafından
Roma'da, ancak o şehrin yedi ana kilisesinden biri değil,
Bazı modernler hatası; Ne beş ataerkilden biri
kiliseler, ne de başlık veren yetmiş iki eski kiliseden biri
Kardinaller. Vandelbert, St. Ado, Eginard, Sigebert ve diğer
Çağdaş yazarlar, Louis Debonnaire döneminde papa
Eugenius II. St. Sebastian'ın cesedini Hilduin'e verdi.
Onu Fransa'ya getiren Denys ve St. Medard's'a yatırıldı.
9 Aralık'ta Soissons'ta 826'da; sahip olduğu söyleniyor
St. Gregory'nin kalıntılarının önemli bir kısmı getirildi
Harika. SS'nin zengin türbeleri. Sebastian, Gregory ve Medard,
1564'te Kalvinistler tarafından yağmalandı ve kutsal kemikler
su olduğu hendek. İki ilan üzerine
Görgü tanıkları, daha sonra Katolikler tarafından bulundular; Ve 1578'de,
Üç aziz kemikleri olsa da üç yeni türbeye eklenmiş
Birbirinden ayırt edilemedi. [4] Bu şehitin başı,
Papa Sergius tarafından St. Willibrord'a verilen Esternach,
Lüksemburg Dükalığı'nda. Kalıntılarının bölümleri
St. Victor'da Katedral; Paris'teki theatinler ve minimaller; dörtte
Mantua'daki kiliseler; Malaca, Seville, Toulouse, Münih'te Ducal'da
Saray, Katedral'de Turnuva, Cizvitler Kilisesi'nde Antwerp,
ve Brüksel'de, Mahkeme Şapeli'nde, St. Gudula'sında değil,
Bazıları yanılıyor. [5] St. Sebastian her zaman onurlandırıldı.
Kilise, en ünlü şehitlerinden biri olarak. Paul'de okuduk
Deacon, hangi şekilde, 680 yılında Roma bir öfkeden kurtuldu
bu azizin himayesiyle haşere. Milan, 1575'te Lizbon, içinde
1599 ve diğer yerler, felaket gibi,
Tanrı ile şefaatinin onların adına mucizevi etkileri.

Dipnotlar:
1. Primiscrinius.
2. ep. 180.
3. Yeraltı mezarlarında, bkz. St. Calixtus, 14 Ekim.
4. Chatelain, notlar, s. 355. Baillet.
5. Bollandus, Chatel. IB.

ST. Euthymius, Abbot.

Hayatından, ölümünden kırk yıl sonra, Cyril tarafından
Scythopolis, manastırının bir keşişi, en iyi yazarlardan biri
antik çağ ve St. Sabas'ın Yaşamı'nın yazarı. Doğru gör
Dom Lottin, Annal tarafından yayınlandı. Graec. T. 1 ve Cotelier, Pzt. Graec. T.
2, s. 200.

473.

Bu azizin doğumu, dindarının dualarının meyvesiydi
Ebeveynler, şehit polieuctus'un şefaati yoluyla. Babası
Ermenistan'da Melitene'nin asil ve zengin bir vatandaşıydı. Euthymius
kutsal öğrenmede ve ateşli dua pratiğinde eğitildi,
Kutsal Piskopos'un bakımı altında sessizlik, alçakgönüllülük ve ipotek
onu rahip olarak görevlendiren ve ona zaferini oluşturan o şehirden
Manastırların genel-üstü. Aziz sık sık St.
Polyeuctus ve komşu bir dağda dua ederek bütün geceleri geçirdi;
Epifaninin oktavından her zaman yaptığı gibi
Lent'in sonu. Yalnızlık sevgisi günlük olarak daha güçlü büyüyor
Meme, gizlice kendi ülkesini terk etti, {186} yirmi dokuz yıl
Yaş: Ve Kudüs'teki Kutsal Yerlerde dualarını sunduktan sonra,
Pharan'ın Laura [1] yakınındaki o şehirden altı mil uzakta bir hücreyi seçti. O
sepetler yaptı ve satarak her ikisi de kendi geçimini sağladı
ve fakirler için sadaka. Sürekli dua ruhunun istihdamıydı.
Beş yıl sonra bir Theoctistus, kutsal bir keşişle emekli oldu, on
Jericho'ya doğru kilometreler daha ileride, burada çiğ otlar üzerinde birlikte yaşadıkları
bir mağara. Bu yerde 411 yılı hakkında öğrenciler almaya başladı.
Manastırının bakımını Theoctistus'a yaptı ve devam etti.
Kendini uzak bir inziva içinde, sadece cumartesi günleri izleyici veriyor ve
Pazar günleri, manevi tavsiye isteyenlere. Tüm keşişlerini öğretti
asla açlıklarını tatmin edecek kadar çok yemek yemiyorum, ama kesinlikle yasakladı
aralarında oruçlardaki tüm tekillik veya başka herhangi bir yaygın gözlem,
Vanity ve kendi kendine iradenin tadını çıkarma. Örneğine göre, hepsi
Epifani Ziyafeti Oktavından Çöllere Emekli
Paskalya'dan önceki haftaya kadar, manastırlarında tekrar tanıştıklarında
Kutsal Hafta'ya özgü ofisi kutlayın. Onları sabit sevdi
Sessizlik ve Manuel İşçiler: Kendi geçimlerini sağladılar ve
Tanrı'ya ilk meyveler olarak adadıkları fazlalık
fakir.

Aziz Euthymius, haç işareti ve kısa bir dua ile iyileştirildi,
Terebon, yarısı bir felçle ölmüş olan Terebon. Onun
Bir Idolater Aspebet adında bir Arap prensi olan baba,
tedavisinde yoruldu, ama hiçbir amaçlı olarak,
Persler arasında fizik ve sihir, oğlu için biraz rahatlama sağlamak. Bu mucize Aspebet'in vaftiz istediği ve
Peter'ın adı. Arapların bu tür çoklukları onun örneğini izledi,
Kudüs Patriği Juvenal ona piskoposlarını görevlendirdi ve
431'de Nestorius'a karşı Efes Konseyi'nde yardımcı oldu.
Kudüs'ten yolun sağ elinde St. Euthymius A Laura
Jericho, 420 yılında. Euthymius asla hüküm süremez
katı yalnızlık kurallarından ayrılmak; ama rahiplerini yönetti
Pazar günleri talimatlarını verdiği uygun amirler. Onun
Alçakgönüllülük ve hayır kurumu onunla konuşan herkesin kalbini kazandı. O görünüyordu
sürekli gözyaşları armağanı büyük Arsenius'u aşmak. Cyril
genellikle işlediği birçok mucizeyi ilişkilendirir, genellikle
geçmek. Büyük bir kuraklık zamanında, insanları
Cennetin bu belasını önlemek için kefaret. Çok sayıda geldi
Hücresine alay, haç taşıyor, Kyrie Eleison'u söylüyor ve
Onlar için dualarını Tanrı'ya sunması için yalvarıyor. Onlara dedi ki: "Ben
Bir günahkarım, Tanrı'nın önünde, bizimle kızgın olan nasıl görünmeyi nasıl varsayabilirim?
günahlar? Kendimizi ondan önce bir araya getirelim ve o
Bizi duyun. "İtaat ettiler;
Rahipleri, yerde secde dua etti. Gökyüzü bir
Aniden, yağmur bolca düştü ve yıl son derece verimli oldu.

Euthymius, Nestorian ve Eutychian'a karşı büyük bir gayret gösterdi
Heretik. Kocasının ölümünden sonra çalkantılı imparatoriçe Eudocia
Theodosius, Filistin'e emekli oldu ve orada
ikincisi onun koruması ile. Ailesinin sıkıntılarıyla uyandı,
özellikle Roma'nın yağmalanmasında ve kızının esaretinde
Eudocia ve iki torunu, Vandallar tarafından Afrika'ya taşındı,
Simeon Stylites'in tavsiyesine yalvarması için gönderdi. O cevap verdi,
Talihsizlikler günahının cezalandırılmasıydı, terk edip zulüm
Ortodoks inanç; ve yönünü takip etmesini emretti
Euthymius. Azizimizin bölgedeki hiçbir kadını kabul etmediğini biliyordu
Laura'dan, St. Simeon'dan daha fazlası,
Mandra veya Lodge {187} 'ın sütunu hakkında muhafaza. O yüzden
Çölün doğu tarafında bir kule inşa etti, otuz furlong
Laura ve St. Euthymius'u orada buluşması için dua etti. Ona tavsiyesi
Eutychian'ları ve onların zorlayıcı patrik Theodosius'u terk etmek ve
Chalcedon Konseyi'ni alın. Komuta olarak tavsiyesini izledi
Tanrı'nın ve Kudüs'e dönen Katolik Cemaati ile kucakladı
Ortodoks Patrik Juvenal; Ve inanılmaz bir numara onu takip etti
örnek. Hayatının geri kalanını kefaret ve dindarlık eserlerinde geçirdi.
459'da St. Euthymius'un kulesinde buluşmasını istedi ve
Laura'ya geçiminden dolayı yeterli gelir elde edin. Onu gönderdi
Kendini beladan kurtarmak ve kendini ölüme hazırlamak için kelime; için
Tanrı onu mahkemesinden önce çağırdı. İlgisizliğine hayran kaldı,
Kudüs'e döndü ve kısa bir süre sonra öldü. En sonlardan biri
Azizimizin öğrencileri şefkatle sevdiği genç St. Sabas'dı.
473 yılında, 13 Ocak'ta Martyrius ve Elias, her ikisine de
Aziz Euthymius, Kudüs Patrikhanesi'ni önceden istedi,
Birkaç kişi onu ziyaret etmek ve onu ödünç almaya yönlendirmek için.
Ama o hafta onlarla kalacağını ve onları bırakacağını söyledi.
Cumartesi takip, yani ölümle. Emir verdikten üç gün sonra
St. Antony's arifesinde genel bir izleme gözlemlenmeli
Festival, manevi çocuklarına bir söylem yaptı,
onları alçakgönüllülük ve hayırseverliğe teşvik etmek. Elias'ı atadı
Halef ve sevgili bir öğrenci olan Domitian'ın
O'nu bu dünyadan takip et, Yedinci Gün'de
buna göre. Euthymius 28 Ocak Cumartesi günü öldü,
Çöllerde altmış sekiz geçirdiği doksan beş yaşında. Cyril, ölümünden birkaç kez ortaya çıkmasıyla ilgilidir ve
şefaati tarafından işlenen birçok mucize; Birçoğuna
Kendisine bir görgü tanığı ilan eder. St. Sabas festivalini korudu
ölümünden hemen sonra; hem Latinler hem de
Yunanlılar. İkincisi her zaman onu büyük tarzı. Hayatından görünüyor
eremitik bir devleti kucaklamadan önce rahip olduğunu ve
Bir Laura'nın yanı sıra iki manastır kurduğunu, aynı zamanda
ölümünden sonra bir manastıra dönüştü.

Dipnotlar:
1. Bir Laura, birbirinden biraz uzaktaki hücrelerden oluşuyordu,
    Ve aynı çatı altında değil, bir manastır olarak.

ST. Fechin, Abbot.

Bu azizde eski bir ilahi Bollandus tarafından yayınlandı. O onurlandırıldı
Foure'de tekil özveri ile, eskiden Fobhar olarak adlandırılan bir köy,
Batı-mafya, burada büyük bir kutsallık ile bir manastır yönetti; Ve
mutlu bir şekilde 664 yılında Rabbimize ayrıldı,
İrlanda'da dört kral süpüren büyük haşere; ve hangi kıt
Sakinlerin üçüncü bir kısmı hayatta kaldı. Bollandus'taki hayatını görün;
Ayrıca Giraldus Cambr. Topog. Hibern. Dist. 2, c. 52 ve Colgan. Giraldus
Foure'deki St. Fechin'in değirmeninden bahsediyor, ki bu saygısız
Herhangi bir kadının girmesi için. Birkaç kilise ve bazı köyler
İrlanda, isimlerini bu azizden al.

{188}


Ocak xxi.

Saint Agnes, V.M.

Aşağıdaki ilişki Prudentius, de Coron'dan alınmıştır. ilahi. 14, St.
Ambrose, l. 1, De Virgin. & Memur. T. 1, c. 41 ve diğer babalar. O
Eylemler yedinci yüzyıl kadar eskidir; Ama yeterince değil
Otantik: Stephen Asemani tarafından bize Chaldaic'te verilenler de
Daha iyi damga. Diyelim ki St. Ambrose ve Prudentius ile çelişiyorlar
Şehitliğini ateşle bitirdi. Bkz. Tillemont, t. 5.

M.D. 304 veya 305.

ST. Jerom, [1] tüm ulusların dillerinin ve kalemlerinin istihdam edildiğini söylüyor
Her iki zulmünün de üstesinden gelen bu azizin övgülerinde
zalim ve yaşının hassasiyeti ve iffet ihtişamını taçlandırdı
Şehitlik ile. St. Austin, [2] isminin ifade ettiğini gözlemliyor
Yunanda iffet ve Latince kuzu. O her zaman bakıldı
Immaculate Anne ile özel bir saflık hamisi olarak kilise
Tanrı ve Aziz Thecla. Roma, St. Agnes'in zaferinin tiyatrosundaydı;
Ve Prudentius, mezarının o şehrin gözünde gösterildiğini söylüyor.
Zulüm başlamasından kısa bir süre sonra acı çekmedi
Kanlı kararları Mart ayında ortaya çıkan Dioclesian
Lord 303. Aziz Ambrose ve St. Austin'den sadece olduğunu öğreniyoruz
Görkemli ölümü sırasında on üç yaşında. Zenginlikleri ve
Güzellik, Roma'nın ilk ailelerinin genç asilzenlerini heyecanlandırmak için heyecanlı
Adreslerinde birbirleriyle, onu evlilikte kim kazanmalıdır. [3]
Agnes hepsine cevap verdi, bekaretini kutsadı
Ölümlü gözler tarafından korunamayan göksel eş. Tehlikeleri
Kararını tüm sanat ve ithalatlarına uygulanamaz bulmak,
onu bir Hıristiyan olarak valiye suçladı; şüphe etmiyor ama tehditler ve
Tahminlerin yapabileceği ihale zihninin üstesinden gelirler
izlenim yok. Hakim ilk başta en hafif ifadeleri kullandı ve
en davetkar vaatler; Agnes'in hiçbir saygı göstermediği, her zaman tekrar etmesi,
İsa Mesih'ten başka bir eşi olamazdı. Sonra kullandı
tehditler, ama ruhunu erkeksi bir cesaretle donatılmış buldu ve
Raf ve ölüm arzu bile. Sonunda korkunç yangınlar yapıldı ve
Daha önce görüntülenen demir kancalar, raflar ve diğer işkence enstrümanları
Hemen infaz tehditleriyle. Genç Bakire onları araştırdı
Hepsi undaunted bir göze sahip; Ve neşeli bir yüzleşerek
onu çevreleyen ve onu göndermeye hazır olan şiddetli ve acımasız cellat
Komuta sözünde. En az semptoma ihanet etmekten çok uzaktı
korkunun, hatta görünümdeki sevincini bile ifade ettiği ve teklif ettiği
kendisi rafa. Daha sonra putlardan önce sürüklendi ve
tütsü sunmayı emretti: "ama hiçbir şekilde hareket etmeye zorlanamaz
Haç işaretini yapmak dışında eli, "diyor St. Ambrose.

Vali önlemlerini etkisiz gören, onu göndereceğini söyledi
Bu kadar ödüllendirdiği bir fuhuş evi
Debauchees'in hakaretlerine maruz kaldı. [4] Agnes, İsa'nın
Mesih, eşlerinin saflığını çok kıskanıyordu, acı çekiyor
böyle bir şekilde ihlal edildi; çünkü onların savunucusu ve koruyucusuydu. "Sen
Mayıs, "dedi," kılıcını kanımla lekeleyin, ama asla yapamayacak
Mesih'e kutsanmış bedenimi küfretmek için. "Vali çok tutkundu
Bu konuda, {189} derhal halka yönlendirilmesini emretti
genelev, herkese zevkle kötüye kullanma konusunda özgürlükle.
Birçok genç yardımcısı, kötü arzu ile dolu koştu
şehvetlerini tatmin etmek; ancak böyle bir huşu ile ele geçirildi
Saint, ona yaklaşmamaları gerektiği için; sadece istisna, kim,
Ona kaba olmaya çalışmak, bir flaşla o kadar anlıktı, çünkü
cennetten şimşektan, kör oldu ve titremeye düştü
zemin. Arkadaşları dehşete kapıldı, onu aldı ve onu taşıdı
Uzakta olan Agnes, Mesih'e övgü ilahileri söylüyor,
koruyucu. Dua ile Bakire onu görme ve sağlığına geri döndürdü. [5]

İlk başta onu tatmin etmeye çalışan aziz başsavcısı
Şehvet ve avarice, şimdi intikamını doyurmaya çalıştı,
ona karşı yargıç; Tutkulu sevgisi öfkeye dönüşüyor ve
öfkelenmek. Vali başkalarının onu teşvik etmesini istemedi; çünkü çok
kendini şaşkına çevirdi ve onlardan biri tarafından Defiance'a ayarlandı
ihale yaşı ve seks. Bu nedenle, ölümü üzerine çözüldü, onu kınadı
Kafanın başı. Agnes, bu cümleyi duymaya sevinçle taşındı,
ve hala cellatın görüşünde, "
infaz daha neşeyle, "diyor St. Ambrose,"
Düğün. "Cellatın tüm araçları kullanmak için gizli talimatları vardı
Onu bir uyumluluk haline getirin: ama Agnes her zaman cevap verdi
Göksel eşinde çok büyük bir yaralanma sunmak; Ve kısa sürdü
Dua, Tanrı'ya tapmak için boynunu eğdi ve inme
ölüm. Seyirciler çok güzel görmeye ve bir bakire ihale ettiler
prangalarla yüklendi ve onun kılıcının altında korkusuz görünmesi
Titreyen bir elle başını bir araya getiren cellat
felç. Vücudu, Roma'dan küçük bir mesafede gömüldü,
Nomentan Yolu. Konstantin zamanında yerinde bir kilise inşa edildi
Büyük ve yedinci yüzyılda Papa Honorius tarafından onarıldı. BT
şimdi kanon düzenlerinin elinde, duvarları olmadan duruyor
Roma; ve çok zengin bir gümüş tapınakta kalıntılarıyla onurlandırıldı,
Bu kilisede zamanında bulunan Papa Paul V.'nin hediyesi,
Emerentiana ile birlikte. [6] Diğer güzel zengin
Papa Masum X. tarafından inşa edilen şehir içinde St. Agnes Kilisesi.
Pamphili ailesine verilen himaye hakkı,)
iffetinin maruz kaldığı yer. St. Agnes bayramı
hem doğu hem de batıdaki tüm şehitliklerde bahsedilen
farklı günler. Eskiden İngiltere'deki kadınlar için bir kutsal gündü
1240 yılında düzenlenen Worcester Konseyi'nden görünür.
Ambrose, St. Austin ve diğer babalar Pegegyric'i yazdılar. St.
Martin of Tours ona tek başına dinlendi. Thomas bir Kempis onurlandırıldı
Eserleri birçok yerde ilan ettiği gibi özel patronu olarak. O
Birçok mucizeyi kurdu ve onun aracılığıyla alınan GRACES
aracılık.

       * * * * * *

Evlilik, Tanrı tarafından başlatılan kutsal bir devlettir ve
İhtiyat ve doğa,
dünyada yaşa. Bu nedenle, erdem güdüsü ve içinde
Hıristiyan ve kutsal bir tavır bu duruma katılır, başarılı olur. Onlar,
Yine de, daha mükemmel erdem yapmak uğruna,
İlahi çağrı, sürekli bir durum {190} bekaret, kucaklayın
Bu daha mükemmel ve daha mükemmel. Dr. Wells, öğrenilmiş
Protestan, Mesih'in [7] gönüllü iffet ilan ettiğini itiraf ediyor
Cennetin Krallığı, Ekselanslar ve Mükemmel olmak
yaşam durumu. [8] Bu aynı zamanda St.
Paul, [9] ve St.John'un vahiylerinde [10] lekesiz bakireler
Belirli bir şekilde kuzuların yoldaşları olarak adlandırıldı ve söyleniyor
Nereye giderse gitsin onu takip etmenin tekil ayrıcalığının tadını çıkarmak. .
Kilisenin geleneği bu noktada her zaman oybirliğiyle kabul edilmiştir; Ve
Romalılar, Yunanlılar ve barbarlar arasında birçok kutsal bakire
sevinçle tercih edilen eziyetler ve ölümlerinin ihlali
kendilerini korumak için yemin ederek kendilerini bağladıkları bütünlük
iftira, akılda veya bedende. Babalar, çok öğrencilerinden
Havariler, Kutsal Bakire Ekselanslarını övmek için çok boldur,
Mesih'in enkarnasyonunun özel bir meyvesi, ilahi kurumu,
ve Tanrı'nın gözünde belirli takılar olan bir erdem
iffetli zihinlerde zevk alır ve onlarda tek başına beklemeyi seçer. Onlar
genellikle bu ölümcül yaşamda bile erkekleri yükseltir.
meleklerin haysiyeti; ruhu arındırır, daha mükemmel bir aşk için ona uyur
Tanrı ve göksel şeylere daha yakın bir uygulama ve zihni ayırır
ve dünyevi düşüncelerden ve sevgilerden kalp. Ruhta üretir
Tanrı'ya en açık benzerlik. İffet üç yönlüdür; bakirelerinki,
dulların ve evli kişilerinki; Her durumda olacak
Aziz Ambrose'un gözlemlediği gibi tacını alın [11], ancak birincisi en çok
Mükemmel, böylece St. Austin meyvesini yüz kat olarak adlandırıyor ve
evlilik altmış kat; Ama bu erdem ne kadar mükemmel ve
ihtişamını ve ödülünü ne kadar yüksek, o kadar çok kahramanca ve o kadar zor olan
zaferi; Diğerleriyle süslenmedikçe mükemmel değil
kahramanca erdemler, özellikle ilahi yardım kuruluşu ve en çok
derin alçakgönüllülük.

Dipnotlar:
1. ep. 8.
2. Serm. 274.
3. Dipnot: S. Ambrose, l. 1, bakire.
4. İhtiyatlı. S. Ambrose.
5. Aziz Basil Tanıklar, (l. De Vera Virgin.)
    Zulümler tarafından ahlaksız adamların girişimlerine maruz kaldı, Mesih
    iffetlerini savunmak için harika bir şekilde müdahale etti. Tertullian
    bu empiyatla kafesleri kınadı, şu sözlerle: Özür.
    "Hıristiyan hizmetçisini ahlaksız gençlere kınayarak
    Aslan, bir saflık lekesinin daha fazla olduğunu kabul ettiniz
    Bizim tarafından her işkence veya ölümden daha korktu. Yine de senin kurnaz zulmün
    Bundan yararlanmaz: Kutsalımıza erkekleri kazanmaya hizmet eder
    din."
6. Bu kilise bir kardinal için başlık verir ve her yıl bayramında
    Aziz Peter'ın AD Vincula Başrahası, yüksek kütle, iki
    Papa'ya taşınan kuzular, tekrar oldukları
    kutsanmış. Bundan sonra St. Laurence'ın rahibelerine gönderilirler
    Panisperna veya bazen yünlerini yapan kapucineslere
    kutsallığının kutsadığı ve başpiskoposlara gönderdiği palyumlar
    Uysallık ve lekesiz saflık amblemi.
7. Mat. xix. 11.
8. Wells, Paraph. S. Matt. P. 185.
9. 1 Cor. vii. 7, 8, 25, 27, 32, 38.
10. APOC. xiv. 1, 3, 4, 5.
11. S. Ambr. l. De Viduis, t. 5, s. 635.

Saint Fruduosus, Tarragon Piskoposu ve arkadaşları şehitler

Serm St. Austin tarafından alıntılanan Ruinart'taki en değerli eylemlerinden. 273,
ve Prudentius, Hymno 6 tarafından kopyalandı.

A.D. 259.

ST. Fruduosus, Tarragon'un gayretli ve gerçekten apostolik piskoposuydu,
Sonra İspanya'nın başkenti. Valerian ve Gallien'in zulmü
259 yılında öfkelenerek, Emilian emriyle yakalandı.
Askerleri gönderen vali, bunun için faydalı ve
amaç. İyi Piskopos'u lojmanlarında iki deacon ile ele geçirdiler,
Augurius ve Eulogius, 16 Ocak Pazar günü. Sonra atıldı
yatağında ve sadece ayakkabılarını giymesini istedi; bundan sonra
Onu ve ikisini işleyen gardiyanları neşeyle takip etti.
Onlarla zamanını ateşli olarak geçirdiği hapishaneleri kapatmak için yoldaşlar
Dua, onlar için hazırlanan taç umuduyla sevinç dolu. O
Onu ziyaret eden sadıklara bendigtion verdi ve tavsiye etti
kendileri dualarına. Pazartesi günü hapishanede vaftiz yaptı.
Rogatianus olarak adlandırıldı. Çarşamba günü istasyonların her zamanki hızlı kaldı [2]
öğleden sonra hiçbire kadar ya da {191} 'de saat üçe kadar. Cuma günü altıncı
Taahhütlerinden bir gün sonra, 21 Ocak, vali emretti
onlardan önce getirilmelerini ve Fructuosus'a bilip bilmediğini sordu
İmparatorların Geç Gereken İçeriği. Aziz,
Yapmadım, ama ne olursa olsun, bir Hıristiyandı. "
İmparatorlar, "dedi Emilian," tanrılara feda etmesini emrediyor. "
Fruduosus, "Cennet ve dünyayı yapan bir Tanrı'ya bayılıyorum
"Emilian," Tanrıların olduğunu bilmiyor musun? "Dedi.
"Hayır," diye yanıtladı aziz. Proconsul dedi ki, "Seni bileceğim
kısa bir süre sonra. "St. fruduosus sonra gözlerini cennete kaldırdı ve
Özel olarak dua edin. Proconsul bu ünlemlere başladı: "Ne
Eğer herhangi bir adam korkar veya yeryüzünde tapar mı, eğer ibadet ederse
Ölümsüz Tanrılar ve İmparatorlar? "Sonra Deacon'a dönüyor
Angurius, Fructuosus'un söylediklerine dikkat etmedi: Ama o
aynı Yüce Tanrı'ya hayran kaldığı birkaç kelimeyle onu tatmin etti.
Emilian son olarak kendisini diğer Deacon, Eulogius'a hitap etti.
Fructuosus'a bayılmadıysa. Kutsal Adam, "Sevmiyorum
Fructuosus, ama hayran olduğu aynı Tanrı. "Emilian Fruduosus'a sordu
Piskopos olsaydı; ve ekledi, itiraf ettikten sonra, "
Biriydi; "Yani hayatıyla onurunu kaybedecekti:
ve hemen onları canlı olarak yakmaya mahkum etti.

Paganların kendileri gözyaşlarından kaçınamıyorlardı, onları LED'i gördüklerinde
amfitiyatro; çünkü nadiren fruduosus'u sevdiler
erdemler. Hıristiyanlar onlara sevinçle karıştırılmış bir üzüntü ile eşlik ettiler.
Şehitler, görkemli bir şeyin eşiğinde kendilerini görmeye başladı
sonsuzluk. Sadık St. Fruduosus'a bir fincan şarap sundu, ama o
Tatlamazdı, henüz kırılma saati değildi
Hızlı, Cuma günleri saat üçe kadar gözlemlendi ve o zaman
Sabah sadece on. Kutsal Adam istasyonu bitirmeyi umuyordu ya da hızlı
O günün, cennetteki patrikler ve peygamberlerle. Onlar ne zaman
Amfitiyatroya gelin, Piskoposun Lektörü Augustalis ona geldi
ağlayarak yalvardı. .
Martyr, onları kolayca kendi kendine koyabileceğini söyledi. Felix, a
Hıristiyan asker içeri girdi ve onu içinde hatırlamasını istedi.
dualar. Fruduosus yüksek sesle söyledi: "Bütün için dua etmek zorundayım
Katolik Kilisesi dünyaya doğudan batıya yayıldı; "sanki
Austin'in gözlemlediği gibi, bu cümleyi çok alkışlayan: [3]
"Her zaman Katolik Kilisesi'nin koynunda kalın ve bir
Dualarımda paylaşın. "
Issız kilisesine bazı rahatlık sözleri. Piskopos,
Hıristiyanlar, "Kardeşlerim, Rab sana bir sürü bırakmayacak
Papaz olmadan. Vaatlerine sadık. Benim için üzülme.
Acısımın saati kısa. "Şehitler ahşap tutuldu
yakılacak bahisler; Ama alev ilk başta onlara saygı duyuyor gibiydi
sadece ellerinin bağlı olduğu bantları tüketen bedenler,
Onlara kollarını bir haç şeklinde uzatmaları için özgürlük vermek
Dua, ateşten önce ruhlarını Tanrı'ya bıraktıkları dua
onlara dokunmuştu. Babylas ve Mygdone, iki Hıristiyan hizmetçisi
Vali, göklerin açık olduğunu gördü ve azizler kronlarla birlikte taşındı
başları. Sadık gece geldi, ateşi söndürdü ve
Yarı yanık bedenleri çıkardı. Her biri bir kısmını taşıdı
onlarla birlikte evde kalır; Ama cennetten uyarılmak, onları getirdi
geri ve aynı anıtta bıraktı. St. Austin bize bıraktı
St. Fruduosus'ta Pegegyric, onun yıldönümü gününde telaffuz edilir.
Şehitlik, isminin batıda her zaman ünlü olduğu
Kilise, özellikle İspanya ve Afrika'da.

Dipnotlar:
1. Benalitiarii, belirli ayrıcalıklarla ayırt edilen askerlerdi ve
    Vege {tius} bizi bilgilendirdiği gibi, tanıtım için duran, l. 2, c. 7.
2. Çarşamba ve Cuma günleri o zamanlar hızlı günlerdi; Ama sadece
    hiçbiri, yani öğleden sonra üç ve hızlı
    istasyonlar.
3. Serm. 273.

{192}


ST. Vimin veya Vivian, M.Ö., İskoçya'da.

Birinde en mükemmel manastır disiplininin ateşli uygulamalarıyla
Fifeshire'daki ünlü Abbeys'den,
Kelime ve Örnek, Yollardaki Seçilmiş Birçok Ruhun Bir Kılavuzu ve Yönetmeni
Evanjelik mükemmellik. Bu onun gayretli meyvelerinde ortaya çıktı
Vaaz ve işçiler, Abbatial'e yetiştirildiğinde ve kısa bir süre sonra
Piskoposluk haysiyetine; O zaman, çok az piskoposluk
İskoçya'da inşa edilen, öğrenilmiş ve kutsal abbotlar için alışılmıştı.
Sık sık kutsanan piskoposlar ve katılacak büyük manastırlar
Rahipleri işlevlerini yerine getirir; Saygıdeğer Bede bizi bilgilendirirken,
St. Aidan'dan bahsetmişken. [1] Aziz Vimin, boşuna-Glory tehlikesinden kaçmak için,
maruz kaldığı birçok mucizenin itibarı
O, daha yalnız bir yere kaldırıldı ve orada manastırı kurdu
Latin Sacrum-Boscum olarak adlandırılan Holywood, ünlü çağlarda
Birçok öğrenilmiş adam; özellikle büyük matematikçi John A
Sacro-Bosco, on üçüncü yüzyılda. Kral St.
615'te Vimin, ancak bu kadar yüksek çıkış için hiçbir kanıt getirmiyor. Asil ve
Fifeshire'da çok eski Wemse ailesi, İskoçya'da olduğu söyleniyor.
Bu aziz ile aynı soy. Aberdeen'deki eski dua
Festivalinde Breviary ve diğer anıtlar,
Eski İskoç Kilisesi'nin anısına büyük bağlılığı. Görmek
Chronicou Skonense'den Breviarium Aberdonense.

Dipnotlar:
1. Bede, Hist. l. 4, c. 17, & c.

ST. Publius, B.M.

Atina'nın görüldüğü gibi Aziz Dionysius'u başardı.
Eusebius tarafından alıntılanan Corinth St. Dionysius tarafından garanti edilir. [1] O gitti
Şehitçe Tanrı'ya ve St. Quadratus bunun üçüncü piskoposu seçildi
şehir. Bkz. Le Quien, OR. İsa. T. 2, s. 169.

Dipnotlar:
1. Euseb. l. 4, c. 22.

ST. Epiphanius, Pavia Piskoposu,

467'den 497'ye.

Epiphanius'un kutsallık ve mucizeler için itibarı, ona
Son zayıf Roma imparatorları ve krallarla en yüksek kredi
Odoacer ve Theodoric, tüm zıt ilgi alanları. Onun tarafından
takdire şayan konuşma ve hayır kurumu sık sık en vahşi silahsız
Barbarlar, tüm esir ordularının yaşamlarını ve özgürlüğünü elde etti,
Birkaç baskıcı yasanın kaldırılması ve ağırlığın hafifletilmesi
Kamusal impostlar ve vergiler. Bol hayır kurumlarıyla bir
İnanılmaz sayıda sıkıntılı insanın yok olmasından ve gayretiyle
Evrensel Bozukluk Zamanlarında Imiquity Torrent'i ve
felaket. İmparator Anthemius'a bir elçilik yaptı ve başka bir
Toulouse'daki Kral Euric'e; her ikisi de savaşın tehlikelerini önlemek için. O yeniden inşa etti
Odoacer tarafından yok edilen ve öfkesini azaltan Pavia
Zaferlerinin sıcağında Theodoric. Bir yolculuk yaptı
Burgundy, Kings Gondebald tarafından gözaltına alınan esirleri kullanmak ve
Godegisile ve elli sekizinci sırada Pavia'da soğuk algınlığı ve ateşten öldü
yaşının yılı. Vücudu altta Hildesheim'a çevrildi {193}
Saksonya, 963'te. Brower, yüksek olan gümüş bir tabutta yattığını düşünüyor
altar. Adı Roma şehitolojisine eklendi. Pegyric'i görün
Ayette, Halefi Ennodius tarafından, o yazarın ana parçası,
Bollandus ve F. Sirmond tarafından yayınlanmıştır. Ayrıca Marroni'ye danışın.
Schola Pia Yorum. De Ecclesia ve Episcopis Papiensibus. Romae. Bir. 1758.

Dipnotlar:
1. B. Macelain, A.
    Belgic Galya'ya geçerek, oraya ankrajik bir şekilde liderlik etmek için
    Hayat, St. Michael'ın sınırlarında atandı
    Hainault ve Meuse'de Vasour veya Vasencour, piskoposluk
    NAMUR: Az önce kurulmuş manastırlar. St.
    İrlanda'dan ona eşlik eden Cadroe, ikincisinin provostu
    946'da ve 978'de öldü. Ferrarius, Saussaye ve Wilson, yanlış bir şekilde
    Michael'ın bu manastırını Virdin'e yerleştirin, yanlış
    Flodoard Chronicle'da verilen epithet vir dni,
    O şehrin adı için. Saint tarzında olmasına rağmen
    Vasour abbotlarının kataloğu ve birkaç Martyolog tarafından
    Bu gün, herhangi bir kamu ofisinde de onurlandırılmadı.
    Bollandus'un gözlemlediği gibi manastırlarının; aynı sözleri kim yapar
    iki arkadaşı B. Forannand ve B. Cadroe. Bu ikincisi
    Vasour'dan arandı ve Metz, Metz'de St. Clement's Abbot'u yaptı
    975'te öldü. Bkz. Bolland. T. 2, s. 386. Chatelain, s. 371. Gallia
    İsa. Nova, t. 3, s. 570.

    B. Forannand, M.Ö. Bu aziz antik kroniklerde şekillendirilmiştir,
    İrlanda'da Domnachmor Başpiskoposu. Domnach kiliseyi gösteriyor ve
    Mor, daha büyük, diyor Mabillon: Epithet'in birçok kişinin anladığı
    Armagh. Gördüğünü istifa ederek Belgic Gaul'a gitti,
    Aralarında B. Macelain ve B. Cadroe idi. Sonrasında
    Bir süredir eremitik bir yaşam sürdü, Papa tarafından emredildi
    Benedict VII. Hükümetin suçlamasını almak
    Vasour, Nisan ayının son gününde öldüğü istihdamda
    982. Bkz. Gallia Mesih. Nova, t. 3. s. 571.


Ocak xxii.

ST. Vincent, şehit.

Prudentius, Hymn 5 ve St. Austin, SERM, 274, 275, 276, 277, hepsi
Dördü festivallerinde vaaz verdi. Bollandus'taki eski eylemleri de
Otantik, ama metafrastlar ve Surius'takiler değil. Bkz. Tillemont t. 5,
P. 217.

A.D. 399.

En görkemli şehit St. Vincent doğdu, bazıları Saragossa'da,
Valentia'daki diğerleri, ancak çoğu yazar ve büyük olasılıkla Osca'da, şimdi
Huesca, Granada'da. Kutsal bilimlerde ve
O şehrin piskoposu Valerius'un Hıristiyan Dindarlığı, onu görevlendiren
Deacon'u ve onu çok genç olsa da, vaaz etmek ve talimat vermek için atadı
insanlar. En kanlı bir zulüm olan Dacian, o zaman valiydi
İspanya. İmparatorlar Dioclesya ve Maximan ikinci ve
303 yılında Hıristiyan din adamlarına karşı üçüncü kanlı ferman
Ertesi yıl tembelliğe karşı yürürlüğe girdi. Görünüşe göre
Dacian'ın on sekiz şehiti ölümüne son verdikten önce
Prudentius tarafından bahsedilen Saragossa ve Roma'da
Şehit, 16 Ocak ve Valerius'u yakaladı ve
Vincent. Kanlarının bir kısmını Saragossa'ya döktüler, ama bu yüzden
Valinin hapishanede uzun süre yatmasına izin verdiği Valentia'ya yürütüldü.
aşırı kıtlık ve diğer sefaletlere maruz kalmak. Proconsul bunu umuyordu
Bu devam eden işkence sabitlerini sarsacaktı; Ama onlar
önünde ortaya çıktı, onları hala cesur görünce şaşırdı
zihin ve bedende güçlü ve sanki sanki sanki
Mahkumlara emirlerine göre muamele görmedi. Sonra,
Mesih'in Şampiyonları, dönüşümlü olarak tehditler ve vaatler kullandı
Onları feda etmeye teşvik edin. Konuşmasında engel olan Valerius,
Cevap vermiyorum, Vincent ona "Baba, bana sipariş verirsen, yapacağım
Konuşun.
Tanrı'nın Sözü, bu yüzden şimdi sizi haklı olarak cevaplamanız için ücret alıyorum.
savunduğumuz inanç. "Kutsal Deacon daha sonra hâkimi tanıdı
{194} gerçek Tanrı için her şeyi acı çekmeye hazırdılar ve
böyle bir davada tehditlerini ya da vaatlerini kabul etti. Dacyalı
Valerius'u yasaklamasıyla kendini memnun etti. [1] St. Vincent'a gelince, o
Zalim öfkesi her işkence ile kararını saldırmaya kararlı
önerebilir. St. Austin bize çok fazla işkence geçirdiğini garanti ediyor
Bir tarafından desteklenmedikçe, herhangi bir erkeğin katlanabileceğinin ötesinde
doğaüstü güç; ve böyle bir barışı koruduğunu ve
Sözleri, karşısında ve jestlerinde sakinlik
Onları, zulümlerini şaşırttı ve gözle görülür bir şekilde ortaya çıktı
İlahi bir şey; Dacian'ın ruhunun öfkesi ve dikkati dağılması
Vücudunun şiddetli ajitasyonlarında görünür, gözleri parlayan
Öfkeyle ve onun titrek sesi ile.

Şehit ilk önce elleri ve ayakları tarafından rafa gerildi, çizildi
kordonlar ve kasnaklarla, eklemleri neredeyse parçalanana kadar:
Bu duruşta asılı kaldı, eti zahmetsizce demirle yırtıldı
kancalar. Vincent, gülümseyerek, uygulayıcılara zayıf ve hafif yürekli olarak adlandırdı.
Dacian onu kurtardıklarını düşündü ve onların dövülmesine neden oldu,
şampiyona bir dinlenme aralığı verdi: ama kısa süre sonra geri döndüler
O, efendilerinin zulmünü tatmin etmek için tamamen çözüldü, heyecanlı
Onları en üst düzey güçlerini uygulayacaklar. İki kez kaldılar
elleri nefes almak ve yaralarının soğumasına izin vermek; Sonra başladı
Taze canlılıkla, tüm içinde yaptıkları vücudunu yapmak ve yırtmak için
Kemikleri ve bağırsakları içinde uzuvlar ve parçalar
Çoğu yer görmeye çıplak olarak maruz kaldı. Vücudu ne kadar çok karışıksa,
Dahası ilahi varlık, ruhunu besledi ve rahatlattı ve bir
onun karşısında daha fazla sevinç. Hakim, kan akışlarını görüyor
vücudunun tüm parçalarından akan ve korkunç durum
azaltıldığı, şaşkınlıkla itiraf etmek zorunda kaldı
Genç asilzade cesareti onu yok etmişti; Ve onun öfkesi
biraz azalmış görünüyordu. Bunun üzerine işkencelerinin sona ermesini emretti,
Azizden kendi iyiliği için yalvarıyor, eğer hüküm süremezse
Tanrılara fedakarlık sunmak için, en azından vazgeçer
Geç Fermanların emrine göre, kutsal kitaplar yakılacak. .
Şehit, işkencelerinden bu yanlıştan daha az korktuğunu söyledi.
ifade verdiği şefkat. Dacian, her zamankinden daha fazla tütsü,
onu en zalim işkence, bir tür ateşe kınadı
Izgara, Elçilerin İşleri tarafından yasal işkence çağrısında bulundu. [2] Aziz yürüdü
Korkunç motora sevinç, bu yüzden neredeyse başlamak için
Cellat, acı çekme arzusuydu. Neşeyle monte etti
çubukların tırpan gibi çerçevelendiği demir yatak, keskin dolu
Altındaki ateşten kırmızı sıcaktı. Bu korkunç ızgarada,
Şehit uzunluğunda uzatıldı ve hızla bağlandı. O değildi
Sadece ovuldu, ama vücudunun bir kısmı daha sonra sarılırken
yangın, diğeri kırmızı-sıcak tabakların uygulanmasıyla işkence gördü.
ütü. Yaraları, yangının aktivitesi olan tuzla ovuldu
etini ve bağırsaklarını daha da derinlemesine zorladı. Vücudunun tüm parçaları
bu şekilde, birbiri ardına işkence edildi ve her biri
zamanlar bitti. Erimiş yağ etten düşüyor, beslendi ve
alevleri arttırdı; işkence yerine, St.
Austin, şehite yeni güç ve cesaret vermek için; Daha çok o
acı çekti, onun içe doğru sevinç ve teselli gibi görünüyordu
ruh. Tyrant'ın öfkesi ve karışıklığı tüm sınırları aştı: o
kendini tutamadı ve sürekli olarak ne olduğunu soruyordu
Vincent yaptı ve ne dediğini; ama her zaman cevaplandı, acı çekti
onun yüzünde sevinçle ve her anı yeni almak için görünüyordu
güç ve çözünürlük. {195} Hareketsizdi, gözleri döndü
Cennet, zihni sakin ve kalbi sürekli duada Tanrı'ya sabitlendi.

Sonunda, Proconsul'un emriyle, bir zindana atıldı
ve yaralı vücudu zemine yerleştirildi, kırık çömlekçilerle sarıldı,
Korkunç yaralarını yeniden açtı ve çıplak etini kesti. Bacakları
ahşap stoklarda kuruldu, çok geniş gerildi ve katı siparişler
hüküm olmadan bırakılması gerektiği ve kimsenin
onu görmeye ya da onunla konuşmaya kabul edilecek. Ama Tanrı meleklerini rahatlatmak için gönderdi
O, koruyucusunun övgülerini söylediği. Hapishane
Hapishaneyi ışıkla dolu ve azizle gözlemlemek
Yürümek ve Tanrı'yı ​​övmek, yerinde Hıristiyan'a dönüştürüldü
inanç ve daha sonra vaftiz edildi. Bu haberde Dacian chafed ve hatta
Öfke ile ağladı, ancak bir miktar yasanın izin verilmesi gerektiğine izin verilmelidir.
mahkum. O zaman sadık olanın onu görmesine izin verildi ve içeri giriyor
Askerler yaralarını sildi ve öptü ve kanına kıyafetler batırdı,
kendileri ve onların
gelecek kuşak. Bundan sonra onun için yumuşak bir yatak hazırlandı,
En kısa sürede atılmadı ama süresi doldu,
İşkenceleri ve ilk şehit çağrısından beri dua edin.
Dacian, vücuduna acele arasında bataklık bir alanda atılmasını emretti;
Ancak bir karga onu vahşi hayvanlardan ve yırtıcı kuşlardan savundu. Elçilerin İşleri
Ruinart ve Bollandus ve St. Leo'ya atfedilen vaaz,
Daha sonra büyük bir taşa bağlandı ve bir çuvalda denize döküldü, ancak
Mucizevi bir şekilde kıyıya taşındı ve iki Hıristiyan'a açıklandı. Onlar
Tanrı'nın duvarlarından küçük bir şapelde, Tanrı'nın
Acts ve St. Austin gibi birçok mucizeyle bu kalıntıları onurlandırdı
tanık. Prudentius, üzerine koyduğu demirin ve diğerlerinin
Tutkusunun enstrümanları da aynı şekilde saygı duyuldu.
Childebert, Fransa Kralı veya daha doğrusu Paris, Saragossa kuşatma,
sakinleri sürekli olarak işlediğini merak ettim
alaylar. Hakkında St. Vincent'ın çaldığını bilgilendirildikleri için
dindar duadaki duvarlar ve bununla mucizevi bir şekilde korunmuş
Şehit'in şefaati, Kuşatmayı Koşullandırdı
ona verilmeli. Paris'e getirilen büyük ciddiyetle bu ve
ŞİMDİ ATIM KİLİSESİ VE ABBEY, şimdi onunla zenginleştirilmiş
559'da inşa ettiği ve onun
Halef Clotaire adanmış olmasına neden oldu. [3] 855 yılında onun
Valentia'da kutsal kemikler keşfedildi ve Fransa'ya aktarıldı ve
Castres Manastırı'na yatırıldı, şimdi bir Piskoposluk See Languedoc,
nerede kaldıkları; ancak manastıra birkaç bölüm verildi
Paris'teki St. Germain-Des-Pres ve diğer kiliseler; ve kısım yakıldı
Huguenots tarafından on altıncı yüzyılın sonu hakkında Castres. [4]
Çağdaş bir keşiş olan Aimoinus, bu çevirinin tarihini yazdı,
Ona katılan birçok mucizenin hesabı ile. [5] Aziz Gregory
Turlar, kalıntılarının bir kısmının mucizelerle ünlü olduğundan bahsediyor,
Poictiers yakınlarındaki bir köy kilisesinde. [6] St. Domnolus'un hayatında,
Büyük bir manastıra yerleştirilen bir kısımdan söz konusudur.
Mans şehrinin banliyösü. Ancak baş kısmının
Bu şehitin cesedi Lizbon'a taşındı. Zalimden kaçmak
Saracen Kralı Abderamene'ye Zulüm, Valentia, birçok Hıristiyan
özel olarak kendilerini geri çekti ve onlarla birlikte St.
Vincent, güneybatı Cape'e sığındı, {196} kutsal
Burun ve bu kalıntılardan St. Vincent's,
Algarb, sonra Saracens altında. Alphonsus Henry, en dindar ilk
Kont Henry'nin oğlu Portekiz Kralı, beş Mağribi Yederek
Krallar, 1139 yılında Ourique'de, sadık olanlardan alınan
Keepers St. Vincent'ın cesedini, deniz yoluyla Lizbon'a gönderdi ve
Austin'in düzenli kanonlarının haçının kraliyet manastırı
En dini olarak bu hazineyi yatırdı, daha ünlü hale getirildi
Mucizeler, 1148 yılında. Bu hesap çağdaş tarafından kaydedildi
Bollandus'taki istikrarsız kuponlar, s. 406. Mariana ve özellikle
Historia Ecclesiae'de düzenli bir kanon olan Thomas ab incarnatione
Lusitanae, Lizbon, A.D. 1759, Saec. 4, c. 6, t. 1, s. 215.
Portekizce, 1173 yılından bu yana, yıllık bir anma
15 Eylül'de bu çeviri, şölen tarafından onaylandı
Sixtus V.

Prudentius, bu kutsal şehitin ilahisini ona bir dua ederek bitirir,
Acısının izlerini Mesih'e taşımak, onu hareket ettirmek için
onun adına şefkat.

       * * * * * *

Tanrı asla gücünü daha belirgin bir şekilde göstermedi, ne de daha güçlü veya daha fazla vermedi
Onun netansının ve kilisesine olan sevgisinin harika kanıtları,
en şiddetli baskı ve zulüm altında inilti için acı çekti;
Herhangi bir yerde lütfu zaferlerden daha muzaffer görünmüyor
en şiddetli denemeler altında şehitlerinin ve kahramanca erdemlerde
işkence ve hakaretler arasında sergilediler. En ufak bir
hayal kırıklıkları ve sıkıntılar cesaret kırmaya yatkınız,
ve tembelliğimiz ve sabırsızlığımızla durumumuzun
Diğerleri en mutsuz ve dayanılmaz. Doğa hissediyorsa ve biz
İlahi merhameti ve bir kurtuluşu, eğer bu elverişli olabilirse
Tanrı'nın onuruna, yargılamaların altında asla batmamaya dikkat etmeliyiz veya
En az gizli mırıldanmaya rıza: değilse onları taşımalıyız
en azından mükemmel bir boyun eğme ile sevinç; ve sadece Tanrı'nın
Kendini bizden çekiyor gibi görünüyor, onu daha fazla takip edebiliriz
ciddiyetle ve kendimizi ona daha yakından birleştiriyor.

Dipnotlar:
1. 28 Ocak'ta Roma Şehitolojisi'nde seçildi ve
    Kalıntılar, Mucizelerle Ünlü Saragossa'da Veneration ile Tutulur
    Son yaşta bile onlar tarafından işlendi. Bkz. Bollandus, Ocak
    28, s. 838.
2. Quaestio Meşru.
3. S. Greg. Tur. Hist. Franc. l. 3, c. 29. Aimoin. De Gestis Franc. l.
    2, c. 19 ve 20. Chron'da Ade. &C.
4. Bkz. Chatelain, Martyol ile ilgili notlar. P. 378.
5. Bu Aimoinus, başka bir keşişten daha eski bir şeydir.
    Aynı isim, Fransa tarihini bırakan. Onun ilişkisi bağlı
    Audald'ın otoritesi üzerine, piskoposluğunda bir fetih keşişi
    Onları Valentia'dan Languedoc'a getiren Rodos. Gör
    Bollandus'ta Hesap, İspanyolların inkar ettiği ve bunun olabileceğini söylüyor
    Bu kemiklerin sadece küçük bir parçası olun: veya başka bir şehitin vücudu
    aynı adlı.
6. De GK. Mart. l. 1, c. 90.

ST. Anastasius, şehit.

Yedinci generalde övgü alan gerçek eylemlerinden
Konsey, ölümünden yüz altmış yıl sonra.

A.D. 628.

ST. Anastasius, Mesih'in kutsal haçının bir kupasıydı,
614 yılında Chosroes tarafından İran'a taşındı,
Kudüs alındı ​​ve yağmaladı. Şehit bir Farsça, oğlu
Magian, bu mezhebin bilimlerinde ve genç bir asker
Pers birlikleri. Haç alım haberlerini duyduktan sonra
Kralı, Hıristiyan dini ile ilgili çok meraklı oldu:
Ve onun yüce gerçekleri zihninde böyle bir izlenim bıraktı,
Roma İmparatorluğuna bir seferden İran'a döndü, ayrıldı
Ordu, içinde de görev yapan ve emekli olan kardeşi ile birlikte
Hierapolis. O şehirde dindar bir Farsça Hıristiyan, bir
Sık sık dua etmeye gittiği Silversmith. Kutsal resimler
Gördü, onu aşırı derecede hareket ettirdi ve her gün sorma fırsatını verdi
inancımıza daha fazla ve şehitlerin cesaretine hayran olmak için
Kiliselerde görkemli acılar boyandı. Uzunluğunda, arzu edilen
Vaftiz, şehir Perslere tabi olduğu Hierapolis'ten ayrıldı ve
Kudüs'e gitti, burada bu ayini elinden aldı
Yokluğunda bu kiliseyi zafer olarak yöneten Modestus {197}
Chosroes'in Pers'e esir götürdüğü Patrik Zachary.
Vaftizde Farsça Magundat adını değiştirdi.
Anastasius, yani o Yunan kelimesinin anlamına göre,
ölümden yeni ve ruhsal bir hayata yükseldiğini. O vardı
Kendini o kutsallık için harika bir bağlılıkla hazırladı
Catechumen ve ondan birkaç gün sonra daha az ateş etmedi,
Vaftiz edilen kişiler beyaz giysilerde, dua içinde ve
İnançta daha mükemmel talimatlar almak. Bunun sonunda
terim, anastasius, dokunulmaz bir şekilde tutmak daha kolay ve daha mükemmel
Kutsal vaftiz yeminleri ve yükümlülükleri,
Kudüs'ten beş mil uzakta manastır. Başrahip Justin onu yaptı
Önce Yunanca dilini ve Mezmurları öğrenin; Sonra saçlarını kes,
621 yılında ona manastır alışkanlığı verdi.

Anastasius her zaman tüm manevi görevlerde, özellikle de
İlahi Gizemlerin Kutlanmasına Yardımcı Olma. Dikkati
Dindar söylem, ruhunun en ciddi susuzluğunu ifade etti; O da değil
pratikte daha az ateşli. Şehitlerin zaferlerini asla okumadı
bol miktarda gözyaşı olmadan ve benzer bir arzu arzusu ile yanmış
mutluluk. Küfür düşünceleri ile ölçünün ötesinde taciz edilmek
Babasının ona öğrettiği sihir ve batıl inançlar
o zahmetli cazibeden onu keşfederek
yönetmen ve onun tavsiyesi ve dualarıyla. Yedi yıl geçirdikten sonra
Bu manastırda büyük mükemmellik, her gün şehitlik arzusu
Artan ve bir vahiy tarafından güvence altına alınarak,
Bu lütuf duyuldu, o evi terk etti ve yerlerini ziyaret etti
Filistin, Diospolis, Garizim ve Lady's Church'ta bağlılık
İki gün kaldığı Caesarea. Bu şehir, en büyük kısmı
Suriye, daha sonra Perslere maruz kaldı. Aziz kesin görüyor
Garnizonun Farsça yatayları iğrençliklerinde işgal etti
Sokaklardaki batıl inançlar, cesurca onlarla konuştu, yeniden
bu tür uygulamaların uygulanmasına karşı. Pers sulh hakimleri
onu şüpheli bir casus olarak yakaladı; Ama onlara bir kez olduğunu bildirdi
onlarla birlikte Magian'ın haysiyetinden zevk aldım ve
Mesih'in alçakgönüllü bir takipçisi. Bu itiraf üzerine bir
Dungeon, burada içme yemeden üç gün yattığı kadar
Vali Marzabanlar'ın şehre dönüşü. Tarafından sorgulanmak
O, inanca dönüşmesini itiraf etti ve eşit derecede hor gördü
Büyük tercihler ve onu çarmıha germe tehditleri.
Marzabanes, ayak tarafından başka bir suçluya zincirlenmesini emretti,
ve boynu ve bir ayağı da ağır bir zincirle birbirine bağlanacak,
ve taş taşıması için onu bu durumda kınadı. Persler,
özellikle kendi Rasech eyaletinin ve eski
tanıdık, ülkesinin utançları olarak onu terk etti, tekmeledi ve
Onu döv, sakalını kopardı ve üstüne yükle yükledi
kuvvet. Vali ona ikinci kez gönderdi, ancak hiçbir şekilde yapamaz
Büyücülerin kullandığı itfaiyeli kelimeleri telaffuz etmek için onunla galip gel
Batıl inançlarında: dedi ki, "onları kasıtlı olarak çağırıyor
Anma kalbi bozacaktı. "Hakim o zaman tehdit etti
Eğer uymadıysa hemen Kral'a ona karşı yaz. "Yazmak
Ne lütfen, "dedi Aziz," Ben bir Hıristiyanım: Tekrar tekrar ediyorum,
Ben bir Hıristiyanım. "Marzabanlar ona hemen dövülmesini emretti
Knotty kulüpleri. Cellatlar kendilerini bağlamaya hazırlıyorlardı
Hızlı yere; Ama aziz ona gereksiz olduğunu söyledi, çünkü
hareket etmeden ceza altında uzanacak kadar cesaretim vardı ve
Bunu acı çekmesi en büyük mutluluğu ve zevki olarak gördü
İsa. Sadece keşişinin alışkanlığını ertelemek için izin verildi,
sadece vücudunun hak ettiği hor görme ile muamele edilmek. O yüzden
saygılı bir şekilde bir kenara bıraktı ve sonra kendini uzattı
zemin ve {198} bağlı olmak olmadan her zaman karışmadı
Duruşunu değiştirmeden onu taşıyan acımasız bir işkence. Vali
yine onun inatçılığının kralı olduğunu tanımakla tehdit etti: "
Korkmayı tercih ediyoruz, "dedi Anastasius," ölümlü bir adam ya da hepsini yapan Tanrı
Hiçbir şeyden bir şeyler mi? "Yargıç onu ateş etmek için feda etmeye zorladı ve
güneşe ve aya. Aziz cevapladı, asla kabul edemedi
Tanrılar, Tanrı'nın sadece bizim kullanımımız için yaptığı yaratıklar; o
hapishaneye tutuklandı.

Acısını duyduğu eski başrahip, ona yardım etmek için iki keşiş gönderdi,
Ve onun için dualar emretti. İtirafçı, Taşları Taşındıktan Sonra
Gecenin en büyük kısmını dua ederek sürpriz için geçirdi
arkadaşlarının: biri Yahudi, onu gördü ve başkalarına gösterdi
Geceleri dua, kutsanmış gibi parlaklık ve zaferle parlıyor
ruh ve onunla dua eden melekler. İtirafçı bir
Adam bir kamu suçu için kınandı, her zaman boynu eğildi ile dua etti
Aşağı doğru, zincirli ayağını rahatsız etmemesi için arkadaşının yanında tutar
o. Bu arada Marzabanlar Chosroes'i bilgilendirdi ve aldı
Emirleri, şehiti bir haberci tarafından, onu görmeden tanıdı,
kralın sadece sözünden memnun kalacağı
Ağız Hıristiyan İnancını Abjure: Bundan sonra
Kralın hizmetinde bir subay olurdu veya hala bir Hıristiyan olarak kalacaktı
ve bir keşiş; ek, kalbinde her zaman Mesih'e bağlı kalabilir,
Yapması şartıyla ama bir kez onu kelimelerle terk et, onun içinde
var olan "
İsa, "dediği gibi. Anastasius sıkıca cevap verdi, asla
Hatta yayılıyor ya da tanrısını inkar ediyor gibi görünüyor. Sonra vali ona söyledi.
onu Kral'a Pers'e bağlı gönderme emri vardı. "Orada
Beni bağlamaya gerek yok, "dedi Aziz:" İsteyerek ve neşeyle gidiyorum
Mesih için acı çekmek. "Vali O'na ve diğer ikisini taktı
Mahkumlar izler ve beşten sonra ortaya çıkmaları gereken emirler verdi
günler. Bu arada, haç yüceltme bayramında,
14 Eylül, Comerciarius'un veya vergi-topçunun isteği üzerine
Bir ayrım Hristiyan olan Kral için Anastasius
Kiliseye gitmek ve ilahi hizmete yardımcı olmak. Onun varlığı ve
teşvikler sadık olanı cesaretlendirdi, ılık olanı harmanlamaya heyecanlandırdı ve
Hepsini gözyaşlarına taşıdı. O gün comerciarius ile yemek yedi ve sonra
Hapishanesine sevinçle döndü. Tayil edilen gün şehit kaldı
Caesarea, Filistin'de, diğer iki Hıristiyan mahkumla birlikte,
katı koruma ve onu başrahanın sahip olduğu keşişlerden biri izledi
ona yardım etmek ve teşvik etmek için gönderildi. Şehitliğinin eylemleri yazıldı
Bu keşişle ya da en azından ağızdan ağıza ilişkili olandan. .
Saint, eğimine karşı çok büyük onur izleri aldı.
Nereye gelirse gelsin Hıristiyanlar. Bu onu insan alkışlamasıyla korktu
Kalbini gururla enfekte ederek tacını soymalı. O yazdı
Hierapolis'ten ve yine Tigris Nehri'nden başrahipine, yalvarıyor
Kardeşlerinin duaları.

Asur'daki Barsaloe'ye, Discartha'dan altı mil uzakta veya
Dastagerde, Fırat'ın yakınında, kralın olduğu yerde mahkumlar
zevkine kadar bir zindana atıldı. Bir Memur Geldi
Chosroes'ten cevap veren azizi sorgulamak için
Muhteşem vaatleri, şu sözlerle: "Dini alışkanlığım ve fakirim
Giysiler, kalbimden dünyanın şatafatlı ihtişamını hor gördüğümü gösteriyor.
Kısa bir süre önce ölmesi gereken bir kralın onur ve zenginlikleri hayır
Bana cazibe. "Ertesi gün memur hapishaneye döndü ve
Tehditleri ve sitemleri alevlendirerek onu korkutmaya çalıştı. Ancak
Aziz sakince dedi ki: "Rabbim yargıç, kendine çok fazla vermeyin
Benim hakkımda sorun. Mesih'in lütfu ile taşınmamalıyım:
Zevkinizi daha fazla ADO olmadan uygulayın. "Memur onun olmasına neden oldu
{199} Farsça tarzdan sonra, çıtalarla acımasızca dövüldü,
ona her zaman hakaret ediyor ve sık sık tekrarlıyor, çünkü o
kralın ödülünü düşündü, her şekilde tedavi edilmeli
Yaşadığı sürece gün. Bu ceza ona üçüne verildi
günler; Üçüncüsü hakim, sırtına atılmasını emretti ve
ağır ışın bacaklarındaki iki adamın ağırlığı tarafından bastırıldı, eziyor
çok kemiğe et. Şehitin huzur ve sabrı
Kralını tanımak için tekrar giden memuru şaşırttı
davranış. Onun yokluğunda, mesleğe göre bir Hıristiyan olan hapishane,
Böyle bir mahkumu gözaltına almak yerine yerini istifa etmek için çok zayıf olsa da,
Şehit için her birine ücretsiz erişim verdi. Hemen Hıristiyanlar
hapishaneyi doldurdu; Herkes ayaklarını veya zincirlerini öpmeye çalıştı ve tuttu
Kesikler olarak, dokunuşlarıyla kutsanmış olan her şey:
izlenimlerini almak için prangalarını balmumu ile kapladı. .
Saint, karışıklık ve öfke ile onları engellemeye çalıştı ve
bu tür eylemlerden ne kadar memnun olmadığını ifade etti. .
Kraldan dönen memur, tekrar dövülmesine neden oldu, ki
İtirafçı, et ve kandan ziyade bir heykel olarak taşıyordu. O zaman öyleydi
Ayaklarında büyük bir ağırlık ile bir elden iki saat asılı kaldı ve
tehdit ve vaatlerle uğraştı. Üstesinden gelmek için umutsuzluk eden yargıç
O, krala geri döndü; Son emirleri için, o ve
Bütün Hıristiyan esirleri öldürülmelidir. Hızla döndü
onları infaz etmek ve Anastasius'un iki arkadaşına neden olmak için
Threescore ve diğer altı Hıristiyan, birbiri ardına boğulacak
nehrin kıyısında, yüzünden önce, her zaman yargıç
Pers ibadetine geri dönmek ve çok utanç verici bir
Uyum durumunda, O'nun
Mahkemedeki en büyük adamlar. Anastasius, gözleri kalktı
Cennet, hayatını çok mutlu bir şekilde getirdiği için Tanrı'ya teşekkür etti
çözüm; ve daha fazlası ile tanışması gerektiğini beklediğini söyledi
Tüm üyelerinin işkencesinde zalim ölüm: ama Tanrı'yı ​​görmek
Ona çok kolay, bir hayatın sonunu sevinçle kucakladı
Aksi takdirde kısaca daha acı verici bir şekilde kaybetmiş olmalıdır. O öyleydi
Buna göre boğuldu ve ölümünden sonra başı kesildi. Bu
628 yılında, İmparator Heraclius'un on yedinci
22 Ocak, hangi gün hem Latinler hem de Yunanlılar onu
festival. Vücudu, diğer ölülerin yanı sıra,
Köpekler, ama el değmeden bıraktıkları tek kişi buydu. Sonra oldu
St. Sergius manastırına atan Hıristiyanlar tarafından kurtarıldı,
zaferinin yerinden bir mil uzakta, barsaloe şehirde
Daha sonra bu manastırdan Sergiopolis. Ona katılan keşiş
Colobium'unu veya liner tuniklerini kolsuz geri getirdi. Azizler
Beden daha sonra Filistin'e getirildi. Birkaç yıl sonra
Konstantinopolis'e ve son olarak Roma'ya kaldırıldı.

Yedinci Genel Konsey [1],
Bu kutsal şehitin başı ve mucizevi imajı, sonra Roma'da tutuldu
Büyük Venerasyon ile: Kilisede hala korunduğu yerlerde
Our Lady Ad Aquas Sylvias'ın manastırına ait olan şimdi taşıyan
SS adı. Vincent ve Anastasius. [2] Kalıntılarının geri kalanı
St. John Lateran yakınlarındaki Kutsal Şapel Ad Scalas Sanctas'ta depolandı.
Bollandus'ta kurulan birçok mucizenin tarihine bakın. St.
Anastasius, tiran Chosroes'in hızlı düşüşünü öngördü: ve on gün
Şehitliğinden sonra İmparator Heraclius İran'a girdi.

Dipnotlar:
1. ACT. 4.
2. Mabil. İter. İtal. P. 141.

{200}


Ocak xxiii.

ST. Raymund, Pennafort, C.

Kanonizasyonunun boğasından, Clement VIII tarafından. 1601'de ve onun
Hayat, birkaç İspanyol, İtalyan ve Fransız yazarlar tarafından yazılmıştır. Görmek
Fleury, b. 78, n. 55, 84 ve başlıca Touron, Hommes Illustres
L'Edre de S. Domin. T. 1, s. 1.

A.D. 1275.

Pegnafort'un evi, ya da telaffuz edildiği gibi Pennafort
Barselona sayılarından indi ve neredeyse krallara müttefik oldu
Aragon. Raymund 1175 yılında Pennafort'ta doğdu, bir kale
On beşinci yüzyılda bir manastır haline getirilen Katalonya
Dominick'in sırası. Çalışmalarındaki hızlı ilerlemesi buydu,
yirmi yaşındayken Barcelona'da felsefe öğretti, ki
Gratis ve o kadar büyük bir itibarla, o zaman olmaya başladı
en çok ustalar tarafından danışıldı. Başlıca bakımı aşılamaktı
Akademisyenleri, sağlam bir dindarlık ve bağlılığın en mükemmel maksimleri
vatandaşlar arasındaki tüm farklılıkları oluşturun ve
sıkıntılı. Bologna'ya gittiğinde yaklaşık otuz yaşındaydı.
İtalya, kanon ve medeni hukuk çalışmasında kendini mükemmelleştirmek için,
o fakültede doktora başladı ve aynı şeyi öğretti
kendi ülkesinde yaptığı gibi ilgisizlik ve hayırseverlik. 1219'da
Roma'da bulunan Barcelona Piskoposu Berengarius Raymund'u aldı
Onunla birlikte, üniversitenin büyük pişmanlığına ve senato
Bologna; Ve kilisesinde ona bir kanonluk vermekten memnun değil,
Başpiskoposu, Büyük Vicar ve yetkilisi. O mükemmel bir modeldi
Masumiyeti, gayreti, özveri ve sınırsız liberalleri ile din adamları
Alacaklılarını aradığı fakirlere. 1222'de dini aldı
Barcelona'da St. Dominick alışkanlığı, ölümünden sekiz ay sonra
Kutsal kurucu ve yaşının kırk yedinci yılında. Hiç kimse
Daha alçakgönüllü, daha itaatkar veya daha fazla
ateşli. Kendini bir insan tanrısının itaatini taklit etmek
Kendi yaratıklarına boyun eğme durumu, bize tehlikeleri öğretmek ve
derin kendi kendine irade yarası ve bize çare, aziz belirtmek
Her şeyde kesinlikle yönetmeninin ışıklarına bağlı olacaktı. Ve
temelini attığı en mükemmel kendi kendine inkardı
En ciddi arzularının nesnesini yaptığı yüksek kutsallık.
Dua lütfu, ipotekin başladığı işi mükemmelleştirdi. İçinde
Üstlerinden istediği bir kompliken ruhu ruhu
ona ciddi bir kefaretten yararlanın, boşuna memnuniyeti gidermek ve
Bazen öğretimde aldığını söylediği gönül rahatlığı. Onlar
Gerçekten de ona bir kefaret getirdi, ama beklendiği gibi değil. BT
talimat için vicdan vakalarının bir koleksiyonu yazmaktı ve
İtirafçıların ve ahlakçıların kolaylığı. Bu, toplamını üretti,
Bu tür ilk iş. Yöntemi ve kararları daha iyi olsaydı
ardından benzeri eserlerin daha sonraki yazarları, kutsal maksimum
Hıristiyan ahlakı bazı modernler tarafından daha fazla saygı gösterildi
Kederimiz ve karışıklığımız için olduğundan daha fazla. Raymund, yalnızlığının egzersizlerine katıldı.
apostolik yaşam, vaaz içinde aralıksız çalışarak,
harika meyvelerle öğretmek, itirafları duymak ve dönüştürmek
Heretik, Yahudiler ve Moors. Peniterleri arasında Kralı James vardı
Aragon ve St. Peter Nolasco, {201}
B. merhametin Düzeni'nin temeli, merhametin kurtuluşu için
esir. Aragon'un genç kralı James, Eleonora ile evlendi
Kastilya, bir dağıtım olmadan yasaklanmış derecelerde. Bir Legate
Papa Gregory IX tarafından gönderildi. davayı incelemek ve yargılamak. Bir konseyde
Tarragon'da düzenlenen iki krallığın piskoposlarının
evlilik null, ama oğulları Don Alphonso'nun tanınması gerekir
yasal olarak doğdu ve babasının tacının varisi. Kral onu almıştı
Ona konseye itiraf eden ve kardinal ligat böyle
Yetenekleri ve erdemiyle büyüledi, onu onunla ilişkilendirdi
legation ve ona kutsal savaşı vaaz etmek için bir komisyon verdi.
Moors. Tanrı'nın hizmetçisi kendini bu işlevden beraat ettirdi
Toplamın tohumlarını ektiği çok ihtiyatlı, gayret ve hayır kurumu
İspanya'daki bu kibirlerin devrilmesi. İşçileri daha az başarılı değildi
Gözaltına alınan Hıristiyanların görgü kurallarının reformunda
Moors altında, uzunları son derece bozulmuş olan kulluk
Bu kâfirlerle kölelik veya ticaret. Raymund onlara kelimelerle gösterdi
cennetsel unction ve ateşle dolu, bu, bedensel olarak zafer kazandırmak,
Önce manevi düşmanlarını fethetmeli ve günahı bastırmalıdırlar
Kendileri, bu da Tanrı'yı ​​düşmanları yaptı. Bunları ve benzerlerini aşılamak
Manevi dersler, Katalonya, Aragon, Castile ve diğerleri üzerinde koştu
Ülkeler. Bu yüzden genel olarak bir değişiklik yapıldı.
İnsanlar, tanık olanlar dışında herkes için inanılmaz görünüyordu.
Dönüşümleriyle Tanrı'nın öfkesi yatıştırıldı ve
Sadık düşmanları için korkunç hale geldi. Castile ve Leon Kralları
Mağribi boyunduruktan birçok yeri serbest bıraktı. Don James, Aragon Kralı,
Onları Mayorca ve Minorca adalarından çıkardı ve kısa süre sonra,
1237, tüm Valentia krallığından. Papa Gregory IX. sahip
1230'da Roma'ya St. Raymund'u aradı, ona papazını aday gösterdi (ki
Apostolik Saray'ın nedenlerinin denetçisinin başlığı mıydı)
Ayrıca Büyük Cezaevi. Onu aynı şekilde kendi itirafı yaptı ve
Zor işlerde tavsiyelerle başka bir karar vermedi. Aziz
hala kendisini fakirler için ayırdı ve onlar için o kadar istekliti ki
Kutsallığı ona babası dedi. Papa'yı sevdi,
kefaret, almak, duymak ve hemen tüm dilekçeleri hızlandırmak
onlar tarafından sunuldu. Canon Yasası'nda çok bilgili olan Papa,
Aziz'e tüm dağınık kararname, tek bir bedende toplanmasını emretti
Gratian tarafından 1150'de yapılan koleksiyondan beri papalar ve konseyler.
Raymund bu çalışmayı üç yıl içinde beş kitapta derledi.
Aynı Papa Gregory'nin 1234'te onayladığı dekretalleri aradı.
Canon Yasası'nın cesedinin en iyi bitmiş kısmı olarak görülür;
Canonistlerin genellikle metinleri için hangi hesapta seçtikleri
yorumları. 1235'te Papa St. Raymund adlı başpiskopos
Aragon'un başkenti Tarragon'un
Fırtınayı dediği gibi gözyaşları ve entrikalarla önleyebilir; Ancak
Uzunlukla endişe ve korku ile hastalandı. Onu ona geri yüklemek için
Sağlık, kutsallığı onu mazur görmeye rıza göstermek zorunda kaldı, ama gerekli
uygun bir kişiyi tavsiye etmesi gerektiğini. Aziz dindar ve
Gironne Canon'u öğrendi. Benzeri ile diğer onurları reddetti
sabitlik.

Sağlığının toparlanması için kendi ülkesine döndü ve
tüm krallığın güvenliği kadar sevinçle karşılandı ve
Her bir insanın varlığına bağlıydı. Geri Yükleniyor
Yine Barcelona'daki sevgili yalnızlığına, eskisine devam etti.
tefekkür, vaaz verme ve ayini yönetme egzersizleri
kefaret. Pazar günleri hariç, asla çok küçük bir tane almadı
Günün yerini alıyor. Onur ve alkış ortasında hiç küçüktü
kendi gözleri. Bir bilim adamı gibi okullarda ortaya çıktı ve
Manastır {202} üstünlüğüne,
Bir aceminin alçakgönüllülüğü ve harmanlığı ile dini mükemmellik.
İlahi övgüleri kardeşleriyle söylerse mi yoksa yalnız dua edip etmediği
Hücresi veya kilisenin bir köşesi, bol miktarda döktü
göz yaşları; ve çoğu zaman kendi içinde onun içinde bulunamıyordu
ruh. Hafifliği ve tatlılığı değiştirilemezdi. İnanılmaz numara
enstrüman olduğu dönüşümlerin sadece onun tarafından bilinir,
Onun lütfu ile, onların yazarıydı. Çoğu içinde sık sık istihdam edildi
Hem Holy See hem de Kral tarafından önemli komisyonlar. Ama o
Genel bölümden dört milletvekilinin gelmesiyle gök gürültülü
1238'de Bologna'daki emrinin üçüncü seçildiği haberi ile
General, Saksonya Ürdün'ü son zamanlarda öldü. Ağladı ve katıldı, ama
uzunlukta itaatle tanıştı. Siparişinin ziyaretini yaptı
yaya, cezaevi kemer sıkmalarından herhangi birini bırakmadan veya
daha çok egzersizler. Spiritüel çocuklarına bir sevgi aşıladı
düzenlilik, yalnızlık, ipotek, dua, kutsal çalışmalar ve
Apostolik fonksiyonlar, özellikle vaaz. O azalttı
Siparişin anayasaları, daha net bir yöntem olarak,
Şüpheli pasajlar. Böylece Kural Kodları üç genel olarak onaylandı
bölümler. 1239'da Paris'te düzenlenen birinde,
Bu düzenleme, üzerine kurulmuş bir üstünün gönüllü bir şekilde ihlali
Sadece nedenler kabul edilmelidir. Bu kendi lehine katıldı;
Çünkü, emrin aşırı pişmanlığına, takip eden yılda
sadece iki yıl tuttuğu generalden istifa etti. İddia etti
çünkü altmış beş yaşında. Kendini görmek için sevin
Yine özel bir din adamı, kendini taze bir güçle uyguladı.
Apostolik bir yaşamın egzersizleri ve işlevleri, özellikle
Saracens'in dönüşümü. Bu sonu göz önüne alındığında, St.
Thomas işini 'Yahudi olmayanlara karşı' yazacak; Arapçayı temin etti ve
İbranice dilleri, emrinin birkaç manastırında öğretilecek; Ve
Moors arasında biri Tunus'ta, diğeri de Murcia'da olan manastırları dikti.
1256'da generaline on bin Saracen'in aldığını yazdı.
vaftiz. Kral James onu Mayorka adasına götürdü. Aziz
o bebek kilisesini geliştirme fırsatını benimsedi. Bu prens
başarılı bir asker ve devlet adamı ve samimi bir sevgiliydi
Din, ama büyük nitelikleri temel bir tutku ile doludur
kadınlar. Saint'in uyarılarını saygıyla aldı ve
Hayatın Değişikliği ve Azizlere Sadık Bir Uyum
her özel ihtiyati tedbirler; Ama etkisi olmadan. St. Raymund, üzerine
Mahkemesinde olduğu bir bayanı eğlendirdiğini keşfederek
cezai konuşma yapmaktan şüphelenilen,
Kralın söz vermesi gerektiği işten çıkarıldı, ama
yürütmeyi erteledi. Gecikmeden memnun olmayan aziz, yalvardı
Barcelona'daki manastırına emekli olmak için ayrılın. Kral sadece reddetti
O ayrıldı, ama olması gereken herhangi bir kişiyi ölümle cezalandırmakla tehdit etti
Onu adadan aktarmayı taahhüt edin. Aziz, güven dolu
Tanrı'da arkadaşına, "Dünya Kralı mahrum bırakmaya çalıştı
bize emekli olma araçlarından; Ama cennet kralı onlara tedarik edecek. "
Sonra cesurca sulara yürüdü, pelerini üzerine yaydı, bağlandı
Bir köşe bir yelken için bir personele ve işaretini yaptıktan sonra
Çarpık, korkusuzca adım attı, timary arkadaşı dururken
Kıyıda titriyor ve merak ediyor. Bu yeni tür gemiye
aziz böyle bir hızla doluydu, altı saat içinde ulaştı
Barcelona limanı, Majorka'dan altmış lig. Görenler
Bu şekilde onunla tanıştı. Ama o, toplanıyor
Pelerini kuru, giy, kalabalığın içinden çaldı ve ona girdi
Manastır. İniş yaptığı yere inşa edilmiş bir şapel ve bir kule,
Bu mucizenin hafızasını gelecek nesillere aktardılar. {203} bu
İlişki kanonizasyonunun boğasından alınır ve en erken
hayatının tarihçileri. Kral samimi bir dönüşüm haline geldi ve yönetti
Vicdanı ve hatta krallıkları, St. Raymund'un tavsiyesi ile
O zaman azizin ölümüne kadar. Kutsal Adam kendini hazırladı
Sonsuzluğa geçişi, kefarette günler ve gece istihdam ederek ve
namaz. Son hastalığı sırasında, Castile Kralı Alphonsus,
kraliçe, oğullar ve kardeş; ve Aragon'un kralı James, mahkemesiyle birlikte,
onu ziyaret etti ve son benedictions aldı. Kendini silahlandırdı
son ayinler; Ve ilahi sevginin iç çekmesiyle vazgeçti
6 Ocak'ta, 1275 yılında Tanrı'ya ruhu ve
yaşının yüzde biri. Tüm prensler ve prenseslerle iki kral
Kraliyet ailelerinden cenazesini varlıklarıyla onurlandırdı: ama
Mezarı mucizelerle çok daha ünlü hale getirildi. Birkaç
Clement VIII tarafından yayınlanan kanonizasyonunun boğasında kaydedildi. içinde
1601. Bollandus, folio'da on beş sayfayı bir hesapla doldurdu
onlara. Ofisi Clement X. tarafından 23 Ocak'a kadar sabitlendi.

       * * * * * *

Azizler ilk olarak dünyaya ve kendilerine ölmek için yalnızlıkta öğrendiler,
Mesih'in ruhunu giymek ve kendilerini bir alışkanlık haline getirmek
hatırlama ve sadece cennetsel şeyler için bir zevk, girmeden önce
manevi bir bakanlığın dış işlevleri üzerine. Bunların ortasında
Ağır istihdamlar, her zaman zaman ayırma konusunda içerik değil ve
Tanrı ve kendileriyle sohbet etmek için sık emeklilik araçları
Kutsal ile zihinlerini cennete yükselterek dış işlevleri
iç çeker ve arzular, tüm eylemlerini bir ölçüyle yaptılar
Kesintisiz dua ve ilahi sevgi ve övgü egzersizi. St.
Bonaventure bunu her dini veya
manevi adam, [1]
Neredeyse Tanrı'ya: Dolayısıyla, Tanrı'nın bir hizmetçisi olduğunda
Ona katılmaktan çok kısa bir alan, kederli
ve sanki biraz talihsizliğe düşmüş gibi,
bizi asla unutmayan böyle bir arkadaşın varlığından mahrum bırakıldı.
Yüce sadakat ve zaferimizin ebediden oluştuğunu görmek
Tanrı'nın Vizyonu, O'nun sürekli anısı bir tür taklittir
Bu mutlu durum: _this_ Ödül, _that_ bize hak kazanan erdem
ona. O'nun varlığına kabul edilene kadar, her zaman sürgünümüzde
Onu aklınızda bulundurun: Herkes onu cennette çok fazla görecek
daha fazla sevinç ve çok daha mükemmel, daha fazla
Dikkatli ve daha dindar bir şekilde onu yeryüzünde hatırladı. Ne de değil
Sadece bizim yasalarımızda, aynı zamanda istihdamlarımızın ortasında da
Kutsal Meleklerin taklitinde onu zihnimize sunmalıdır,
kim, bize katılmak için gönderildiklerinde, kendilerini edin
Bu dış bakanlığın işlevleri,
Tanrı'ya iç dikkat. Gökler dünyayı aştığı kadar
manevi meditasyon alanı, hepsinden çok daha büyük
karasal kaygılar. "

Dipnotlar:
1. S. Bonav. De Profectu dinler. l. 2, c. 20. s. 604.

ST. Almoner John, C.

İskenderiye Patriği.

Soyadını bol sadaka-dedlerinden aldı; asildi
Kıbrıs'taki Amathus'ta inen, çok zengin ve bir dul, sahip olan
Tüm çocuklarını gömdü, mülkünün tüm gelirini istihdam etti.
{204} yoksulların rahatlaması ve büyüklüğü için daha az dikkat çekici değildi
dindarlık. Kutsallığının itibarı onu ataerkiline yükseltti
İskenderiye Başkanı 605 yılı hakkında.
elli yaşında. O şehre vardığında kesin bir emretti
Üstatlarından alınacak liste. Bunların kim olduğu soruluyor, cevabı
"Yoksullar"; yani, mahkemeye olan büyük ilgileri nedeniyle
hayırseverleri adına cennetin. Sayısı yedi idi
özel koruması altında aldığı bin beş yüz ve
tüm gerekliliklerle donatılmıştır. Kendini bu eylemle hazırladı
Kutsarında lütufun dolgunluğunu alın. Aynı gün o
Yayınlanmış şiddetli yönetmelikler, ancak en alçakgönüllü terimlerle, çağrışım ve
önlemek için herkesin sadece ağırlık ve önlemleri kullanmasını emretmek
Yoksulların adaletsizlikleri ve baskıları. En titizlikle yasakladı
memurları ve hizmetçileri, en az hediyeleri almak için
Rüşvetten daha iyi değil ve en tarafsız olanı önyargı. Her Çarşamba ve
Cuma bütün günü kilisenin önünde bir bankta oturdu, her şey
ondan önce şikâyetlerini bırakmak ve yapmak için ona ücretsiz erişim sağlayın
ihtiyaçlarını biliyorlar. Tüm farklılıkları besteledi, rahatlattı
sıkıntılı ve rahatsızlıkları rahatlattı. İlk eylemlerinden biri
İskenderiye seksen bin altın parçasını dağıtacaktı
Kilisesinin hazinesinde, hastaneler ve manastırlar arasında bulundu. O
Yoksulların hizmetine kutsanmış, görmesinin büyük gelirleri,
Sonra tüm Doğu'da, hem zenginlik hem de rütbede. Bunların yanı sıra,
İnanılmaz hayır kurumları sürekli akarsularda elinden aktı,
hangi örneği herkese katkıda bulunmaya heyecan duyuyor
Yetenekler. Komiserleri kilisesini fakirleştirdiğinden şikayet ettiğinde,
Onun cevabı, Tanrı'nın onlara sağlayacağıydı. Onu doğrulamak için
davranış ve şikayetlerini susturun, onlara bir vizyonu anlattı
gençliğinde, güneşten daha parlak olan güzel bir kadının vardı,
Sadaka olduğunu anladığı kafasında Olive Garland veya
sefil için şefkat; Ona "Ben en büyük kızım
Büyük kralın. Benim lehime hoşunuza giderse, sizi tanıtacağım
Evrenin büyük hükümdarı. Kimsenin ona bu kadar büyük bir ilgisi yok
Kendim olarak, cennetten inmesi vesilesiyle
İnsanlığın kurtuluşu için adam. "Persler yağmaladığında
Doğu ve görevden alınan Kudüs, St.John kaçan her şeyi eğlendirdi
kılıçları Mısır'a; ve fakirlerin kullanımı için Kudüs'e gönderildi
Orada, büyük miktarda paranın yanı sıra, bin çuval mısır,
nabız, bin kilo demir, binlerce balık, bir
Bin varil şarap ve bin Mısırlı işçi
kiliseleri yeniden inşa etmek; Piskopos Modestus'a yazdığı mektubunda,
Şahsen gitmenin gücünde olmasını diledi ve
o kutsal işi sürdürmeye yönelik ellerinin emeğine katkıda bulundu.
Ayrıca fidye esirlerine iki piskopos ve bir başrahip gönderdi. Sayısız
Gereken nesneler, kayıp yok, sık sık gördüğü boğaz yok
azalttı, cesaretini kırdı veya ilahi olana olan güvenini kaybetmesini sağladı
Providence ve kaynaklar sonunda onu asla başarısızlığa uğratmadı. Ne zaman kesin
en bol sadaka ile özel olarak rahatladığı kişi,
minnettarlığını en güçlü terimlerle ifade etti, aziz onu kısa kesti,
"Kardeşim, henüz kanımı senin için dökmedim, İsa olarak
İsa, efendim ve Tanrım bana emrediyor. "
üç kez gemi enkazları tarafından harap oldu, sık sık rahatlama bulmuştu
Üçüncü kez ona ait bir gemi veren iyi patriği
Kilise, yirmi bin mısır ölçüsü ile yüklü. Bu gemi
İngiliz Adaları'na bir fırtına ve orada bir kıtlıktan dolayı,
sahipleri kargolarını büyük avantajlara sattı, {205} ve bir
Değer karşılığında önemli değer, yarısı para, diğeri kalay. Patrik kendini en büyük kemer sıkma ve yoksulluk içinde yaşadı
diyet, giyim ve mobilya. Şehirde ayrım yapan bir kişi
azizimizin yatağında bir battaniye olduğunu bilgilendirdi ve bu çok
Üzgünüm, ona bir değer gönderdi, kabul ettiği için yalvardı ve
Donör uğruna bunu kullanırdı. Kabul etti
Ve bunu amaçlanan kullanıma koy, ama sadece bir gece içindi; Ve bu
Büyük bir huzursuzlukla geçti, bu şekilde olduğu için şiddetli kendi kendine çalışma ile
Zengin bir şekilde kapsanırken, birçok efendisi (tanıdık terimi için
fakir) çok kötü konaklama. Ertesi sabah sattı ve verdi
fakirlerin fiyatı. Onun hakkında bilgilendirilen arkadaş, satın aldı
otuz altı parça ve ona bir saniye ve üçüncü kez verdi; için
Saint her zaman aynı şekilde bertaraf etti, "biz
önce kimin yorulacağını görecek. "
Kutsal yazılar, küfürlü bir şeytan bir yabancı olmasına rağmen. .
Bakanlığının, dua ve dindar okumasının işlevleri, tümünü kullandı
zaman. En az boşta olan kelimeyi önlemek için büyük bir sünnetle çalıştı,
ve asla zorlanmadıkça, zamansal işler hakkında konuşmayı asla seçmedim
zorunluluk ve sonra sadece çok az kelimeyle. Herhangi bir ihmal duymuşsa
Komşularının itibarı,
başka bir konuya söylem ve onları caydırmak için evini yasakladı
o mengeneden diğerleri. Bir imparator seçildiğinde,
belirli oymacıların ona dört veya beş blok sunması için alışılmış
mermer, mezarı için bir tane seçmek için mezarının
Yarı kazın ve her zaman ona gelmesi için bir adam atadı
Pomp ve "Lordum, mezarın bitmemiş; vermekten memnuniyet duyuyorum
Tamamlanması için siparişleriniz, çünkü ölümün öldüğü saati bilmiyorsunuz
seni ele geçirecek. "
Tanrı'ya ver, onu sık sık en acınası ifadelerine patlattı
Kutsal Korku. Ama alçakgönüllülük onun ayırt edici erdemiydi ve her zaman
hem kelimeler hem de eylemlerde, kendi en derin duygularını ifade etti
Hiçlik, günahkârlık, sefalet ve gurur. Sık sık nasıl hayran kaldı
Azizler mükemmel bir şekilde kendi kusurlarını gördü ve
Toz, solucanlar ve erkekler arasında sıralanmaya değer.

Aziz, yaralanmaları en büyük kazancı ve mutluluğu olarak gördü. O
Her zaman rancor'larının düşmanlarını uysallık tarafından silahsızlandırdı ve sık sık
Ona hakaret edenlerin ayağa kalktı, affetmeleri için.
Vali Nicetas, yeni bir vergi projesi oluşturmuştu, çok
Yoksullar için önyargı. Patrik savunmalarında mütevazı bir şekilde konuştu.
Bir tutkunun valisi onu aniden bıraktı. St. John ona bunu gönderdi
Akşama doğru mesaj: "Güneş batacak:"
Havari'nin tavsiyesi: _ _ _ _ _ _ _ lup öfkeniz üzerine düşer_.
Bu uyarının vali üzerinde amaçlanan etkisi oldu ve onu deldi
Hızlı. Ortaya çıktı ve patriğe gitti, gözyaşlarına boğuldu,
affı sordu ve kefaret yoluyla, asla daha fazla söz vermeyecek
Kereferlere ve masal taşıyıcılara kulak. St.John onu bunda doğruladı
Karar, herhangi bir erkeğe karşı asla inanmadığını da ekleyerek
Bir diğeri, kendisi suçlanan partiyi inceleyene kadar; Ve o
Tüm kalabalıkları ve masal sahiplerini caydırabilecek şekilde cezalandırdı
çok ölümcül bir mengene. Boşuna sahip olmak belirli bir asilzade attı
Varyansında olduğu birini affetmek için, kısa süre sonra onu davet etti
özel şapeline, kitlesine yardım etmek için ve onu istedi
Onunla Rab'bin Duası'nı okuyun. Aziz bu dilekçede durdu;
_ Bize izinsiz girişimizi affettiğimiz için bize izinsiz girişlerimiz
biz_. Asilzade onu yalnız okuduğunda,
muazzam saatte Tanrı'ya söylediklerinde
Gizemler, {206} affettiği gibi affedilmeye yalvarıyor
diğerleri. Diğeri, kendini kalbine vurduğunu hissetmek,
Ayaklar ve o andan itibaren düşmanıyla içtenlikle uzlaştırıldı.
Aziz genellikle erkekleri döküntü yargılarına karşı çıkardı.
"Koşullar bizi kolayca aldatıyor; sulh hakimleri incelemek zorunda ve
yargıç suçlular; Ama özel kişilerin başkalarıyla ne yapmaları gerektiği gibi
onları doğrulamak mı? "Eskiden birçok kişi örneğini ilişkilendirirdi.
Masum ve seçkin azizler bulundu, ancak kınanmış olmalarına rağmen
koşullar üzerine dünya tarafından; Belli bir keşiş gibi,
O şehre dönüştüğü ama suçlu olarak suçlanan bir Yahudi
onunla birlikte, acımasızca çizildi; Hiçbir şey söylemedi
aşağılama ve acı arzusundan kendini haklı çıkarın. Ama onun
Masumiyet ve kutsallık kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Aziz John
İnancına indirgeyerek Sophronius ve John Moschus'u istihdam etti
Severiler ve diğer Heretics. Birçoğunun kendilerini eğlendirdiğini gözlemlemek
Kilise olmadan, ilahi ofisin bir kısmı sırasında, o zaman
Çok önemli bir uzunluk, onları takip etti ve kendini oturdu
Aralarında, "Çocuklarım, Çoban onun sürüsü ile olmalı" diyerek.
Onları karışıklıkla kapsayan bu eylem, varlıklarını önledi
Artık bu saygısızlıktan suçlu. Bir gün kiliseye giderken,
Yolda ona karşı adalet talep eden bir kadın tarafından suçlandı.
onu yaralayan damadı. Bazıları tarafından emredilen kadın
Patrik'in kiliseden dönmesini beklemek için standers, kulak misafiri olur
Onları, "Tanrı'nın dualarımı duyacağını nasıl umabilirim, erteler
Bu kadının dilekçesi mi? "
şikayet şikayette bulundu.

Vali Nicetas, azizini ona eşlik etmeye ikna etti
Konstantinopolis, İmparator'u ziyaret etmek için. St.John uyarıldı
Cennetten, yoldayken, Rodos'tayken ölümü çekildi
yakınında ve Nicetas'a, "Beni dünyanın imparatoruna davet ediyorsun;
Ama cennetin kralı beni kendine çağırıyor. "Bu yüzden yelken açtı
Kıbrıs ve kısa süre sonra Amathus'ta mutlu bir şekilde öldükten sonra,
Lord 619, yaşının altmış dörtte ve ataerkilinin onda biri
itibar. Vücudu daha sonra Konstantinopolis'e taşındı, burada
uzun süre kaldı. Türk İmparatoru Matthias'a bir hediye yaptı,
Buda'daki şapeline yatırdığı Macaristan Kralı. 1530'da
uzun boylu, Presbourg yakınında tercüme edildi; ve 1632'de katedrale
Bollandus'a göre hala kaldığı Presbourg'un kendisi.
Yunanlılar, 11 Kasım'da bu azizi onurlandırıyor,
ölüm; Ancak 23 Ocak'ta Roma Şehit Teknolojisi,
kalıntılarının çevirisi için. Hayatı, iki zaferi tarafından yazılmış,
Sophronius ve Moschus kaybolur; Ama bunu Leontius, Piskopos
Aziz din adamlarının ilişkisinden Kıbrıs'ta Naplususe
Yedinci Genel Konsey'de. Rosweide tarafından daha doğru yayınlandı
ve Bollandus. Bu azizde başka bir hayatımız var,
Eski, bize metafrastlar tarafından verildi. Bkz. Le Quien, Oriens Christi, t. 2, s.
446.

ST. Emerentia, V.M.

304 yılı acı çekti ve altındaki şehitliklerde seçildi.
St. Jerom, Bede ve diğerlerinin adı. Elçilerin altında olduğu söyleniyor
sadece bir katekumen, mezarında dua ederek ölümüne taşlandı
St. Agnes.

{207}

ST. Anccyra'nın Clement, B.M.

Dioclesian altında acı çekti ve Yunanlılar tarafından sıralandı.
Büyük şehitler. Modern Yunan eylemleri diyor ki, onun kalıcı şehitliği
Yirmi sekiz yıl boyunca dalgıç işkenceleri tarafından devam etti; ama
Baronius ve diğerleri tarafından otorite olmadığını gösterdi. İki Kilise
Konstantinopolis'te St.
Ancyra'nın Clement; Biri saray çağırdı, diğeri şimdi pera'da
O şehrin banliyösü. Kalıntılarının birkaç kısmı harika tutuldu
Konstantinopolis'e bağlılık. Paris'e getirilen kafatası
Konstantinopolis, on üçüncü yüzyılda Latinler tarafından alındığında,
Avusturya Kraliçesi Anne tarafından Val de Grace Manastırı'na verildi. Görmek
Chatelain, s. 386. Le Quien, Oriens Chr. T. 1, s. 457.

ST. Agathangelus,

Anccyra Piskoposu St. Clement-Martyr. Onun kalıntıları,
St. Clement, Konstantinopolis banliyölerinde bir kilisede yatıyordu,
şimdi pera denir; ama o şehir alındığında batıya getirildi
Latinler tarafından.

ST. Ildefonsus, B.

Agaliense adlı bir manastırın öğrenilmiş bir Benedictin başrahipiydi.
Toledo banliyösü, o şehrin başpiskoposuna terfi etti
F. Flores'e göre Eugenius'un ölümü, Aralık 657'de; Dokuz Sat
yıllar iki ay ve 23 Ocak 667'de öldü,
Aynı öğrenilen yazar, Kral Rescisvirtho'nun on sekizinci yılında.
En ünlü çalışması,
Virgin Mary, Helvidius, Jovinian ve belirli bir Yahudi'ye karşı: nefes alıyor
İçinde ona en hassas bağlılık ve ona olan güven
Oğluyla şefaat. St. Leocadia'ya tekil bir bağlılığı vardı,
Toledo'nun patronu. B.
Virgin Mary ve bazı mektuplar Flores tarafından yayınlandı. [1] Bazıları
Bize ilk olarak bize verilen mektuplar,
Cardinal D'Aguirre. [2] İspanyolca bu aziz Ildefonso ve
Alphonsus için sıradan insanlar Alanso, kısaltma
Ildefonsus. Toledo Piskoposu St. Julian'ın kısa hayatını görün,
ölümünden yirmi üç yıl sonra. Mabillon, Saec. 2. Fleury, b. 39,
N. 40. Cixila tarafından otantik değildir. Özellikle sözlerini görün
Bu iki yaşamda öğrenilen F. Flores, & c., Spana Sagrada, t.
5, tr. 5, c. 3, n. 31, s. 275 ve uygulama. 9, ib. P. 522. F. Flores
St. Ildefonsus, Toledo'nun otuz birinci piskoposu, St. Eugenius'tan
Paris St. Dionysius'un öğrencisi,
Ülke, 112 yılında ilk sayıyor.

Dipnotlar:
1. F. Flores. Spana Sagrada, t. 5, ekleyin. 7, s. 490.
2. Kart. D'Aguirre, Conc. Hispan. T. 2, s. 534.

{208}

ST. Eusebius,

Antakya ve Ber [OE] arasında bir başrahip

Örneği sürekli ve en hareketli bir vaazdı ve çok
Çarşamba, erdem sevgisiyle onu tutan herkese ilham verdi. Aldı
beslenme ama dört günde bir, ancak keşişlerinin hiçbirine izin vermez
yemek olmadan iki günün üstesinden gelmek. Onlara ipotekleri reçete etti
özellikle her anlamda, ancak sürekli dua etti.
Onları kalplerine, ne olursa olsun, ilahi merhameti empoze etmelerini emretmek
Emek elleri istihdam edildi. Ona istifa eden Ammianus
Manastır hükümeti, bir gün yüksek sesle okuyordu,
Kutsal Yazılar, karşılıklı düzenlemeleri için Eusebius,
oturdukları alandaki belirli işçilere göz, vermemek için
Derslere dikkat: Bu hafif hata için kendini cezalandırmak,
O taktı ve ölümüne kadar kırk yıl boyunca ağır bir demir giydi
Boynu hakkında yaka, sert bir zincirle büyük bir demir kuşağa tutturulmuş
Ortası hakkında, böylece sadece ayaklarının altına aşağı bakabilirdi:
Ve daha sonra asla hücresinden ama dar bir pasajla karışmadı
hücresinden şapele. Onun kutsallığı ona birçok öğrenci çekti. O
dördüncü yüzyılda gelişti. Bkz. Theodoret Philoth. C. 4. Madde
Hist. Eccles. l. 4, c. 28.


Ocak xxiv.

ST. Timothy, B. ve M.

Bkz. Tillemont, t. 2, s. 142.

ST. Paul'un sevgili öğrencisi Timothy, Lycaonia'daydı ve
Muhtemelen şehir Lystra. Babası bir Yahudi olmayandı, ama annesi
Eunice bir Yahudi. Büyükannesi Lois ile Hıristiyan'ı kucakladı
ve Aziz Paul inançlarını övüyor. Timothy kutsal çekmişti
Kutsal Yazılar Bebeklik döneminden. [1] Ne zaman St. Paul vaaz etti
Lycaonia, 51 yılında, Iconium ve Lystra Kardeşleri ona
avantajlı genç adamın karakteri, elçinin
St. Barnaby'den mahrum bırakıldı, onu işçilerinin arkadaşı için aldı, ama
İlk olarak onu Lystra'da sünnet etti. Çünkü Yahudi törenleri sona ermiş olsa da
Mesih'in ölümünden zorunlu olmak için, kullanımı hala yasaldı
onlar (ancak kural ve yükümlülük olarak değil)
Kudüs'ün tapınakla yok edilmesi, sinagogun
onurla gömüldü. Bu nedenle St. Paul, Titus'u sünnet etmeyi reddetti, doğdu
Yahudi olmayan ebeveynlerin, müjdenin özgürlüğünü iddia etmek ve kınamak
Sünnetin hâlâ önlemli olmasını yanlış bir şekilde teyit edenler
Yeni Yasa. Öte yandan, Timothy'yi sünnet etti.
Yahudi, onu daha kabul edilebilir hale getirmek için bu küçümseme ile
Yahudiler ve kendisinin yasalarına düşman olmadığı anlaşılmasını sağlamak. St.
Chrysostom [2] Burada ihtiyatlılığa, istikrara, {209} ve yardıma hayran kalıyor
St. Paul; Ve öğrencinin gönüllü itaatini de ekleyebiliriz.
St. Austin [3] gayretini ve ilgisizliğini derhal yayar
Ülkesini, evini ve ailesini terk etmek, bunu takip etmek
Havari, yoksulluğunu ve acılarını paylaşmak. O olduktan sonra
Sünnet, St. Paul, ellerin dayatılmasıyla, ona bağlı
Vaaz Bakanlığı, onun isteği için geniş değişiklikler yapan nadir erdemi
yaş. O zamandan itibaren havari onu sadece öğrencisi olarak kabul etmedi
ve en sevgili oğul, ama kardeşi olarak ve onun arkadaşı
işçiler. [4] Ona bir Tanrı adamı diyor, [5] ve Filipililere diyor ki
O kadar gerçekten birleştiren kimse kalp ve duygularda birleşmedi, çünkü
Timothy. [6] Havari'nin bu saygısı,
mesleği ve girişi olan öğrencinin olağanüstü değeri
Bakanlığa onun adına kehanet eşlik etti. [7]

St. Paul, Asya'nın geri kalanında Lystra'dan seyahat etti,
Makedon ve Philippi, Selanik ve Ber [OE] A'da yıl içinde vaaz etti
52. Bu son şehri Yahudilerin öfkesi tarafından bırakmaya zorlanıyor, o
Yeni dönüşümleri doğrulamak için Timothy'yi arkasından bıraktı. St.
Pavlus'un Atina'ya gelmesi onun için gönderdi, ancak
Selanik Hıristiyanları, çok ağır bir zulüm altında yatıyordu
İnanç, kısa bir süre sonra ona gitmesi için onu rahatlatmak ve teşvik etmek için görevlendirdi
onların altında; ve sonra onu vermek için St.Paul'a döndü.
Bu komisyondaki başarısının bir açıklaması. [8] Bunun üzerine elçi
İlk mektubunu Selaniklilere yazdı. Corinth St. Paul'den gitti
Kudüs'e ve bundan sonra iki yıl geçirdiği Efes'e. İşte o
Yunanistan'a dönmenin bir kararını oluşturdu ve Timothy'yi gönderdi ve
Makedon aracılığıyla ondan önce Erastus, sadık olanları onaylamak için
niyetinin bir kısmı ve gönderilmek üzere tasarlanan sadaka hazırlamak
Kudüs Hıristiyanları.

Timothy'nin daha sonra Corinth'e gitmek için özel bir emri vardı,
bazı istismarlar ve oradaki sadıkların zihinlerinde canlanmak
Elçinin onlara öğrettiği doktrin; Kim, kısa süre sonra yazıyor
Korintliler, bu öğrenciyi ciddiyetle tavsiye ettiler. [9] St.
Paul geri dönüşü için Asya'da bekledi ve sonra onunla Makedon'a gitti
ve Achaia. St. Timothy onu Philippi'de bıraktı, ancak Troas'a tekrar katıldı.
Havari Filistin'e dönüşü hapsedildi ve ikiden sonra
Caesarea'da yıllarca velayet Roma'ya gönderildi. Timothy gibi görünüyor
Onunla bu zamanın hepsi veya çoğu ve başlıklarında O'nun adını veriyor
Philemon'a ve Filipililer ve Selaniklilere verdiği mektuplar
61 ve 62.
Mesih ve birçok kişinin huzurunda adını şanlı bir şekilde itiraf etti
tanıklar; ama özgürlüğe ayarlandı. [10] Bir piskopos tarafından atandı
Kehanet ve Kutsal Ruh'un belirli bir düzeni. [11]
Bu ellerin dayatılması, sadece kutsallığın lütfu değil ve
Kiliseyi yönetme yetkisi, aynı zamanda mucizelerin gücünü ve
Kutsal Ruh'un diğer dış hediyeleri. St. Paul geri dönüyor
Roma Doğu'ya, 64 yılında, Efes'te St. Timothy'den ayrıldı
Bu kiliseyi yönet, sahte öğretmenlere karşı çıkmak ve rahipleri atamak,
Deacons ve hatta piskoposlar. [12] St. Chrysostom [13] ve diğer babalar için
Ona Asya'nın tüm kiliselerinin bakımını taahhüt ettiğini gözlemleyin:
ve St. Timothy her zaman Efes'in ilk piskoposu seçilir. [14]

St. Paul ilk mektubunu 64'te Makedon'dan Timothy'ye yazdı; Ve onun
ikincisi, 65'te, Roma'dan, zincirdeyken, gelmesi için ona baskı yapmak için
Roma, ölmeden önce onu tekrar görebileceğini. Bu bir etkisi
kalbi, en sevgili oğluna karşı hassasiyetle dolu. İçinde o
{210} onu teşvik eder, ruhunu yenilemeye ve karıştırmaya çalışır
cesurluk ruhu ve Kutsal Ruh'un ateşi,
koordinasyonunda dolduruldu; ona ilgili talimatlar verir
o zamanın sapkınlığı ve böyle canlı bir açıklama ekler
Daha sonra ortaya çıkıyor. [15]

St. Timothy'nin sadece su içtiğini öğreniyoruz: ama
zayıf midesi ve
Sık sakatlıklar, St. Paul ona biraz şarap kullanmasını emretti. .
Babalar, bu gereklilikte bile sadece biraz söylediğini gözlemliyor,
Çünkü et zayıf tutulacak, ruh kuvvetli olabilir
ve güçlü. Aziz Timothy o zaman gençti: belki kırk. Değil
Efendisiyle görüşmek için Roma'ya gitmesi mümkün değil. Yıl içinde
64 St.John gelmeden önce Efes St. Paul Bishop tarafından yapıldı
orada, o şehirde bir elçi olarak da ikamet eden ve
Asya'nın tüm kiliseleri üzerinde genel denetim. [17] St. Timothy
Antik Şehitlerde Şehit tarzı.

Onun eylemleri, ünlü polikratlara atfedilen bazı kopyalarda, piskopos
Efes, ancak Efes'te beşinci veya
altıncı yaş ve Photius tarafından kısaltılmış, imparatorun altında
NERVA, 97 yılında, St.John hala Patmos Adası, St.
Timothy, Heathens tarafından taş ve kulüplerle öldürüldü,
putperest törenlerine karşı çıkmaya çalışmak
22 Ocak'ta tutulan Catagogia adlı festivaller
putperestler birliklerde yürüdü, her biri bir yandan bir idol taşıyor ve
Diğer bir kulüpte. Paulinus, [18] Theodorus Lector ve
Philostorgius, [19] bizi, kalıntılarının büyük bir pomp ile olduğunu bildirmek
356 yılında Konstantinopolis'e tercüme edildi.
Constantius. St. Paulinus tanık oluyor, en az kısmı
Dağıtıldıkları her yerde birçok mucizeyi yaptı. Bu değerli
St. Andrew ile kalır. ve St. Luke, altına yatırıldı
Sunak, Şeytanların O Şehirdeki Havariler Kilisesi'nde,
Howlings ile, varlıklarını ne kadar hissettiklerini ifade etti, diyor St.
Jerom; [20] St. Chrysostom'un da onayladığı. [21]

       * * * * * *

Dindar okuma, St. Timothy'nin teşvik ettiği araçlardı.
erdemli büyükannesinin ve annesinin örnek ve cesaretleri, emildi
ihale yılları boyunca ve hayatı boyunca beslendi,
en ateşli din ruhu ve tüm erdemler; ve onun zuleği
Kutsal okuma ve meditasyon, St. Paul tarafından övgüyle karşılanıyor,
İlahi hayır kurumunda bağlılığı ve en erken ilerleme arzusu. Ne zaman
Bu aziz tamamen en zahmetli ve kutsal işlevlerde ele alındı
Apostolik bakanlığın, bu büyük elçi ona şiddetle tavsiye ediyor
her zaman aynı uygulamada, [22] ve tüm egzersizlerde
özveri. Düzenli egzersizleri ihmal eden bir müjde bakanı
Emeklilik, özellikle kendi kendine muayene, okuma, meditasyon ve
özel bağlılık, ilk ve en temel görevini unutuyor, bakımı
Kendi ruhuna borçludur. Sadaka ateşini de yakmayı umamıyor
Diğerlerinde, kendi göğsünde {211} söndürülmesi için acı çekerse.
Bu egzersizler de belirli bir dereceye kadar,
yaşamın tüm devletleri ve koşulları; Bir Hıristiyan için de mümkün değil
aksi takdirde gerçek bir dindarlık ruhunu korumak için
Tüm eylemlerinin tüm bedeni ve manevi bile
Fonksiyonlar onların ruhu olduğu gibi ister.

Dipnotlar:
1. 2 Tim. III. 15.
2. Praef. 1 Tim'de.
3. Serm. 177, n. 7.
4. 1 Thess. III. 2. 1 kor. IV. 17.
5. 1 Tim. VI. 11.
6. Phil. ii. 20.
7. 1 Tim. Ben. 18.
8. Elçilerin İşleri xviii.
9. 1 Cor. xvi. 10.
10. Heb. xiii. 23.
11. 1 Tim. IV. 14.
12. 1 Tim. {}.
13. Hom. 15, 1 Tim.
14. EUS. l. 3, c. {} Conc. T. 4, s. 699.
15. 2 Tim. III. 1, 2.
16. 1 Tim. v. 23.
17. 95 yılında yazılan kıyamette Mesih
    Efes piskoposunu tehdit ediyor, çünkü ondan düştü
    ilk hayır kurumu ve onu kefaret yapmak ve ilkine geri dönmesi için teşvik ediyor
    çalışır. (Apoc. Xi. 4.) Calnet, bu piskoposun
    St. Timothy dışında; Pererius, Cornelieus a LaPide, Grotius,
    Alcazar, Bossuet ve diğer öğrenilmiş erkekler, bu noktada aynı fikirde; Ayrıca
    Tillemont, t. 2, s. 147 ve Bollandus AD 21 Ocak s. 563 ve 564.
    Nicholas A Lyra ve Ribera
    Sadece sürüsünü anlamadığımız sürece böyle bir sansürü hak etti.
    Diğerleri, bazı venyal remirgiye düşmüş olabileceğini söylüyor
    Başkalarının ahlaksızlarını yeterli bir güçle yeniden kabul etmemek; Hangi
    Bu uyarı üzerine, bu ciddiyetle tamir etti.
    Şehitliğine vesilesiyle 97'de.
    St.John tarafından kutsanmış olan John I.
    Evangelist. (Bkz. Consitut. Apostol. L.8, c. 46.) Onesiumus
    Üçüncü Efes Piskoposu. Bkz. Le Quien Oriens. Chris. T. 1, s. 672.
18. Carm. 26.
19. L. 3, c. 2.
20. uyanık. C. 2.
21. Hom. 1, reklam pop. Antakya.
22. 1 Tim. IV. 7 ve 13.

ST. Babylas,

Antakya Piskoposu ve Şehit.

St. Chrysostom'dan, l. Contra Gentiles de S. Babyla ve Hom. De S.
Babyla, t. 2, ed. Ben. P. 531. İlk söylemi yazdı.
Yahudi olmayanlar, onları açıkça bu azizin mucizeleriyle karıştırırlar. O
İkinci beş yıl sonra 3871'de St. Babylas's Feast,
Çok sayıda işitselden önce ve Antakya Piskoposu Flavian'dan bahsediyor,
ve aynı konuda ondan sonra konuşacak olan diğerleri. .
Son zamanlarda mucizeler, birçoğunun gözünden önce gerçekleştirildi.
Bollandus'taki bu azizin üç eyleminin Nome otantik olabilir. Görmek
Tillemont, mem. T. 3, s. 400 ve Hist. Des Empereurs, t. 3 ve F.
Merlin. Tez Kontr M. Bayle Sur CE Que Raportre S. Chrysostome
Du Martyre de S. Babylas, Mem. De Trevoux, Juin 1737, s. 1051. Ayrıca
Bullandist, vit. S. Chrysost. Sec.15. P 439, AD 14
Septemb. T. 4.

250 yılı hakkında.

Antakya'nın eski piskoposlarının en kutlanması, St.
Ignatius, 237 yılında Zebinus'u başaran St. Babylas'dı ve
bu kiliseyi büyük gayret ve erdemle yönetti, yaklaşık on üç yıl,
İmparatorlar Gordian, Philip ve Decius'un altında. Philip, Arap
Genç İmparator Gordian tarafından yetiştirilen doğum ve ortalama ekstraksiyonun
Praetorian gardiyanlarının valisi, efendisini mükemmel bir şekilde öldürdü
İran'daki muzaffer ordusunun başı ve kendisinin
244 yılında Senato ve Roma halkı tarafından imparator kabul etti.
Saltanatının çok kusurlu geçmişlerine sahibiz. Eusebius diyor ki
Roma'da halkın güveçlerini ve karışık banyolarını kaldırdı
Heathen imparatorlarının en erdemli olan Alexander Severus
boşuna yapmaya çalıştı. Aynı tarihçi ekliyor, [1]
Hıristiyan olan Philip, kendini kanonik kefarete maruz bıraktı
Antakya, harika bir festivalin arifesinde geldiği,
İskenderiye'nin Chronicle'ı ilişkilendirir, kendini Hıristiyan'a sundu
hitabet, karısı ile; Ama piskopos tarafından hariç tutuluyor
Suçları için azar, ekzomologunu veya itirafını yaptı ve
Kendini kapıları olmayan cezaevleri arasında sıraladı. St. Jerom, Vincent
Lerins, Orosius ve diğerleri, bu imparatorun bir
Christian: Ve Eusebius, Rufinus, St. Jerom, Lerins Vincent ve
Syncellus, Origen'in İmparator Philip'e iki mektup yazdığını söylüyor.
Hıristiyan rahipliğin bir otoritesi ile karısına bir diğeri
ona imparatorları verdi.

Philip, bininci yılın heathinish ciddiyetine yardım etti
Roma; Ancak bu vesileyle varlığı gerekliydi, ne de
fedakarlık teklif etti. O gerçekten kötü bir Hıristiyandı ve muhtemelen sadece
Bir kateşim, hırslı ve acımasız bir tiran, ölümünü temin eden
Gordian'ın kayınpederi Misitheus, Gordian'ı gasp etmek için öldürdü
İmparatorluğu ve kralın oğlu olan genç prensi öldürdü
Partilerden İran, elinde bir rehin bıraktı: koşullar
Chrysostom tarafından bahsedildi. Beşten fazla bir şey hüküm sürmüş
Yıllar, imparatorluktaki meslektaşı Philip ile birlikte öldürüldü.
Decius, 249 yıl ortasında. Barış ve lehine
Kilise saltanatı sırasında zevk almıştı, sayılarını çok artırmıştı, ama
Aziz Kıbrıs'ın eserlerinde gördüğümüz gibi birçok kişinin ateşini rahatlatmıştı ve
Gregory Thaumaturgus'un hayatı. Bütün şehirler kucaklamıştı
İnanç ve kamu {212} kiliseler dikildi. Decius eşit derecede nefret ediyordu
Philips ve Hıristiyan Dini, en çok yayınladığı
250 yılında acımasız kararlar; Yedinci General'e neden oldu
Tanrı'nın akınına hitapı temizlemesine izin verilen zulüm ve
Onları ateşe uyandırmak için.

St. Chrysostom, St. Babylas'ın cesaretini ve gayretini kapatıyor.
bir imparator ve barbar bir tirana karşı kilise kapılarını
muzaffer bir ordunun başkanı. Philip'in fatih tarzında bulunduğunu görüyoruz
Parthians, Gruter'daki bir yazıtta, [2]
Zonoras bir barış satın almış gibi davranmasına rağmen, muzaffer geri döndü.
Eusebius, İmparator'un Piskopos'u aldığını bir rapor olarak belirtiyor
Meekness ile azar ve kamu kefaretine gönderildi: ama St.
Chrysostom, aynı tiranın reddedildiği için aynı tiranda olduğunu ima eder.
Kabul, St. Babylas'ı yakında öldüğü bir zindana attı. St.
Jerom, Decius'un onu hapsettiğini söylüyor, bu gerçek hesap gibi görünüyor. F.
Stilting, Pannonia'da İmparator ilan edildikten sonra Decius'un olduğunu düşünüyor,
ilk olarak Philip'e karşı yürüdü ve öldürüldüğünde ordusunu
Philip'in kardeşi priscus'un burada birliklerine komuta ettiği Suriye
Parçalar ve o zamanla ilgili Jotapian mor kabul etti, ancak yakında
ezilmiş. Şu anda şüphesiz değil ama Decius St. Babylas tarafından yasaklandı
Kiliseye girmek için, çünkü o bir putperestti ve kibarca sahipti
bir ulusun kralının oğlu olan bir prensi öldürdü
Onu o zalime rehin olarak gönderen barbarlar. Birçoğu için
O zamanın işlemleri Roma tarihçileri tarafından kaydedilmez. -Den
En azından St. Babylas'ın tükettiği Decius'un altında gibi görünüyor
Şehitliği hapishanesinin zorluklarıyla: ve ölürken sipariş edildi
Zincirleri onunla gömülecek, mutlu enstrümanlar ve izler olarak
onun zaferi. Hıristiyanlar mezarının üzerine bir kilise inşa ettiler. Onun vücudu
Gallus Caesar'a kadar 351'e kadar yaklaşık yüz yıl dinlendi
ibadete karşı çıkmak için Antakya'dan beş mil uzaklıktaki Daphne'ye tercüme etti
o yerde kehanet veren ünlü bir Apollo idolü. Gallus
Küfür yakınında St. Babylas adına kutsal bir kilise dikti
tapınak ve ona saygıdeğer küllerini yer üstü bir tapınağa yerleştirdi. Şehitin kalıntılarının mahallesi, şeytanı vurdu, olduğu gibi
Chrysostom tarafından önlendi. Theodoret, [3] Sozomen ve diğerleri
Bu hesapta putperestler üzerinde zafer. [4] On bir yıl sonra Julian
mürted 362 yılında Antakya'ya geldi ve çok sayıda
Kurbanlar, sessizliğinin nedenini idolü öğrenmeye çalıştı. -Den
Fiend'in ona, mahallenin dolu olduğunu anlaması için verdiği uzunluk
dinlenmeden önce çıkarılması gereken ölü kemiklerin
cevap vermek için atılmış. Julian, St.'nin cesedini anladı.
Babylas ve Hıristiyanların derhal çıkarması gerektiğini emretti.
uzak bir yere tapınak; Ama diğer ölü bedenlere dokunmayın. Böylece
o yaştaki babalar ve Hıristiyan tarihçiler bunu ilişkilendiriyor mu?
mucize. [5] Hıristiyanlar emre uydular ve büyük bir ciddiyetle
Antakya'ya kutsal kalıntıları alay etti, bu konuda şarkı söylüyor
İdollerin kibirini ve zayıflığını alay eden mezmurlar,
Her ayetten sonra tekrarlama: "
sahte tanrılar, utançla kızar ve karışıklıkla kaplı olun. "
Ertesi akşam, Lightning Apollo Tapınağı'na düştü ve azaldı
içinde olduğu tüm zengin ve muhteşem süslemeleri küllere
süslenmiş ve idolün kendisi, sadece duvarları ayakta bıraktı.
Julian, İmparator Amcası, {213} ve Doğu Valisi bu
Haberler Daphne'ye acele etti ve işkencelerle çaba sarf etti
rahipler, kazanın herhangi bir ihmalle veya
Hıristiyanların müdahalesi: ancak açıkça kanıtlandı
Bu çok rahiplerin ifadesi ve ayrıca birkaç köylü tarafından
ateşin cennetten düştüğünü gören, bu yıldırım nedendi. .
Mürted, benzer gök gürültüsünün düşmesi için idolü geri yüklemiyor
Kendi başı: ama içindeki Hıristiyanlara karşı öfkeden başka bir şey nefes almadı
Genel, daha çok Antakya'ya karşı, ölümcül etkilere karşı
Pers savaşından döndüğünde hissetmeleri gerektiğini düşündü.
Mutsuz ölümünden onları yenen Tanrı'ya karşı boşuna projeler
Bu sefer! Bu tapınağın kalıntıları aynı durumda kaldı
yirmi yıl sonra. St. Jerom'unki ile Roma şehitolojisi
ve Batı'nın diğerleri, 24'ünde St. Babylas'ın anısını kutlayın
Ocak ayının, ancak 4 Eylül'deki Yunanlılar, üçle birlikte
Chrysostom ve diğerlerinin de bahsettiği gibi çocuklar onunla şehit oldular. Onun
vücudun şimdi Cremona'da olduğu söyleniyor,
Haçlı Seferleri. St. Babylas, İtalya'daki birçok kilisenin titiz azizidir,
Fransa ve İspanya.

Dipnotlar:
1. [Yunanca: Touton Katexei Xristianon Honta] EUS. l. 6, c. 3.
2. S. 273.
3. Theodoret l. 3. Hist. C. 6 ve De Graecor. Etkilemek. l. 10. Rufin.
    Chrys.
4. St. Chrysostom bize Libanius'un ağıtını verdi,
    Apollo'nun sessizliğini şaşkına çeviren dinsiz sofist kutladı
    Daphne; Julian'ın onu mahalleden teslim ettiğini ekliyor
    onun için zahmetli olan ölü bir adamın.
5. Heathen ve Julian'ın kendi tarihçisi Ammianus Marcellinus, b.
    2, s. 225, ölü adamların tüm kemiklerinin götürülmesine neden oldu
    yeri arındırmak için.

ST. Suranus, Umbria'da Başrahip,

Her şeyi, hatta bahçesinden bitkileri bile fakirlere verdi. O
yedinci yüzyılda Lombards tarafından şehit edildi ve kalıntıları
Mucizeler için ünlü. [1]

Dipnotlar:
1. St. Greg. Aramak. l. 4, c. 22.

ST. Makedonius, Suriye'de Anchoret.

Kırk yıl suda nemlendirilmiş arpa üzerinde yaşadı, bulana kadar
Sağlık bozuldu, onun için yasal olmadığını yansıtarak ekmek yedi
Anneye söylediği gibi, hayatını işçileri ve çatışmalardan kaçınmak için kısaltmak için
Theodoret; Kötü bir sağlık durumundayken onu ikna etmek
Ona fizik olduğunu söylediği uygun yiyecek. Theodoret birçok kişiyi ilişkilendirir
Hasta kişilerin ve aralarında kendi annesinin mucizevi tedavileri
Haç işaretini yaptığı ve kendi doğumunun
Annesi çocuksuz yaşadıktan sonra dualarının etkisiydi
on üç yıl evlilik. [1] {214} Aziz öldü, doksan yaşında ve
Yunan menolojilerinde adlandırılmıştır. Bkz. Theodoret, Hist. Eccles. l. 5, c.
19 ve Philotheae, c. 13. St. Chrysost. Hom. 17, reklam pop. Antakya.

Dipnotlar:
1. Büyük Theodoret, o önünde ailesi tarafından Tanrı'ya adanmıştı.
    doğdu ve her gerçek dal çalışmasında eğitildi
    Süryanice, Yunanca ve İbranice öğrenme. Büyük bir mülk verdi
    fakir ve Apamea yakınlarında bir manastıra girdi, ancak bundan çıkarıldı
    İradesine karşı ve 423'te Cyrus'un kutsanmış piskoposunu çok
    genç. Tüm Marcionites, Arian ve diğer Heretics'i dönüştürdü
    Sekiz yüz kiliseyi düşündüğü piskoposunda veya
    cemaatler. (Ep. 113, s. 987.) Cyrus,
    Çöl Ülkesi, Antakya'dan Seksen Mil, Yüz Yirmi
    Apamea'dan ve Samosata'dan yüz on yedi. Yine de
    Theodoret büyük bir yoksulluk içinde yaşadı, fakirleri zenginleştirdi.
    kiliseler ve şehri için bir su kemeri, iki büyük köprü, inşa edilmiş
    portikolar ve banyolar. 430 Papa Celestin ve St. Cyril
    İskenderiye, Antakya Patriği John'a Nestorius'a karşı yazdı.
    Yanında kim aynı prelata ortodoks mektubu gönderdi: yakında
    St. Cyril üçüncü mektubunu Nestorius'a yazdıktan sonra
    Nestorius'un hatalarına karşı on iki anatematizmi altleştirdi. İçinde
    Bu yazma belirli belirsiz cümleler oluşur, John of antakya
    Apollinaris'in sapkınlığına elverişli düşündüm: bunun üzerine nişanlandı
    Theodoret onların bir karışmasını üstlenecek. Theodoret devam etti
    Bu yarışma çeşitli yazılarda büyük bir sıcaklık ve ne zaman
    Efes Ekümenik Konseyi 431'de toplandı, reddedildi.
    Antakya John ve geri kalanı kırk Oriental piskopos,
    girin, çünkü Nestorius 21.
    Haziran, 27'de Efes'e gelmeden önce. Hatta gittiler
    St. Cyril'i aforoz etmeyi ve bir şema oluşturacak kadar
    kilise. F. Garnier, en çok ilan edilen düşman arasında Theodoret'e
    Modernler, onların suçuna yatırır.
    ve diğerleri onu temizler. Harika bir şekilde yazdığı kesin
    Aziz Cyril'e karşı acı ve anatematizmleri,
    Bu vesileyle yazdığı eserler, özellikle de kesin
    Penterogus'un mektupları ve parçaları (veya beş kitapta çalışıyor,
    St. Cyril'e karşı,) hala mevcut. Ama St. Cyril netleştirdi
    Ber [oe] a, theodoret'e bir mektupta inancının itirafı
    Yüksek sesle onu ortodoks ilan etti ve bu mektuplarda bile kanıtladı
    Nestorius'a ve Hierapolis Alexander'a yazdı,
    Kendi metropolü, tüm St. Cyril'in düşmanlarının en sıcak. John
    Antakya ve diğerleri St. Cyril ile barışını yaptı,
    Nisan ayı. 433'te Theodoret biraz daha uzun süre öne çıktı.
    Nestorius'un kişisini kınamayı reddetmek. St. Cyril ve John
    Antakya daha sonra onu gerekmeden cemaatlerine kabul etti
    Bu koşul ve Theodoret İskender'i kazanmaya çalıştı
    Hierapolis; Ama boşuna, böylece bu prelat tarafından sürüldü
    İmparator; Theodoret'in kendisi, ancak St.
    Cyril ve Antakya'dan John, sık sık suçlandı, çünkü
    Nestorius'un kişisini savunmaya devam etti. Zulüm
    Nestorius'a bağlı kaldığı sürece genellikle Theodoret'e karşı yenilenir,
    Özellikle St. Cyril, St. Proclus ve tüm batıdan sonra
    Prelates, Mopsuestia Theodorus'un yazılarını kınadı,
    Sermaye hatasında Heresiarch Nestorius'un ustası. .
    Orientals Theodorus'u savundu ve Theodoret haklı çıkarmaya çalıştı
    O sadece parçaları olan St. Cyril'e karşı birkaç yazı ile
    Beşinci Konsey'de alıntılanmıştır. St. Cyril, sessizliğiyle
    ve ılımlılık, bu anlaşmazlığı sakinleştirdi ve her zaman barışı sürdürdü
    oryantallarla aralarında yerleştiği zamanla. Onun
    Ölüm Haziran 444'te ve İmparator Eutychian Dioscorus'ta gerçekleşti.
    onun halefiydi. Theodorus, Mopsuestia Piskoposu, Cilikya'da
    428'de öldü, hatalı yazılarında her ikisinin de temeli attı
    Pelagian ve Nestorian Heresies. Theodoret, yazılarında
    Cyril'e karşı, tercih edilen bazı ifadeleri benimser
    Nestorianizm ve Beşinci Genel Konsey'de kınandı;
    Bununla birlikte, duyguları her zaman ortodoksdu,
    Tillemont, (Madde 20, t. 15, s. 253,) Natalis Alexander, Graveson,
    &C. Eutyches ve Dioscorus'a karşı gayretini uygulayarak,
    Tarikatlarının öfkesi ve sahte Efes Konseyi
    Ona karşı biriktirme cezasını telaffuz etti.
    Theodosius ilk önce onu piskoposluğundan karışmasını yasakladı,
    ve 450'de kendini haklı çıkarmak için Roma'ya gitmek istediğinde
    onu Apamea yakınlarındaki manastırına sürdü. İmparator Marcian koydu
    Eutychians tarafından onun altındaki zulmün sonu
    selef; Yine de Theodoret, manastırına devam etmeyi seçti
    Papa Leo tarafından Chalcedon Konseyi'ne yardım etmek için çağrıldı. O
    büyük alkışlarla, o papanın mükemmel mektubu almıştı
    Flavian'a ve St. Leo,
    Dioscorus Efes'de ona karşı ve onu görmesine geri döndü,
    (Kons. T. 4, s. 622.) Chalcedon Konseyi 451'de bir araya geldi ve
    26 Ekim'de düzenlenen yedinci oturum, Theodoret
    yazılarının ve inancının incelenebileceği talebini sundu.
    Ona karşı hazırlananlar böyle bir şey izin vermez
    muayene, ancak Nestorius'u anatematize etmesini gerektirdi,
    uzun süredir yaptı; ve Konsey, yüksek övgülerle,
    onu ortodoks ilan etti ve görmesine layık. Marcian, bir yasa ile
    Ertesi yıl yayınlandı, Theodosius'un kararını iptal etti
    ona ve Flavian'a karşı. Yaklaşık 458 yılı Cyrus'ta öldü.
    Nestorius'un sapkınlığı, en başından beri kınadığı,
    Antakya John ile, Nestorius'a yönlendiren mektuplarında,
    (Kons. T.3, s. 394). O'nun içine düştüğü hatalar ve hatalar
    düzenleme tövbesi tarafından iptal edildi; Ve büyük erdemler
    utanç verici, öğrenmesinin kapsamı altında bile uygulandı ve
    dehasının yüceltilmesi ve durgunluğu,
    sonraki tüm çağlarda itibar ve haklı olarak yer alıyor
    Kilisenin ünlü babaları olması gerekir. Onun mükemmel yazıları
    olağanüstü öğrenmesinin en otantik anıtlarıdır ve
    dindarlık. Kendini mütevazı bir şekilde karşılaştırır (Proleg. Osee. T.2, s. 700)
    Tabernacle binasında olan Yahudi fakir kadınlara,
    Tanrı'ya bu işe doğru ne altın ne de gümüşe sahip olmak,
    Saç, iplik veya kumaşları bir araya getirdi ve bir araya getirdi,
    başkalarının katkıda bulunduğu veya bükülmüş veya bir şey diktiği, bulunamaması
    oldukça boş. St. Chrysostom, Antakya'dan alındı
    397 ve Theodoret sadece 393 yılı hakkında doğdu: ama o
    İlahi söylemlerini duymanın mutluluğu olmasaydı, onu aldı
    Başlıca modeli için ve özellikle de
    Kutsal yazılar genellikle o eşsiz doktora bağlı kaldı. Onun
    Eserler Paris'te, 1642'de folio'daki dört ciltte basıldı.
    1684'te öğrenilmiş bir Cizvit olan F. Garnier, beşinci sırada yer almaktadır.
    belirli harfleri ve söylemleri içeren bir auktaryumun başlığı
    Bu baba, birkaç prolix tarihi tez ile
    Nestorian Heresy. Mantıklı F. Sirmond,
    F. Garnier. Theodoret'in kısalıklarına hayran kaldı,
    Perspicity, özellikle yorumlarında ve
    Hoş güzellik ve tarzının tavan zarafeti. Photius onu övüyor
    buluşun verimliliği, dilinin saflığı, seçimi
    Sözleri ve tarzının pürüzsüzlüğü ve düzgünlüğü, içinde
    Her yerde iyi ve asil bir yükseklik bulur, ancak onun
    Metaforlar bazen çok cesur. Bu büyük eleştirmen,
    Kısa Notlar Kutsalı yorumlamak için en başarılı model
    Kutsal yazılar ve sözleri, samimi alçakgönüllülüğünün bir örneği olarak,
    asla tek bir kelime kullanmadığını veya
    gösteriş, asla amacına yabancı kazılara düşme;
    Neredeyse söyleyebiliriz ki, gereksiz bir kelimenin kıtlığı ondan kaçar.
    (Phot. Cod. 203, s. 526. Cod. 31, 46, 56.)

    St. Paul ve eski kitapların çoğu hakkındaki yorumları
    Ahit, özlü ve sağlamdır, ancak bunu içermez
    St.'de bulduğumuz tükenmemiş ve mükemmel ahlak hazinesi
    Theodoret'in her zaman önünde olan yorumları olan Chrysostom: Bu
    İkincisi esas olarak peygamberlerde mükemmeldir. Kilise tarihi, beşte
    324'ten 429'da Eusebius'un sonuna kadar kitaplar bir
    Değerli derleme. Photius stilini sadece
    Eusebius, Evagrius, Sokrates ve Sozomen, daha tarihsel olarak,
    Herhangi bir fazlalık olmadan açık ve yüce. (Cod. 31) Dini
    Tarih veya Philothea, (_i.e._ Tanrı'nın Dostlarının Tarihi,)
    Zamanının otuz keşiş ve çapalarının hayatlarını içerir. O öyleydi
    İlişkilendirdiği mucizelerin birçoğuna bir göz tanrısı
    haç işareti, kutsal su ve
    Kutsanmış Yağ. Bahsettiği diğer mucizelerden bize
    o kadar otantik ve kötü şöhretli oldukları ki inanan kimse
    Musa, Elias ve Havariler onları inkar edebilir. Beş
    Heretik masalların kitapları, eski herezilerin tarihidir.
    İmparatorluklardan biri olan Sporacius'un isteği üzerine yazdı
    452'de konsolos olan Chalcedon Konseyi'nde komiserler.
    Dördüncü kitap, en acı Nestorius'a karşı en acı çekiyor.
    Bir süredir evliliği tercih etmişti. Theodoret'in mektupları
    var olan, 146 sayısına göre.
    St. Cyril'in on iki marşı, onun tarafından örtük olarak hatırladı.
    Nestorius'un kınanması; Ayrıca aynı konudaki Pentalogusu,
    Marius tarafından korunan bazı parçalar hariç, şimdi kayboluyor
    Merkator. Eutychians'a karşı üç diyalogu,
    Polymorphus, (_i.e._ birçok şekil) ve Eranistes, yani
    Dilenci, çünkü Eutychian hatası çeşitlilerden toplandı
    Marcian, Valentin, Arius ve Apollinaris Heresies. Birincisi
    Diyalog Değişmez diyor, çünkü içinde
    İlahi kelime insan olarak hiçbir değişiklik geçirmedi. İkincisi
    Konuyla ilgili olarak, bunu kanıtlayacak olan konudan
    Mesih, enkarnasyondan sonra ilahi ve insan doğası kalır
    Gerçekten farklı. Üçüncüsü denir, geçilmez, çünkü içinde
    Yazar, İlahi Vasiyetin ne yapamayacağını gösteriyor
    acı çekmek; Aynı şey syllogism'lerin gösterisinin iddiasıdır.
    Diyaloglar 447 yılı hakkında yazılmıştır; yazar için
    Onu asla adlandırmasa da, Eutyches'i açıkça suçlar; Ve öyle görünüyor
    O zaman St. Cyril'in öldüğünü, yazar sonunda onu hesaba katıyor
    daha önce gelişmiş olan Katolik doktorlar arasında
    Kilise ve dünyayı aydınlatan yıldızlar arasında. (Aramak.
    2. s. 86 ve 111. )

    Theodoret'in Providence üzerine on vaazı, henüz bir iştir.
    Bu yüce olan diğer herhangi bir yazar, eski veya modern,
    ders; meseleyi ve düşünce seçimini düşünürsek de,
    veya yazarın samimi dindarlığı veya kapsamlı bilgisi ve
    Felsefi soruşturmalarının derinliği veya gücü ve sağlamlığı
    Akıl yürütmesi veya ifadenin asil yüceltilmesi ve
    Dikkatin zarafeti ve bakış açısı. Tanrı'nın sevgisiydi
    Bu, bu görevde savunmayı üstlenmeye çalıştı
    En iyi babamızın ve Yüce Rab'mizin nedeni, mütevazi bir şekilde temin ettiği gibi
    biz, (s. 320,) ve bu güdü onu taze bir hayatla canlandırdı ve
    Gücünün ve güzelliğinin uygulanmasında ve sergilemesinde nadiren varlık
    Dahası çok büyük bir konu.

    Yunanlıların önyargılarını iyileştirme konusundaki on iki söylemi
    Paganlara karşı inancımız için mükemmel bir özür; Bir Performans
    bu da öncekinden biraz daha kısa. İçinde birçok kişi ile buluşuyoruz
    Heathenish Teolojisi ile ilgili meraklı fıkralar
    eskiler ve filozoflarının
    mesleğini rezil etti. Bu söylemlerin sekizinci
    Şehitlerde, açıkça gösteriyor.
    Hıristiyanların cennetteki azizlere ödediği saygı, tamamen
    Heathens'in yanlışlarına verdiği ibadetten farklı
    tanrılar ve zarif bir şekilde açıklar (s. 591, 660, 606)
    Şimdi cennette şehitlerin ruhları, melek koroları ile
    Tanrı ile koruyucularımız ve arabulucularımız, bedenlerimizin doktorları,
    ve Ruhlarımızın Koruyucuları: Bölünmüş kalıntılarının bölümleri
    Şehirlerimizin muhafızı ve koruması,
    Tanrı ile şefaat ilahi hediyeler edin: Hıristiyanlar
    Bunları himaye altına almak için çocuklarına isimler:
    tapınaklarından önce asmak için özel, altın veya gümüş görüntüler
    Gözler, ayaklar veya eller, jetonlar veya sağlık anıtları veya diğerleri
    Aracılar tarafından alınan faydalar: festivallerini,
    Peter, Paul, Thomas, Sergius, Marcellus, Leontius,
    Panteleemon, Antoninus, Mauritius ve diğerleri, duada ilahi
    Canticles ve Kutsal Vaazlar. Aynı şey diğerinde ifade veriyor
    çalışır. Yazdığı kutsal keşişlerin neredeyse her hayatı,
    şefaatlerini uygular ve Roma'ya kadar bahsederken,
    el sanatları dükkanlarında asılı St. Simeon'un resmini
    Stilitler, onun korunmasında paylaşma bağlılıkları ile
    dualar. (Philoth. C. 26, s. 862.) O'ndan öğreniyoruz
    Hıristiyanlar her zaman haç işaretini yapmaya alışmışlardı
    Kupa içmeden önce. (Hist. Eccl. L. 3, c. 13.) Sık sık
    dediği gibi, onurlandırılan bu kutsal işaretin erdemlerini herkes tarafından
    Hristiyanlar, Yunanlılar, Romalılar veya Barbarlar olsun (Serm. 6, de
    Prov. P. 580, t. 4,) ve o, (hist. Eccl. L. 3. C. 1)
    Julian mürted, korkutarak, şeytanları uzaklaştırdı
    Enchanters'ından hangisi çağırıyordu. Övgüde kitabı
    Bizi ifade ettiği bekaret, (1 Cor. VII. 33.) kaybolur; Ayrıca
    Hem ötekçeleri hem de Nestorius'u kapattığı kitap
    Gennadius (c. 89) ve Marcellinus tarafından bahsedildi. (ad an. 466.) onun
    Yahudilere karşı rezervasyon yaptırıyor ve diğerleri bize ulaşmadı.
    Octateuch'u olanlar arasında (veya beşte yorum
    Musa ve Yeşu, Joshua, Hakimler ve Ruth'un kitapları)
    Kral ve Paralipomenon Kitapları hakkında yorum ekledi, çok
    Photius tarafından övgüyle karşılanan, yazdığı son çalışma gibi görünüyor. Görmek
    Tillem. T. 15. Ceillier.

{215}

ST. Cadocus veya Cadoc, Galler'de başrahip.

Cadoc, karısı Gladusa tarafından Güney Galler Prensi Guntdleus'un oğluydu.
Eyalet'e verilen adı şimdi aranan Braghan'ın kızı
Brecknockshire. Ailesi erdemlerinden daha az etkilenmedi
Ölümünden birkaç yıl önce kanları ve babası
Dünyayı terk etmek, bir ülke kilisesinin yakınında eremitik bir hayat sürdü
Azizler arasında Galler'de inşa edilmiş, onurlandırılmıştı. Cadoc, onun kimdi
en büyük oğul, hükümette başarılı oldu, ancak çok uzun zaman önce onu takip etmedi
babanın örneği; ve dini bir hayatı kucaklamak, kendini altına koymak
Ünlü bir okul açan İrlandalı bir keşiş olan St. Tathai'nin yönü
Gwen {t} 'te, Romalıların eski venta silurumu, daha sonra bir
Piskopos, şimdi Monmouthshire'da harabelerde. Azizimiz böyle yaptı
hem öğrenmede hem de erdemde ilerlemek,
Glamorganshire, kendi ülkesi, ışınlarının her tarafına yayıldı.
Bilgelik ve kutsallık. Burada, Cowbridge'den üç mil uzakta, bir kilise inşa etti
ve Llan-Carvan veya Stags Kilisesi olarak adlandırılan bir manastır,
Ve bazen Nancarvan, yani Stags Vale. O okul
Bu yerde kurulmuş en ünlü ve verimli hale geldi
ve kutsal adamlar. Azizimizin İkna ile St. Iltut mahkemeden vazgeçti
ve dünya ve Llan-Carvan'da o bilimi öğrendi
Tüm dünyevi hazinelere tercih edilir. Daha sonra büyük olanı kurdu
Llan-Itut Manastırı. Bu iki manastır ve St. Docuinus,
Hepsi Landaff piskoposluğunda yer alan, birçok çağla çok ünlüydü,
ve genellikle Büyük Eminence abbotları tarafından yönetiliyordu. St. Gildas, sonra
İrlanda'dan dönüşü, St. Cadoc manastırına girdi ve burada
bir yıl öğretti ve uzun süren İncil'in bir kitabını kopyaladı
St. Cadoc kilisesinde büyük özenle korundu ve çok
en ciddi yeminlerinde kullanan Galce tarafından saygı duyulan ve
Sözleşmeler. Orada bir yıl geçirdikten sonra St. Gildas ve St. Cadoc ayrıldı
Llan-Carvan, daha yakın emeklilikte yaşamak istiyor. Sakladılar
kendileri önce Ronech ve Echni adalarında. Eski bir hayat
St. Cadoc bize, {216} Roman olan Benevevenna'da öldüğünü söylüyor
Northamptonshire'da şimdi Wedon adı verilen bir yerin adı. Bazı modernler alır
İtalya'daki Benevento için, onun öldüğünü varsayarlar.
Chatelain bu St. Cadoc'un onurlandırılan aynı olduğunu hayal ediyor
Rennes, Cadoc veya Caduad adı altında ve küçük bir adadan
Vennes sahilinde enes-caduad denir. St. Cadoc gelişti
altıncı yüzyılın başlangıcı ve Abbacy'de başarılı oldu
Llan-Carvan, Ellenius, "Mükemmel Mükemmel Bir Öğrenci
Üstat, "diyor Leland. Capgrave'deki St. Cadoc eylemlerine bakın; Usher's
Antikalar, c. 13, s. 252. Chatelain'in notları. Şehit. P. 399.


Ocak xxv.

St. Paul.

Bkz. Tillemont, t. 1, s. 192.

Bu büyük elçi, Benjamin kabilesinin bir Yahudi idi. Onun
sünnet, doğumundan sonraki sekizinci günde,
Saul. Babası mezhep tarafından bir pharisee ve Tarsus'un bir sakiniydi,
Kilikya'nın Başkenti: Hangi şehir özel bir saygı göstermişti?
Sezarların nedeni; Cassius hangi hesapta onu mahrum etti
ayrıcalıklar ve topraklar; Ama Augustus, fatih olduğunda, bolca değişiklik yaptı
Birçok yeni ayrıcalıkla ve Roma özgürlüğüyle onurlandırarak,
İki Dion ve Appian'da okuduğumuz gibi. Dolayısıyla St. Paul, doğmak
Tarsus, bir Roma vatandaşının ayrıcalığıydı, kalitenin büyük bir
Yasalar tarafından ayrım ve birkaç muafiyet verildi
İmparatorluk. [1] Ailesi onu Kudüs'e genç gönderdi, burada
Musa Yasası'nın en katı gözleminde eğitimli ve talimat verildi,
Gamaliel, [2] öğrenilmiş ve asil bir Yahudi ve muhtemelen bir üyesi
Sanhedrim; ve her noktada en titiz bir gözlemciydi. O
düşmanlarına bile ona ne kadar uygun olduğuna dair bir kanıt taşımaya itiraz ediyor
Hayat her açıdan olmuştu. [3] Tezgahını kucakladı
Gururuyla en şiddetli olan Ferisiler
İncil'in alçakgönüllülüğünün en tersi. [4] Arasında bir kuraldı
tüm çocuklarının bir miktar ticareti öğrenecekleri Yahudiler
Çalışmalar, tembelden kaçınmak ve vücudu egzersiz yapmak için
Zihin, ciddi bir şeyde. [5] Bu nedenle muhtemeldir
Saul, gençliğinde ondan sonra bile kullandığı ticareti öğrendi.
Havarlık, çadır yapmak. [6]

Saul, Yahudi Yasası ve onların
Tanrı'nın nedenini düşündüğü gelenekler, böylece
Blasphemer, bir zulüm ve Mesih'in en çirkin düşmanı. [7] O
St. Stephen'ı öldürmek için birleşenlerden biriydi ve
O kutsal şehiti taşlayan herkesin giysileri, St. Austin tarafından söyleniyor
onu geri kalanların elinden taşladılar; [8] için duaları
Düşmanları {217} St. Paul'un Dönüşümüne Dönüştürüyor: [9] "
Stephen, "dedi," dua etmemişti, kilise asla St.
Paul. "

Kutsal Deacon'un şehitliğinden sonra, rahipler ve sulh hakimleri
Yahudiler Kudüs'teki kiliseye karşı şiddetli bir zulüm yarattı,
Saul'un kendisini diğerlerinin üstünde sinyal ettiği. Güç sayesinde
Yüksek rahipten almıştı, Hıristiyanları dışarı sürükledi
Evleri, onları zincirlerle yükledi ve hapse girdi. [10]
Onlara sinagoglarda ovulmasını sağladı ve tarafından çaba sarf etti
Onları Mesih'in adını küfretmeye zorlamak için işkenceler. Ve bizim gibi
Kurtarıcı her zaman Yahudilerin önde gelen adamları tarafından bir
Yasalarına düşman, bu titiz Ferisiye'nin tam olarak
adına aykırı birçok şey yapması gerektiğine ikna etti
Nasıralı İsa'nın _. [11] Taahhüt ettiği şiddetlerle, adı
her yerde sadık olanlara bir terör oldu. Zulümler sadece değil
kişilerine karşı öfkelendi, ama aynı zamanda mülklerini ve neyi ele geçirdi
ortak olarak, [12] ve onları bu kadar aşırı bir zorunluluk içinde bıraktı
En uzak kiliseler daha sonra katılmalarının görevli olduğunu düşündü
yardımlarına hayırsever katkılar. Bütün bunlar tatmin edemedi
Saul Fury; Tehditlerden ve katliamından başka bir şey nefes almadı
diğer öğrenciler. [13] Bu nedenle, gayretinin öfkesinde başvurdu
Tüm Yahudileri almak için bir komisyon için yüksek rahip ve Sanhedrim
İsa Mesih'i itiraf eden ve onları Kudüs'e bağlayan Şam,
başkalarının terörü için kamu örnekleri olarak hizmet edebilecekleri. Ancak
Tanrı ona sabrını ve merhametini göstermekten memnun oldu; Ve taşındı
St. Stephen ve diğer zulüm gören hizmetçilerin dualarıyla
Düşmanları, öfkesinin çok sıcağında onu bir gemiye değiştirdi
ve onu kilisesinde lütufla daha büyük bir adam yaptı
Havarilik, St. Stephen'dan daha şimdiye kadar ve daha ünlü bir
ihtişamının enstrümanı. Neredeyse yolculuğunun sonundaydı
Şam, öğlen, o ve şirketi aniden
Cennetten büyük bir ışıkla çevrili, güneşten daha parlak. [14] Onlar
Hepsi ışığı gördü ve şaşkınlıkla vuruldu, yere düştü.
Sonra Saul, ona eklemli ve farklı bir ses duydu; Ancak
Anlaşılmamış, geri kalanından duyulsa da: [15] _saul, saul, neden sen
Bana zulüm mü? _ Mesih dedi ki: Neden öğrencilerime zulmediyorsun?
Ama ben: çünkü o, başları, esasen zulüm gören
hizmetkarlar. Saul cevap verdi: _ Who sanat, Rab? _ Mesih dedi ki: _Jesus of of
Nasıra, kimin zulümlüyorsun. Sana karşı tekmelemesi zor
Goad: _ "Kendinizden çok daha güçlü biriyle mücadele etmek.
Kiliseme zulüm edersin, onu gelişirsin ve sadece dik ve incinirsin
kendiniz. "Kurtarıcımızın bu hafif takas,
Ruhunu güçlü bir şekilde etkileyen güçlü iç zarafet, gururunu iyileştirdi,
Öfkesini kabul etti ve bir keresinde onun içinde toplam bir değişiklik yaptı. Bu nedenle,
Titreyen ve şaşkın, diye bağırdı: _lord, ne yapmıyorsun
DO? _ Geçmişi ne onarmalı? Glory'nizi ne tanıtmalı? Yapıyorum
her şeyde iradenizi yürütmek için kendimin neşeli bir şekilde
aşkınız, rezaletler, zulümler, işkenceler ve
her türlü ölüm. Gerçek dönüşüm bunu ifade etti, çıplak bir biçimde değil
kelimelerin, ne de hafif durgun arzularla, ne de herhangi bir istisna olmadan
kalbinin gizli girintilerinde; Ama bütün bir fedakarlıkla
kendisi ve kaşlarını çattı ve dünyaya karşı kahramanca bir zafer ve
takılar, trampetleri ve tehditleriyle ve kendi üzerinde
ve tüm kendini sevme eğimleri; kendini tamamen Tanrı'ya adamak. A
{218} gerçek bir dönüşümün mükemmel modeli, Yüce'nin en büyük çalışması
lütuf! Mesih, ortaya çıkmasını ve yolculuğuna doğru ilerlemesini emretti.
Şehir, burada ondan ne beklediği hakkında bilgilendirilmelidir. Mesih
Ona hemen kendi başına talimat vermezdi, ama St. Austin
gözlemler, [16] onu kurduğu bakanlığa [17] gönderdi
Kilise, sahip olduğu kişiler tarafından kurtuluş yoluna yönlendirilecek
bu amaç için atandı. Dönüşümü bitirmez ve
SO'ya çağırmaktan memnuniyet duyduğu bu büyük elçinin talimatı
Harika bir şekilde, ama onu rehberliğine indirerek
Bakanlar; Böylece bize kutsal Providence'in bu kadar emir verdiğini gösteriyor
O'na hizmet etmek isteyen herkes, dinleyerek iradesini aramalı
Bize duymamızı emrettiği kişilere ve
kendi adı ve rehberlerimiz olarak atandı. O kadar mükemmel bir şekilde ortadan kaldırırdı
hizmetkarlarında tüm kendine güven ve varsayım, hata kaynağı
ve yanılsama. Yerden yükselen dönüşüm, ancak
Gözleri açıktı, hiçbir şey görmedi. Providence bu onbaşı gönderdi
İçinde olduğu manevi körlüğün bir amblemi olmak için körlük
yaşadı ve ona bundan böyle ölmek için olduğunu belirtmek için
dünya ve zihnini tamamen tefekkürüne uygulamayı öğrenin
göksel şeyler. El tarafından Şam'a yönlendirildi, Mesih
Onu zaferle yürütüyor gibiydi. Bir Yahudi'nin evine yerleştirildi
Judas olarak adlandırıldı, burada üç gün kör kaldı ve yemeden veya
içme. Şüphesiz zamanını büyük ruhun acısıyla geçirdi, değil
Yine de Tanrı'nın O'ndan ne istediği olduğunu bilmek. Ne kadar acı çekti
Kiliseye karşı geçmiş körlük ve sahte gayret, her ikisini de varsayabiliriz
o üç gün boyunca beslenmemesinden ve
Daha sonra hatırladığı ve onun bir
Blasphemer ve bir zulüm. Her ne kadar kalbinin reformu olsa da
sıradan dönüşümlerde olduğu gibi kademeli değildi, ama sırayla mucizevi
lütuf ve bir anda mükemmel; Yine de denetimli serbestlik zamanı ve şiddetli
iç deneme (bunun için şüphe edemeyiz ama bu
vesileyle) yaşlı adamı ve diğer tüm dünyevi çarmıha germek için gerekliydi
kalbindeki duygular ve olağanüstü almaya hazırlamak için
Tanrı'nın onu tasarladığı süsler. Bir ayrım Hıristiyan vardı
Şam, Yahudiler tarafından geri dönüşü olmayan hayatı için çok saygı duyuldu ve
büyük erdem; Adı Ananias'dı. Mesih bu kutsala göründü
öğrenci; ve o zamanlar evinde olan Saul'a gitmesini emretti
Dua Yahudi: Ananias Saul adına titredi, yabancı değil
Kudüs'te yaptığı yaramazlığa ya da onun
Şam'a doğru yola çıktı. Ama Kurtarıcımız korkularını geçersiz kıldı ve
ona gitmek için ikinci kez suçladı, şöyle dedi: _go, çünkü o bir gemi
Yahudi olmayanlar ve krallardan önce ismimi taşıyacak seçimlerin
İsrail: Ve ona benim adım için ne kadar acı çekmesi gerektiğini göstereceğim_.
Sıkıntı, tüm gerçek hizmetçilerin testi ve bir kısmıdır.
İsa. Bu arada Saul bir vizyonda bir adam girdi ve döşeme
Elleri onun görüşünü geri getirmek için. Ananias, ilahi olana itaat ediyor
Düzen, ortaya çıktı, Saul'a gitti ve ellerini üzerine koydu, dedi:
_Brother Saul, Yolculuğunuzda sana görünen Rab İsa
Bana manzaranı alıp kutsalla dolu olabileceğini gönderdi
Hayalet._ Hemen Teraziler Gibi Bir Şey Gözlerinden Düştü ve O
görme yeteneğini kurtardı. Ananias ekledi: _ Babalarımızın Tanrısı
seni seçip iradesini bilmeniz ve sadece birini görmesi gerektiğini seçti ve
Sesi ağzından duymalı: Ve onun tanığı olacaksın
Tüm erkeklere gördüklerini ve duyduklarını yayınlamak için. Bu nedenle ortaya çık,
Lord'un adını çağırarak günahlarınızdan vaftiz ve yıkanın ._
Saul daha sonra ortaya çıktı, vaftiz edildi, {219} ve biraz ferahlık aldı. O kaldı
Şam'daki öğrencilerle birkaç gün ve hemen
Sinagoglarda, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu, büyüklere vaaz
Onu duyan her şeyin şaşkına dönmesi, kim dedi ki: _is bu değil
Kudüs'e zulüm gördü, İsa'nın adını çağıran ve
Onları mahkumları uzaklaştırmak için gel? _ Bir küfür ve bir
Zulüm bir elçi haline getirildi ve müdürlerden biri olarak seçildi
Dünyanın dönüşümünde Tanrı'nın araçları.

       * * * * * *

St. Paul, bunun harika dönüşümünü düşünmediğini asla hatırlamadı.
İlahi merhamete minnettarlık ve övgüler. Kilise, içinde
Tanrı'ya, onun lütfunun böyle bir mucizesi için şükran
Bu kadar büyük nimetler türetildi ve çok mucizevi bir şekilde anmak için
Yüce gücünün örneği ve penislere mükemmel bir
Gerçek bir dönüşüm modeli, bulduğumuz bu festivali başlattı
Sekizinci ve Dokuzuncuların Birkaç Takviminde ve Missals'ında bahsedildi
yüzyıllar ve hangi Papa Masum III. gözlemlenmesi emredildi
Büyük ciddiyet. Bir süredir kutsal bir yükümlülük günü tuttu
Batı'daki çoğu kilise; Ve bunu İngiltere'de böyle okuduk
1222'de Oxford Konseyi'nde, Kral Henry III döneminde. [18]

Dipnotlar:
1. Elçilerin İşleri, xxi. 29, xxii. 3.
2. age. xxii. 3.
3. age. xxvi. 4.
4. age. xxvi. 5.
5. Haham Juda, "Görevini ihmal eden bir ebeveynin
    Oğluna çalmayı öğretmiş gibi suçlu. "Bkz. Grotius ve Sanctius
    Elçilerin İşleri Xviii. 3.
6. Bu çadırlar asker ve denizcilerin kullanımı içindi ve yapıldı
    Birlikte dikilmiş deriler. {} işinin
    Tiyatrolar için goblen ve asma yapmak.
7. gal. Ben. 14.
8. Serm. 301.
9. age. l. 16, c. 4. Elçilerin İşleri, vi.
10. Elçilerin İşleri, VIII. 3, xxii. 4, xxvi. 10.
11. Elçilerin İşleri, xxvi. 9.
12. Heb. X. 32.
13. Elçilerin İşleri, x. 1.
14. Elçilerin İşleri, ix. xiii. xxvi.
15. Yani Yunanca [Yunanca: Akoein], kutsal metinlerde olduğu gibi kullanılır.
    J {} xiv. 2. Metin eylemlerle çok uzlaştırılabilir. xxii.
    9.
16. Qu. Evang. l. 2, c. 40, et Praef. 1, De Doctr. İsa. P. 32.
17. St. Austin şüpheler değil, Ananias bir piskopos ya da en azından bir
    rahip. Yunanlılar ona takvimlerinde bir yer veriyor.
    Ekim ve şam ve şehit piskoposunu şekillendirdi.
18. Conc. Labbe, t. xi. P. 274.

SS. Juventinus ve Maximinus, şehitler.

St. Chrysostom'un zarif Pegegyric'inden, t. 2, s. 578, ed. Montf.,
ve Theodoret'ten, Hist. l. 3, c. 11.

A.D. 363.

Bu şehitler iki ayrım memuruydu.
Mürted Julian. [1] Bu tiran yürüyüşünde olduğu zaman
Persler, masaya düşmesine izin verdiler.
Hıristiyanlara karşı yasalar, daha çok ölüm dilemek yerine
Kutsal Şeylerin Keşfi {220}. İmparator, bu konuda bilgilendirilen,
onlar için gönderildi ve herhangi biri tarafından hüküm süremeyeceklerini bulmak
Söylediklerini geri çekmek veya putlara feda etmek anlamına gelir,
mülklerine el koydu, onların acımasızca temizlenmesine neden oldu ve bazıları
Günler sonra, 25 Ocak 363'te Antakya'da hapishanede başa çıkılacak. Hıristiyanlar, hayatlarının tehlikesiyle, bedenlerini çaldılar,
ve 26. Pers'de öldürülen Julian'ın ölümünden sonra
Haziran, onlar için muhteşem bir mezar dikti. Festivallerinde
St. Chrysostom, bunları söylediği Pegegyrics'i telaffuz etti.
Şehitler: "Kiliseyi sütun olarak destekliyorlar, kuleler olarak savunuyorlar ve
Tüm saldırıları kayalar olarak itin. Onları sık sık ziyaret edelim, dokunalım
tapınakları ve kalıntılarını güvenle kucaklıyoruz,
Bundan sonra biraz benediction elde edin. Asker olarak,
savaşlarında aldıkları yaraları kral,
Güven, yani, geçmişlerinin alçakgönüllü bir temsili ile
Mesih için acılar, kralı için ne istediklerini elde edin
cennet. "[2]

Dipnotlar:
1. Julian, mürted'i soydu, Constantius'a isyan etti, onun
    Kuzen-Alman, ilkbaharda, 360'da ve ölümüyle Kasım ayında,
    361, İmparatorluğu aldı. O en meşhurlardan biriydi
    şimdiye kadar yaşamış dağıtıcı. Zanaat, levite, tutarsızlık, yanlışlık,
    Yargı ve aşırı bir makyaj, kendilerini keşfettiler
    tüm eylemleri ve yazılarında, yani mektuplarında,
    Hicivi Misopogon ve Sezarların Yaşamları olarak adlandırdı. O yazdı
    tüm eski imparatorları sansürlemek için son çalışma
    tek büyük prens görünmek: sansür bir dönüş için bir etkisidir.
    makyaj ve gurur. En aptalca batıl inançlıydı ve
    son derece yatıştırıcılara ve sihirbazlara düşkün. Ölümünden sonra
    Constantius, açıkça putperestlik yaptı ve kendini kuşatarak
    Karakteri etkiliyormuş gibi davrandı.
    vaftiz. Neredeyse her adımda saçma tarafından aldatıldı
    Heathen tarihçisinde görülebileceği gibi omens, kehanet ve augurs,
    Ammianus Marcellinus, (d. 22.) Maximus, sihirbaz ve diğerleri
    Bu karakter, onun baş sıradılarıydı. Tarafından çalıştı
    Mesih'in mucizelerine rakip olmak için siyah sanat
    Hiçbir şey. Hıristiyanları rulman ofislerinden diskalifiye etti
    durum; Onları ya felsefenin retorikini öğretmelerini yasakladı,
    Onları insan edebiyatının avantajlarından mahrum edebilir, bir şey
    Ammianus'un kendisi tarafından kınandı. Bir fermanla,
    Artık Hıristiyan olarak adlandırılmamalı, Galililer ve o
    Hoşgörü gibi davrandığında, yeniden hesaplayarak daha fazla ruhu yok etti,
    Okşama ve stratejiler, zulümler tarafından yapabileceğinden daha. O
    ağır para cezaları aldı ve Hıristiyanların mülklerini ele geçirdi,
    raillery, onları müjdeyi takip etmeye zorlamak için yaptı,
    Yoksulluk önerir. Sık sık onları öldürdü, ama gizlice ve üzerinde
    diğer iddialar, onları onurdan mahrum edebileceği
    Şehitlik: Hangi eserin filozoflar üzerinde etkisi olabilir,
    kibir severler; ama isteyen Tanrı'nın hizmetçilerine değil
    alkışından bağımsız olarak ona yalnız bilinmek ve acı çekmek
    Aziz Gregory Nazianzen'in gözlemlediği gibi erkekler. (Veya. 3, Julian.)
    Baba, onu Atina'da bir öğrenci tanıdığında, 355'te prognostik
    (Veya 4, Julian, s. 122) Hafif taşıyıcıdan, dolaşan gözden,
    Kibirli bir bakış, belirsiz sorular ve aptalca cevaplar, ne
    Canavar Roma İmparatorluğu teşvik ediyor ve üriyordu. Mart ayında
    Farsça seferi için alay konusu oldu ve
    Düşük boy, devasa yürüyüş nedeniyle Antakya'daki alaycı,
    Büyük keçi sakalı ve kanlı fedakarlıklar. Hangisine cevap olarak
    Onun misopogonunu veya Beardhater, düşük ve tatsız bir hiciv yazdı. O
    Her yerde Hıristiyanları geri döndükten sonra tehdit etti
    Fars Savaşı. Delos, Delphos, Dodona ve diğerlerinin kehanetleri,
    Theodoret, St. Gregory Nazianzen olarak ona zafer vaat etti,
    Philostorgius ve Libanius'un kendisi, (Libanius, OR. 12,) bir heath,
    ve Julian'ın baş favorisi, Tanınma: Tüm Pagan tanrıları
    Nereden geçerse geçsin, ona kendisi gibi benzer güvenceler verdi
    Yazıyor (Julian, Ep. 2.) Ama Pers'de Rashly Wilds'e girdi
    ve altmış beş bin kişilik bir ordu ile çöller
    363 Haziran ayında yenildi ve katledildi. O zamanlar orduda olan Ammianus,
    Sadece savaşta ölümcül olarak yaralandığını ve öldüğünü söylüyor
    Aynı gün öğleden önce çadırı. Theodoret, Sozomen ve Elçilerin İşleri
    Şehit St. Theodoret, diyelim ki, kendini yaraladı, o
    Cennete doğru bir avuç kan attı, ağlayarak: "Sen acele ediyorsun
    fethedildi, Ey Galilean, fethedildin. "Birçoğuna açıklandı
    Kutsal Hermits, Tanrı onu kilisesine barış vermek için kestik.
2. Hom. ss. Juv. ET MAX. T. 2, s. 583.

ST. Projectus, Clermont Piskoposu, M.

Lyons st. Rahip, sens st. Perst, saint-onge st. Preils,
Paris'te ve Picardy st. Prix.

St. Austremonius tarafından kurulan Auvergne'nin piskoposluk see
Üçüncü yüzyılın ortalarında birçok kutsal ile onurlandırıldı
Yirmi altı Azizler arasında yer alan piskoposlar. Bunlardan
En seçkin, dördüncü olan Fransız Allyre olarak adlandırılan St. Alidius'tur
Bishop, 380'de, 482'de St. Sidonius Apollinaris, 656'da St. Gallus, St.
674'te Prix ve 710'da St. Bont. 1160 yılı, başlığı
Auvergne piskoposları Clermont'unkine dönüştü.
Bu isim. St. Prix, Auvergne'nin bir yerlisiydi ve
Kilisenin hizmeti, St. Genesius'un bakımı altında, First Archdeacon,
Daha sonra Auvergne Piskoposu ve sade şarkıda iyi yetenekli,
(o çağda bir ilk kısmında saygın bir
din adamları,) ve Kutsal Yazılar ve Kilise Tarihinde. Cemaati
Issoire ve daha sonra codedin'in rahibe, (şimdi muhtemelen
Chantoen, yalınayak Carms manastırı)
gayret, yaklaşık 666 yılına kadar halkın sesi tarafından çağrıldı,
Avusturya Kralı Childeric II.
Auvergne Piskoposu Felix'in ölümü üzerine. Kısmen kendi geniş
Patrimony ve kısmen Genesius'un büyük liberalleri tarafından, kutsal
Auvergne sayısı, birkaç manastır bulması sağlandı,
kiliseler ve hastaneler; böylece tüm sıkıntılı kişiler onun genişliğinde
Diocese sağlandı ve egzersizlerde bir tutuş ruhu
Din ve tüm Hıristiyan erdemleri, tüm bölümlerde hüküm sürdü. Bu
İnfazsız ve undaunted gayretin meyvesi, istikrarlı vaazlar ve
teşvikler ve kutsalın takdire şayan örneği ve kutsallığı
prelate; öğrenme, konuşma ve dindarlık, son derece övüldü
hayatının iki tarihçisi tarafından. Aziz, mahkemeye giden yolunda
Piskoposluğunun işlerine gidiyorsa, Kral Childeric'ten
Sağlık St. Damarin veya bir manastırın kutsal bir başrahanı olan Amarin'e geri döndü
Daha sonra onunla şehitlenmiş olan Voge dağlarında. Bu
Kral, Aziz'in sahip olduğu Marseilles'in patricisi Hector'a neden oldu.
Auvergne'nin genç bir hanımını kurtardığı için ciddi şekilde azarladı
varis ve haksız yere gasp etmek
Kilisesi, bu tecavüz ve diğer suçlar için öldürülecek. Bir
Agritius, ölümünü krala taşıdığı şikayetlere sokarak
St. Prix, intikam {221}
Prelate ve yirmi silahlı adamla piskoposla tanışırken
Mahkeme, Volvic'te, Clermont'tan iki lig ve önce başrahip attı
Ruffians'ın piskopos için yanlış yaptığı St. Damarin. St. Prix,
tasarımlarını algılamak, cesurca kendilerini onlara sundu ve
Radbert adında bir Sakson tarafından vücutta bıçaklandı. Aziz, bunu alıyor
yara, "Tanrım, bu günahı sorumluluğuna bırakmadı, çünkü bilmiyorlar
ne yaparlar.
ve beyinlerini dağıttı. Bu 674'te 25.
Ocak. Gallican kiliselerinin ödediği saygı
Bu şehitin anısı ölüm anından itibaren başladı. Onun adı
St. Gregory Kutsallığı'nın kopyalarında takvime eklendi,
Fransa'da kopyalandı ve kiliseler onun altında
o krallığın hemen hemen her ilinde çağırma. Ana kısım
kalıntılarından flavigny manastırında kalırlar.
yaklaşık 760 yılı. Bazı bölümler St. Prix Manastırı'nda tutulur
Cluni cemaatinden St. Quintin's; Priory'de bir başkası
Bethune yakınlarındaki St. Prix ve diğer bazı yerlerde. İki hayatını gör
St. Prix, ilk olarak onunla tanışan biri tarafından yazılmıştır,
Aynı yaştan birine göre, her ikisi de Bollandus'ta mevcut, s. 628, 636,
ve Mabilon hareketinde. Ben. T. 1, s. 642, 650.

ST. Poppo, Stavelo Başrahip

ST. Poppo 978'de Flanders'da doğdu ve dindar bir eğitim aldı,
Verdun'da bir rahibe ölen en erdemli bir annenin bakımı altında. İçinde
Gençliği bir süre orduda hizmet etti, ama o yaşarken bile
Dünyada, göksel meditasyonun manevi yemeğini buldu ve
Ruhun sevgilerinin beslendiği dua, [st. Ağustos
Tr. 26. Joan'da.]
duyular ve kendini tamamen bu kutsal egzersizlerden vazgeçmek için,
mesleğinden ve dünyadan vazgeçti. Tarafından yaptığı bir ziyarette
Kudüs'teki kutsal yerlere cezaevi hac, getirdi
Böylece, kilisemizi zenginleştirdiği birçok değerli kalıntı
Deisne'de bayan, şimdi Gent ve Courtray arasında bir marka. Yaptı
ayrıca Roma'daki Havarilerin Tapınaklarına bir hac ve bir süre
Döndükten sonra, Rheims yakınlarındaki St. Thierry's'deki manastır alışkanlığını aldı.
Verdun Başrahip Richard, seçkin erdemiyle tanışıyor,
Başrahip'in onu kaldırma rızası büyük zorluklarla elde edildi
oraya; ve Arras'ta St.
o evi skandalla dolduran folrad'ın birikimi
Bozukluklar, Poppo Procurator'ı atadı. Azizimizin
St. Henry mahkemesine yapmak zorunda kaldı, bununla galip geldi
Dini Prens, erkek ve ayıların savaşlarını ortadan kaldırmak için. St. Poppo
Aziz Vedast's, St. Vennes Provost ve
Beaulieu başrahip, en son yeniden inşa etti. Daha sonra başrahip seçildi
Stavelo'nun iki United Abbeys'in St. Vedast's ve bir süre sonra
ve Malmedy, yalancı piskoposluğunda bir lig hakkında; Ayrıca iki
Bundan yıllar sonra St. Maximin'in Triers'taki. Kollar ve
Marchiennes de bakımına bağlıydı: tüm evlerde o
en kesin disiplini çözdü. Marchiennes'de 25'inde öldü
Ocak, 1048'de yetmiş yaşında. St. Poppo aldı
Hautmont'un Abbot'u Everhelm'in elindeki aşırı unction
daha sonra hayatını yazan Gent'teki Blandinberg'den
Büyük {222} erdemlerini belirli bir şekilde açıklar. St.'nin cesedi
Poppo Stavelo'ya taşındı ve orada karıştı: kalıntıları alındı
Baronius adını ekledikten sonra 1624'te yukarı ve gizlendi
Roma şehitolojisi; molanus için, indipulus ve miraeus gözlemliyor
asla kanonize edilmediğini. Chatelain Trithemius'a karşı inkar ediyor
Herhangi bir anma töreni, herhangi birinde kamu ofisinde
yönettiği abbeys. Ama Martenne bize olduğunu garanti ediyor
1624 yılında Stavelo'daki azizler arasında onurlandırıldı. Hayatını görün
Monk Onulf tarafından yazılmış ve Hautmont Abbotu Everhelm tarafından kısaltılmıştır,
Bollandus, s. 673 ve Martenne, Amplis. Collectio, t. 2, Praef. P.
17.

ST. Apollo, Thebais'te başrahip.

Uzun yıllar bir inziva ile geçtikten sonra,
Heliopolis yakınlarındaki beş yüz keşiş topluluk. Hepsi aynı giydi
kaba beyaz alışkanlık, hepsi her gün kutsal cemaati aldı ve
Kutsal Abbot onları takdire şayan bir unction ile günlük bir teşvik haline getirdi. O
onları sık sık melankolik ve üzüntünün kötülüklerinde eğlendirdi,
Bu manevi sevinç ve kalbin neşesi, bizim
kefaret gözyaşları; hayırseverliğin meyvesi olarak ve gerekli
Ruhun ateşini destekleyin. Sevinciyle yabancılar tarafından biliniyordu
onun yüzü. Alçakgönüllülükle kendini keçiler arasında sıraladı, değersiz
koyunlar arasında numaralandırmak. Sabit ve ciddiyetini yaptı
Tanrı'ya dilekçe, kendini bilebileceği ve korunması
Sakin tuzaklar ve gurur illüzyonları. Şeytanın bir
emrinde sahip olan kişi, yapamadığını ağlayarak
alçakgönüllülüğüne dayanın. Aziz St. Petronius'tan bir ziyaret aldı.
Daha sonra 393'te Bologna Piskoposu, o zaman seksen yaşında,
uzun süredir hayatta kalmadı. Bkz. Sozom. l. 6, c. 29. Rufin. l. 2.
Tillem. T. 10, s. 35. Bu gün Yunan Menaea ve Bollandus.

ST. Publius, Abbot

Zeugma yakınlarında, Fırat üzerine,

Yunanlılar tarafından onurlandırıldı. O şehirdeki bir senatörün oğluydu ve
Fakirlerin yararına mülkünü, tabağını ve mobilyalarını sattı; Ve
önce bir keşiş yaşadı, daha sonra çok sayıda topluluğu yönetti.
dördüncü yaş. Rahiplerine otlar ve nabızdan başka yiyeceklere izin vermedi ve
çok kaba ekmek; Sudan içki yok: süt, peynir, üzüm,
ve hatta sirke, Paskalya'dan Whitsundide dışında da yağ. Koymak
Kendisi her zaman sürekli olarak tutuşma ve sadaka ilerlemek için,
Her gün kefaret ve bağlılık egzersizlerine bir şeyler ekledi:
Tembellikten kaçınmak için oldukça istekli, duyarsızdı
Test Edilemez Zaman Değeri. Ne yazık ki! Lanet olası bir ruh ne olmaz, ne
Arafta acı çeken bir ruh olmazdı, o anlardan biri için
Düşüncesizce atıyoruz. Mübareklerin durumuna kadar
Cennet pişmanlık duyabilir, sonsuza dek duyarsızlıklarını kınıyorlar
Ölümlü yaşamlarının her anını kaybettikleri gibi
azami avantajı geliştirin. Theodoret bize Kutsal Abbot'un
Publius iki cemaat kurdu, biri Yunanlılar, diğeri
Suriyeliler, her biri ilahi ofiste kendi dillerini kullanıyor: Yunanca için
ve Keldani başından beri {223} kutsal diller veya
Kilise tarafından kamu dualarında kutsanmıştır. St. publius gelişti
369 yıl. Bkz. Theodoret, Philoth. C. 5. Rosweide, l. 6, c. 7.
Chatel. Mart. Üniv. P. 886, Aemerler veya Azizler arasında
herhangi bir günde anılan.


Ocak xxvi.

ST. Polycarp, Smyrna Piskoposu, M.

Smyrna Kilisesi tarafından mükemmel bir dairesel olarak yazılan eylemlerinden
Şehitliğinden hemen sonra Pontus kiliselerine mektup:
Eusebius tarafından kısaltılmış parça, b. 4, c. 14, son derece saygın
Kadimler. Sakin bir eleştirmen olan Joseph Scaliger, hiçbir şeyin içinde olmadığını söylemiyor
Kilise tarihinin tüm kursu onu çok güçlü bir şekilde etkiledi,
Bu eylemlerin incelenmesi ve Lyons şehitleriyle ilgili olanlar:
Onları asla okumadı ama ona olağanüstü duygular verdiler. Animad. içinde
Chron. Eusebii, n. 2183, & c. Kesinlikle en değerli parçalar
Hıristiyan Antik Çağ. Bkz. Eusebius, St. Jerom ve St. Irenaeus. Ayrıca
Tillemont, t. 2, s. 327. Dom Ceillier, t. 1. Dom Marechal, Uyum
Des Peres Grecs ve Latins, t. 1.

A.D. 166.

ST. Polycarp, apostolik babaların en ünlülerinden biriydi,
Havarilerin hemen öğrencileri olarak kim aldı?
ağızlarından talimatlar ve bunlardan miras kaldı
İsa, bir dereceye kadar çok daha seçkin, daha yakın yaşadıkları için
Çeşme başı. Hıristiyanlığı çok genç kucakladı, yaklaşık 80 yıl;
Havarilerin bir öğrencisi, özellikle de St. John'un
Evangelist ve muhtemelen daha önce Smyrna piskoposu tarafından oluşturuldu
96'da Patmos'a olan sürgünü: böylece önemli gören bu önemli
yetmiş yıl. Smyrna'nın meleği veya piskoposu gibi görünüyor,
Asya'nın tüm piskoposlarına Mesih tarafından övüldü
Apocalypse, [1] ve sitemsiz tek kişi. Kurtarıcımız
onu yoksulluğu, sıkıntısı ve zulümleri altında cesaretlendirdi,
Özellikle Yahudilerin Calum'ları, onu lütuf açısından zengin olarak adlandırdı ve
ona şehitlik tarafından yaşamın tacını vaat etti. Bu aziz tarafından saygı duyuldu
bir dereceye kadar saygı duyulmasına sadık. Birçok kutsal öğrenci kurdu,
aralarında St. Irenaeus ve Papias vardı. Sık sık olan Florinus
St. Polycarp'ı ziyaret etti, bazı heresies broşhed, St. Irenaeus yazdı
O'na şu şekilde: [2] "Bu şeyler size piskoposlar tarafından öğretilmedi
bizden önce gelen. Sana mübarek polycarp'ın bulunduğu yeri söyleyebilirim
Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için oturdu. Henüz aklıma ne ile mevcut
Her yerde içeri girdi ve dışarı çıktı: onun kutsallığı neydi?
Sınır dışı etme, onun yüzünün ve tüm dış cephesinin ihtişamı,
Ve insanlara kutsal teşvikleri nelerdi. Onu duyuyorum gibi görünüyorum
Şimdi John ve diğer birçok kişiyle nasıl sohbet ettiğini gören
İsa Mesih; Ağızlarından duyduğu kelimeler. Protesto edebilirim
Tanrı'dan önce, bu kutsal piskopos seninki gibi herhangi bir hata duymuş olsaydı,
Hemen kulaklarını durduracaktı ve ağladı,
Geleneği: İyi Tanrım! duymak için bu zamanlara ayrılmam gerektiğini
Böyle şeyler! O andan kaçacaktı
böyle bir doktrin duymuştu. "St. Jerom [3], St.
Polycarp, Roma'da bir araya geldi, sokaklarda, kızartı
Kutsal Piskopos'un beklediği bu dikkati almadığını,
Ona dedi ki: "Siz değilsin {224} beni tanıma, Polycarp?" "Evet," diye cevapladı
Saint, "Seni Şeytan'ın ilk doğumlu olduğunu biliyorum." Bunu öğrenmişti
bilerek ve isteyerek sapkınlık yazarlarının nefreti
İlahi gerçekleri, efendisi St.John'dan kaçan
Cerinthus'u gördüğü banyo. [4] St. Polycarp saygıyla öptü
Smyrna'dan yolda geçen St. Ignatius'un zincirleri
şehitlik ve azizimize özen ve konforunun
Uzak Antakya Kilisesi; bir mektupta ona tekrarladı
Troas, onun adına Asya kiliselerine yazmasını isteyen
kendini yazmak için boş zaman yoktu. [5] St. Polycarp {225} bir
Kısa bir süre sonra Filipililer'e mektup,
Irenaeus, St. Jerom, Eusebius, Photius ve diğerleri ve hala
kaybolmamış. Her ikisi de mükemmel talimatlar için sadece hayran kalıyor
stilin sadeliği ve bakış açısı için; ve
Aziz Jerom'un zamanında Asya'daki kilisede halka açık olarak okun. İçinde arar
Yukarıdaki gibi, Şeytan'ın en büyük oğlu. 158 yılı hakkında
Papa Anicetus ile görüşmek için Roma'ya bir yardım yolculuğu yaptı
belirli disiplinin noktaları hakkında, özellikle de tutma zamanı hakkında
Paskalya, Asya kiliseleri için onu on dördüncü gününde tuttu
Vernal Equinoctial Moon, Yahudilerin yaptığı gibi, haftanın her günü
düşmüş; Oysa Roma, Mısır ve tüm Batı, Pazar günü gözlemledi
takip etme. Her ikisinin de geleneklerini takip edebileceği kabul edildi
Hayır gruplarını kırmak. Aziz Anicetus, saygısını ifade etmek için,
Eucharisti kendi başına kutlamanın onurunu ona verdi
kilise. [6] Kaydedilen azizimizle ilgili başka özellikler bulamıyoruz
Şehitlik eylemlerinden önce.

Marcus Aurelius ve Lucius Verus'un altıncı yılında Statius Quadrate
Asya'nın prokonsül olması, şiddet içeren bir zulüm başladı
sadıkların cesaretlerinin kahramanca kanıtları verdiği ülke ve
Tanrı'nın sevgisi, kâfirlerin şaşkınlığına. Yırtıldıklarında
çok bağırsakları çıplak bırakılana kadar ovaçlı parçalar
Görüşte acıma ile hareket eden seyircilerin inliyor ve gözyaşları
onların işkencelerinden biri tek bir inilti kadar çok şey vermedi:
Tanrı'nın davasında kendi etleri için çok az saygı duyuyorlardı. Yok Nazik
işkence, hiçbir zulüm icadı onları bir
Zamanların pagan ibadetine uygunluk. Germanicus, kim
Smyrna'ya on bir veya on iki Hıristiyanla getirildi, sinyal verdi
Kendisi geri kalanının üstünde ve acı çekecek en zamansız olanı canlandırdı. .
Amfitiyatrodaki prokonsül ona hassasiyetle çağırdı,
onu gençliğine saygı duyması ve en azından değer vermesi
Onun hayatı: ama kutsal bir sabırsızlıkla, canavarları yemeye kışkırttı
O, bu kötü dünyayı terk etmek. Bir quintus, bir frig,
kendini yargıça sundu, canavarın gözünde verildi
üzerine çıktı ve fedakarlık etti. Bu eylemlerin yazarları adil bir şekilde kınıyor
kendilerini acı çekmeyi teklif edenlerin varsayımı, [7] ve
St. Polycarp'ın şehitliğinin İncil'e uygun olduğunu,
Çünkü kendini günaha maruz bırakmadı, ama bekledi
Zulümler ona el koydu, Mesih Rabbimiz bize kendi başına öğretti
örnek. Aynı saygıdeğer yazarlar, şehitlerin
Sabır ve sabitlik, tüm erkeklere, bedenlerini gösterirken
işkence gördüler, onlar etten yabancılaşmışlardı ve
Zaten cennette; Ya da daha doğrusu Rabbimiz onlarla birlikte vardı ve
onlara yardım etti; Barbar'ın yangını için sanki
Onlar için bir soğutma serinletme olmuştu. [8] Seyirciler,
Germanicus ve arkadaşlarının cesareti ve onların
İmparatorluk kanlı sapmalar, diye bağırdı: "İmparatorluk ile uzakta;
Polycarp için aranır. "Kutsal adam, korkusuz olsa da
arkadaşları tarafından kendisini geri çekmeye ve gizlemeye galip geldi
Fırtına sırasında komşu köy, zamanının çoğunu içinde geçirerek
namaz. Şehitliğinden üç gün önce, bir vizyonda yastığını gördü
ateşte; Vahiy ile anladı ve {226}
arkadaşlar, canlı yakılması gerektiğini. Zulümler içerideyken
Onun arayışı geri çekilmesini değiştirdi, ancak bir çocuk tarafından ihanete uğradı.
onu keşfetmedikçe rafla tehdit etti. Herod, Irenarch,
veya ofisinin kabahatleri önlemek olan barışın bekçisi ve
Malefaktörleri kavradı, gece atlılarını lojmanlarını beslemek için gönderdi. .
Saint yatakta merdivenlerin üstünde idi, ama kaçmayı reddetti:
"Tanrı bitecek." Aşağı indi, kapıda tanıştı, onlara emretti
yakışıklı akşam yemeği ve gitmeden önce dua etmek için sadece bir süre istedi
onlarla. Bu verdi, dua duruşuna başladı, ki
Bu duruşta iki saat devam etti, Tanrı'ya kendi önerdi
sürü ve tüm kilise çok ciddiyet ve bağlılık ile
onu ele geçirmeye gelenlerin birçoğu tövbe ettikleri
Komisyonu üstlendi. Onu bir kıçına koydular ve yürütüyorlardı
Herod ve onun yolunda karşılandığında şehre doğru ona doğru
Peder Nicetes, onu savaş arabasına götüren ve
Onu biraz uyumluluğa ikna ederek: "Orada ne zarar var
Lord Caesar'ı, hatta feda etmek için ölümden kaçmak için mi? "
Rab bir tür tanrı ya da Tanrı başından daha az bir şey değildi. Piskopos
İlk başta Sessizdi, Kurtarıcımızın taklitinde: ama baskı altında olmak,
Onlara bu kararlı cevabı verdi: "
Ben. "Bu sözlerle, arkadaşlık ve merhamet maskesini çıkararak,
Ona küçümseme ve kınamalarla davrandılar ve onu
O kadar şiddete sahip, bacağı sonbaharda çürük oldu. .
Kutsal Adam neşeyle insanların bulunduğu yere gitti
monte edildi. Ona girdikten sonra, birçok kişi tarafından cennetten bir ses duyuldu:
"Polycarp, cesur olun ve erkekçe hareket et. "[9] Doğrudan yönlendirildi
Kendi yaşına saygı duyması için onu teşvik eden Proconsul Mahkemesi,
Sezar'ın dehasına yemin etmek ve "İmparator'u ortadan kaldır" demek için
Hıristiyanlar anlamına gelir. Aziz çukurdaki insanlara doğru dönüyor,
dedi, sert bir yüz yüze: "Kötüyü yok et"
Bu ifade ya kötü olmayı bırakabilecekleri bir dilek
Mesih'in inancına dönüşümleri: Ya da bu bir tahmindi
Smyrna'nın devrildiği 177'de şehirlerine sahip olan felaket
Dion [10] ve Aristides'te okuduğumuz gibi bir deprem. [11] Proconsul
Tekrarlanan: "Sezar'ın dehasına yemin et ve seni taburcu ediyorum; küfür
İsa. "Polycarp yanıtladı:" Ona bu dörtlü ve altıya hizmet ettim
Yıllar ve bana hiç zarar vermedi, ama çok iyi; Ve nasıl yapabilirim
Kralım ve kurtarıcım küfür mü? Eğer yemin etmemi istersen
Sezar Dahası, dediğiniz gibi, özgür itirafımı duyun: Ben bir
Hıristiyan; Ancak Hıristiyan dini öğrenmek istiyorsanız,
zaman ve beni duy. "Proconsul dedi:" İnsanları ikna et. "
Şehit cevap verdi: "Söylemime sana hitap ettim; çünkü bize öğretiliyor
Prenslere din ile tutarlı olduğu kadar onur verin. Ama
Nüfus, kendimi daha önce haklı çıkarmak için beceriksiz bir yargıç. "Gerçekten de Öfke
onları duyamayan onları ortaya koydu.

Proconsul daha sonra bir şiddet tonu varsayarak, "Vahşi var
Canavarlar: "" Onlar için çağrı, "diye yanıtladı Aziz:" Çünkü biz değişmeziz
İyilikten kötülüğe değişmemeye karar verildi. Sadece geçmek iyidir
Kötülüğe iyiye. "Proconsul şöyle dedi:" Canavarları kabul edersen, yapacağım
Küllere yakılmana neden olur. "Polycarp cevapladı:" Beni tehdit ediyorsun
kısa bir süre yanan ve sonra dışarı çıkan bir ateşle; ama
Kendiniz {227} yargısından ve yangından cahil
Kötüler için hazırlanan sonsuz işkenceler. Neden geciktiriyorsun?
Bana ne istediğini getir. "Bu şekilde ve diğer birçok
Şeyler, bir sevinç ve güven taşımacılığında ortaya çıktı ve onun
Çarşamba belirli bir göksel zarafetle parladı ve hoş
neşe, prokonsülün kendisinin vurulduğu için
hayranlık. Ancak, bir Crier'e kamuoyunun ilanı vermesini emretti
Stadyumun ortasında üç kez, (
Sermaye vakaları :) "Polycarp kendisi bir Hıristiyan itiraf etti." [12]
Bu ilan, çok sayıda Yahudi ve Yahudi
bağır, ikincisi ağlıyor: "Bu Asya'nın büyük öğretmeni;
Hıristiyanların babası; Erkeklere vaaz veren tanrılarımızın yok edicisi
Onlara feda etmemek ya da tapmak. "Philip'e başvurdular
Asiarch, [13] Polycarp üzerine bir aslanı kaybetmesine izin vermek. Onlara bunun olduğunu söyledi
Onun gücünde değil, çünkü bu şovlar kapatılmıştı. O zaman onlar
Oybirliğiyle canlı olarak yakılmasını istedi. Talepleri hayır
Daha erken kabul edildi, ama her biri ahşap almak için tüm hızla koştu
Banyolar ve dükkanlar. Yahudiler bu konuda özellikle aktif ve meşguldü
vesilesiyle. Hazırlanan yığın, Polycarp giysilerini erteledi, çözüldü
onun kuşak ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı; Olmadığı bir ofis
alışkın olan Hıristiyanlar, her zaman bunları kimin yapması gerektiğine çalışmışlar
Onun için, ona dokunmak için kabul edilecek bir mutluluk olarak ilgili şeyler.
Ahşap ve diğer yanıp sönenler onun etrafında yığındı. .
İcracılar onu hisseye çivileyeceklerdi; Ama onlara dedi ki:
"Benim gibi olmamı sağladım. Bu ateşe girmem için bana lütuf veren,
Bu önlem olmadan hareketsiz durmamı sağlayacak. "Bu nedenle
ellerini arkasına bağlarken kendilerini memnun ettiler ve
Duruş, cennete doğru bakarken, aşağıdaki gibi dua etti: "Ey Yüce
Rab Tanrı, sevgili ve kutsanmış Oğul İsa Mesih'in babası, biz tarafından biz
senin bilgiyi, meleklerin tanrısı, güçler ve her
Yaratık ve varlığınızda yaşayan tüm ırk! BEN
Beni buna getirmek için iyiliğinden memnun olduğun için seni korusun
saat, şehitlerin sayısında bir kısmı alabilirim ve
Ebedi Diriliş için Mesih'in kadehinin katılımı
Yaşam, Kutsal Ruh'un bozulmasında. Bana verilenler arasında
bu gün hoş bir fedakarlık olarak alınacak,
Kendin hazırladın, bu yüzden ne kadar başarabilirsin, ya doğru
Ve sadık Tanrı! Hast öngörü. Bu nedenle, her şey için övüyorum,
Korusun ve Ebedi Yüksek Rahip İsa Mesih aracılığıyla seni yüceltin
Senin sevgili oğlun, kiminle, sana ve Kutsal Ruh'a şimdi zafer ve
sonsuza kadar. AMEN.
bu da güçlü bir aleve yükseldi. Ama bir merakla bak, yazarlar
tarafımızdan görülen bu eylemlerden başkalarına kanıtlamak için ayrılmış; alevler
kendilerini bir kemerin yelkenleri gibi bir kemere dönüştürmek
Rüzgar, içinde duran şehitin vücudunu nazikçe kuşattı
Orta, kavrulmuş ete benzemeyen, ancak saflaştırılmış altın veya gümüş,
alevlerden parlak görünmek; Ve vücudu böyle bir
Koku, değerli baharatlar kokuyor gibi görünüyordu. Kör Kifirler
sadece vücudunun tüketilemediğini ve sipariş edilemediğini görmek için bıkkın
onu delmek için bir mızrakçı, ki yaptığı ve bu kadar miktar
yangını söndürmek için sol tarafından kan yayınlandı. [14] Kötülük
Şeytan burada bitmedi: {228} kalıntıları engellemeye çalıştı
Hıristiyanlar tarafından yürütülen şehitin; istenen birçok kişi için
Yapın, vücuduna saygılarını göstermek için. Bu nedenle, öneri ile
Şeytan'ın Nicetes, ProconSul'a bunu vermemesini tavsiye etti.
Hıristiyanlar, demiş, çarmıha gerilmiş adamı terk ederek,
TABOR Polycarp: Yahudiler bunu önerdiler, "Bilmeden", yazarlar
"Asla Mesih'i terk edemeyeceğimiz veya başka birine bayılamayacağımız eylemlerden
Şehitleri, öğrencileri ve taklitçileri olarak sevmemize rağmen,
Büyük aşk, krallarını ve efendilerini taşıyorlardı. "Centurion, bir
Yahudiler tarafından yetiştirilen yarışma, bedeni ortaya yerleştirdi ve yaktı
küllere. "Daha sonra kemikleri aldık," dediklerini söyle, "daha değerli
en zengin mücevherlerden veya altından daha fazla ve onları bir yerde iyi bir şekilde yatırdı
Tanrı bize sevinçle toplanmamızı, kutlamamızı sağlayabilir
Şehitin Doğum Günü. "Böylece bu öğrenciler ve tanıklar.
öğleden sonra saat ikide, eylemlerin yazarlarının dediği
Sekizinci saat, 166 yılında, St. Polycarp'ın tacını aldığını,
Tillemont'a göre; Ancak, 169'da, Basnage'a göre. [15] Mezarı
hala küçük bir şapelde Smyrna'da büyük bir veneration ile gösterilmiştir. St.
Irenaeus, St. Polycarp'tan nadir bir yaş olarak konuşuyor.

       * * * * * *

Filipililer için St. Polycarp'ın Mektubu, tek kişi
Korunmuş olan yazdıkları arasında, ölü olarak bile
mektup, olduğu apostolik ruhun ayakta duran bir kanıtı
animasyonlu ve o derin alçakgönüllülük, mükemmel uysallık, yanan
Hayırseverlik ve hayatı çok takdire şayan bir örnek olduğu kutsal gayret.
Başlangıç, o
Tanrı'ya dönüşümlerinin mutluluğunda taşındı ve
İlahi aşkta tutuşma. Onun aşırı sapkınlık nefreti onu yapar
derhal docaetae'nin üzerine düştüğü,
Sadık, Mesih'in gerçekten insan olduğunu açıkça göstererek öldü, öldü,
ve tekrar yükseldi: terimleri takdirle en mütevazı ve
İlahi Kurtarıcımıza, bu büyük
Sevginin Gizemleri. Gerçekte yürümenin yanı sıra,
Mesih ile zaferle büyüdü, O'nun iradesini de yapmalıyız, hepsini korumalıyız
Emirler ve sevdiği her şeyi seviyorum; tüm sahtekarlıktan kaçınmak,
avarice, detraction ve döküntü yargısı; Kötülüğü iyilikle geri ödemek,
Kendimizin merhamet bulabileceğini affetmek ve başkalarına merhamet göstermek.
"Bu şeyler," diyor, "Sana adalet üzerine yazıyorum, çünkü
Ben; ne ben ne de benim gibi başka bir şey için bilgelik
Kutsal ve görkemli Paul, Mektupları bakarsanız,
Annemiz olan inancı güçlendirerek manevi kumaşınızı kaldırın,
umut ve Tanrı, Mesih ve komşumuza karşı hayır kurumu
bizden önce. Hayır kurumu olan tüm günahtan uzaktır. "Aziz verir
Her belirli duruma kısa talimatlar ekler; "Her biri
İsa Mesih'in ete geldiğini itiraf etmiyor,
Deccal; [16] ve haç acılarını itiraf etmeyen,
Şeytan; ve Rab'bin kehanetlerini O'na çeken
Tutuşmalar ve Hath, diriliş veya yargı olmadığını söyledi,
Şeytan'ın en büyük oğlu. "Her zaman duada izlemeye teşvik ediyor,
cazibeye yol açmamız için; oruç tutmada sabit olmak, sebat etmek,
Umutta neşeli ve adaletimizin sözünde, yani Mesih {229}
İsa, sabrını taklit ederek; çünkü onun adı için acı çekerek, biz
Onu yücelt. Onları acı çekmeye teşvik etmek için, onlara
gözlerinin önünde acı çekmişti: Ignatius, Zozimus ve Rufus ve bazıları
kendi cemaatlerinin, [17] "şimdi olan" diyor azizimiz "
onlardan kaynaklanan yer, aynı zamanda acı çektikleri yer. "

Dipnotlar:
1. ch. ii. v. 9.
2. EUS. Hist. l. 5, c. 20, s. 188.
3. Cat. Vir. Illust. C. 17.
4. Ayrıca bkz. 1 John II. 18, 22 ve 2 Yuhanna 10.
5. St. Ignatius, Smyrna'daki sadık olan mektubuna başlar.
    Tanrı'yı ​​büyük manevi bilgeliği için yüceltmek, onları tanıdığını söyleyerek
    Erkekler bizimle çarmıha gerildiği için, sarsılmaz inançlarında mükemmel olmak
    Rab İsa, et ve ruh içinde ve sadaka tarafından derinden topraklandı
    Mesih'in kanı. Daha sonra Docaetae, Heretics'i sağlamlaştırır
    Mesih'in enkarne olmadığını ve sadece içinde öldüğünü kim hayal etti
    dış görünüş; şeytani dediği. Ekliyor: "Sana bunu veriyorum
    Dikkat, gerçek inancı tuttuğunu bilerek, ama
    insan şeklinde bu vahşi hayvanlara karşı koruyucunuza durun
    Çatınız altında almamalısınız, hatta mümkünse buluşmamalısınız;
    ve sadece onlar için dua etmekten memnun olun, eğer dönüştürülebilirlerse
    mümkün olabilir; Çünkü çok zor; Güçte olmasına rağmen
    İsa Mesih, gerçek hayatımız. İsa Mesih tüm bunları yapsaydı
    Sadece görünüm, o zaman sadece hayal gücüne zincirliyim; Ve neden var
    Kendimi ölüme, ateş etmeye, kılıca, canavarlara teslim ettim mi?
    Ama kılıcın yakınında olan, Tanrı'nın yakınında; Canavarlar arasında olan
    Tanrı ile. Her şeye sadece İsa Mesih adına acı çekiyorum,
    Onunla acı çekebilirim, bana güç veriyor, mükemmel bir şekilde yapılmış
    Adam. Eğer herhangi biri tarafından övgüyle karşılanmak beni ne kullanıyor, eğer
    Rabbimiz küfür ediyor, onu ete sahip olmasını itiraf etmiyor mu? Bütün
    İnanç ve hayır kurumundan oluşur; Bunlardan önce hiçbir şey gerçekleşemez.
    Şimdi lütuf hakkında yanlış bir görüşü sürdürenleri düşünün
    İsa Mesih, hayır kurumlarına nasıl karşı çıktıkları; Hiç bakmazlar
    dul veya yetim ya da etkilenen veya açlık ile piiling veya
    susuzluk. _ Eucharist ve duadan kaçınırlar, (diyor ki)
    Çünkü Eucharisti değil,
    Günahlarımız için çarmıha gerilmiş olan ve
    Baba, iyiliği ile tekrar yetiştirildi ._ Sizin için tavsiye edilir
    kendinizi onlardan ayırmak ve onlarla konuşmak için
    kamu veya özel olarak. Şahin ve tüm anlaşmazlıklar,
    kötülükler. Piskoposunuzu Babası ve Koleji olarak Mesih olarak takip edin
    Havariler olarak rahipler; Deacons'a Tanrı'nın önceliği olarak saygı gösterin.
    Kimse, kiliseye ait herhangi bir şey yapsın
    Piskopos. Eucharistin yasal olarak kabul edilmesine izin verin
    Piskopos tarafından ya da onun tarafından görevlendirilen biri. Piskopos nerede yaparsa yapsın
    Görünüşü, insanların nerede olursa olsun monte edilmesine izin verin
    Mesih İsa, Katolik Kilisesi var. Yasal değil
    Piskopos veya yetkisi olmadan agape vaftiz edin veya kutlayın.
    Onayladığı şey Tanrı için kabul edilebilir. Herhangi bir şeyi yapan
    Piskoposun bilgisi olmadan, şeytana hizmet eder. "Aziz en çok
    Onlara gösterdikleri nezaket için onlara sevgiyle teşekkürler ve
    takipçileri; Bir kişiyi kilisesine yatıracakları için
    Suriye, Tanrı'nın sahip olduğu barış için sürüsü ile tebrik etmek
    üye olarak adlandırılmaya değer olmadığını ekleyerek onlara geri yüklendi
    Son olduğu kilisenin. Onların sucporunu sorar
    Dualar, onlar tarafından Tanrı'nın tadını çıkarabilir. "Görmek," diyor, "
    Mükemmelsin, erdemin mükemmel duygularını eğlendirin: Çünkü Tanrı
    İyi yapmak isteyen sana vermeye hazır. "En ihale sonra
    özellikle ve genel olarak, özellikle de genel olarak
    Dul denilen bakireler, (_i.e._ Deaconeseses,
    dul deniyordu, çünkü bunlar sık ​​sık öylelerdi, ancak bunlar
    bakireler,) mektubunu ilerlemeleri için dua ederek kapatır.
    Tüm hayır kurumu, lütuf, merhamet, barış ve sabır. St. IGN. EP. reklam
    Smyrnaeos, s. 872, ed. Cotel.

    Apostolik St. Ignatius, St.
    Polycarp. "Tanrı'da olduğu gibi,
    Susulmamış kaya, son derece övgüde bulunuyorum, sana layık görüldüğümde
    Tanrı'da keyif alabilmem için dua ettiğim kutsal yüz. Seni çağırıyorum
    Sanatın zenginleştiğiniz lütuf, senin stoğunuzu artırmak için
    kurs ve kurtarılabilecekleri her şeyi teşvik etmek. Büyük özen göstermek
    Birlik ve Concord, hiçbir şeyin daha iyi olmadığı. Bütün erkeklerle ayı,
    Tanrı'nın sana dayanabileceğini; tüm erkekleri sadaka ile taşıyın, çünkü
    Kesintisiz olarak dua etmek için kendinizi uygulayın. Daha Mükemmel Sor
    Ahit senden daha iyi. İzle, ruhu gören
    Uyku değil, senin içinde kalıyor. Her biriyle konuşun
    Tanrı'nın seni verdiği lütuf. Zayıf yönleri ve distemper'i taşıyın
    şişman bir şampiyon olarak. Emek daha büyük olduğu yerde, kazanç
    harika aşıyor. Eğer iyi olan öğrencileri seviyorsan, sen
    hak etmeme teşekkürler; kötü olanı bastırmak için çabalayın
    uysallık. Her yara aynı sıva tarafından iyileşmez; kabul etmek
    Lenitives tarafından iltihaplar. Görünenler tarafından korkutulmamak
    İnancına layık, ancak yabancı şeyleri öğretin. Sağlam dur,
    Dövülmüş bir örs: gerçek bir şampiyonun mülküdür
    vurulun ve fethetmek. Dulların ihmal edilmemesine izin vermeyin. İzin vermek
    Dini meclisler en sık görülür. İçlerindeki her birini arayın
    isim. Köleleri hor görmez, ikisi de şişirmek için acı çekmez;
    Ama Tanrı'nın ihtişamına, daha fazla titizlikle hizmet etmesine izin ver,
    Tanrı'yı ​​daha iyi bir özgürlük elde edebilirler. Bunu arzulamamalarına izin ver
    Özgürlükleri cemaat tarafından onlar için satın alınır veya satın alınır,
    Kendi tutkularının köleliğine girmeleri için. Uçuş Kötülük
    yapaylar; Bırakın adlandırılmalarına izin vermeyin. Kız kardeşlerimi meşgul et
    Rabbi sev ve asla bir insanın düşüncesini asla eğlendirme
    kocalar. Aynı şekilde kardeşlerimi beğenir, İsa adına
    Mesih, Mesih kilisesini severken eşlerini sevmek. Eğer herhangi biri
    Rabbimizin onuruna bir kıta durumunda kalabilir
    Et, sürekli alçakgönüllü olmasına izin verin: eğer övünürse veya şişirilirse,
    O kayboldu. Tüm evlilikler yetkisi tarafından yapılsın
    Piskopos, Rab'de yapılabilirler, tutkuları tarafından değil
    erkekler. Her şeyin Tanrı'nın onuruna yapılmasına izin verin. "O zaman hitap etmek
    Smyrna'daki tüm sadıklara kendisi şöyle yazıyor: "Dinle
    Piskopos, Tanrı'nın da size duyabileceği. Sevinçle uzanırdım
    Piskopos, rahiplere tabi olanlar için hayatım ve
    Deacons. Benim bölümüm onlarla birlikte olsun. Bırakın her şey içinde olsun
    Aramızda yaygın: emeğin, savaşınız, acılarınız,
    dinlenin ve dağıtıcılar, değerlendiriciler haline geldiğinde izlemeniz,
    ve Tanrı'nın hizmetçileri. Lütfen merhaba, kimin hizmetinde savaştığın ve
    maaşınızı kimden aldığınız. Vaftiziniz her zaman senin olsun
    Silahlar, kaskınıza inanç, mızrağınıza sadaka ve sabırlı
    Tam zırh. İyi işler, koyduğunuz hazineyi çalıştırsın
    Yukarı, layık meyveyi alabilirsiniz. Her biriyle katlanın
    Tanrı sizinle birlikte olduğu gibi, diğer tüm uysallıkta. Yapabilmem için dua ediyorum
    Her zaman tadını çıkarın ve sevin. Çünkü Antakya Kilisesi
    Dualarımız şimdi barıştan hoşlanıyor, Tanrı'da güvende olduğumu aklımda; tedarik edilen
    Yine de acı çekerek Tanrı'ya gidebilirim ve
    hizmetkarınızı diriltmek. İyi yapacaksın, ey policarp, çoğu
    Tanrı'da kutsanmış, bir meclis tutmak ve çok sevgili bir insan seçmek
    İlahi Olan'ı şekillendirebilecek bir yolculuğa gönderilmeye uygun
    Messenger; Antakya'ya gitmek için bir komisyonla onurlandırıyor ve orada
    hayır kurumunuzun ateşine tanıklık edin. Bir Hıristiyan Yaşıyor
    Yalnız kendisi için, ama Tanrı'ya ait. "Kutsal Şehit,
    St. Polycarp'ın onun için diğer kiliselere yazmasını istemek
    Asya, o anda gardiyanları tarafından yelken açmaya çağrılıyor
    Troas'tan Napoli'ye.
6. St. Iren. B. 3, c. 3. Euseb. B. 5, c. 24. S. Hieron. C. 17.
7. N. 1 ve 4.
8. [Yunanca: Ton Autois Psuxron'a Ton Apathon Basanitzon'a.]
    FRIGIDIS IPSIS VICOBATUR IMMANIUM CARNIFIFIMUM IGNIS. N. 2, s. 1020.
9. Dr. Middleton, bu sesin sadece birkaçı tarafından duyulduğunu iddia ediyor;
    Ancak Ruinart'taki eylemler, mevcut olanlar tarafından diyor ki, [Yunan: Hoi
    Parontes]: Eusebius diyor ki, [Yunanca: Polloi]: Rufinus _purimi_, çok
    birçok. Cennetten bir ses kesinlikle mantıklı bir şekilde fark edilmelidir
    insandan daha fazlası ve algılanmak için kendini yeterince gösteriyor
    Kalabalıktan gelemediğini.
10. L. 71.
11. veya. 20, 21, 22, 41.
12. Asya Büyük Konseyi o zamanlar düzenlenmiş gibi görünüyor
    Arundelian mermerlerinin gösterdiği Efes yerine Smyrna
    bazen yapıldı.
13. veya halka açık oyunların Başkanı, yıllık olarak seçilen
    Asya ortak konsağı.
14. Dr. Middleton, yayınlanan bir güvercinten bahsetme
    tarafın yarası; Ancak bu sadece bazı modern MSS'de bulunur. tarafından
    Bir Transcriber'ın Glunder: Eusebius, Rufinus,
    Nicephorus veya Yunan Menaea; Son ikisi olsa da
    Herhangi biri için en az otoriteyi bulmuş olsaydı bir dahi büyütüldü.
    Le Moyen'e göre, (Proleg. Ad Varia Sacra.) Ceillier, & c.,
    Gerçek okuma sol tarafta [Yunanca: EP Apisera]; hangi biraz
    Transcriber bir güvercin [Yunanca: Perisera] 'ye karıştı. Olarak
    Yukarıdaki mucize, bir rüzgarın doğal olarak ateşini elden çıkarması gerektiği
    Burning özelliği ve vücut hakkında bir kemer haline getirme
    Doktorun herhangi bir mucizeden çok daha harika bir varsayımı.
15. St. Polycarp, "Seksen altı Mesih'e hizmet ettiğini söyledi
    yıllar. "Basnage çok uzun zamandır piskopos olduğunu düşünüyor ve yüzlerce
    ve acı çektiğinde yirmi yaşında: ama çok daha muhtemel
    Bu, bir Hıristiyan olduğu terim olduğunu, dönüştürülmüş
    gençliğinde ve yaklaşık yüz yaşında veya daha fazla ölüyor,
    Tillemont anlıyor.
16. 1 John IV. 3.
17. Filipililerden bazıları St. Ignatius'u zincirlerde görmüştü ve belki
    Roma'da. İlkel şehitler, Zozimus ve Rufus anılan
    18 Aralık'taki şehitliklerde.

ST. Paula, dul.

Bu ünlü dullar, diğer tüm Roma bayanları aştı
Zenginlikler, doğum ve zihin bağışları. 5.
Mayıs, 347'de. Scipios, Gracchi ve Paulus Aemilius'un kanı,
annesi Blesilla tarafından merkezlendi. Babası onu türetti
Agamemnon'dan soyağacı ve kocası Toxotius Iulus'tan ve
Aeneas. Onun tarafından Toxotius ve dört kızı adlı bir oğlu vardı,
Yani Blesilla, Paulina, Eustochium ve Rufina. Parlak parladı
Evli eyalette erdem paterni ve hem o hem de kocası
Roma'yı iyi örnekleriyle düzenledi; Ama erdemi onun olmadan değildi
alaşım; Dünyaya olan sevginin belli bir derecesi neredeyse
Onur ve yüksek yaşamdan ayrılmaz. Sırrı ayırt etmedi
Kalbinin ekleri ne de kendi zincirlerinin ağırlığını hissediyorum:
ne onları kırmak için cesaret ne de açık ve
Manevi yoksulluğunun ve sefaletine farklı bir bakış. Tanrı, şefkatli
Zayıflığı, merhametinden şiddetle gözlerini açmaktan memnun oldu ve
ona ölümünde ona gelebilecek en büyük rahatsızlığı gönderdi
Kocası, sadece otuz iki yaşındayken. Kederi
kendini adamaya teşvik edildiği zamana kadar
Tamamen Tanrı'ya, arkadaşı St. Marcella'nın cesaretleriyle, bir kutsal
Daha sonra Roma'yı cezaevi hayatıyla düzenleyen dul. Paula, böylece
üzüntüsünü bir kenara bırakmak için heyecanlı, kalbine dikilen standardı
İsa Mesih'in haçı ve cesurca ondan sonra yürümeye karar verdi.
O zamandan itibaren, hiçbir adamla masaya oturmadı, hiçbiriyle bile
eğlendirdiği kutsal piskoposlar ve azizler. Çekimser
tüm et eti, balık, yumurta, bal ve şarap; Yağı sadece kutsal günlerde kullandı;
çuvalla kaplı bir taş zemine yatırın; tüm ziyaretlerden vazgeçti ve
dünyevi eğlendirmeler, tüm pahalı giysileri bir kenara bıraktı ve her şeyi verdi
elden çıkarmanın elinden gelen fakirlere. Dikkatliydi
zorunlu olandan sonra sorgulamak ve eğer varsa onun yanında bir kayıp olarak kabul etti
Onlara verilen rahatlığından başka eller. Her zamandı
Çocukları için daha iyi bir hüküm veremeyeceğini söylemek için,
onlar için cennetin nimetlerini sadaka ile güvence altına almak. Onun mesleği
Dua, dindar okuma ve oruç tutuyordu. Taşınamadı
Ticaretini Tanrı ile kesintiye uğratan şirketin dikkatini dağıtmak; Ve ise
Her zaman konuşma aradı, onun için Tanrı'nın hizmetçileriyle birlikteydi
Kendi Düzenleme. Antakya'dan St. Epiphanius ve St. Paulinus'u bıraktı.
Roma'ya geldiklerinde; Ve St. Jerom, hizmetinde yönetmeniydi.
Tanrı, o şehirde iki yıl boyunca kaldığı süre boyunca, Papa altında
Damasus. En büyük kızı Blesilla, kısa bir süre sonra
evlilik, kocasını kaybetti, dünyayı terk etme kararına geldi,
Ama dindar tasarımını pusula yapmadan öldü. Anne bunu hissetti
çok mantıklı bir şekilde. O zaman yeni gelen St. Jerom
Bethlehem'de, 384'te, onu rahatlatmak ve kınamak için ona yazdı. [1]
İlk olarak ortak kayıplarını kınadı; ama {230} Tanrı'nın usta olduğunu ekler.
Her zaman kutsal ve adil, teşekkür etmekle sevinmek zorunda olduğumuzu teşekkür ederiz
ve onu her şey için övün; Ve her şeyden önce, bir ölüm için yas tutmamak
Meleklerin katıldığı ve onun tarafından eğlenmek için yola çıkan biri için
Mesih: Ve bu sadece bizim sürgünümüzün devamıdır.
ağıt yakmak gerekir. "Blesilla," diyor, "tacını aldı, öldü
Ruhunu yanında saflaştırdığı kararının ateşi
dört ay. "
Terimler: "Kızgınsın, Ey Paula! O kızın benimkini yaptın mı? Sen
Sanat benim Providence'ime rahatsız oldu ve asi gözyaşlarınızla, sen
Bana sahip olan bana bir sakatlık sağlayın. "[2]
doğanın istemsiz duyarlılığı ile ortaya çıkan anne; Ama çağrılar
Onların içindeki fazlalığı dine skandal, kutsallık ile bolca ve
Sadakatsizlik: Ekleyerek, Blesilla'nın kendisi, mutlu olduğu kadar yas tuttu
Devlet izin verecek, Mesih'i suçlamasına ve ona ağladığını görecekti; "İmrenmek
Benim ihtişamım değil: Bizi sonsuza dek ayırabilecek şeyleri taahhüt et. Ben yalnız değilim.
Senin yerine Tanrı'nın annesi var, benim birçok yoldaşım var
Daha önce hiç bilmiyordum. Benim için yas tutuyorsun çünkü dünyayı terk ettim; Ve ben
Hapishanenize ve içindeki tehlikelerinize acıma. "Daha sonra Paula,
Kendisi üzerindeki zafer, kendini bu zayıflıktan çok daha üstün gösterdi.
İkinci kızı Paulina, St.Pamchius ile evlendi ve öldü
397. Üçüncüsü Eustochium, onun bireysel arkadaşıydı. Rufina öldü
genç.

Paula'nın manevi egzersizlerde yapılan daha büyük ilerleme ve
Cennetsel şeylerin tadını çıkarın, onun için o kadar fazla desteklenemez
Şehrin çalkantılı hayatı. Çöllerden sonra içini çekti, istedi
görevlileri küçümsedi ve kalbinin bulunduğu bir inziva içinde yaşamak
Tanrı'dan başka bir mesleği olmazdı. Çok büyük bir susuzluk
Mutluluk onu evini, ailesini, zenginliklerini unutmaya hazır hale getirdi ve
Arkadaşlar; Yine de Anne asla çocuklarını daha şefkatle sevmedi. [3] -Den
bağırsaklarını özlemiş ve acı içinde olmayı düşündüm
Keder, sanki kendisinden yırtılmış gibi görünüyordu. Ama bunda o
annelerin en harikasıydı, ruhunda hissettiğinde
hassasiyetin en büyük duyguları, onları nasıl içinde tutacağını biliyordu
sınırlar. İnancının gücü ona bir yükseliş verdi
Doğanın duyguları ve hatta bu acımasız ayrılmayı bile istedi,
Tanrı'nın saf ve kahramanca bir sevgisinden zevkle taşıyan. O vardı
Gerçekten de tüm çocuklarının azizleri getirmesi için daha önce bir özen gösterdi;
Aksi takdirde tasarımı haksız olurdu. Bu nedenle olmak
Kararında düzeltildi ve işlerini çözdükten sonra
Kardeşi, ilişkileri, arkadaşları ve çocuklarının katıldığı su tarafı,
Kimin sabitliğinin üstesinden gelmek için gözyaşlarıyla uğraşan. Ne zaman bile
Gemi, küçük oğlu Toxotius, yükseltilmiş ellerle yelken açmaya hazırdı
Kıyıda ve acı bir şekilde ağlayarak, onu terk etmemesi için yalvardı. .
Gushing gözyaşlarıyla konuşamayan dinlenme, ertelemesi için dua etti
En azından gönüllü sürgünü. Ama Paula, kuru gözlerini kaldırarak
cennet, yüzünü kıyıdan çevirdi, ne keşfetmeli
Kederin en mantıklı acısını hissetmeden göremedi.
İlk olarak Kıbrıs'a yelken açtı ve burada on gün tutuldu.
Epiphanius; ve bundan sonra Suriye'ye. Uzun yolculukları karaya göre
eşek sırtında gerçekleştirildi; O, o zamana kadar alışmıştı
Çöplerde hadımlar tarafından gerçekleştirilecek. Harika ile ziyaret etti
Bağlılık Okuduğumuz tüm başlıca yerler kutsanmış
İlahi Kurtarıcımızın hayatının gizemleriyle, aynı zamanda
tüm ana ankrajların ve kutsal çözümlerin ilgili abodları
Mısır ve Suriye. Kudüs'te Proconsul görkemli bir
Saray resepsiyonu için zengin bir şekilde döşenmiş; Ama kendini mazur gör
{231} 'a dikkat çeken iyilikle, mütevazi bir şekilde yer almayı seçti
hücre. Bu kutsal yerde tutkusu her birinin görüşüne iki katlandı
St. Jerom'un açıkladığı gibi kutsal anıt. Daha önce kendini secde etti
Kutsal Haç, ruhunu aşık ve hayranlıkla döküyor, sanki
Kurtarıcımız hala kanıyordu. Girerken
Sepulcher, vesileyle meleğinin çıkardığı taşı öptü
Rabbimizin dirilişi ve inançla dolu birçok öpücük verdi ve
Mesih'in bedeninin atıldığı yere bağlılık. Ona
Bethlehem'e varışta, mağaraya veya ahıra girdi.
Dünyanın Kurtarıcısı doğdu ve beşiği gözyaşlarıyla selamladı
sevinç, ağlıyor; "Ben, sefil bir günahkar, öpüşmeye layık oldum
Lordumun ağlayan bir bebek atılmaktan memnun olduğu yemlik
Benim için! Burası benim konut benim yerim, çünkü tarafından seçilen ülke
Rabbim kendisi için. "

Muazzam sadaka dağıttığı bağlılık yolculuklarından sonra,
Kızı Eustochium ile Bethlehem'e yerleşti.
St. Jerom'un yönü. Orada fakir bir şekilde geçirdiği üç yıl
küçük ev; Ama bu arada bir hastaneye özen gösterdi
Kudüs yolunda, aynı zamanda St. Jerom için bir manastır ve
koruduğu keşişleri; Kadınlar için üç manastırın yanı sıra,
aynı şapelde toplanan herkes için düzgün bir şekilde yapıldı
İlahi hizmeti gece gündüz bir araya getirmek; Ve Pazar günleri
bitişik kilise. Prime, Tierce, Sext, Yok, Vespers,
Complin ve gece yarısı ofisi, her gün tüm Mezmurlar söylerler,
Hangi her kız kardeşi ezbere bilmek zorunda kaldı. Yemekleri çok
Kaba ve ılıman, oruçları sık ve sade. Tüm kız kardeşler
Elleriyle çalıştı ve kendileri ve başkaları için kıyafetler yaptı. Tüm
aynı üniforma kötü alışkanlığı giydi ve dışında hiçbir keten kullanmadı
ellerinin silinmesi. Hiç kimse içine bir ayak ayarlamak için acı çekmedi
kapıları. Paula onları takdirle dolu bir hayır kurumuyla yönetti,
onları kendi örneğiyle her erdemin pratiğinde canlandırmak ve
her görevde her zaman ilk veya birincisi arasında olan talimatlar;
Kızı Eustochium ile tüm drudra ve en kötü
evin ofisleri ve sonuncusu olarak her yerde görünmek
kız kardeşler. Elbisede incelenen bir düzgünlüğü ciddi şekilde kınadı, ki
Zihnin kirli bir şekilde denir. Herhangi biri konuşkan bulunursa veya
kızgın, diğerlerinden ayrıldı, sonuncusu yürümesi emredildi
Sipariş, kapının dışına dua et ve bir süre yemek için
yalnız. Kutsal Abbess hastaların o kadar ihale idi ki bazen
et et etlerini yemelerine izin verdi, ama aynı şeyi kabul etmeyecekti
Kendi rahatsızlıklarında hoşgörü, hatta kendine bir damla şarap
içtiği su. Yoksulluk sevgisini binalarına genişletti
ve kiliseler, hepsine düşük inşa edilmesini emretmek ve herhangi bir şey olmadan
pahalı veya muhteşem; Paranın daha iyi düzenlendiğini söyledi
fakir, Mesih'in yaşayan üyeleri. O kadar acı bir şekilde ağladı
en küçük hatalar, başkalarının onun büyük suçlu olduğunu düşünürdü
Suçlar. Onun ölümü için doğal keder taşımı altında
Çocuklar, ağzında ve göğsünde sık sık haç belirtileri yaptı
doğanın üstesinden gelmek ve her zaman ruhunda mükemmel bir şekilde istifa etti
Tanrı'nın iradesine. Oğlu Toxotius, bir rahibin kızı Laeta ile evlendi
idollerden, ama kendi kendine en erdemli bir Hıristiyandı.
Her ikisi de azizimizin kutsallığının sadık taklitçileriydi. Onların
Kızı, genç Paula, Bethlehem'e gönderildi. Bakım altında olmak
daha sonra hükümetinde başarılı olduğu büyükannesinin
O manastır. St. Jerom Laeta'ya bazı mükemmel dersler yazdı [4]
Ebeveynlerin asla çok sık okuyamayacağı bu kızın eğitimi. Bizim
Saint {232} elli altı yıl sekiz ay yaşadı.
Dulluk beşinde Roma'da ve neredeyse yirmi Bethlehem'de geçirdi. İçinde
Son hastalığı, ama özellikle acı içinde neredeyse tekrarladı
Mezmurların belirli ayetleri olmadan,
Göksel Kudüs'ün ateşli arzusu ve Tanrı ile birleşmenin arzusu. Artık konuşamadığında, haç işaretini oluşturdu
dudaklarında ve 26.
404 Ocak.
balmumu meşaleleri, aynı ayın 28'inde müdahale edildi,
Kutsal Yem Kilisesi. Mezarı hala aynı gösterildi
Yer, St. Jerom'un yakınında, ama boş:
Aziz Jerom ayette bestelenmiş ve mezarına kazınmasına neden olan
bu mektubun sonunda mevcut olsa da,
kızına hitap etti. Kalıntılarının elinde olduğu söyleniyor
Sens'deki metropolitik kilisenin ve St. Paula bayramı tutulur
27 Ocak'ta o şehirde bir kural tatili; Hangi gün
Adı Ado, Usuard ve c.
gün batımından sonra ve Filistin'deki Yahudiler güne gün batımından başladı: ama
Adı 26. Roma şehitolojisinde gerçekleşir, & c. Hayatını gör
Jerom'un kızına mektubunda, Ep. 86, & c.

Dipnotlar:
1. ep. 22, OL. 54.
2. Rebellibus lachrymis injinian facis elverişi.
3. Nulla sic Amabat Filios, & c. St. Heir {} Epitaph. Paulae.
4. EP. 57, OL. 7.

ST. Conon, İnsan Adası Piskoposu.

Aziz Fiaker ve The Old Breviary'nin bazı yaşamlarına kredi verebilirsek
Limoges, bu aziz İskoçya Kralı Eusenius'un oğluydu ve
Baba, çocukluğunda, iki erkek kardeşi ile birlikte,
Aziz Conon, aziz eğitimi aldığı bu ateşli aşkı ve
bütün boyunca ayırt edildiği mükemmel bir dindarlık ruhu
hayatının seyri. Conon, hizmet ettiği saflık ve ateşle
Tanrı, bebeklik döneminden bir azizdi. Ünlü olan Man Adası
Druidlerin eski koltuğunun tohumlarını aldığı söyleniyor.
Patrick'in gayretiyle Hıristiyan İnanç. St. Conon, geçiyor
İskoçya'dan, bu büyük işi tamamladı ve yapıldığı söyleniyor
Bu yazarlar tarafından olduğu varsayılan insan veya sodor piskoposu
Eskiden, bu adada bir kasaba. Bu piskopos birleştikten kısa bir süre sonra
Hebrides veya Batı Adaları ile,
Hi, Iona veya Y-Colmkiille Adası. Aziz Conon, Adam Adası'nda öldü,
648 yılı hakkında. Adı, dinin değişmesine devam etti,
Hebrides boyunca büyük bir saygı veya batısında adalar
İskoçya. [1] St. Conon'da bkz. Leslie, Hist. İskoçya, & c.

Dipnotlar:
1. Bu adaların bazılarında, Laird ve tüm sakinler
hala Katolik olarak kalıyor; Banbecuis olarak, Ranal Mac Donald'ın altında;
Güney Vit, Ataları bir zamanlar olan Moydart'tan Alan Mac Donald altında
bu adaların kralları; Barry Mac Neil altında; Canny ve yumurta ve bazıları
diğerleri. Diğer birçok kişide Lewis'te olduğu gibi Katoliklerin uzun süredir var,
Kuzey Vit, Harries, St. Kilda, & c. En son baskısına bakın
MS'de İngiltere ve Piskopos Leslie'nin yeğeni. hesap,
&C.

{233}


Ocak xxvii.

ST. John Chrysostom,

Konstantinopolis Başpiskoposu ve Kilise Doktoru.

Sokrates, Theodoret ve diğer tarihçilerden:
eserler; ve hayatı, diyalog yoluyla yazılmış, büyük sadakatle,
arkadaşı ve yorucu bir avukat Palladius, kutsal bir piskopos, ama
Helenopolis Piskoposu Palladius'tan farklı kişi ve yazarı
o zamanlar genç olan ve açıkça ayırt edilen Lausiac tarihi
Tillemont, Montfaucon ve stilting gibi birçok yerde bu yazar tarafından
Baillet ve diğerlerine karşı gösteri; Ayrıca Palladius, piskopos
Helenopolis, St. Chrysostom'u savunmak için kendini uyguladı. Palladius,
St. Chrysostom'un Yaşamı Üzerine Diyalogun Yazarı Asla Suçlanmadı
en azından iddia edilen kanıtlarda
Bu suçlama, onu Helenopolis Piskoposu ile karıştırdı. F. Stilting
İkincisini origenizm suçundan da temizler ve
Baronius tarafından kendisine karşı üretilen tartışmalar. Comm. Hist. Sec.1, s. 404. .
Daha sonra Yunan panikistleri, George, İskenderiye Patriği, 620'de
İmparator Leo bilge, 890'da ve c., Çok az bildirimi hak ediyor. Gör
Dom Montfaucon tarafından derlenen azizimizin hayatı. OP. T. 13. Ve son olarak,
F. Bollandisti Stilting tarafından verilen hayatı hakkında doğru yorum,
14 Eylül, s. 401 ila 709, t. 4.

A.D. 407.

Bu eşsiz doktor, onun akıcılığı ve tatlılığı nedeniyle
Ölümünden kısa bir süre sonra Chrysostom'un soyadı veya
Antakya St. Ephrem tarafından verilen Golden Mouth,
Theodoret ve Cassiodorus. Ama onun ihale dindarlığı ve onun
Erdem nedeninde cesaret ve gayret, başlıklar çok daha görkemli,
en büyük papazlar ve azizler arasında seçkin bir yere sahip olduğu
kilisenin. F. Stilting, Antakya'ya göre 344 yılı hakkında
Doğu'nun başkenti, ünlü doğumuyla kaplandı. O
Bir ablası vardı ve Secundus'un tek oğlu ve varisi, usta
atın, yani Suriye'deki İmparatorluk birliklerinin baş komutanı.
Annesi Anthusa, yirmi yaşında bir dul bıraktı, böyle devam etti
Hayatının geri kalanı, zamanını onun bakımı arasında bölmek
aile ve bağlılık egzersizleri. Bu açıdan örneği yapıldı
Ünlü bir pagan sofisti olan Saint'in efendisi üzerinde böyle bir izlenim
Ağlamayı yasaklayamadığını, "Ne harika kadınlar var
Hıristiyanlar! "[1] Çocuklarının mülkünü harika bir şekilde yönetti
İhtiyat ve tutumluluk, bunu Tanrı'ya olan görevinin bir parçası olarak bilerek, ama
Erdemdeki manevi öğretimlerinin
sonsuz önem. Beşiklerinden onlara aşıladı
Dindarlığın en mükemmel maksimleri ve dünyaya saygısızlık. Eski
Romalılar, gençliğin eğitiminde, varlıklarından daha fazla bir şey hayal ettiler.
Bilimlerin ilk prensiplerini öğretti; daha zor
Hataları öğrenmek için, sadece tabula rasa'da başlamaktan ziyade emildi,
veya boş kağıt. Bu nedenle Anthusa oğluna en çok usta sağladı
O zamanlar imparatorluğun sağladığı her edebiyat dalı.
Eloquence, özellikle
asalet ve erkekleri ilk onurlara yetiştirmenin en kesin yollarıydı
eyalette. John, en ünlü Libanius altındaki bu sanatı inceledi
o çağın hatip; Ve onun yeterliliği, gençliğinde bile
Üstatlarını mükemmelleştirdi. Libanius'a pagan arkadaşları tarafından soruluyor
Ölüm yatağı, yaklaşık 390 yılı, onu okulunda başarması gereken:
"John," dedi, "Hıristiyanlar onu bizden çalmamışlardı." [2] Bizim
Saint o zaman rahipti. O sadece bir bilginken, bir gün o sofist
Bir Hatip Meclisi'ne bir Meclis Meclisi'ni ondan besteleyen ve
olağandışı jetonlar {234} hayranlık ve alkışlarla alındı. Libanius
Genç hatipten mutlu, "imparatorlar gibi" dedi, dedi, dedi
"Dünyanın çok büyük olduğu bir zamanda hüküm sürdü
hazine. "[3] Genç bilgin felsefede ilerleme, altında
Andragatius, daha az hızlı ve şaşırtıcı değildi; Dahası her biri parladı
tartışma. Bunca zaman temel bakımı Mesih'i incelemekti ve
ruhunu öğrenmek için. Mükemmel bir şekilde sağlam bir erdem temelini attı
Alçakgönüllülük, kendini inkar ve kendisine karşı tam bir zafer. Yine de
Doğal olarak sıcak ve öfkeye eğilimli, tüm duyguları söndürmüştü
göğsünde tutku. [4] Tevazu, uysallığı, ihale hayır kurumu ve
tekil takdir yetkisi, ona konuştuğu her şeyin zevkini verdi.

İmparatorluğun ilk haysiyetleri John'a açıktı. Ama müdürü
Arzu, kendisini Rezervi olmadan, kutsal olarak Tanrı'ya adamaktı
yalnızlık. Ancak, henüz yirmi yaşında olmamakla birlikte, bir süredir
barda yalvardı. Bu istihdamda şirket tarafından
dünyanın sapmaları ve bazen eğlence
Sahne. Onun erdemi buna karşı bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Tanrı gözlerini açtığında ölümcül kaya. Korku ile vuruldu
durduğu eşiğin üzerine uçurumun görüşü; Ve memnun değil
Kendisinden kaçmak için asla körlüğünü şaşırtmadı ve
sadık olanı o gizlenen yere karşı uyarmak için her olayı aldı
cehennem sirenleri, ama daha özellikle onun şiddetli vaazlarında
Sahne. Dar bir şekilde kaçtığı tehlikeye karşı endişe duydu
Tanrı'ya minnettarlık ve onun teslimatçısı ve benzer tehlikeyi önlemek için
Gelecek zaman, vazgeçme kararını taşımaya kararlıydı
dünya derhal infaz. Kıyafetinin değişmesiyle başladı,
Kendinden kaçmak için arkadaşların ithalatlarından daha kolay
Peza desenli alışkanlık sadece bir ruhu korumak için bir araç değildir
ipotek ve alçakgönüllülük, ancak aynı zamanda kamuya açık bir işaret ve beyan
dünya, bir insanın tanıtımına sırtını çevirdi ve
onlara karşı uzlaşmaz bir savaşa girdi. Kıyafetleri bir kaba idi
Gri ceket: Çok izledi, her gün oruç tuttu ve büyük kısmı geçirdi
Kutsal Kutsal Yazılarda Dua ve Meditasyonda geçirdiği zamanın: Yatağı
Sert zeminden başka bir şey yok. Tutkularını bastırırken hiçbiri bulamadı
Boşuna-Glory gibi çok zor bir fetih; [5] Silahsız kaldığı bu düşman
her türlü halkın aşağılanmasını kucaklamak. Eski istiridye
Onları terk ettikleri ve takip eden arkadaşlar ve hayranlar
İnvektifleri ve sansürleriyle, oklar rastgele vuruldu.
John onları hiçbir şekilde bildirmedi: hor görmeye sevindi ve
Dövüldüğü bir dünyanın kaşlarını çattı: Mesih
Çarmıha gerilmiş kalbinin tek nesnesiydi ve hiçbir şey onu yapamazdı
Elini pulluğa koyduktan sonra geriye bak. Ve onun ilerlemesi
Erdem gayretli çabalarına karşı sorulabilirdi.

Antakya Piskoposu St. Meletius, Hizmete Çıkarcı Genç Denilen
Kilisenin, üç yıl boyunca ona uygun talimatlar verdi
kendi sarayı ve onu okuyucuyu görevlendirdi. John sanatını öğrenmişti
emekliliğinde, sahip olduğundan çok daha büyük bir uygulama ile sessizlik
daha önce konuşmayı incelemeden önce. Ortaya çıktığında keşfetti
Yine dünyada, hiç kimse daha fazla akıcılığa sahip olmamıştı
Konuşma veya daha hazır ve büyüleyici bir konuşma, en çok katıldı
sağlam yargı ve zengin bir bilgi ve iyi anlamda zengin bir fonu; henüz
Şirket Mütevazı bir sessizlik gözlemledi ve konuşmayı bir
Birçoğunun kaynağı olarak kalbin iç hatırlamasına düşman
günahlar ve kararsızlıklar ve kibir ve öz algı işareti olarak. O
Bir bilginin alçakgönüllülüğü ile bilge sözlerini duydum ve
{235} aptalların süreksizliğini, önemsizliğini ve gaflarını taşıyordu
Söylem, ruhunun dikkatini Tanrı'ya kesintiye uğratmamak veya yapmak
Eloquence veya bilimin gösterişli bir gösterisi: yine de manevi
Kişiler, özellikle dindar bir
Basil adlı arkadaş, aynı yaştan biri ve kendisiyle eğilimler,
en sevilen okul-felesi olan ve dünyayı kimin tout ettiği
Azizimizden biraz önce manastır bir hayatı kucaklamak. Üçten sonra
Yıllar, onun ithalatlarını karşılamak için piskoposun evinden ayrıldı.
anne, ama evinde aynı yaşam tarzına devam etti,
iki yıllık alan. Hala arkadaşı Basil'i sık sık gördü ve o
bir
münzevi yaşam; Theodorus, daha sonra Mopsuestia Piskoposu ve Maximus,
Seleucia Piskoposu. Birincisi kısa sürede bara geri döndü ve
Hermione adlı genç bir bayana aşık oldu. John düşüşünü yaktı
Tanrı'nın önünde acı gözyaşlarıyla ve onu kutsal enstitüsüne geri getirdi
"nefes alan iki ihale ve acınası cesaretle"
Sadece insan görünen şeyin gücünün üstünde, "diyor Sozomen. Olumsuz
Uzun zaman sonra, eyalet piskoposlarının bir araya getirildiğini duymak
Antakya ve onu ve fesleğen piskoposuna yükseltmek için müzakere etti
haysiyet, özel olarak geri çekildi ve boş görülene kadar saklandı
dolu. Basil, Antakya yakınlarındaki Raphanaea Piskoposu yapıldı; ve başka bir şey yoktu
tanıtımı için kederinde kaynak, ancak gözyaşları ve şikayetlerde
Onu bu kadar tehlikeli bir suçlamaya ihanet eden arkadaşına karşı. John,
O zaman yirmi altı yaşında olmak, ona kendi gerekçesiyle yazdı
Rahipliğin altı eşsiz kitap.

Dört yıl sonra, 374'te Antakya yakınındaki dağlara emekli oldu,
Onları halkla geçiren ve yaşam tarzı olan bazı kutsal ankrajlar arasında
böylece azizimiz tarafından tanımlanır: [6] Bütün sabahları adaylar
Dua, dindar okuma ve Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon. Onların Yemekleri
biraz tuzlu ekmekti; Bazıları yağ ekledi ve çok
zayıf, birkaç bitki veya nabız; Gün batımından önce hiç kimse yemedi. Sonra
Refeksiyon birbirleriyle sohbet etmesine izin verildi, ancak sadece
göksel şeyler. Gece öbekleyicilerini her zaman kapattılar.
son yargının anısı, kendilerini sabit bir şekilde heyecanlandırmak
dikkat ve hazırlık; hangi pratik St. chrysostom ciddiyetle
Akşam sınavı ile tüm Hıristiyanlara tavsiye eder. [7] Bunlar
Rahiplerin çıplak zemine yayılmış bir paspastan başka bir yatak yoktu. Onların
Giysiler, keçi veya develerin pürüzlü saçlarından veya eski
Deriler ve en fakir dilenciler gibi, bazı
Onlar en zengin ailelerden geliyordu ve şefkatle yetiştirilmişti.
Ayakkabı giymediler; Kimsenin kendi başına bir şeye sahip olmadığı; hatta onların
Kötü gerekliliklerin hepsi ortaktı. Sadece mülklerini miras aldılar
onları yoksullar arasında dağıtmak; ve onlar üzerinde ve misafirperverlikte
Yabancılar, çalışmalarının tüm yedek karlarını verdiler. Hepsi
aynı yemeği kullandı, tek tip bir alışkanlık giydi ve hayırseverlik tarafından hepsi biriydi
kalp. Soğuk sözler benim ve senin, davalarınkisli dava kaynağı ve
Erkekler arasındaki düşmanlıklar hücrelerinden sürüldü. Onlar yükseltiler
horozun ilk aşınması, yani gece yarısı,
üst; Ve sabah ilahileri ve mezmurlardan sonra, yani matinler ve
Lauds, hepsi özel hücrelerinde kaldı, burada kutsal okuyorlardı
Kutsal Yazılar ve bazı kopyalanmış kitaplar. Hepsi kilisede buluştu
Kanonik Saatler Tierce, Sext, Yok ve Vespers, ancak
Hücreleri, hiçbirinin konuşmasına izin verilmez, jest yapmaz veya bir an olmaz
boşta. Başkalarının bir masa harcadığı zaman veya sapmalarda
Tanrı'yı ​​onurlandırmak için istihdam edilir; Yemekleri bile çok az zaman aldı ve
Kısa bir uykudan sonra, (sıcak ülkelerin geleneklerine göre) {236}
Egzersizlerine devam ettiler, erkeklerle değil, Tanrı ile konuşarak,
yazılarında ve dindar meditasyonlarında peygamberler ve elçiler; Ve
Manevi şeyler eğlencelerinin tek konusuydu. İçin
Onbaşı Egzersiz Kendilerini ortalama manuel işgücü içinde istihdam ettiler,
onları alçakgönüllülükle eğlendiren ve kibir ilham veremeyeceği gibi veya
Gurur: Sepetler yaptılar, yeryüzünü tökezlediler ve sulandırdılar, odun aldılar,
mutfağa katıldı, tüm yabancıların ayaklarını yıkadı ve bekledi
İster zengin ya da fakir olsalar da, ayrım yapmadan. Aziz
Bu öfke, kıskançlık, kıskançlık, keder ve dünyevi mallar için kaygı ekler
ve bu fakir hücrelerde endişeler bilinmiyordu; Ve bizi garanti ediyor,
İçlerinde hüküm süren sürekli barış, sevinç ve zevk,
en çok acı ve çalkantılı sahnelerden farklı
en çok güvenliği ve sakinliği olarak parlak dünyevi saadet
Kabul edilebilir liman, en çok tehlikelerden ve ajitasyondan
fırtınalı okyanus. Bu senobitlerin veya rahiplerin kuralı buydu
toplulukta yaşadı. Aynı dağlarda da kalabalıklar vardı
Küllerin üzerine koy, çuval giydi ve kendilerini korkutucu olarak kapat
Mağaralar, daha olağanüstü kemer sıkma uygulamak. Azizimiz
Öncelikle, bunu desteklenemez bir zorluk bulması gerektiği konusunda endişeli
Taze ekmek olmadan yaşayın, yemeği için aynı kokuşmuş yağı kullanın ve
onun lambası ve vücudunu çok büyük çalışmaya itiyor
Semirlikler. [8] Ama bu endişeyi cesurca hor görerek,
öğrenebileceği hiçbir şeyi yedekleme kararının sonucu
kendi kendine ölmek için mükemmel; Tamamen yok olmanın zorluğunu buldu
infazda. Deneyim, bu tür teşebbüslerde
Hayal gücü, fantomlar kadar gerçekler tarafından endişelenmez,
onları yüzüne bakabilecek cesur bir kalbin önünde kaybolmak
hor görme. La Trappe'nin reformcusu Abbot Rance daha fazla zorluk buldu
Kışın ateşsiz yükselme düşüncesinde,
onun dönüşümü, en büyük şiddette olduğundan daha
daha sonra uygulandı. St. Chrysostom, davranış altına alınan dört yıl geçti
kıdemli bir Suriye keşişinin ve daha sonra iki yıl içinde bir mağarada
münzevi. Bu meskenin nemliği ona tehlikeli bir distemper getirdi,
ve sağlığının geri kazanılması için,
şehir. Bu şekilde 381'de kilisenin hizmetine geri döndü,
sayısız ruhun yararına. St. tarafından atanmış Deacon
Meletius o yıl ve 386'da Flavian tarafından rahip, aynı
Zaman ona zaferini ve vaizini oluşturdu, azizimiz o zaman
Yaşının kırk üçüncü yılı. [9] Bunun tüm görevlerini yerine getirdi
on iki {237} yıl boyunca zorlu istasyon, el ve göz
Piskoposu ve ağzı sürüsüne. Talimatı ve bakımı
Zavallı ilk yükümlülüğü olarak gördü: bu her zaman onu yaptı
Favori istihdam ve onun zevk. Vaazlarında hiç durmadı
Sebeplerini ve insanlara sadaka eylemlerinin kurallarını tavsiye edin.
Antakya, o zamanlar yüz bin içeriyordu
Hıristiyan Ruhlar: Tüm bunlar Tanrı Sözü ile beslendi, vaaz veriyor
Haftada birkaç gün ve aynı gün sık sık birkaç kez.
Yahudileri ve putperestleri, ayrıca Anomaanları ve diğerlerini karıştırdı.
Heretik. En inveter istismarları kaldırdı, mengene bastırdı ve
O büyük şehrin tüm yüzünü değiştirdi. Sanki hiçbir şey yapamazdı
Eloquence, gayreti ve dindarlığının birleşik gücüne dayanın.

Theodosius I., kendini bulmak,
denekler, Maximus ile savaşı sırasında,
387'de Western Empire, Antakya nüfusu, talep üzerine kışkırtıldı,
Mutied ve İmparator'un heykeline öfkelerini taburcu etti,
Babası, iki oğlu ve geç eşi Flavilla onları sürükledi
Sokaklarda halatlarla ve sonra onları parçalara ayırdı. .
Sulh hakimleri aşırılıklarında rabble'a karşı çıkmıyorlar. Ama en kısa sürede
Öfkeleri bittikçe ve sahip oldukları şeyleri yansıtmaya başladılar
suçlu ve savurganlıklarının doğal sonuçları,
Hepsi böyle bir terör ve şaşkınlıkla ele geçirildi, birçoğu
Şehri terk etti, diğerleri kaçtı ve herhangi bir duruş ortaya çıktı
halka açık sokaklarda. Bu arada sulh hakimleri doluyordu
Vatandaşlarla yapılan hapishaneler, yargılamaları için,
yanma ile ilgili pay. Korkuları arttı
Konstantinopolis'ten gönderilen iki memurun gelişi
İmparatorun isyancıların cezası ile ilgili emirleri. .
ithal edilen bu vesileyle yurt dışına yayılan raporlar
İmparator suçlunun canlı olarak yakılmasına neden olur, el koyar
mülkleri ve şehri yerle düzleştiriyor. Şaşkınlık
Yalnız, infazın kendisinden daha büyük bir işkenceydi.
Flavian, çok ileri yaşına rağmen ve kız kardeşi olmasına rağmen
onu terk ettiğinde ölüyordu, çok şiddetli bir gecikmeden yola çıkıyordu
yılın mevsimi, {238} İmparatorun Clemence'ı lehine uygulamak için
onun sürüsü. Saraya gelmek ve imparatorun içine kabul edildi
varlık, o prens algılamadı ama durdu
mesafe, başını aşağı tutarak, yüzünü kaplar ve sadece tarafından konuşur
Kendisi suçlumuş gibi gözyaşları. Böylece bazıları için kaldı
zaman. İmparator onu bu durumda gören, olduğu gibi taşıyan
Sert kullanmak yerine memedeki kamu suçluluğunun ağırlığı
Flavian'ın doğal olarak beklediği gibi sitemler,
o şehre verdiği iyilikler ve her birinin sonunda dedi
Makale: "Beklemek için bir nedenim olan kabul bu mu? Bu
aşkım için dönüşleri? Bana karşı ne gibi şikayet nedenleri vardı?
Onları hiç yaralıydım mı? Ama sahip olduğumu kabul ederek ne iddia edebilirler
Küstahlıklarını ölüme bile uzattığınız için? Herhangi bir
onlardan yanlış mı? Neden de hakaret edileceklerdi? Ne hassasiyet var
Şehirleri için tüm durumlarda göstermedim mi? Ben kötü şöhretli değil mi
Sevgim ve saygımdaki tercihi diğerlerine bile verdim, hatta
Bana doğum yapan kişiye mi? Her zaman özlem arzusunu ifade etmedim
görmek için ve yapmam gerektiğini düşünmek için en yüksek memnuniyeti verdi
Yakında bu amaç için bir yolculuğa çıkma durumunda mı? "

Sonra kutsal piskopos, böyle acı kınamalar veya
Davranışlarını doğrulayın, cevap verdi: "Efendim, sizleri kabul ediyoruz
tüm durumlarda bizi en büyük gösterilerle tercih etti
tekil sevginiz; Ve bu hem suçumuzu geliştiriyor hem de
Kederimiz, bu tür bir sahaya içselliklerimizi taşımalıyız
En iyi arkadaşımızı ve en büyük hayırseverimizi rahatsız edecek: dolayısıyla, bu nedenle,
Bize verebileceğiniz ceza ne olursa olsun, yine de yetersiz kalacak
Hak ettiğimiz şeyi. Ama ne yazık ki! Kendimiz yaptığımız kötülük daha kötü
Sayısız ölüm: Yaşamaktan daha zorlayıcı olabilecek şey için
tüm insanlığın yargısı, en siyah içsellerden suçlu ve görmek
kendimiz tatlı ve zarif korumanızdan mahrum bıraktı, ki
küpeşte. Yüzündeki herhangi bir adama bakmaya cesaret ediyoruz; Hayır, güneşin kendisi değil.
Ancak sefaletimiz kadar büyük, rahatsız edilemez değildir; çünkü senin içinde
kaldırma gücü. Özel erkekler arasında büyük hakaretler genellikle
Büyük hayır kurumu. Şeytanın kıskançlığı insanı yok ettiğinde,
Tanrı'nın merhameti onu restore etti. Şehrimizin kıskanması bu kötü ruh
mutluluk, onu bu kötülüklerin uçurumuna daldırdı,
Yalnız onu kurtarabilir. Bu senin sevgin, söylemeye cesaret ediyorum,
kötü ruhların kıskançlığını heyecanlandırarak onları bize getirdi
bize karşı. Ancak, Tanrı'nın kendisi gibi,
bizi hedefledikleri kötülük. Bizi yedeklerseniz, onlara yeniden canlandırılırsınız.

"Bu vesilesiyle ilgili zahmetiniz sizin için sizin için daha onurlu olacak
En ünlü zaferler. Kafanı çok daha parlak bir şekilde süsleyecek
Sadece giydiğinizden daha
kendi erdemi. Heykelleriniz atıldı: eğer affederseniz
hakaret, kendinizi başkalarını yetiştireceksiniz, mermer veya pirinç değil,
Zaman yok eder, ancak ebedi olarak herkesin kalbinde var olacak
Bu eylemi duyacaklar. Selefiniz, Konstantin
Harika, mahkemeleri tarafından intikamını bazılarına uygulamak için ithal edildiğinde
taş atarak heykellerini bozan insanlar
Onları, yüzünü eliyle vurmaktan başka bir şey yapmadı ve anlattı
Gülümseyerek, kendini incitmediğini hissetti. Bu onun sözü henüz
Tüm erkeklerin ağızlarında ve hafızasına daha ünlü bir kupa
inşa ettiği tüm şehirlerden, tüm barbar uluslardan daha
O bastırdı. Sipariş verdiğinizde kendi unutulmaz sözünüzü hatırla
açılacak hapishaneler ve suçlular bayramda affedilecek
Paskalya: 'Tanrı'ya mezarları açmak için aynı şekilde yapabiliyordum,
Ve ölüleri hayata döndürün! ' O zaman şimdi geldi. {239} İşte bir
sakinleri zaten ölü olan şehir; ve olduğu gibi,
mezarının kapıları. O zaman yükselt, senin gücünüzde olduğu gibi,
maliyet veya emek olmadan. Bir kelime yeterli olacaktır. Zararınız tarafından acı çek
hala yaşayan şehirler arasında adlandırılacak. O zaman sana daha fazlasını borçlu olacak
çok kurucusuna göre. Küçük inşa etti, harika yetiştireceksin ve
kalabalık. Barbarlar tarafından yok edilmesini korumak
o kadar büyük bir istismar olmadı,
Şimdi teklifler.

"Yetkili bir şehrin korunması da tek şey
dikkate alınan; Kendi ihtişamınız ve her şeyden önce Hıristiyan'ın onuruna
Din, bu olayla çok ilgileniyor. Yahudiler ve Paganlar, hepsi
Barbar Nations, nay, tüm dünya, gözlerini size sabitledi
Bu kritik noktalama; Hepsi olacağın yargıyı bekliyor
telaffuz edin. Eğer uygunsa, hayranlıkla doldurulacaklar ve
bunların öfkesini kontrol eden Tanrı'ya övgü ve ibadet etmeyi kabul edecek
yeryüzünde hiçbir ustayı kabul etmeyen ve erkekleri kimseye dönüştürebilir
melekler; Böyle yüce öğreten dini kucaklayacaklar
ahlak. Dinle, bu konuda varlığınıza itiraz edecek olanları dinlemeyin
Bu duruma katılabilir ve benzerlerine cesaret verebilir
Diğer şehirlerde bozukluklar. Bu sadece içinden kurtulursan olabilir
azarlamak için bir güç istiyorum: ama kendinizi elden çıkarmazsınız,
Böyle bir hantal, bu gücün ve onunla olduğu gibi,
Kendinizi perçinlediğinizde, konularınızın sevgilerinde daha fazla, bu,
Bu tür hakaretleri ve bozuklukları teşvik etmek yerine, daha çok
Etkili olarak önleyin. Ne muazzam para ne de sayısız
ordular, öznelerinizin kalplerini çok kazanabilirdi
Ve bu single gibi kişiniz ve imparatorluğunuz için duaları
aksiyon. Ve eğer erkeklerden böyle bir kazanç olduğun için adil olursanız, ne
Ödüller Tanrı'dan makul bir şekilde beklemeyebilir misiniz? Bir usta için kolay
ceza vermek, ama nadir ve affedilmesi zor.

"Bu affı vermeniz son derece görkemli olacak.
Rab'bin bir bakanının talebi ve dünyasını ikna edecek
Dindarın, onun insanının değersizliğini göz ardı ettin ve
sadece onu gönderen o ustanın gücüne ve otoritesine saygı duyuldu. İçin
Antakya sakinleri tarafından hemen işten çıkarılacak şekilde görevlendirilmesine rağmen
Bu vesileyle sadece hoşnutsuzluğunuz, sadece onların adında değil
Bu yerde göründüğümü, çünkü egemen efendisinden geliyorum
Erkekler ve Melekler size onun adına ilan etmek için, eğer erkekleri affederseniz
Onların hataları, günahlarını affedecek. O zaman akla ara
hepimizin bir hesabını vermek için çağırılacağı korkunç bir gün
tüm eylemlerimiz. Şimdi gücünüzde olmanız üzerine düşünün
acı veya emek, günahlarınızı etkilemek ve o korkunç merhamet bulmak için
Mahkeme. Kendi cümlenizi telaffuz etmek üzeresiniz. Diğer
Büyükelçiler altın, gümüş ve diğer hediyeler getiriyor, ama bana gelince,
Tanrı'nın yasasından başka bir şey sunmuyorum ve onu taklit etmek için sizi kabul etmiyorum
Çarmıhta örnek. "İmparatoru güvence altına alarak Harangue'sini sonuçlandırdı
Şehri affetmeyi reddederse, asla daha fazla geri dönmeyecekti,
ne de o şehre, insancıl prensinin ülkesi olarak bakıyor
Düzenleme, affetmek için kendine hakim olamadı.

Bu söylemin imparator üzerinde istediği etkisi vardı,
Piskopos konuşurken zorluk gözyaşlarını bastırdı.
Bu birkaç kelimeyle: "Eğer her şeyin efendisi İsa Mesih, kefil olsaydı
onu çarmıha geren çok insan için affetmek ve dua etmek,
Beni rahatsız eden onları affetmekten çekinmeyin? Ben, ölümcül bir adam ama
Onlar ve aynı ustadan bir hizmetçi gibi. "Patrik, çok sevindi
Başarısında, kendisini imparatorun ayaklarına secde etti ve ona bir
değerine uygun böyle bir eylem için ödüllendirin. Ve oysa prelate
İmparatorla Paskalya Bayramı'nı geçme teklifi yaptı
Konstantinopolis, o, {240}
Antakya Şehri, derhal geri dönüşünü çağırdı: "Git, baba,
Bir anı değil, halkınızın alacağı teselli
geri döndüğüm affın güvencelerini onlara ileterek geri dön
onlara; Büyük bir sıkıntı içinde olmaları gerektiğini biliyorum. "Piskopos yola çıktı
buna göre; Ancak, mümkün olduğunca az geciktirmek için sevinci
vatandaşlar, İmparator'un mektubu ile önüne bir kurye gönderdi
işler karşısında rahat bir değişiklik üreten aff.
Piskopos, Paskalya'dan önce bunu korumak için yeterince zaman geldi
halkıyla ciddiyet. O şehrin sevinci ve zaferi olamazdı
daha büyük; St. Chrysostom tarafından zarif bir şekilde tanımlanır, yukarıda övgü
Her şey, bütünü ilişkilendiren Flavian'ın alçakgönüllülüğü ve tevazu
Theodosius'un zihninin ve eylemin tüm ihtişamının Tanrı'ya değişmesi
yalnız. Flavian'ın İmparator'a hitap ettiği söylem,
Giriş, St. Chrysostom tarafından bestelenmiş,
insanlar onları rahatlatacak ve onları teşvik etmek için güçlü bir şekilde durmadı
kefaret ve iyi işlerin ateşli egzersizi, tüm zaman boyunca
piskoposlarının yokluğu. [10] Bu fırtınadan sonra azizimiz devam etti
Unwaried gayretli işçiler ve onur, zevk ve
sevgilim sadece antakya değil, tüm doğu ve onun itibar
kendini tüm imparatorluğa yay. [11] Ama Tanrı onu çağırmaktan memnun oldu
Adını erdemine hazırladığı yeni bir tiyatroda yüceltin
diğer denemeler ve diğer kronlar.

St. Chrysostom beş yıllık Deacon ve on iki yıllık rahip olmuştu.
Nectarius, Konstantinopolis Piskoposu, 397'de ölüyor, İmparator Arcadius,
Eutropius'un önerisiyle, odanuch, chamberlain,
Azizimizin seçilmesini o şehrin patrikasına tedarik edin. O
bu nedenle doğu sayısına gizli bir emir gönderdi,
John'u Konstantinopolis'e göndermesi, ama bazı stratagem tarafından; onun
Antakya'da biliniyorsa, amaçlanan kaldırma, bir sedasyona neden olmalı ve
uygulanamaz hale getirildi. Sayım Antakya'ya tamir edildi ve
Aziz, şehir dışına şehitlerin mezarlarına eşlik edecek
bağlılık iddiası, orada onu bir
Memur, onu savaş arabasına götüren, onu aktardı, onu aktardı
İmparatorluk şehrinin olası tüm hızıyla. Theophilus, patriği
Gururlu ve çalkantılı bir ruha sahip bir adam olan İskenderiye,
Bu haysiyete kendi yaratıklarını tavsiye edin. Tarafından çalıştı
Gizlice yasadışı uygulamalar,
aziz; ancak tespit edildi ve bir sinodda suçlanmakla tehdit edildi.
Bunun üzerine entrikalarından vazgeçmekten mutluluk duyuyordu ve böylece John
26 Şubat'ta 398'de kutsanmıştır. [12] Düzenlemede
Kendi davranışı ve iç endişeleri, tüm büyükleri kaldırdı
seleflerinin onurları üzerinde zorladığı masraflar
gereksiz ve aşırı bir dahi ve bu meblağlar
Yoksulların, özellikle hastaların rahatlamasına başvurdu. Bunun için
Amaç, birkaç hastaneyi dikti ve sürdürdü,
Kutsal ve hayırsever rahiplerin hükümeti ve her şeyin çok dikkatli olduğu
Hizmetçiler ve görevliler büyük erdem, hassasiyet,
şefkat ve ihtiyat. Kendi ailesi iyi bir şekilde yerleşti,
Tanıtımından sonra eline aldığı bir sonraki şey reformdu
din adamlarının. Bu gayretli eksporasyonlar ve uygun
hem kutsallaştırmalarına eğilimli hem de davranışları için kurallar
örnek. Ve bunlara çabalarını vermek için, o yaşadı
Başkalarına aşıladığının kesin bir modeli: ama gayreti bıkkın
Bu düzenin ılık kısmı ve kendine karşı bir fırtına yükseltti. .
o eşcinsel sermayedeki elbiselerindeki kadınların {241}
En sadece nefret ve öfkenin duyguları. Bazıları genç
Bayanlar, kıyafetlerin örtüsü olduğunu unutmuş gibiydi.
Günahın Ignodiningi ve bir kefaret aracı ve bir sebep olmalı
karışıklık ve gözyaşları, kibir değil. Ama St.
Chrysostom, mor, ipeklerin kullanımını küçümsemek ve bir kenara bırakmak için birçok kişiyi harekete geçirdi.
ve mücevherler. Bazılarının ihmal ettiği çok daha dayanılmaz bir skandaldı
boyunlarını örtün veya sadece davet etmek için sunulan ince peçeler kullandı
başkalarının gözleri daha cesurca. Azizimiz böyle kişileri temsil ediyordu.
Bazı açılardan kamu fahişelerinden daha kötüydüler: bu saklanıyor
Evde sadece kötüler için yemleri: "Ama sen" dedi, "
Her yere tuzağa düşürün ve ağlarınızı her yerde halka açık olarak yayın. Sen
Başkalarını asla günah işlemeye davet etmediğinizi iddia edin. Seninle yapmadın
dil, ama bunu elbisen ve sınır dışı etme ile yaptın
Etkili olarak sesinizle yapabileceğinizden daha fazla:
Kalbindeki günah, nasıl masum olabilirsin? Keskinleştin ve çizdin
Kılıç: Ruhun yaralandığı itişi verdin. [13] Söyle bana,
Dünya kimi kınıyor? Yargıçlar kimi cezalandırıyor? İçenler
Zehir mi yoksa ölümcül taslağı hazırlayan ve verenler mi? Var
Execrable Cup'ı karıştırdı; Ölüm iksirini uyguladınız:
Sen ölümden çok daha suçlusun,
Sebep daha korkunç; senin için bedeni değil, ruhu öldürün.
Bunu düşmanlara da yapmıyorsun; ne de zorunluluktan da zorlandı, ne de kışkırtıldı
herhangi bir yaralanma ile; Ama aptalca bir makyaj ve gururdan. Spor Sen
Kendinizi başkalarının ruhlarının harabesinde ve manevi yap
Ölümcünüz Ölüm.
diyor ki, zarar demek istemiyorlar. Bunlar ve diğer birçok skandal
kaldırıldı. İlk önce kötü küfür geleneğini bastırdı.
Antakya, sonra Konstantinopolis'te. Onun yenilmez gücü ile
Eloquence ve gayreti en şiddetli günahkarları evcilleştirdi ve onları
Meek Kuzular: İnanılmaz sayıda putperest ve
Heretik. [14] Günahkarlara karşı hafifliği,
Novatians; Onları en çok şefkatle tövbe etmeye davet etti
ihale baba ve ağlamaya alışkındı: "Eğer düşerse
İkinci kez, hatta bin kez günah içine, bana gel ve sen
iyileştiril. "[15] Ama disiplini sürdürmede sağlam ve şiddetliydi,
sertlik olmadan olsa da; Passit olmayan günahkarlara esnek değildi. İle
Kutsal gayretinin başarısının bir örneğinden bir örnek
Vaazlarının sağladığı; 399 yılında, ikincisi
Piskoposluk, Çarşamba günü Kutsal Haftada, bu yüzden şiddetli bir yağmur düştü
Mısır'ı tehlikeye atın ve ülkenin tüm ürününü tehdit edin.
Bunun üzerine Havariler Kilisesi'ne kamuoyu alımları yapıldı.
Piskopos ve insanlar, belgeyi önlemek için
esas olarak Aziz Peter, St. Andrew, (
Bizans Kilisesi'nin kurucusu,) St. Paul ve St. Timothy. [16] .
Yağmur durdu, ama korkuları değil. Bu yüzden hepsi geçti
Ss Kilisesi'ne Boğaz. Peter ve Paul, karşı tarafında
su. Bu tehlike, Cuma günü takip ettiğinde kıttı.
Birçoğu belirli at yarışlarını görmek için koştu ve kutsal Cumartesi günü oyunlara
tiyatroda sergilendi. İyi piskopos hızlı bir şekilde delinmişti
keder ve ertesi gün, Paskalya-Günün, en gayretli ve
Tiyatro ve sirk oyunlarına ve gösterilerine karşı etkili vaaz.
Kızgınlık onu Paschal Cevaplılığından bahsetmedi; {242}
Ama ani bir exordium ile en şiddetli pathos'a patladı,
Aşağıdakiler: "Bu şeyler doğacak mı? Tolere edilebilirler mi? Temyiz
Kendinize göre, kendi hakimleriniz olsun. Böylece Tanrı
Yahudiler. "[17] Bu ünlem sık sık kederini kabul etmek için tekrarladı. O
insanları inancımızın kutsallığını aklınızda bulundurun; titiz
Tüm anlarımızın Tanrı'ya vermemiz gereken hesap ve
bizim için faydalarından bize hizmet etmek, bizim için bunu yapan
Cennet ve Dünya, güneş, ışık, nehirler ve c. Aziz üzüldü
Dahası, çünkü sonuçta, hiçbir zarar vermediklerini söylediler, ancak
sadece kendi ruhlarını değil, aynı zamanda çocuklarının ruhlarını da öldürmüştü.
"Ve nasıl olacaksın," dedi, "Bu yaklaşımdan sonra kutsal yer? Nasıl
Göksel yemeğe dokunacak mısınız? Şimdi bile seni bunalmış görüyorum
keder ve karışıklıkla kaplı. Alnına çarpan bazılarını görüyorum,
Belki günah işlememiş ama şefkatle taşınanlar
Kardeşleri. Bu hesapta, şeytanın üzülüp acı çekiyor muyum
Böyle bir sürüde böyle bir tahribat yapmalı. Ama benimle katılırsan biz
onu kapatacak. Ne yollarla? Yaralıları ararsak ve koparırsak
onları çenelerinden çıkardı. Bana numaralarının küçük olduğunu söyleme: yine de
Onlar onlar, bu büyük bir kayıp: ama beş, ama iki ya da
sadece bir tane. Çoban doksan dokuzdan ayrılan, o kadar geri dönmedi
kaybedilen koyunları kurtararak numarasını tamamladı. Yapamaz
Diyelim ki, sadece biri; Ama bunun her şeyin olduğu bir ruh olduğunu unutmayın
görünür yapıldı; Hangi yasalar verildi, mucizeler işledi ve
Gizemler Etkilendi: Tanrı'nın tek oğlunu kurtardığı için. Nasıl düşün
Bu koyun için harika bir fiyat ödendi ve onu geri getir
kat. Eğer ne iknalarını ne de cesaretlerimi duyarsa, ben
Tanrı'nın bana yatırım yaptığı otoriteyi kullanacak. "
böyle bir aforoz ilan etmek. Konserleme ve kefaret
Şehir, kutsal papazın daha fazla sansürü ve övgüyü takdir etmesini sağladı
onların dönüşümleri. Palladius, görmek için memnuniyeti olduğunu yazıyor
Eğlence en tutkuyla düşkün olanlar
Bu konuda vaazları tarafından taşınan sahne ve sirk, tamamen
Şeytan okullarından vazgeç. Tanrı biriyle daha yüceltilir
Ona tepe ile hizmet eden birçok kişiden daha mükemmel bir ruh. Bu nedenle, yine de
Büyük sürüsünün her bireyinin en ihale nesnesiydi
sevgi ve pastoral endişe, bunlar özellikle böyleydi
dini bir durumunu kucaklayarak kendilerini dünyadan tenha
Hayat, Kutsal Bakireler ve Rahibeler. Yaşam yöntemlerini tanımlayarak
Diyor ki: [18] Giysileri çuval ve yatakları sadece paspaslar yayıldı
yerde; Gecenin bir kısmını dua ederek izlediler, yürüdüler
Yalınayak, akşamdan önce asla yemedim ve asla ekmek kadar dokunmadı,
nabız ve otlardan başka bir yiyecek kullanmadan ve her zaman
Dua, el emeği veya kendi cinsiyetlerinden hastalanmaya hizmet etti.
Manevi anne ve bu kutsal şirketin güneşi St. Nicareta
27 Aralık'ta onurlandırıldı. Adanmış kutsal dullar arasında
kendileri bu büyük aziz ustası yönetiminde,
En ünlüsü gerçekten asil bayanlar St. Olympias, Salvina,
Procula ve Pantadia. Bu son (Timasus'un dul eşi, daha önce
imparatorun ilk bakanı) onun Deaconess tarafından oluşturuldu.
Konstantinopolis Kilisesi. Devletleri olarak düşündüğü dullar
kefaret, emeklilik ve bağlılık hayatına çağırdı; Ve hayırdan kurtuldu
Onları sadakatle ilişkilendirmeye yönelik teşvikler veya çabalar
Divine Grace, St.Paul'un onlara verdiği tavsiyeye göre. [19] St.
Olympias, azizlerin masraflarını karşılama ayrıcalığını iddia etti
{243} tutumlu tablo. Genellikle yalnız yedi: çok azı istekli olurdu
çok geç, ya da çok kaba ve az miktarda yemek yiyin; Ve bunu seçti
Hem zaman hem de masraflardan tasarruf etmek için: ama bir evde başka bir masa tuttu
Sarayın yakınında, baktığı yabancıların eğlencesi için
iyi sağlanmalıdır. O, görkemli bir
Ziyafet. Fakirlere ortaya koyduğu tüm gelirleri; Kimin rahatlaması için
Nectarius'un bıraktığı zengin mobilyaları sattı; Ve bir kez, harika bir
Day, bazı kutsal gemilerin erimesine neden oldu.
amaç. Bu eylem Theophilus tarafından kınandı, ancak adil olarak kabul edildi
St. Austin tarafından kutsal prelatımızın yüksek bir övgüsü olarak. Yanında
Katedralinin yakınında devlet hastanesi ve kurduğu birkaç kişi
Ve sürdürüldü, yabancılar için iki tane dikti. Kendi patrimony vardı
Zavallara çok önce verildi, Antakya'da. Olağanüstü Hayır Kurumları
ona sadaka John'un adını aldı. [20] Manevi
Komşusunun ihtiyaçları çok daha büyük şefkat nesneleriydi
ihale hayır kurumu. Piskoposluğu, nay, tüm dünya,
Büyük bir ruh hastanesi, ruhsal olarak kör, sağır, hasta ve tehlikede
sonsuza dek yok olmak; Birçoğu eşiğin üzerinde duruyor, birçoğu günlük düşüyor
Korkutucu uçurumdan sadık olmayan göle. Memnun değil
Merhametlerin babasına gözyaşları ve dengelerle
Kurtuluş, işçilerde ve her çaba sarf etmek için tartışılmazdı
gözleri; tehlikeden korkmadı, en korkunç olan ölümün kendisi yok
şekiller, onları manevi ihtiyaçlarında saklamak ve onların
düşmek. Bu pastoral bakım da kendi sürüsü ile sınırlı değildi.
Nation: Onu en uzak ülkelere genişletti. Bir piskopos gönderdi
Adaylar veya Yolculuk İskitlerine Talep edin: Bir diğeri, takdire şayan bir adam,
Goths'a. Filistin, Pers ve diğer birçok uzak eyalet hissetti
gayretinin en faydalı etkisi. Kendisi bir
Seçkin Dua Ruhu: Bu, büyük kanalı olduğunu biliyordu
Cennetsel Graces, Ruhun Sevgilerinin Temizleyicisi Dünyadan
Çekici ve onları manevi ve cennete dönüştüren araçlar ve
ölümlü bedenlerinde bile erkek melekler yapar. O yüzden
özellikle bu görevi aşılamak ve başkalarına talimat vermede
gerçekleştirme biçiminde. Yükselmek için tembelliği sıcak bir şekilde teşvik etti
Matins'in Matins of Din Adamları ile birlikte: "Birçok zanaatkâr"
dedi ki, "İşe dikkat et ve askerler nöbetçi olarak izliyorlar;
Tanrı'yı ​​övmek için o kadar çok mu? "[21]
Gece, dindar duaya tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır ve
Compaction: Hangi egzersizi asla çok uzun süre kesintiye uğratmamalıyız; ve
İzlerken, dua daha ciddi ve güçlü hale gelir. O olmayacak kadınlar
gece vakti kiliseye kolayca gitmek zorunda; Ama bunu tavsiye ediyor
Çocuklar bile gece kısa bir dua etmek için yükselir ve onlar
Uzun zamandır yatağa yatırılmayı izleyemiyorum: çünkü bu yüzden sözleşme yapacaklar
Bebeklikleri izleme alışkanlığı ve bir Hıristiyanın tüm evi
bir kiliseye dönüştürüldü. Dikkatli olmanın avantajları ve gerekliliği
Sık sık tekil enerji ile tavsiye eder; Ama ifade ediyor
Kendisi, daha fazla hassasiyet ve kuvvete sahip hiçbir konuda
Kutsal Eucharist'te sergilenen ilahi sevginin fazlalığı ve
o cennetin sık kullanışına sadık olanı teşvik ederken
ayin. St. Proclus, [22], onun ayini kısalttığını söylüyor.
kilise. St. Nilus [23] bize vizyonlarla sık sık tercih edildiğini garanti ediyor
kanonik saatlerde kilisede meleklerin
İlahi gizemlerin kutlanması sırasında birliklerde sunaklar ve
Halkın cemaati. Azizin kendisi güvenle {244}
Bu o zamanlar, [24] vizyonlarla onayladığı
Birkaç Hermit.

Devletin kamuoyu endişeleri, genellikle azizleri karşılamaya çağırdı.
gayret ve hayırseverliğinin manevi sulucuları. Eutropius o zaman
iş başkanı. O bir hadımdı ve aslen bir köle, ama çalışmıştı
İmparator Arcadius ile kendisi lehine. 395'te enstrümantaldı
Başbakan Rufinus'u keserken,
Açık isyan ve hain tüm onurlarında başarılı oldu: Altın
Şehrin birkaç bölümünde kendisine heykeller inşa edildi ve
Claudian, Chronicle, Suidas ve diğerlerinde Marcellinus
Roma fasti'de meydana gelen en korkunç olay ilan edildi
Konsolos, bir hadım olsa. Çok yüksek bir zirveye, bir duruma yerleştirilmek
Ama en güçlü kafayı çevirmeye uygun, kendisini ve
vazgeçilmez nezaket ve ihtiyatlılık kuralları,
Selefini küstahlık, hırs ve cesurluk alanında aştı.
Bir Chrysostom'dan bile, sağlıklı tavsiye, sadece bir
Kalp dünyaya adanmış ve eklenen düzleştiricilere açık
Tutkularına sürekli yeni alevler. Bu arada mırıltılar
ve tüm İmparatorluğun Gurur ve Çarşışındaki öfkesi
Eutropius, çukur düşüşüne hazırlanana kadar onun için bir sırdı.
İmparatorluk ordusundaki yardımcı gotların generali Gainas karıştırıldı
Bir tribün olan kuzeni Trigibildus'un sahip olduğu bir hakaretin intikamına kadar
kibirli bakandan alındı. Aynı zamanda İmparatoriçe
Onun tarafından hakarete uğrayan Eudoxia, imparatora koşarak onu taşıyarak
kollarında iki küçük bebek ve adalet için ağladı
Kesin hizmetçi. Terk etmek için zayıf olan Arcadius
favoriler seçme konusunda güvensiz, bakanın olması gerektiği emir verdi
Mahkemeden dışarı çıktı ve mülklerine el koydu. Eutropius bulundu
bir anda hayranlarının tüm sürüleri tarafından terk edilen ve
tek bir arkadaş olmadan gurur ve koruma için kaçtı
Kilise ve dokunulmazlıkları ihlal ettiği çok sunaklara ve
ihlal edildi. Bütün şehir ona karşı bir kargaşa içindeydi; Ordu aradı
ölümü için yüksek sesle ve kiliseyi çevreledi
Çıplak kılıçlar ellerinde ve gözlerinde ateş. St. Chrysostom gitti
imparatora ve mutsuz suçluyu kolayca elde etti
Kutsal alanın yararından yararlanmasına izin verilebilir; Ve askerler
İmparatorun gözyaşları ve açıklamalar tarafından hüküm sürdü
Piskopos, geri çekilmek. Ertesi gün insanlar bir
İki gün önce kaşlarını çattı, şimdi tüm dünyayı titremeye başladı
Sunağı tutma, dişlerini gıcırdatma, titreme ve titreme,
Gözlerinin önünde hiçbir şey yok ama kılıç, zindan ve
İcracılar. Bu vesileyle St. Chrysostom acıklı bir söylem yaptı
İnsan şeylerinin kibir ve ihanetinde, boşluk ve yanlışlık
ifade edecek kadar vurgu yapan bir kelime bulamadı. Zavallı
Eutropius birkaç gün önce bu tür gerçekleri sevemedi, ancak şimdi
Çok zenginlik yıkıcı. Aziz insanları affetmeye başladı
İmparator, kişi yaralanan kim, affetmek istiyordu:
Onlara Tanrı'ya kendi günahlarının affına nasıl yalvarabileceklerini sordu
O zaman tövbe ederek belki bir aziz olan bir adamı affetmediler
Tanrı'nın gözünde. Bu söylemde kilisede tek bir kişi değil
gözyaşlarından kaçınabildi ve her şey bir durumda görünüyordu
Sakinlik. [25] Birkaç gün sonra Eutropius kiliseyi terk ederek
özel olarak şehir dışına kaçtı, ancak ele geçirildi ve
Kıbrıs. [26] Birkaç ay sonra hatırlandı ve etkilendi
{245} yüksek vekili kınandı ve başı, başta
Gainas'ın teşvik edilmesi; haksızlığı zayıf talep edene uygun olarak
İmparator, Aurelianus ve Saturninus'un ölümüne rıza gösterdi, iki
Mahkemesinin ana lordları. Ama St. Chrysostom, birkaç yolculukla,
barbar ile sürgünleri ile kendisini içerik olarak hüküm sürdü,
ki bu, ancak kısa bir süre sonra hatırlandılar. Haksız
İmtiyazlar genellikle isyancıları daha küstah yapar, Gainas burada
İmparatoru tüm birliklerinin baş komutanını ilan etmeye zorladı.
Yine de gururu ve gücü en yüksek olsa bile, St. Chrysostom
Konstantinopolis'te herhangi bir Katolik kilisesinin kullanımını reddetti.
Arian İbadet. Ve bir süre sonra, o sermayeye kuşattı,
Aziz ona gitti ve nazikçe ekspostlamalarla hüküm sürdü
tasarımını saklamak ve ordusunu çıkarmak için. Daha sonra yenildi
Hellespont'u geçerken; ve Hunlar ülkesinden kaçmak,
devrildi ve 400'de katledildi.

Aynı yıl 400, St. Chrysostom Piskoposlar Konseyi düzenledi
Konstantinopolis; biri ona karşı bir şikayeti tercih etmişti
Efes Başpiskoposu Metropolitan Antoninus,
Birkaç kafa, ancak esasen ısrar ettiği Simony idi. [27] Hepimiz
Saint'in bu olayı tartışmaya çalışması
yerlerin mesafesi, bunu gerekli buldu,
din adamları ve Efes halkı, o şehre şahsen gitmek, ancak
Kış mevsiminin şiddeti ve o zaman kötü sağlık durumu
İçinde, bu yolculuğu geciktirmek için yeterli neden olabilir. Bunda ve
komşu şehirler birkaç konsey düzenlendi,
Efes Başpiskoposu ve Asya, Lycia'daki diğer birkaç piskopos ve
Frygia, Simony'ye bırakıldı. Paskalya'dan sonra döndüğünde, 401'de,
Yüz gün yoktu, ertesi sabah vaaz etti, [28]
Halkını, ihale neşesinin taşınmasıyla, tacını, onun
Zafer, cenneti gelişen ağaçlarla dikildi; Ama eğer kötüse
İçinde çalılar bulunmalı, hiçbir ağrının korunmaması gerektiğine söz verdi
onları iyiye dönüştürmek için. Onlara çok sevinirlerse düşünmelerini teklif eder
ifade verdikleri gibi, onu tekrar kim olduğunu görmek için, sevincinin ne kadar büyük olduğunu
Her birinde çarpılan olmalı: kendini çağırıyor
Tahvil kölesi, hizmetlerine zincirlenmiş, ancak köleliğin
onun zevkinde ve yokluğu sırasında onları ona sundu
Zihin, zamansal ve ruhsal refahları için dualarını sunuyor.

Azizimizin Tanrı'yı ​​acılarıyla yüceltmesi kaldı,
zaten işçileri tarafından yapmıştı: Ve eğer gizemini düşünürsek
İnanç gözleriyle çapraz olarak, onu daha büyük bulacağız
Tuluşları, hayatının diğer tüm olaylarından daha fazla sürdürdü.
Aynı zamanda kıskançlığın körlüğünü yeterince azaltamayız
ve Ferisiler Mesih'in kendisine karşı olduğu gibi düşmanlarından gurur duyuyoruz. Biz
Kendimiz için titremeli: eğer bu tutku bizi yapmazsa
Bir Chrysostom'a zulmetin, genellikle bizi döküntü kararlarına ihanet edebilir,
Bir erdem pelerin altında bile yaşanmalar ve diğer günahlar. İlk Açık
Azizimizin düşmanı, Suriye'deki Gabala Piskoposu Severianus'du.
Aziz, yokluğunda kilisesinin bakımını bırakmıştı. Bu
Mart, bir vaizin itibarını almıştı,
İmparatoriçe eudoxia ve tüm yeteneklerini ve el becerilerini kullanmıştı
kendini mahkemenin ve insanların iyi görüşünde kurun
kendi şehrinde vaaz ettiği azizin önyargısı.
Severianus, Aziz'in dönüşünde Konstantinopolis'i terk etmek zorunda kalıyor,
Mesih'in geldiği barıştaki sürüsüne mükemmel bir söylem yaptı.
yeryüzünde kurmak ve tekrar yalvarırlar.
{246} şehri kovmuşlardı. Aziz'in başka bir düşmanı
Theophilus, İskenderiye Patriği, Sozomen, Sokrates, Palladius,
Pelusium'dan St. Isidore ve Synesius, Avarice ve Tonsları Suçlama
görkemli kiliseler inşa etme kibirini tatmin etmek; Gurur, kıskançlık,
İntikam, Dissimülasyon ve Taşınamayan Bir Güç ve Kural Sevgisi,
diğer piskoposlara köleleri olarak davrandı ve iradesini kuralı yaptı
adalet. Bize ulaşan üç Paschal mektubu
Yöntem olmadan yazdı ve yansımalarının ve gerekçelerinin
Ne ne ne de uygun: diğer yazılarının kaybı değil
Pişmanlanacak çok şey. Bu manevi ahlaksızlıklar,
Antropomorfitler ve diğer erdemleri. 412'de öldü, dilerim
Her zaman bir çölde yaşıyordu, kutsal adını onurlandırdı
Chrysostom, resminin yatağına getirilmesine neden olduğu ve
saygı duyarak, geçmiş hasta için kefaret etme arzusunu gösterdi
azizimize doğru davranış. [29] Bu çalkantılı adam onların
Tall Brothers adlı dört Nitria'nın dört abbotunu topraksız bir şekilde geri çekin
orijinalizm şüphesi, Palladius'tan göründüğü gibi, ancak
Baronius tarafından korunan St. Jerom tarafından inanıldı. St. Chrysostom
Onları cemaate kabul etti, ama yaratıcılığa temizlenene kadar değil
kendileri bolca. [30] Ancak bu ağırdı
Theophilus tarafından kızdırıldı: ama utanmadan sonra imparatoriçe eudoxia
Eutropius'un kocasını ve imparatorluğunu yöneten ana bahardı
bu da tüm komployu azizlere doğru hareket ettirdi. Zozimus, bir dinsiz
Tarihçi, onun fagrant avarice, gaspları ve
adaletsizlikler, sınır tanımıyordu ve mahkemenin doldurulduğunu
Her zaman saatte olmak üzere,
av, bulunan, ölmüş olan zenginlerin mülklerini ele geçirmek anlamına gelir ve
çocuklarını veya diğer mirasçıları dezenfekte edin. Bir azizin gerektiğine şaşmamalı
Tanrı'ya görevini yerine getirirken böyle bir mahkemeyi memnun etmedi. O vardı
Elbisedeki kadınların savurganlığına ve kibirliğine karşı bir vaaz vaaz etti
ve pomp. Bu, bazıları tarafından seviyelendirilmiş gibi davranıldı
imparatoriçe; Ve Severianus kömürleri havaya uçurmak istemiyordu. Bilen
Theophilus, Aziz, İmparatoriçe için hiçbir arkadaşı değildi.
Söz konusu hakaret, Konstantinopolis'teki varlığını arzulamak için gönderildi
onu bırakma emri. Çağrılara zevkle itaat etti ve indi
403 Haziran ayında Konstantinopolis, birkaç Mısır piskoposu ile
Yaratıklar, John ile görmeyi veya oturmayı reddetti ve bir araya geldi
Bir kilisede otuz altı piskopos, aziz düşmanları
Chalcedon, kendilerini Oak'taki Sinod olarak adlandırarak, harika bir ağaçtan
kasabanın o çeyreğine isim verdi. Başkanları
Kutsal Piskopos'a karşı çıkarılan itiraz şunlardı:
bir hizmetçiyi dövdüğü için Deacon; Birkaç din adamını aradığını
temel erkekler; Piskoposları eyaletinden çıkarmıştı; rahipleri görevlendirmişti
Katedral yerine yerli şapelinde; bir şeyler satmıştı
kiliseye ait; hiç kimse onun gelirlerinden ne olduğunu bilmiyordu;
yalnız yediğini; ve Komünyonu Kişilere verdiğini
oruç değildi: hepsi yanlış veya anlamsızdı. Aziz bir
aynı zamanda şehirde kırk piskoposun yasal konseyi; ve reddetti
Bundan önce Oak'ta görünmek, en kötü şöhretli ihlallerin
Yaptıkları konseydeki kanonlar. Kabal bir cümleye geçti
şehre ve imparatora gönderdikleri biriktirme
Ayrıca İmparatoriçe Jezabel'i aradığı için onu ihanetle suçladılar,
Palladius'un ifade verdiği gibi yanlış bir iddia. İmparator burada yayınlandı
Sürgünü için bir emir çıkardı, ancak infazına karşı çıktı
Papazlarını korumak için Büyük Kilise hakkında toplanan insanlar.
{247} Onları aşağıdaki gibi konuştuğu veda vaazını yaptı [31]:
"Şiddet içeren fırtınalar beni her tarafta kapsıyor; yine de korkmadan, ben
Çünkü bir kaya üzerinde duruyorum. Deniz kükreme ve dalgalar yükselmesine rağmen
Yüksek, İsa'nın gemisini batıramazlar. Ölümden korkmuyorum, ki
Benim kazanım: sürgün değil, çünkü tüm dünya Rab'dir: ne de kayıp
malların; Çünkü dünyaya çıplak geldim ve aynı şekilde bırakmalıydım
durum. Dünyanın tüm terörlerini hor görüyorum ve çiğniyorum
gülümsemeler ve iyilik. Ben de hizmetiniz için yaşamayı istemiyorum.
Mesih benimle: kimden korkmalıyım? Dalgalar bana karşı yükselse de:
Deniz, prenslerin öfkesi beni tehdit etse de, tüm bunlar
Bir örümceğin ağından daha aşağılık. Her zaman diyorum ki: Ey Tanrım, senin
yapılacak: bu ya da yaratığın istediği şey değil, ne olacak
Lütfen seni atamak için, yapmalı ve sevinçle acı çekerim. Bu benim
Güçlü Tower: Bu benim sarsılmaz kayam: Bu benim personelim asla yapamayacak
hata. Eğer Tanrı yapılması memnun olursa, öyle olsun. Nerede ne olursa olsun
Will, ben, onu geri döndürüyorum. "Hazır olduğunu ilan etti
eğer elinde ise, onlar için bin hayatı bırakmak ve
sadece ruhlarını kurtarmak için hiçbir şey ihmal etmediği için acı çekti. Açık
kendisine verilen haksız cümleden sonraki üçüncü gün
İmparatordan yasaklanmaya yönelik tekrarlanan emirler aldı ve
Bir Sedgasyonu önlemek için olası tüm özen göstererek, kendini teslim etti,
Halk tarafından bilinmeyen, sayıya, onu praenetum'a götüren
Bithynia. Ayrıldıktan sonra düşmanları şehre gardiyanlarla girdi,
ve Severianus minberi monte etti ve vaaz etmeye başladı,
Azizin birikimini yasal ve adil olduğunu gösterin. Ama
İnsanlar devam etmesi için acı çekmezler ve dikkati dağılmış gibi koşmazlardı,
Bir bedende yüksek sesle talep eden kutsal papazlarının restorasyonu. .
Ertesi gece şehir bir depremle sallandı. Bu getirdi
İmparatoriçe, Kutsal'a karşı ne yaptıklarını pişmanlıkla yansıtmak için
Piskopos. En büyük imparatora hemen başvurdu
geri çağrıldığı için şaşkınlık; Ağlamak: "John olmadıkça
hatırlatıldı, imparatorluğumuz geri alındı: "Ve rızasıyla sevk etti
aynı gece mektuplar, onu ihale ifadeleriyle eve davet ederek
sevgi ve saygı ve onun sürgününü cehaletini protesto etmek.
Neredeyse tüm şehir onunla tanışmak için dışarı çıktı ve çok sayıda ışık
Meşaleler önünde taşındı. Banliyölere durdu, reddetti
Daha çok sayıda masum ilan edilene kadar şehre girin
Piskoposlar Meclisi. Ama insanlar gecikmeye maruz kalmayacaktı: düşmanlar
aziz kaçtı ve işlevlerine devam etti ve vaaz etti
sürü. İmparator'a Theophilus'u yasal bir sinoda çağırması için baskı yaptı: ama
Bu inat zulmünün onsuz geri dönemeyeceğini iddia etti
hayatının tehlikesi. Ancak Sozomen, üçlü piskoposların
Dönüşünü onayladı: ancak adil hava uzun sürmedi. Gümüş
İmparatoriçe heykeli büyük bir sütun üzerine inşa edildi
St. Sophia Kilisesi, onun özveri kamuoyu ile kutlandı
İlahi hizmeti rahatsız etmenin yanı sıra,
Seyirciler ve batıl inançlarda seyirciler. St. Chrysostom sık sık
lisanslı şovlara karşı vaaz verdi; Ve yer bunları oluşturdu
daha suçlu. Bu vesileyle, sessizliğinden korkan olmalı
Her zamanki özgürlüğü ile bir şeyin onayı olarak yorumlandı ve
Cesaret, ona karşı yüksek sesle konuştu. Bu sadece etkileyebilir
Bu oyunların Manichaean gözetmeni, İmparatoriçe'nin kibirini yaptı
İfadeyi kendine al ve intikam arzuları
imkansız. [32] Düşmanları geri davet edildi: Theophilus {248} Durst
gelmez, ama üç milletvekili gönderdi. St. John'un kırk iki piskoposuna sahip olmasına rağmen
Onunla birlikte, bu ikinci kabal İmparator'a bazı kanonlara çağırdı.
Arian Antakya Konseyi, sadece Aziz Athanasius'u hariç tutmak için yapılmıştır.
Bir sinod tarafından görevden alınmamış hiçbir piskoposun
Başka bir sinod tarafından restore edilene kadar ona geri dön. Bu sahte savunma
aziz davasının adaletini geçersiz kıldı ve Arcadius ona
Çekme siparişi. Ona bağlı bir kiliseyi terk etmeyi reddetti.
Tanrı, zorla onu terk etmeye mecbur kalmadıkça. İmparator asker gönderdi
İnsanları kutsal-Cumartesi günleri ve kutsaldaki kiliselerden uzaklaştırın
Yerler kan ve her türlü öfke ile kirlenmişti. Aziz
Papa Masum'a yazdı, ona olan her şeyi geçersiz ilan etmesi için yalvarıyor
Tamamlandı; çünkü hiçbir adaletsizlik daha kötü şöhretli olamaz. [33] Ayrıca yalvarmak için yazdı
Batı'nın diğer bazı kutsal piskoposlarının uyumu. Papa
Theophilus'tan sahte konseyin eylemlerini almış
Meşe, onlar tarafından bile yargılamalarının göze çarpan adaletsizliğini gördü ve
ona yazdı, onu başka bir konseyde görünmesi için teşvik ederek,
Bu kelimelerle, yani güzel kanonlara göre verilmelidir
Antakya'nın Arian kanonlarını kınamak için. Ayrıca St. Chrysostom'a yazdı,
sürüsüne ve birkaç arkadaşına: ve düzeltmeye çalıştı
Yeni bir konsey tarafından bu kötülükler: İmparator Honorius gibi. Ancak
Arcadius ve eudoxia, montajını önlemek için araçlar buldu,
korkusu Theophilus, Severianus ve diğer ringleaders
Titreme fraksiyonu.

St. Chrysostom iki ay sonra Konstantinopolis'te kaldı.
Paskalya. Perşembe günü, Whitsun-Week'te İmparator ona bir emir gönderdi.
onun sürgünü. Kilisede alan kutsal adam dedi ki
Onunla ilgili olanlar, "Gel, dua edelim ve
Kilise. "Piskoposlardan ayrıldı ve içine adım attı
Vaftizci, ayrıca St. Olympias ve diğer Deaconesses,
kederle boğulmuş ve gözyaşları içinde yıkanmış. Sonra özel olarak emekli oldu
kilisenin dışında, bir sedasyonu önlemek için ve Lucius tarafından yürütüldü,
Brutish Kaptan, Bithynia'ya ve 20 Haziran'da Nice'e geldi,
404. Ayrıldıktan sonra, bir ateş patladı, büyük olanı yaktı
kilise ve senato evi, iki bina
Şehir: Ama vaftizci, haklı çıktığı gibi alevler tarafından kurtuldu
Aziz, kalıcısına karşı; çünkü zengin gemilerden biri değil
isteyen bulundu. Bu senato evinde eşsiz heykelleri öldü
Helicon'dan Muses ve diğer benzeri süsler, o zaman en değerli
Bilinen: böylece Zozimus bu çatışmaya en büyük
o şehre girmiş olan talihsizlik. Palladius yangını atıyor
cennetin öfkesine. Saint'in arkadaşlarının çoğu en çok
Bu hesapta enfes işkenceler, ancak hiçbir keşif yapılamaz. .
Isauryalılar Asya'yı ve Hunları diğer birkaç illeri yağmaladı. Eudoksi
6 Ekim'de çocuk yatağında hayatını ve suçlarını sona erdirdi,
Öfkeli bir dolu fırtınadan beş gün sonra,
şehir. İmparator, kendisini ve onun
dualarına imparatorluk. Münzevi ona bir konuşma özgürlüğü ile cevap verdi
bu da dünyadan hiçbir şey ummayan ne de korkan biri oldu.
"Nasıl umuyorsun," dedi, "Konstantinopolis'in teslim ettiğini görmek için
Yasalar tarafından yetkilendirilen bu büyüklüklerden sonra Tanrı'nın Meleğini Yok Etmek mi? sonrasında
en mübarek John'u, kilisenin direği olanı sürdürerek,
gerçeğin lambası, İsa Mesih'in trompeti! "[34] Ve tekrar:" Var
Yorulu John, dünyanın en büyük ışığı:-en azından {249}
Suçunuzda ısrar et. "[35] Kardeşi İmparator Honorius yazdı
Hala daha güçlü terimlerle, [36] ve diğerleri. Ama boşuna; için
Herkese karşı sertleşen bazı uygulanamaz mahkeme bayanlar ve sycophants
uyarılar ve pişmanlık, çok güçlü bir yükselişe sahipti
Mutsuz İmparator, Azizlerin arkadaşlarının bu çabaları için
başarı. Arsacius, düşmanı ve zulmü, doğal olarak yumuşak ve
Zayıf adam, imparatorun otoritesi tarafından görüldü. .
Saint Nice'te rahatça keyif aldı: ama Cucusus
sürgününün yeri için Eudoxia tarafından. Nice'den yola çıktı
404 Temmuz ve ısı, yorgunluklardan inanılmaz zorluklar yaşadı,
Muhafızların şiddeti, neredeyse sürekli izlemeler ve yakında bir ateş
onu göğsünde acılarla ele geçirdi. Neredeyse hepsini gezmeye zorlandı
gece, yaşamın gerekli olan her şeyden yoksun ve harika bir şekilde
İçmek için biraz temiz su, yemek için taze ekmek varsa, yenilenmiş,
Ya da biraz dinlenmek için bir yatak. Tek ağıt yaktığı önemsizlikti
düşmanlarından, kendi iyiliği için: günahta cezasızlık çağırmak ve onur
bu hesapta erkekler tarafından verilen, en korkunç
yargılar. [37] Ağustos sonu hakkında, yetmiş günlük bir yolculuktan sonra,
Ermenistan'da fakir bir kasaba olan Cucusus'a, dağın çöllerinde geldi
Boğa burcu. Yerin iyi piskoposu,
Tanrı'nın Adamı Veneration ve Medeniyetin En Büyük İşaretleri ve Birçoğu
Arkadaşlar onunla hem Konstantinopolis hem de Antakya'dan bir araya geldi. Bunda
Yer, misyonerler ve sulucuklar göndererek dönüşümü teşvik etti
Birçok dinsiz ülkeden, özellikle gotlar arasında, İran'da ve
Fenik. Constantius'u, arkadaşı, antakya rahibi atadı.
Fenik ve Arabistan'daki apostolik misyonların üstünlüğü. Mektuplar
Constantus'un St. Chrysostom'unkine eklenir. On yedi
Aziz Olympias'a azizimizin mektupları tarzda reçeteler olabilir. Söylüyor
O, [38] "Her gün kaçıyorum ve kalbimde sevinçle taşınıyorum
Gizli bir hazine bulduğum ıstıraplar: Ve ben
aynı hesapta sevin ve Tanrı'yı ​​kutsasın ve övdüğünüzü,
Merhamet böyle bir dereceye kadar acıların lütfunu elde ediyoruz. "Sık sık
Büyük kötülükler ve üzüntünün en zararlı sonuçları üzerinde büyür
ve [39] "insan kötülüklerinin en kötüsü,
Sürekli yerli raf, bir karanlık ve zihnin fırtınası, bir iç mekan
savaş, ruhun canlılığını tüketen ve hepsini bozan bir distemper
fakülteleri. "[40] hastalığın en büyük denemeler olduğunu gösterir,
eylemsizlik değil, en büyük liyakat, herkesin okulu
erdemler ve gerçek bir şehitlik. Ona fizik kullanmasını tavsiye ediyor ve bunu söylüyor
ölümden kurtulmasını istemek için cezai bir sabırsızlık olurdu
acılar. Pelagius'un düşüşünü, sapkınlıktan nefret ettiği düşüşünü yakıyor.
Bu bayana mükemmel incelemesini yazdı, kimsenin ona zarar veremeyeceğini yazdı
Kendine zarar vermez. Arsacius 405'te ölüyor, birçoğu iddialı
Bu haysiyeti istedi, çok arayan kanıtlamak için yeterli
Onlara değersiz. Atticus, bu numaradan biri, St.'ye şiddetli bir düşman
Chrysostom, mahkeme tarafından tercih edildi ve sandalyesine yerleştirildi. .
Papa, Theophilus veya herhangi bir Abettors ile bir araya gelmeyi reddetti
azizimizin zulmü. [41] O ve İmparator Honorius beş gönderdi
Konstantinopolis'e bir konseyde ısrar etmek için piskoposlar ve bu,
Zaman, St. Chrysostom'un görmesine, birikimine geri yüklenmeli
Kötü şöhretli haksızlık. [42] Ama milletvekilleri hapse atıldı
Thrace'da, çünkü Atticus ile iletişim kurmayı reddettiler. .
Zulümler, konsey tutulursa, kaçınılmaz olarak
kınandı ve ona yatırıldı, bu yüzden önlemek için hiçbir şeye yapışmadılar
Toplantısı. Isaurian yağmalananlarının saldırıları St.
Chrysostom, {250} montajında ​​Arabissus Kalesi'nde sığınmak için
Boğa burcu. 406 yılında tolere edilebilir bir sağlık durumundan keyif aldı ve
Takip eden kış, bu dağlarda son derece soğuk olmasına rağmen,
Böylece Ermeniler, ince, zayıf bedeninin nasıl olduğunu görünce şaşırdı
onu destekleyebilir. Isauryalılar mahalleyi bıraktığında
Cucusus'a döndü. Ama onun zorlayıcı düşmanları, bütün Hıristiyan'ı görüyor
Dünya onu onurlandırır hem de savunmak, dünyasından kurtulmaya karar vermiştir. İle
Bu görüş, İmparator'dan olması gerektiği emri aldılar
Arabissus'a ve dolayısıyla Pytius'a kaldırıldı,
Euxin Denizi, Colchis yakınlarında, İmparatorluğun Ekstremitesinde,
İskitlerin en barbarlığı olan Sarmatians'ın sınırları. İki
Memurlara onu sınırlı sayıda gün içinde aktarmaları emredildi,
Çok kaba yollardan, bir tanıtım vaadiyle, zorla
Kullanım, ellerinde ölmeli. Bunlardan biri tamamen değildi
insanlığın yoksulluğu, ama diğeri hafif bir kelime duymaya dayanamadı
onunla konuşuldu. Sık sık kavurucu ısıların ortasında seyahat ettiler,
Kafa olan başı aşırı derecede acı çekti. En şiddetli yağmurlarda
Onu kapılardan çıkardılar, su koşana kadar seyahat etmeye zorladılar
Sırtında ve koynunda akarsularda. Comana Pontica'ya vardıklarında,
Kapadokya'da çok hastaydı; Yine de beş veya altı mil acele etmişti
Martyr St.
Basiliscus. [43] Aziz, rahip hitabetine yerleştirildi. İçinde
Gece, ona görünen kutsal şehit, "İyi bir cesaret olsun,
kardeşi John; Yarın birlikte olacağız. "İtirafçı doluydu
bu haberde sevinçle ve on bire kadar orada kalabileceği için yalvardı
saat. Bu, gardiyanların onu daha şiddetli bir şekilde sürüklemesini sağladı; Ama ne zaman
Dört mil seyahat ettiler, onu ölmekte olan bir durumda algıladılar,
Onu hitabetine geri getirdi. Orada tüm kıyafetlerini ona değiştirdi
çok ayakkabı, en iyi kıyafetlerini giyerek, hepsi beyazdı, sanki
Göksel nikâhları için demekti. Henüz oruç tutuyordu ve
kutsal ayini aldı, son duasını döktü ki
Her zamanki doksolojisi ile kapalı: Her şey için Tanrı'ya ol. Sahip
dedi amen ve kendini haç işareti ile imzaladı, tatlı bir şekilde
Kutsal yüceltme bayramında ruhunu Tanrı'ya bıraktı
Cross, 14 Eylül, Menaea'dan göründüğü gibi, 407'de
Dokuz yıl yedi aylık piskopos oldu. [44]

Kalıntıları St. Basiliscus'un cesedi tarafından müdahale edildi,
Kutsal bakirelerin, rahiplerin ve her rütbenin kişilerinin büyük bir kısmı
cenazesine akın mesafe. Papa tüm cemaati reddetti
İsmine dyptics veya kayıtlarda bir yere izin vermeyecekler
Katolik Piskoposlar öldü. Konstantinopolis'e yerleştirildi
Atticus, 417'de ve İskenderiye'de, St. Cyril tarafından 419'da: Nestorius için
Ona daha sonra John'un küllerini iradesine karşı saygı duyduğunu söyler. [45]
Vücudu, St. Proclus tarafından 434 yılında Konstantinopolis'e çevrildi.
En yüksek pomp, İmparator Theodosius ve kız kardeşi Pulcheria
Alayda eşlik eden Aziz Proclus ve
Bu hizmetçiyi istemeden zulüm gören ebeveynlerinin günahları
Tanrı. Havariler Kilisesi'nde değerli kalıntılar atıldı,
27 Ocak 438'de İmparatorlar ve Piskoposların gömme yeri;
Hangi gün Latinler tarafından onurlandırıldı: {251} ama Yunanlılar onu tutuyor
13 Kasım'da festival. [46] Külleri daha sonra taşındı
Roma'ya ve Vatikan'da adını taşıyan bir sunak altında dinlenin
kilise. Aziz boya düşüktü; Ve onun ince, zıvana
Çarşamba hayatının ciddiyetini ısmarladı. Kemer sıkmaları
Gençlik, dağlardaki soğuk yalnız mesken ve
sürekli vaaz, göğsünü zayıflatmıştı, bu da
Sık Distempers. Ama sürgünün zorlukları şöyleydi
en sağlam anayasaya sahip bir kişiyi yok ettiler. Papa Celestine,
St. Austin, St. Nilus, Pelusium'dan St. Isidore ve diğerleri ona
Şanzenti her tarafta parlayan kiliselerin ünlü doktoru
dünyayı derin kutsal öğrenmesinin ışığıyla doldurur ve
eserleri tarafından dünyanın en uzak köşelerini vaaz veriyor
Her yerde, sesinin ulaşamayacağı yerde bile. Ona stil
Tanrı'nın Sırlarının Bilge Tercümanı, Bütün Evrenin Güneşi,
erdem lambası ve dünyanın en parlayan yıldızı. .
Bu görkemli azizin eşsiz yazıları, ayakta durmasını ve en çok
Otantik Eulogium.

St. Chrysostom'un birkaç yerde olduğu karakterde
İlahi ve Kardeş Yardım ve Kutsal Zeal, gerçek bir portremiz var
Kutsal ruhunun. Rabbimizin sözlerinden mükemmel bir şekilde gösteriyor
Aziz Peter, [47] bir papazın birincil ve temel eğiliminin
Ruhlar, bu ruhlara olan sevgisi olan saf ve en ateşli bir Tanrı sevgisidir
o kadar harika ki, oğlunu onlar için ölüme teslim etti. İsa
Mesih, bakımı taahhüt ettiği bu sürüyü kurtarmak için kanını attı
Peter. Hiçbir şey içinden daha güçlü veya daha hassas olamaz
bu aziz sık sık yardımseverliğini ve isteğini ifade eder
manevi çocuklar. [48] ​​Bu konuya dokunduğunda, sözleri
ateş ve alev, ve Aziz Peter'ın hararetini nefes alıyor gibi görünüyor,
St. Paul ve Musa'nın hayır kurumu. Tanrı'nın bu favorisi korkmadı,
Halkının kurtuluşu için,
Azizlerin Şirketi, bunun olmadan yapılmış olabilirse
Tanrı sevgisinden düşüyor; Hiçbir şeyin daha fazla olmayacağını bilse de
Onu sonsuza dek Tanrı'ya yakından birleştirin, onun bu olağanüstü çabasından
Aşk. Milletlerin Elçisi, kardeşleri için bir anathema olmak istedi,
ve kurtuluşları için; [49] ve Havarilerin Prensi
Mesih'e olan sevgisinin en güçlü kanıtı,
sürüsü için döktüğü gözyaşları. İlahi sevginin aynı fırından,
St. Chrysostom, sürüsüne doğru benzer duyguları çizdi,
tüm dünyevi şeylerin egemenliği; başka bir ayırt edici
Aşağıdaki kelimelerde tanımladığı hayırseverliğin mülkü: [50]
"Manevi bir sevgiyle yakanlar,
Yeryüzünde parlayan veya değerli. Biz şaşırmamalıyız
Bu yüce deneyimi olmayan bu dili anlamıyor
erdem. Kimin mükemmel aşk ateşiyle iltihaplanması gerektiği için
İsa Mesih'in, yeryüzüne ilişkin bu tür eğilimlerde olacağını,
hem onurlarına hem de utanç verici bir şekilde kayıtsız olacağını ve
önemsizlerinden daha fazla endişe etmeyecekti.
dünya. Sanki sanki sanki
kendi başına değil, başkasının bedenine katlandı; ve gibi olurdu
dünyanın zevkleri ve zevkleri için duyarsız; Biz gibi
Ölülerin bedenleri ya da ölüler kendi bedenlerine aittir. Olurdu
Herhangi bir olağanüstü tutkunun lekesinden saf olun, altın mükemmel bir şekilde
Rafine tüm pas veya noktadan. Ve sinekler gibi
alevler ve uzak durun, böylece düzensiz tutkular cesaret
ona yaklaş. "

Dipnotlar:
1. S. Chrys. reklam vid. Haziran. T. 1, s. 340.
2. Sozom. l. 8, c. 22.
3. Liban. EP. Ad Joan. Apud S. Isidor. Pelus. l. 2, EP. 42.
4. L. 3, De Sacerd. C. 14, s. 390.
5. L. 3, De Sacerd. C. 14.
6. Hom. Matta 72 (OL. 73) ve 69 (OL. 69,). Hom. 14, 1 Tim. T. 11,
    628, 630, {} 3, Contra Vitup. Vita Mon. C. 14.
7. Lib. De Compect. P. {1} 32.
8. Lib. 1, De Compect. &C.
9. Flavian I. Antakya'nın, onurlu ekstraksiyona sahip bir yerliydi ve
    Hizmetinde istihdam ettiği bol miktarda mülke sahip
    fakirlerin kilisesi ve rahatlaması. Oldukça mezardı ve
    Ciddi ve etini kemer sıkma ile bastırmak için erken başladı ve
    Yaşlı yaşında bile hiçbir şey almadığı yoksunluk. Böylece
    kalbi ilahi tohumları almaya ve beslemeye hazır mıydı
    Grace, günlük artışı onu bu kadar dikkat çekici hale getirdi
    dünya ve kiliseye böyle bir avantaj. Arians
    O zaman Antakya Kilisesi, Flavian ve onun
    Diodorus, daha sonra Tarsus Piskoposu, aynı şekilde
    doğumları, servet, öğrenme ve erdemleri ile ayırt edilen
    Flock St. Eustathius'un büyük destekleri zorlamaya zorlanmıştı
    terk etmek. 348'de Katolik inancının savunmasını üstlendiler
    Tüm zanaatını kullanan Arian piskoposu Leontius'a karşı
    ve o şehre arianizm kurma yetkisi; Kimin şefi
    Masuller, Arian'lardan başka hiçbiri kutsal emirlere teşvik etmekti. .
    Katolik Papazların Kıtlığı, bu hesapta tüm onların
    Terk edilmiş sürü adına gayret ve sadaka. Arians
    Şehre kiliselere sahip olan bu iki gayretli meslekten
    onları duvarsız, şehitlerin mezarlarında monte ettim
    dini görevlerin kullanılması. Aralarında tanıttılar
    Mezmurlar şarkı söyleme ve her mezmurdan sonuçlandırma şekli
    _glory ile Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a; Olduğu gibi, _ & c. -
    Hangi dindar gelenek, tüm doğuya yayıldıktan kısa bir süre sonra ve
    Batı kiliseleri. Theodoret (l. 2, c. 19), Flavian ve
    Mezmurları bu konuda söylenen ilk yöneten Diodorus
    iki koro tarafından: Sokrates (l. 6, c. 8)
    Şehit Aziz Ignatius Kurumu: Orada, orada olduğu gibi
    İlahi, İlahi Övgü Söyleyen Bir Vizyonda Duyulur Melekler
    Alternatif olarak, kilisede bu şekilde şarkı söyleme
    Antakya; Ancak bu kullanılmamış olabilir. Pliny'nin ünlü mektubu
    Trajan, şarkı söylemenin daha sonra Hıristiyanlar arasında kullanıldığını gösteriyor.
    Bithynia; Ve Philo'dan, terapeklerin yaptığı gibi görünüyor
    o zamandan önce aynı. Leontius, Flavian'ın huşu içinde çok fazla durdu ve
    Diodorus sadece laymen iken,
    en zorlu ve yalınayak küfür
    Tüm Arian'ların, Deacon rütbesinden.

    St. Meletius, Antakya'nın görülmesi üzerine,
    361. Yıl, bunları her ikisini de rahipliğe yükseltti ve
    O kilise, delegeleri olarak Constantius'un sürümü sırasında.
    Böylece Diodorus olana kadar gayretli işçilerini birlikte devam ettiler
    Tarsus Piskoposu yaptı. 381'de St. Meletius, Flavian'ı yanına aldı
    Konstantinopolis'te toplanan genel konsey; Ama ölmek
    Bu başkentte Flavian onu başarmak için seçildi. Onun hayatı bir
    seçkin piskoposluk erdemlerin mükemmel bir kopyası ve özellikle
    layık selefinin uysallığı, samimiyeti ve affedilebilirliği.

    Uzun zamandır kiliseyi bölmüş olan şizme mutsuz bir şekilde
    Antakya, henüz söndürülmedi. Durum şuydu: sonra
    Aziz Eustathius'un ölümü,
    halefi; Bu kutsal prelate en çok bağlı olanlar,
    Athanasius ve Batı ile Paulinus'u takip etti:
    Apollinaristler Vitalis için ilan etti: ve
    Flavian, Diodorus ve tüm Doğu ile Antakya Ortodoksu,
    daha önce gördüğümüz gibi başarılı olan St. Meletius'a bağlı kaldı
    Flavian tarafından. Paulinus, Katoliklerin o kısmının piskoposu
    Eustatians, bağlılıklarından bu prelate'e kadar
    Öldüğünden beri, hala Flavian ile görüşürüz. Ama 383'te ölüyor,
    Antakya şeması sona ermiş olmalı, abettörleri tutmamış olsaydı
    Odasında Evagrius'u seçerek ihlali açın; Olmasa da
    Görünüşe göre, onunla iletişimde bir piskoposu vardı, Mısır ve
    Batı şimdi kısırdı ve doğu hepsi
    Flavian. Evagrius 395'te ölüyor, Eustatyalılar, şimdi olmasa da
    bir papaz, hala ayrı toplantılarına devam etti ve
    Schism birkaç yıl daha uzun. St. Chrysostom See'ye yükseltiliyor
    Konstantinopolis, 398'de, bu ölümcülleri ortadan kaldırmak için saatlik bir şekilde çalıştırıldı
    Komisyon üyeleri tarafından kısa süre sonra ortaya çıkan şema
    Bu amaçla Batı, Mısır ve diğer tüm
    İlgili taraflar ve Eustatyalılar Flavian'ı onların
    Piskopos. 404 yılında, St. Chrysostom'un sürüldüğü Flavian
    Bu kadar haksız bir yargılamaya karşı öfkesini ifade etti ve yazdı
    Konstantinopolis Din Adamlarına konu üzerine. Ama yapmadı
    Sevgili arkadaşının tanışacağı tüm acılara tanık olmak için yaşa
    ondan yaklaşık üç yıl önce ölmek, 404'te. General
    Chalcedon Konseyi ona kutsanmış diyor (kons. t. 4, s. 840,) ve
    Theodoret (l. 5, c. 232) ona büyük başlıkları verir,
    takdire şayan aziz. St. Chrysostom, onun övgülerinde cömerttir.
    Flavian'ın vaazları ve diğer yazıları onun dışında
    Chrysostom tarafından korunan Theodosius'a söylem. Kilise yok veya
    Şehit, Yunanlılar veya Latinler arasında, şimdiye kadar Falvius yerleştirildi
    I. Azizler Kataloğunda Antakya. Chatelain, içinde
    Notları, St. Meletius'tan bahsetmişken, 12 Şubat, s. 630; Ve
    Konstantinopolis St. Flavian'da, 17 Şubat, s. 685,
    Baillet ve bazılarının cesaretine sürprizini ifade ediyor,
    Kentsel VIII.
    kendi özel otoriteleri ve herhangi bir sebep olmadan,
    21 Şubat'ta bayramına atandı. Chatelain, içinde
    Evrensel şehitine eklemeler, s. 711, onu
    26 Eylül'de sadece saygıdeğer epitet. O sadece
    burada konuşulur, notlara verme tasarımımızı cevaplamak için bazı
    asla olmayan kilisenin en seçkin babalarının hesabı
    azizler arasında yer aldı. St. Flavian II'de. Antakya,
    İmparator Anastasius tarafından Kudüs'ün St. Elias ile sürüldü
    Chalcedon Konseyi'ne karşı savunma zirveleri
    Eutychians, bkz. Temmuz {} 4, bu iki itirafçının
    Roma şehitolojisinde anıldı.
10. St. Chrys. Hom. 21, AD PAP. Antakya. Seu de Statius. T. 2.
11. Sozom. l. 8, c. 2, & c.
12. Sokrat. C. 2. Bkz. Stilting, Sec.35, s. 511.
13. St. Chrys. l. Quod Nationes Foemininae, t. 1, s. 250.
14. Stilting, Sec.41, s. 526.
15. Fot. Morina. 59. SOCR. l. 6, c. 21. Stilting, Sec.40, s. 523.
16. [Yunanca: Kai Sunegores Elambanomen]. Chrys. Serm. kontra ludos et
    SPECT. T. 6, s. 272. Ed. Ben. [Yunanca: Andreas Paulon Kai Timotheon].
17. Mich. VI. 3. Jer. ii. 5.
18. Hom. 13, Efes. T. 11, s. 95
19. Pallad Vit. Chrysost. Öğe S. Chrysost. Hom. 1 Tim'de. v. 5, l.
    3, De Sacerd. C. 8 ve l. AD V {} Oior. Stilting, Sec.67, s. 603.
20. [Yunanca: ioannes hu tes elemosunes]. Pallad. C. 12.
21. Hom. 2, & 25, Acta'da. Hom. 14, Hebr'de. Pallad. Vit. S. Chrys.
22. S. Procl. Veya. 22. s. 581.
23. L. 2, ep. 294, s. 266.
24. L. 3, De Sacerd.
25. Stilting, Sec.43, s. 530, et se.
26. Bu sefer şair Claudian iki kitabını yazdı
    Eutropius, daha önce Rufinus'a karşı yaptığı gibi.
27. Pallad. Aramak. {} 127. Stilting, Sec.47, s. 542.
28. T. 3, s. 411.
29. S. Joan. Şam. Orat. 3, de Imaginibus, s. 480, {} Billii. Bkz. F.
    Hist'te Sollier. Chronol. Patrik Alexand. Theophilo'da, s. 52.
30. Bkz. Stilting, Sec.54, 55, 5 {}, s. 567.
31. T. 3, s. 415.
32. Sokrates ve Sozomen, başka bir vaaz vaaz ettiğini söylüyor
    İmparatoriçe, şu kelimelerle başlayarak: Herodias yine
    çok öfkeli. Ancak Montfaucon, bu iftirayı reddederek onun tarafından boğuldu.
    düşmanlar. Bu başlık altındaki vaazın varlığı bir tezahür sahtekarlığıdır,
    T. {} n spuriis, s. 1. Bkz. Montfaucon ve Stilting, Sec.63, s. 503.
33. {} p t. 3, s. 515. Pallad. Aramak. Stilting, Sec.58, s. 578.
34. S. Nilus, l. 2, EP. 265.
35. L. 3, ep. 279.
36. T. 3, s. 525.
37. EP. 8.
38. EP. 8, s. 589.
39. age. 3, s. 552.
40. age. 4, s. 570.
41. Pallad. Theodoret, l. 5, c. 34.
42. Pallad. Sozom. l. 8. c. 28.
43. St. Basiliscus'a Bishop denir Palladius'un geçişi
    Comana, fotokopi makinelerinin hatasıyla açıkça tahrif ediliyor,
    Stilting gösterir; Bu Basiliscus'un acı çektiğini kim gösteriyor
    Nicomedia'da değil, Comana yakınlarında, kalıntılarının bulunduğu ülkede
    kaldı; 2 Mart ayında onurlandırılan aynı. Olmadan
    Tillemont, Le Quien ve C. İki olduğunu hayal edin
    aynı adı taşıyan şehitler, bir asker, comana'da acı çeken
    Galerius Maximan altında; diğeri, o şehrin piskoposu. T. 5, S.
    Basilisc. Not 4. Bkz. Stilting, Sec.83, s. 665.
44. Sir Harry Saville, sadece elli iki yıldır olduğu görüşündedir.
    Eski: Ama 344'te doğduğu gibi altmış üç yaşında olmalı.
45. Nestorius, OR. 12, Apud Marium Mercat. par. 2, s. 86, ed. Gamier.
    Stilting, Sec.88, s. 685.
46. ​​Jos. Assemani. Comm. Takvimde. Üniv. T. 6. s. 105 ve dikiş.
47. Joan. xxi. 17. St. Chrys. l. 2, De Sacred. C. 1.
48. Hom. 3 & 44, eylemde. et alibi saepe.
49. Bkz. St. Chrys. Hom. 16, Rom.
50. Hom. 52, Acta'da. {252}

Yazılarda

İLE İLGİLİ

ST. John Chrysostom.

Dom Montfaucon tarafından verilen eserlerinin Benedictine baskısında,
İlk Tome'de Theodorus'a yaptığı iki teşvik; Karşı Üç Kitap
manastır yaşamının rakipleri; bir kral ve bir
Keşiş; Compation ile ilgili iki kitap; Keşiş Stagirius'a üç kitap,
Sıkıntı ve Providence; Kadınları barındıran din adamlarına karşı
onlara hizmet etmek için çatılarının altında; bunu kanıtlamak için başka bir inceleme
Deaconesses veya diğer normal kadınlar, aynı altında yaşamamalı
erkeklerle çatı; Bekaret üzerine; Genç bir dul kadın; Rahiplikte; Ve bir
Önemli sayıda dağınık homilies. Theodorus, vazgeçtikten sonra
Hangi yüksek doğum, bol miktarda mülk, kibar bir eğitim, avantajları
ve nadir bir öğrenme stoğu ona dünyada sundu ve
bir manastır devletinde kendini Tanrı'ya kutsadı, ihlal etti.
Dünyaya geri dönen kutsal katılım,
mülkünün yönetimi, güzel bir genç kadına aşık oldu
Hermione adını verdi ve onunla evlenmek istedi. St. Chrysostom,
Eskiden Libanius'un altında okulu felesi ve daha sonra
onu dünyayı terk etmeye teşvik etmede ve bir süre onun
Dini bir devlette refakatçi, mutsuz düşüşünü ağır bir şekilde yaktı;
ve tövbe etmek için en ihale ve acıklı iki cesaretle,
tekrar Tanrı'ya. Her kelime en ateşli gayretle dikte edilir ve
hayırseverlik ve kendisini cazibesi ile güçlü bir şekilde kalbe girer
en çok gücünü veren eşsiz bir tatlılık
İkna edici bir konuşma karşı konulmaz bir güç. Türden hiçbir şey
bu iki parçadan daha güzel veya daha hassastır, özellikle
önceki. Aziz, başlangıçta,
Jeremy'nin ağıtları, çok daha fazla nedeni olduğunu gösteren
Kendisini o peygamberden daha acı kederden terk edin; Yas tutamadı
Kutsal Gemi ve Masaları ile Maddi Bir Tapınak ve Şehir İçin
yasa, ama ölümsüz bir ruh için, tüm malzemeden çok daha değerli
dünya. Ve ilahi yasayı gözlemleyen bir ruh daha büyükse ve
On binden daha iyi, onu aktaran, ne sebep olmuştu?
kutsallaştırılmış olan birinin kaybını ve kutsal yaşamı gözden geçirin
Tanrı Tapınağı ve Kutsal Ruh'un lütfu ile parladı:
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh yaşadı; ama ihtişamından çıkarıldı
ve çit, güzelliğinden soyulmuş, şeytan tarafından köleleştirilmiş ve feter
cıvataları ve zincirleri ile. Bu nedenle aziz tüm yaratıkları
onunla yas tut ve rahat almayacağını ya da dinlemeyeceğini beyan ediyor
Ona herhangi birini teklif edenler, peygamberle ağlayanlar: _Depart benden: i
Acı ağlayacak: me_ rahatlamamayı teklif edin_. İsa. xxii. 4. Onun kederi,
Sadece öyleydi, çünkü düşmüş bir ruh için ağladı
Cennete Cehenneme, Grace'den Günah'a: Makul, çünkü gözyaşlarıyla
Henüz iyileşebilir; Ve asla olmayacağını protesto ediyor
Tekrar yükseldiğini öğrenene kadar onları kesintiye uğrattı. İle
mutsuz arkadaşını umutsuzluğun günaha karşı güçlendirir,
Eski ve Yeni Ahit'in vaatleri, örnekleri ve benzetmeleri ile,
kimsenin en hazır olan Tanrı'nın gücünden veya iyiliğinden şüphe edemeyeceğini
Merhamet için dava açan her günahkanı affetmek. O cehennem olmadığını gözlemlemek
İnsan için yaratıldı, ama cennet, onu tasarımını yenmemeye çağırıyor
Tanrı'nın yaratılışında ve onun merhametinin işini yok ederek yok et
günah. Yolunda duran ve dağınık görünen zorluklar
O, aziz şovları hepsi kaldırılır ve hatta yok olur
Kendileri, eğer işi cesaret ve çözünürlükle üstlenirse: bu
Bir ruhun dönüşümünü kolaylaştırır. Hareket ederek onu korkutuyor
Ölüm ve İlahi Yargılar üzerine yansımalar korkunç bir
Cehennem ateşinden çizdiği portre,
ateş, ama ruhları yakar ve ebedi; Son olarak, cennet kaybıyla,
Krallığın genel olarak konuştuğu sevinçleri; Ölümsüzlüğü üzerine
Meleklerin Şirketi, Sevinci, Özgürlük, Güzellik ve Glory
Bu sadakatin, kaybında oluştuğu için kutsanmış, ekledi
Damned'in tüm işkencelerinden en korkunç olanı. Kefaret önler
Bu kötülükler ve bir ruha geri döner ve tüm başlıklar ve avantajlar
Sonbaharına göre kaybedmişti: ve ana zorluğu ve emeği
sağlam bir çözüm ve işin ciddi bir başlangıcı tarafından yenildi. Bu
Düşmanı zayıflatır ve atar: eğer iyice yok olursa
En güçlü olduğu kısım, ruh kolaylıkla takip edecek
ve neşe, en keyifli ve güzel erdem kursu
Girdi. Teodorus'u, tüm sevgililerle çağırıyor.
kendine şefkat var; Ayrıca yas arkadaşlarına acıma olmak,
ve kederle değil onları mezarlarına gönder: onu kararlı bir şekilde teşvik ediyor
sadece düşmanıyla geçici olarak değil, bağlarını bir kerede kırın ya da
derecelerde yükseliyormuş gibi davranın; Ve onu bütünüyle uygulamak için onu büyülüyor
{253} için emek gücü olan güç,
Son olarak, ateşleri tarafından ilk sıraya yükseltilir.
Tanrı'nın Krallığı. Onu örneklerle teşvik etmek için genç bir
Bir Urbanus'un oğlu olan Felicia Nobleman,
Manastır devletini tutkun, duyarsız bir şekilde ılık ve
uzunluk, büyük eşyaların tadını çıkardığı dünyaya geri döndü,
pomp içinde yaşadı ve kendisini makyaj arayışına terk etti ve
zevkler; kesin olarak gözlerini açana kadar
dindar arkadaşlar, tüm mülkünü yoksullar arasında dağıttı ve harcadı
Hayatının geri kalanı çölde olağanüstü bir tutkuyla. Bir diğer
münzevi, derecelerde düşme, ileri yaşta, suçu işledi
zina; ama hemen yükseliyor, seçkin bir dereceye ulaştı
kutsallık ve mucizelerin armağanı ile onurlandırıldı. St.'nin öğrencisi
Soyguncu ve katil birliğin kaptanı olan John,
ünlü bir cezaevi. Benzer şekilde, azizimiz
Bu günahkar, ilahi olan tarafından geçilmeden önce gecikmeden yükselecek
yargılar ve günahlarını kalbin birleştirmesiyle itiraf etmek, bol miktarda
acı gözyaşları ve mükemmel bir yaşam değişikliği, onu etkilemek için çalışıyor
iyi işlerle suçlar, en azından Mesih'in
ödül.

St. Chrysostom, Teodorus'a ikinci teşvikine başlar, ki bu çok
Birincisinden daha kısa, kederini aşağıdaki gibi ifade ederek: (t.1, s.
35 :) "Gözyaşları ve inilti harflerle aktarılmış olsaydı, bu
doldurulurdu. Sana aldığın için üzülüyorum
işlerinizin yönetimi; Ama altında çiğnediğin
Ayaklar Mesih'e yaptığınız kutsal nişan. Bunun için
Ben aşırı sorun ve acı çekiyorum; Bunun için yas tutuyorum; Bunun için ben
korku ve titremeyle ele geçirildi, gözlerimin önünde şiddetli
Bu kadar hain ve bir vahşeti hak eden lanet olsun. "O
Ona henüz "bir insanın olması için umutsuz olmadığını söylüyor
yaralandı, ama yaralarının tedavisini ihmal etmesi için. Sonra bir tüccar
gemi enkazı işçileri kayıplarını onarmak için; Birçok güreşçi, bir düşüşten sonra,
taçlandırılacak kadar cesurca yükseldi ve savaştı; Ve
Askerler, bir yenilgiden sonra toparlar ve fethediler. İddia ediyorsun "diyor
O, "Bu evlilik yasal. Bu kolayca kabul ediyorum; ama değil
Şimdi o durumu kucaklama gücünüzde: çünkü bu kesin olanı,
ciddi bir nişanla, kendini göksel eşi olarak Tanrı'ya verdi,
Bu sözleşmeyi ihlal ederse, bir zina yapar, ancak bir
Bin kez buna evlilik diyor. Hayır, bir suçtan çok suçlu
Tanrı'nın ihtişamı insanı aştıkça daha muazzam olur. Olsaydın
Özgür, kimse senden firarla suçlamaz; Ama senden beri
Çok büyük bir kralla sözleşme yaptınız, kendi emrinde değilsiniz. "St.
Chrysostom ona acımasızca tehlikeyi, temel ve suçu gösterir
tövbesini erteleyerek, cehennem önüne geçer,
dünya, genellikle evli bir hayata katılan huzursuzluk ve sıkıntılar,
ve Mesih'in boyunduruğunun tatlılığı. Bu baskıyı kapatıyor
arkadaşlarının gözyaşlarından ve dualarından bahsederek,
Onu görme rahatlığına sahip olana kadar asla kesintiye girmezlerdi
sonbaharından yükseldi. St. Chrysostom bu iki cesareti hakkında yazdı
369 yılı, annesinin evinde geçirdiği ikinci oldu
Antakya'da münzevi bir hayat sürdüğünde. Gayretinin meyvesi ve
Hayırseverlik, nişanlarını kıran Theodorus'un dönüşümüydü.
dünya ve onun yalnızlığına geri döndü. 381'de piskopos oldu
Mopsuestia. Apollinarist sapkınlığa karşı çıkarken, talihsizliğe sahipti
Nestorianizmin tohumlarını bestelediği bir kitaba koymak
Enkarnasyon ve diğer yazılar. İlan edilen bir koruyucusu oldu
Doğu'ya sığındığı Pelagian Julian; bir ekspres yazdı
orijinal günahlara karşı inceleme; ve Pelagian hatalarını bir
Hepsi ölümünden sonra kınanan çok sayıda diğer eser,
Sadece parçaları bize ulaşmış olsa da,
Facundus, Photius ve birkaç konsey. 428'de öldü
hatalarının ciddi kınanması ve Katolik'in cemaatinde
kilise. Bkz. Tillemont, t. 12.

St. Chrysostom'un dağlardaki geri çekilmesi sırasında, iki dindar hizmetçi
Tanrı O'na ulaşma araçları hakkında belirli talimatlar istedi.
Compation'ın erdemi. Demetrius, bunlardan ilki, olmasına rağmen
Her zaman sıralamada, münzevi bir hayatta yüksek derecede mükemmelliğe ulaştı
Kendisi yeryüzünde sürünen ve sık sık St.
Chrysostom, elini öpüyor ve gözyaşlarıyla sulandırıyor "
Kalbimin sertliğini yumuşat. "St. Chrysostom ona hitap etti
Compaction hakkında ilk kitap,
Bu lütufla tanışmadan,
onu alma arzusunun ciddiyeti, emeklilik sevgisi, onun
Bütün geceleri ve onun bol gözyaşlarını izlemek, hatta sahip olanları bile,
Onu elinden sıkarak, tavsiyesinin süketmesine yol açtı ve
Dualar, kuru, taşlı kalbini derlemeye yumuşatmak için. İle
Bu erdemden kendi isteği için en büyük karışıklık,
istek, karşılığında onun dönüşümü için ciddi dualarından yalvarıyor
kendi ruhu. İlk önce komponksiyonun ihtiyaçları ve nedenleri hakkında tedavi,,
Mesih'in yas tutan mübarekleri telaffuz ettiğini fark eder ve
Kendi günahlarımız için asla ağlamayı bırakmamalıyız ve
Gözyaşlarımızı çok daha yüksek sesle hak eden ve çağıran dünya,
kendi sefaletlerinden duyarsız olduğu için. Asla ağlamayı bırakmamalıyız
Erkekler arasında günahın ne kadar hüküm sürdüğünü düşünürsek. Aziz,
Erkekler arasında genel bir mengene olarak döküntü yargısının günahı
Kıtın her zaman özgür yaşadığı bulunacaktır. O {254} diyor
öfke ile aynı; sonra detraction; Ve ne kadar evrensel olarak
Bu suçlar erkekler arasında hüküm sürüyor, bağırıyor: "Ne kurtuluş umutları
Yansıtmadan taahhüt eden insanlığın genelliği için kal,
Bu suçların bir kısmı veya diğeri, bunlardan biri bir ruha lanet etmek için yeterli mi? "
Ayrıca, genel günahlar, küfür, kötü sözler, boşuna-zeka olarak değil, değil
sadaka vermek, ilahi olana güvenmek ve istifa etmek
erdem pratiğinde iradesine, cesurluğuna ve tembellik. O
Dar yolun sadece cennete yol açtığından şikayet ediyor
Erkekler kendilerini geniş bir şekilde atarak,
istihdamları ve eylemleri, zevklerini, ilgilerini arayan veya
Kolaylık, ruhları için en güvenli olan şey değil. Burada ne için
Gözyaşlarımız! Reçete ettiği bir ipotek ve kefaret hayatı
bir komplikasyon ruhunu korumak için temel koşul; bunu söylemek
su ve ateş birbirine karşı bir yaşamdan daha fazla zıt değildir
Yumuşaklık ve lezzetler birleştirmedir; Annesi olmak zevk
Kahkaha ve delilik. Bir zevk aşkı ruhu oluşturur
ağır ve tamamen dünyevi; Ancak komplike kanatlarını verir,
Kendini yaratılan her şeyden önce yetiştiriyor. Dünyevi erkeklerin yas tuttuğunu görüyoruz
arkadaşların ve diğer zamansal felaketlerin kaybı için. Ve biz değiliz
Manevi sefaletlerimiz için ağlamaktan heyecan duyuyor musunuz? Eğer biz asla duramazız
her zaman gözlerimizden önce günahlarımız, cennete olan mesafemiz,
Cehennemin acıları, Tanrı'nın yargıları ve onu kaybetme tehlikemiz, yani
Damned'in tüm işkencelerinden en korkunç olanı.

Stelechius'a hitap eden Compaction hakkındaki ikinci kitabında
Compaction hakkında talimatlar istediğini ifade ediyor
İlahi hizmette olduğu gibi çok soğuk; Ama sadece bir tane
Meme ilahi sevgi ile iltihaplanır ve sözleri daha fazla
Ateşten daha nüfuz eden, bu erdemden bahsedebilir. Bunu söylüyor
Compaction, ilk etapta, yalnızlık, o kadar da değil
Çöl, iç ya da zihin gibi. Bunu görmek için
Çok sayıda nesne görüşü rahatsız eder, ruh tüm
duyular, sakin kal ve kendi içinde kargaşa veya gürültü olmadan,
Her zaman Tanrı'ya niyetli, sevgisinde istihdam, işitme engelli nesneler.
Erkekler yüksek bir dağa yerleştirilirken, bir şehrin gürültüsünü duymaz
Onların altında yer alan, sadece dikkate alınmadıkları karışık bir karıştırma; Yani
Gerçek bilgelik dağında yetiştirilen Hıristiyan ruhu,
dünyanın acelesi; Ve duyulardan yoksun olmasa da,
onlar tarafından taciz edildi ve kendini ve tüm dikkatini için
göksel şeyler. Böylece St. Paul çarmıha gerildi ve duyarsızdı
dünya, yaşayan erkeklerin farklılığıyla nesnelerinin çok üstünde büyümüş
karkaslar. Sadece St. Paul, çok sayıda işin ortasında değil, aynı zamanda
David, büyük bir şehrin ve mahkemenin gürültüsünde yaşayan yalnızlıktan zevk aldı
zihin ve mükemmel bir komplikasyonun lütfu ve gözyaşları döktü
gece ve gündüz, ateşli bir sevgi ve Tanrı'nın arzusundan ve onun
Göksel krallık, ilahi yargıların dikkate alınması ve
Kendi günahlarını hatırlamak. Ilık ve tembel olan kişiler,
Borçlarını iptal etmek için kefarette ne yaptıklarını veya yaptıklarını düşünün; Ancak
David, göğsünde sürekli bir komplikasyon ruhunu besledi,
Asla zaten yaptığı kefaret üzerinde düşünmüyor, ama sadece borçları üzerinde
ve sefaletler ve lekelenmek veya teslim etmek için ne yapması gerektiğinde
kendileri onlardan. St. Chrysostom, arkadaşının dualarını O'nun
İlahi lütuf tarafından sürekli ağlamak için karıştırılabilir
Sonsuz işkencelerden kaçmak için manevi kötülüklerinin yükü.

Saint'in Providence üzerine üç kitabı, rahatlık için bir cesaret,
Sabır ve istifa, stagirius'a hitap eden,
kötü bir ruh. Bu Stagirius, bıkkın olan genç bir asilemandı
Babası bir manastır devleti kucaklayarak: ama bir süre sonra düştükten sonra
ılıklık ve acımasızca kötü bir ruh tarafından ele geçirildi ve ele geçirildi
Bir gücü alan korkunç bir melankolik ile
Kötü ruhlara komuta etmek onu teslim edemedi. St. Chrysostom
Bu kitapları 380'de atandıktan kısa bir süre sonra yazdı.
Birincisi, her şeyin ilahi bir Providence tarafından yönetildiğini gösterir.
Hangi sıkıntılar bile her zaman gönderilir ve iyiliği için yönlendirilir
Seçim. Herhangi birinin bundan şüphe etmesi için Kahi Dönüştürmektir: Ve biz
İnanın, bize ne olursa olsun ne olursa olsun ne korkabiliriz ve
Dalgaları ne kadar yükselir? İlahi davranış olsa da
Providence, adil olmakla ilgili olarak, tek tip olmayın, hiçbirine göndermez
iyilikleri için olmayan herhangi bir sıkıntı; En ağır olduklarında
Tanrı tarafından insanları en büyük kronlara hazırlamak için tasarlanmıştır.
Dahası, Tanrı bizi bir çömlekçi olarak elden çıkarmak için mutlak ustadır
kil. O zaman ne söylemeliyiz? ya da nüfuz etmeye ne kadar cüret ettiğimizi
Kutsal danışmanları? Tanrı'nın vaadi asla başarısız olamaz: Bu bize bir
En yüksek avantajların mutlak güvenliği, merhamet ve ebedi ihtişam,
bizi sıkıntılarımızda tasarladı. St. Chrysostom,
Stagirius, denemelerinin eski kibirini, öfkesini ve tembelliğini iyileştirdiğini,
Ve şimdi geceleri ve günleri oruç içinde geçirdi,
Dua ve okuma. İkinci kitapta Stagirius'u bastırıyor
tüm melankolik ve kasvetli düşünceleri reddetmek ve olmamak
ya tedavisi hakkında tedirgin, ya da durumunun muhtemelen
Babasına verin, ama konuyu Tanrı'ya bırakarak, mükemmel istifa ile
Ona bu merhamet sormak için, her neyse
Tanrı'nın atadığı en büyük avantajına dönecekti. Üçüncü kitapta o
Stagirius'a, acıları olan birkaç tanıdıktan bahsediyor,
hem akılda hem de beden, olduğu gibi
etkilenen. Ayrıca hastaneleri ve hapishaneleri ziyaret eder;
çünkü orada haçının ne olduğu konusunda hafif olduğunu görecekti
Diğerleri katlandı. {255} Ona günahın ona olması gerektiğini söyler.
sadece keder konusu; ve acılarda sevinmesi gerektiğini
günahlarının giderileceği anlamına gelir. Tanrı'ya sağlam bir güven, bir
Varlığına sürekli dikkat ve sürekli dua,
üzüntüye karşı güçlü surlar.

Arian İmparatoru Valens, 375'te keşişlere dönmesini emrettiğinde
Çöllerinden ve birliklere kaydoldu ve birkaç Katolik
onları bigots ve deliler olarak revize eden St. Chrysostom kalemini aldı.
Onları üç kitapla haklı çıkarın,
Manastır devleti. T. 1, s. 44, herhangi bir
Hıristiyanlar, en mükemmel olandan oluşan bir devletten hasta konuşabilirler
gerçek erdemlere ulaşma araçları ve kendilerine zarar verdiklerini söylüyor, değil
değeri arttıkları keşişler; Nero'nun St.Paul'a zulmü olarak,
Çünkü tiranın cariyelerinden birini dönüştürdüğü için,
Havari'nin ihtişamı. Bu düşmanlara daha korkunç bir karar verilir
Mesih sevgisinin. Dediler ki, kimseyi inancından çekmediler. .
Saint İmtiyazları: İnanç masumiyet ve erdem olmadan ne yararlanacak? Onlar
bir Hıristiyanın çölde emekli olmadan kurtarılabileceğini iddia etti.
Cevaplar: Tanrı'ya, dünyada manastırların öylesine yaşadılar mı?
hiçbir avantajı yok! Ama içinde tüm bozuklukların hüküm sürdüğünü görmek, kim suçlayabilir
Kendilerini fırtınadan korumak isteyenler? Zarif gösteriyor
Dünyada kurtarılanların sayısının küçük olduğunu,
ve hayat kapısının dar olduğunu. Nuh'un çok azı öldü
Taşkın ve sadece sekiz tane Arkada kaçtı. Ne kadar aptal olurdu
Dikkatsizce böyle bir tehlikede güvenliğe güvenmek! Yine de burada durum çok uzak
daha korkunç, sonsuz ateş,
kayıp. Yine de dünyada Torrent'e ne kadar direniyor ve taşınmıyor
Kalabalıkla aşağı, öfkeye kayar, detraction, döküntü yargısı,
Covetousness veya başka bir günah. Neredeyse hepsi, sanki ortak gibi
komplo, kendilerini çok sayıda Körfez'e atın
Sahabeler rahat olmayacak. O zaman bilgelik bir parçası değil mi
Bu tehlikelerden, tek ilişkimizi en iyi şekilde güvence altına almak için
Mümkün mü?

Oysa ebeveynler bazen çocuklarının mesleğine bir
Manastır Devleti, ikinci kitabında kendisini bir pagan'a hitap ediyor
Oğul ve varisinin bu mesleğe katıldığını görmek için üzülen baba.
Ona sevinmek için en büyük nedeni olduğunu söyler; kanıtlamak
Sokrates ve diğer dinsiz filozoflar, oğlunun daha mutlu olduğu
Gönüllü yoksulluk ve dünyaya olan saygısızlık, içinde olabileceğinden
İmparatorlukların bulundurulması: Babasından daha zengin olduğunu,
Hazinelerinden bir torbanın kaybı etkilenirken,
sadece tek bir pelerin sahipti, endişelenmeden görebiliyordu bile
çalındı ​​ve hatta sürgün veya ölüme mahkum olsa bile sevinirdi.
O imparatorlardan daha büyük, dünyadan daha mutlu, ulaşılamaz
Malice veya kötülüğü, kimsenin istediği takdirde incinemeyecek. Bir baba
Oğlunu seven, onun çok büyük mutluluğuna sevinmek için daha fazla
Onu bütün dünyanın bin kat kralı görmüş olsaydı ve onun
Hayat ve Krallık on bin yıl boyunca ona güvence verdi. Ne Hazineler
onun için onun için böyle bir ruh satın almak için iyi çalışmazdı
erdem tarafından oluşturuldu, bu nimet için temin edilmiş olabilir mi?
para? Dünyevi zevkin yalanını sergiliyor; tutarsızlık,
tüm zevklerinin kaygı, sorun, keder ve acı ve diyor
Hiçbir kralın erdemli bir görünüm kadar mantıklı bir sevinç veremeyeceği
Adam ilham veriyor. Bir pagan ile konuşurken,
Platon ve Dionysius tiran; Sonra onun bir tanıdığından bahsediyor
sahip olmak. Bu, pagan babasının zengin olan kutsal bir keşişti
o devlet seçimine bağlı olan asilzade, dehşete düşmüş; ama
Bu oğlunun erdeminin üstesinden geliyordu, onu tercih etti
Dünyada gerçekleştirilen diğer tüm çocukları,
Genellikle hiçbirinin onun kölesi olmaya layık olmadığını söylemek; Ve o
Ona kendi babasıymış gibi onurlandırıldı ve saygı duydu. Üçüncüsünde
Kitap, St. Chrysostom söylemini bir Hıristiyan babaya yönlendirir,
Çocuklarını geri çekerse, cehennemin yargısı ile tehdit ediyor
Bu mükemmellik durumu, içinde güneş olacaklardı
Cennet, oysa, eğer dünyada kurtarılmış olsaydı, ihtişamları
Muhtemelen sadece yıldızlarınki. Ebeveynlere karşı, kimin
Söylemleri ve örneği, çocuklarına bir ruhu aşılamak
kibir ve ihale zihinlerinde covetousness tohumlarını ve hepsi
Dünyayı taşıyan günahlar. Rahipleri meleklerle karşılaştırır
Kesintisiz sevinç ve Tanrı'ya dikkatleri; ve erkekleri gözlemliyor
Dünya, keşişlerle aynı ilahi yasayı gözlemlemek zorundadır, ancak
Bu yükümlülüğü kolayca edinemez, çünkü
Kablolarla engellenen, gevşek ve
özgürlük. Ebeveynleri birkaç yıl boyunca çocuklarını yetiştirmeleri için teşvik ediyor
manastırlar ve onları mükemmel erdem için oluşturma konusunda hiçbir şey atlamaz. İçinde
Bir kral ve bir karşılaştırma başlıklı zarif kısa incelemesi
Keşiş, t. 1, s. 116, dindar bir keşiş olduğunu güzel bir şekilde gösteriyor
kıyaslanamayacak kadar onurlu, daha görkemli ve daha mutlu
en büyük hükümdar, cennetin lehine ve Tanrı'ya sahip olarak;
İmparatorluk tarafından kendisi ve kendi tutkuları üzerinde,
kendi göğsünü, en görkemli komutu alarak; tatlılıkla
ve ilahi lütuf zenginlikleri; Tanrı'nın krallığı tarafından
ruh; her şeyin onun gücünde olduğu dua ile; evrensel tarafından
yardımseverlik ve başkalarına fayda, herkese temin etmek
O'nun içinde yattığı kadar manevi avantajlar; O rahatlıkla
Krallara korkunç {256} olan ölümde bulur, ancak
Ölümsüz bir taça çevrilir, & c. Bu kitap çok saygın
Montfaucon ve dindar Blosius.

St. Chrysostom, Bekaret Üzerine İncelemesi, t. 1, s. 268, diyor bunu
Erdem, bulunamaması gereken gerçek kiliseye özgü bir ayrıcalıktır.
En az saf, sapkınlıklar arasında: Manichees'e karşı kanıtlıyor,
Evlilik iyidir: Bekaretin onu melek olarak mükemmelleştirdiğini söylüyor
ancak tüm ekstrendileri bir
Tanrı'ya Ruh ve O'nu memnun etme dikkati, bu durum olmadan
hiçbir şey yok.

Antakya'da Deacon'a atandıktan sonra kitabını bir gençe besteledi.
Dul, (t. 1, s. 337,) kocasını kaybeden bir bayan,
Şehrin öngörü için aday. Konfor için güdüler çiziyor
Kutsal dulluğun manevi avantajlarından ve mutluluk
kocasının çağrıldığı. Dul kadına ikinci kitabı, (t. 1, s.
349,), sözleşme yapıldıklarında ikinci evliliklerden bir caydırıcıdır
dünyevi güdüler üzerine.

Rahiplik hakkındaki altı eşsiz kitabı, mazeret için besteledi.
Kendisi tarafından ihanete uğradığından şikayet eden arkadaşına ait Basil'e
Piskoposluk yüküne; Chrysostom onu ​​ikna etti
henüz kendilerini gizleme zamanı; Yine de gizlice kendini kaçtı ve ayrıldı
diğeri seçilecek. Basil, daha sonra onunla tanıştığında,
bir süre konuşmak ama bir gözyaşı seli ile; Ve uzun süredir kırıldı
Onlar aracılığıyla sadece acı şikayetlerde kederine havalandırması için
Arkadaşının ihaneti. Bu çalışma arasında bir diyalogda yazılır
İki arkadaş. St. Chrysostom, ilk kitapta iddia ediyor (t. 1, s.
362) Bir papazın kilisesini bu kadar iyi nitelikli olarak mahrum edemediğini
Basil gibi hizmet etmek; ne de kendisine bir suçlama üstleniyor
temel yetenekler yoktu ve başkalarını dahil etmesi gereken ve
kendisi harabe içinde. İkinci kitapta kendi eylemini haklı çıkarıyor
Gözlemleyerek arkadaşının piskoposluğa tanıtımını engellemek
Ruhların sorumluluğunu üstlenmek, verebileceğimiz en büyük kanıttır
soruyu üç kez koyarak ilan ettiği Mesih'e olan sevgimizin
onu sevip sevmediğine, bakımı taahhüt etmeden önce Aziz Peter'a
sürüsü. John XXI. 15. Bir aşkımızın bir argümanının bir argümanını düşünürsek
Arkadaşları veya sığırlarıyla ilgilenmek için arkadaş, çok daha fazlası Tanrı
Hangi Tanrı'yı ​​kurtarmak için bu sevgili ruhları besleyen sadık papazları telafi edin
ölü. Pastoral yük kesinlikle liyakatteki diğerlerinden ilki
ve haysiyet. Aziz bu nedenle,
Ona hizmet edebilecek bir bakanın kilisesini mahrum etmişti. Ama
kendi uçuşunu haklı çıkarmak için emir, tehlikelerin ve
Bu devletin zorlukları, ön planlama ile orantılıdır ve
avantajlar. Suçlamadan daha zor ve tehlikeli olabilecek şey
ölümsüz ruhların ve onlara başvurmanın
etki, kendi işbirliğine ve rızalarına bağlıdır ve
her zaman onların eğilimleri ve karakterleriyle orantılı,
yaraları gibi geliyor mu? Remisness bir yara yarısı bırakır
Tedavi: ve uygun bir kefaret genellikle öfkelenir ve daha da genişletir.
Burada en büyük sagaklık ve ihtiyatlık gereklidir:
Kilise üyelerine geri dönmede daha az zorluk
ondan ayrılmış. Fesleğen, St. Chrysostom'un bu söylemine cevap verdi:
"O zaman ruhların sorumluluğundan uçan Mesih'i sevmiyorsun." St.
Chrysostom, onu sevdiğini ve bu suçlamadan kaçtığını söyledi.
Çünkü onu sevdi, ona böyle bir
Her yönden niteliksiz olduğu ofis. Fesleğen,
Sıcaklık, kendisine karşı ihanetinin olmamıştı, çünkü o
arkadaşının yetersizliği ile tanıştı. Chrysostom,
Eğer bilmeseydi, onu asla bu haysiyete ihanet etmemeliydi
hayır kurumu ve diğer nitelikleri. Sahip olduğunu göstermek için
Bu suçlamanın nedeni, üçüncü kitabında
bu haysiyetin mükemmelliği ve yükümlülükleri; çünkü dünyevi değil, ama
Tamamen cennet ve bakanlığı meleklere onurlandıracaktı; Ve
Bir papaz kendine cennetin arasına yerleştirildiği gibi bakmalı
ruhlar ve daha az saf ve kutsal olma yükümlülüğü altında. Bu o
ilk olarak, sunağın muazzam fedakarlığından,
Sunucuda bir saflık gerçekten cennet haline geliyor ve hatta çok aşıyor
Çok korkunç bir rahip içinde gerekli olan kutsallık
Eski yasa, sadece bir gölgemiz. "Çünkü," diyor, "
Lord kendisi kurbanı sunakta yalan söylüyor ve teklif etti ve rahip
katılmak ve fedakarlık için dua etmek, kıymetli
kan, erkekler arasında ve yeryüzünde mi kalıyor musunuz, yoksa daha çok değil mi?
Cennete tercüme edildi mi? Ey harika dahi! O İlahi olanın fazlalığı
Mahkeme! Babanın sağ elinde yukarıda oturan
o saat herkes tarafından ellerinde tutulur ve kendine dokunulmasını sağlar
ve alındı. Sunaktan önce Elias'ı kendinize düşünün, yalnız dua ederek,
Sessizce etrafında duran çokluk ve titriyor ve
Cennetten düşen ve fedakarlığı tüketen ateş. Şimdi ne yapıldı
çok daha olağanüstü, daha korkunç ve daha şaşırtıcı. Rahip
burada ayakta ve cennetten aşağı çağırıyor, ateş değil, kutsal
Hayalet: Uzun bir süre dua ediyor, bir alev alınacak değil, ama bu
Grace fedakarlığa dokunabilir ve katılan herkesin kalpleri
Aynı şekilde temizlenebilir. "c. 5, s. 385. (Bkz. Öğrenilen Prelate
Giacomelli'nin St. Chrysostom'un gerçek varlığıyla ilgili doktrini hakkındaki notu
Eucharist'teki Mesih'in bedeni ve sunak kurbanında,
Hunc Librum, c. 4, s. 340.) İkincisi, seçkinden bahsediyor
Bağlanma ve kaybetmenin ayrıcalığı, bedenler değil, ruhlar
Yeni yasanın rahipliği {257} onurlandırıldı:
Tanrı'nın aşağıdaki rahipler tarafından telaffuz ettiği cümleyi onayladığı gökler:
Meleklere asla verilmedi, ama erkeklere verildi. John XX. 22. Tüm Güç
Baba tarafından tekrar erkeklere aktaran Oğul'a verildi. BT
bir imparator özel bir kişiye veriyorsa, büyük bir otorite sayılır
Başkalarını hapsetme veya onları özgürlüğe koyma gücü. O zaman ne kadar harika
Tanrı'nın rahipliği onurlandırdığı otorite. Rahipler
Eski hukuk, cüzamlıların iyileştiğini ilan etti; Yeni olanlar gerçekten temiz ve iyileştiriyor
Ruhlarımız. Onlar bizim manevi ebeveynlerimizdir, kim tarafından yeniden doğduğumuz
ebedi yaşam; Bizi vaftizle yeniliyorlar, günahlarımızı tekrar tekrar veriyorlar.
Extreme Unction, (James / 14,) ve dualarıyla Tanrı'yı ​​yatıştırdığımız
kırıldı. Kibir olduğunu ve
St. Paul'un kendisini titremesini sağlayan böyle bir haysiyet arayan varsayım
(1 kor.
Cahil Cobble General, her biri böyle bir
Kaçtı ve kendisini engellediği için sakladıysa,
kendi ve ülkesinin harabesi. "Eğer varsa," diyor "
Me Pilot ve tehlikeli egaen veya büyük bir gemiyi yönlendirmemi emrediyorum veya
Tyrrhenian Denizi, endişe duymalı ve korkudan çarpmalıyım ve daha çok uçmalıyım
hem kendimi hem de mürettebatı boğmaktan. "Aziz,
Bir ruh papazının kendisi maruz kaldığı temel cazibeler ve
saldırıya uğradığı fırtınalar; Boşuna-Glory olarak, örneğin, daha fazlası
Yolcuların şairlerin sirenlerinden daha korkunç bir canavar
Gardiyanlarında durmak, yelken açabilir ve kaçabilir. "Bu kaya," diyor,
"Şimdi bile benim için çok zahmetli, beni hiçbir zorunluluk beni yönlendirmediğinde,
Onun tarafından incinmekten kaçmadığımı. Ama herhangi biri yerleştirmiş olsaydı
Ben çok yüksek bir zirvede, sanki ellerimi bağladık gibi olurdu
Sırtımın arkasında beni parçalara ayrılmak için vahşi hayvanlara maruz bırakmıştı. "
İnsan saygı tehlikesi, büyük olanların korkusu, hor görme veya
yoksulların ihmali; Hiçbirinin bu tür tehlikelerle karşılaşamayacağını gözlemlemek, ama
erdemde mükemmel, ilgisiz, kendilerine dikkatli gibi,
Büyük yoksunluk, sert yataklara dayanan ve
Sabit emek: Son olarak, en nadir olan, kendilerine ölü olan
yaralanma veya sitem olmayan uysallık, tatlılık ve hayırseverlik, hayır
Hasta, hiçbir sapkınlık ya da kötülük, yorgun veya üstesinden gelemez:
Öfkeye karşı mükemmel bir zafer, karakterin en önemli parçasıdır
iyi bir papazın, tüm erdemlerinin karartılacağı ve
İşçilerinin meyvesini almayacak. Bu korkunç bir açıklamada
Kendi tanıdıklarının çemberi içinde,
Yalnızlık Tanrı'ya hoş gelen hayatlara yol açtı, ancak
Rahiplik, hem kendilerini hem de başkalarını kaybetti. Hiçbir Hıristiyan arayamazsa
Zihin, titremeden, vereceği korkunç hesap
Kendi günahları için Mesih Mahkemesi, bu konuda nasıl titremesi gerekir?
Düşünen, kimin başkalarının günahları ve ruhları ile suçlandığını kim görüyor?
Heb. xiii. 17. Dördüncü kitapta,
Pastoral yük mazur görülmez çünkü başkaları tarafından kendisine dayatılır,
Mimarlık kurallarından biri olmayan biri olarak hiçbir şekilde
ne yapmayı taahhüt edin, ne de yabancı olan tıbbı uygulamak için
o meslek. Değerli seçenlerin suçundan bahsediyor
Papazlar ve bu suçlama için gerekli öğrenme, özellikle de
her manevi bozukluğa, konfütte uygun çözümler uygulamak
Paganlar, Yahudiler ve Heretics ve sadık olanı öğretirken. Bir Yetenek
vaaz vermek vazgeçilmez bir yeterliliktir. Beşinci kitapta
Bir vaizin sözünü duyurması gerektiğini öngörür
Tanrım, ne sürdürülemez acılarla ve niyetin saflığıyla,
Sadece Tanrı'yı ​​memnun etmek ve sevgisini tüm kalplere dikmek istemek ve
hem övgülerine karşı duyarsız, hem de
sansürler. Söylemi dindarlık, doğal bir konuşma ile yola çıkmalıdır.
ilahi kelimeyi duyabilir, sade sadelik ve haysiyet
isteyerek ve saygı ve zevkle, sonunda dilemek için
daha uzun olduğu vaaz. Boşuna-Glory'nin aşırı tehlikesi
Bu kitabın kapanışında yine buna karşı konuştuğunu endişelendirdi
ve bu öfkeli vahşi canavarı tamamen bastıran kişinin,
ve sayısız kafalarını kesin, harika bir iç sakin,
sonsuz manevi avantajlar; Ve her birinin ayakta durması gerektiği
Her zaman saldırılarına karşı silahlı. Altıncı kitapta bunu gösteriyor
Rahipler başkalarının günahları için cezalandırılacak. Bir mazeret değil
Bekçiye söylemek gerekirse, trompeti duymadım: Düşmanı görmedim
Yaklaşım_, (Ezech. xxxiii. 3,) Sentinel'i izlemesi için atandı ve
Başkaları için tehlikeyi duyurun. Tek bir ruh onun aracılığıyla yok olursa
İhmal, bu onu son gün kınayacak. Ne kadar harika
dikkat, bulaşma ile enfekte olmamak için yaşamalıdır.
Converse olmak zorunda olduğu dünya! Ne gayret, uyanıklık,
Ve harman, kendini tüm görevlerinden edinmek zorundadır ve
İşlevler! Çünkü rahipler, bir şehre değil, cennetin elçileridir,
ama tüm dünyaya, saçılmayı asla durdurmak için katı bir suçlama ile
İlahi tohum, vaaz etmek ve o kadar büyük bir titizlikle teşvik etmek,
Hiçbir gizli günahkar onlardan kaçamaz. Üstelik atanırlar
Tanrı tarafından her ikisi de günahlar için onunla müdahale etmek için aracılar tarafından
ve ölüler; muazzam bir fedakarlık sunmak ve ortak olanı tutmak
Ellerinde her şeyin efendisi. Ne saflık ile, ne kutsallık ile
Süslenmeli, kim bu kadar yüce bir işlevi egzersiz yapıyor? İçinde
Melekler rahibe katılır, cennetin tüm korosu katılır ve kutsal
Sunağın yakınındaki yer, onuruna müjde lejyonları tarafından işgal edilir
üzerine koyulan. Bu, kutsal bir yaşlı vizyonu ile teyit eder
Sunağı çevreleyen çok sayıda parlak ruhu gören adamım,
Kesinlikle başlarını eğiyor. "Bir diğeri," diyor {258} aziz, "
Ben, hem kendini görmüş hem de başkalarından duymuştu, ruhların
ölümden önce kutsal gizemleri alanların
Vücutları Meleklerin Cennetteki Muhafızlar Birlikleri olarak katıldılar. "Son olarak,
Günahların daha kolay kararlı olduğunu ve daha ağır olduğunu gösteriyor.
Piskoposluk bakanlığı kutsal emeklilikten daha. Basil, bu konuda
Söylem, neredeyse keder ve korkudan uzaklaştı
ele geçirildi, bir süre sonra kendini kurtardı, dedi
Kalbinin acısında, Tanrı Kilisesi ne taahhüt etti?
o kadar korkunç bir felaket hak ettiler ki, pastoral yüküm
Erkeklerin en değersizlerine mi girdiniz? Çünkü gözlerinin önünde bir
Glory, kutsallık, manevi güzelliği ve bilgeliğinin yanında
Mesih'in kutsal eşi; Ve diğer yandan, onun günahları ve sefaletleri
kendi ruhu; Ve bu düşünce ondan bir gözyaşı basmıştı.
Chrysostom, kendi başına, tehlikesinin ilk haberi üzerine
Swoon'u uzaklaştırdı ve sadece kederini havalandırmak için kendine döndü.
gözyaşlarının bolluğu; O zamanlar o zamanlar için geçti. O ekliyor: "Ben
Şimdi size o zamanlar zihnimin acınacak durumunu keşfedeceğim,
Bu sadece şefkatten yaptığım şeyi affedebilirsiniz; Ve ben
Keşke sana sefil kalbimin kendisini gösterebilseydim.-ama tüm alarmlarım
Şimdi neşeye dönüştürüldü. "Basil cevapladı:" Ama şimdi acı içinde daldım
Üzüntü ve Gözyaşları: Peki hangi korumayı arayabilirim? Hala varsa
ruhum için hassasiyet ve şefkat bağırsakları, herhangi bir teselli
Tanrım, beni asla terk etmemeni istemiyorum.
benimle nişanlandı. "St. Chrysostom cevapladı, gülümseyerek," ne hizmet edebilirim
Yüce istasyonunda mısın? Ancak, işlevlerinizden bir mühlet olduğunda
Sana herhangi bir eğlence veriyor, seni bekleyeceğim ve asla istemeyeceğim
benim gücümdeki herhangi bir şeyde. "Basil bu ağlama ortaya çıktı. St. John,
Onu kucaklamak ve başını öpmek, "İyi bir cesaret, güvenmek
seni kutsal bakanlığına çağıran Mesih'te. "

Eserlerinin ilk tome'sinde, s. 228, bestelediği bir kitabımız var
397'de Konstantinopolis Piskoposu yapıldığında, bunlara karşı
alt tanıtılan kadınlar; yani, din adamlarına karşı
Deaconesses veya manevi kız kardeşler, aynı çatı altında tutuldu
evlerinin. Saint Chrysostom bu geleneği suçlu olarak kınıyor
Kendisi, hem tehlikeli hem de başkalarına skandal çünkü.
Bu tür kişilerin hayali gereklilikler olduğunu iddia ettikleri bahane ve
Güvenliği ve tehlikeye karşı önlemleri, orada
böyle bir şirkette gizlenen bir zevk bulma tehlikesidir.
Herhangi bir gizli tutkuyu algılamasalar da, onlara inanmayacak
muaf; Çünkü erkekler genellikle kendi kalplerine en büyük yabancılardır. O
Bu davranışın en azından suçlu olduğunu söyler, çünkü bu bir fırsattır
ve kötülüğün teşviki. İş, çok kutsal bir adam, uzun zamandır kendine ölü
İmtiyaz alışkanlıkları, Durst gözlerini bakire üzerine atmadı. St.
Paul, sürekli yorgunluklarından ve acılarından memnun değil, ekledi
bedenini bastırmak için gönüllü iffetler. Kestanen sıkıntılar ne yapar
Anchorets, vücutlarını, sürekli oruçlarla, izlemek için pratik yapmak,
Ve çuval! Yine de asla diğer cinsiyetin insanlarının ziyaretlerine bile zarar vermez.
İronik bir şekilde,
Tehlikenin endişesini kurtarmak gibi, onlara söyler; "Gerçekten aramalıyım
Böyle bir tehlikeden korkacak hiçbir şeyi olmayan bu güçlü adamlar mutlu ve
Kendime eşit mukavemetle donatılmamı diliyorum, "(t. 1, s. 231.)
Ama onlara bunun bir erkeğin ateş taşıması kadar imkansız olduğunu söylüyor
Yanmış olmadan koynunu. "Bana teklif et," diyor, "inan
Bakire ile sohbet ettiğini görsem de, bu bir dindarlık işi, değil
tutku. Ey harika adam! Bu, yaşamayanlar için söylenebilir
erkekler, ama taşlar arasında, "(t. 1, s. 235.) gayretli papazımız
Bu savaştaki başkent noktası, yerli düşmanımızı uyandırmak değil,
Ama onu zorlayabilecek her şeyi korkutmaya dikkat ederek: Ve o da ekliyor,
Bir adam dokunulmaz olmasına rağmen, zayıf olanı skanda etmemeli ve
Örneğiyle, onları benzer bir trampet haline getirin. Bir insan ne kadar güçlü olursa
Skandal vermemek onun için daha kolay olması gerekir. Bahaneye kadar
Bir din adamının olması gerektiği için, bunun sadece delilik olduğunu cevaplıyor
Mobilyalarında ya da masasında o kadar iyi olmamak. Aziz adreslendi
Kadınlara benzer bir kitap, bu başlık altında: o düzenli (veya dini)
Kadınlar aynı evde erkeklerle yaşamamalılar, (t. 1, s. 248.)
Bu istismarı ve skandalı kınamanın yanı sıra,
Birçok bayanın havadar, hafif elbisesi ve acıklı bir şekilde hepsini davet ediyor
Tanrı'nın hizmetkarları, acı acı içinde onun ile gözyaşları selini karıştırmak için
Ruhundan, Snares'in başkaları için atıldığı bir skandal için, ruhlar
öldürüldü, (istenmeyen bir şekilde) ve ilahi ihtişamlara karşı günah
yayıldı.

St. Chrysostom sadece kitabını derlediğinde Deacon gibi görünüyor
St. Babylas'ta, Yahudi olmayanlara karşı; Mucizelerden bahsettiği
kendisi ve denetçilerinin olduğu gerçekler itibariyle kalıntılarında işledi
Göz Tanrısı, (t.2, s. 530.) Montfaucon aynı zamanda
Eski Ahit'in Özeti: Canon'a yerleştirdiği
Deutero-Kanonik Bilgelik Kitapları, Ecclesiasticus, Esther, Toby ve
Judith: Ve yedi kanonik mektuptan sadece üç sayılır, yani:
St. Peter'dan biri olan St. James ve St.John'dan biri (başkaları yok
Suriyeliler tarafından Cosmas Indicleoplestes'ten göründüğü gibi alınmak,)
T. 6, s. 308.

St Chrysostom, Patrik Flavian tarafından 386'da rahipti ve
sıradan vaizini atadı. Bu vesileyle aziz bir
Demini ve sürprizini ifade ettiği vaaz, (t. 1, s. 436)
Tanıtımı, insanların dualarına ciddiyetle yalvarır, {259} ve diyor
Onları Tanrı'nın övgüleriyle eğlendirmek istiyor, ancak caydırıldı
Vicdanının kontrolleri ve günahları için pişmanlık: Kraliyet için
Tüm yaratıkları, hatta ejderhaları ve yılanları seslendirmeye davet eden peygamber
Tanrı'nın övgülerini, günahkarların izin verilmemesi için geçer.
O kutsal koroya yerleştirin:
Müzisyen, geri kalanıyla ayarlanamayan bir ipi keser.

Kutsal Doktor, birçok kişinin manevi körlüğü için kederli
sapkınlık tarafından baştan çıkarıldı ve tehlikelerini en büyük olarak göz önünde bulundurarak ve
Onların sefaletleri en acil, en güzel beş vaaz vaaz etti
Tanrı'nın Anomaanlara karşı anlaşılmaz doğası. Almıştı
Suriye'de çok sayıda olan bu sapkınların başvurduğuna dikkat edin
isteyerek, Katoliklerle birlikte vaazlarına,
onları daha kolay geri alma fırsatı. Anomaanlar
Eunomius'un takipçileri, en sıradan arianizmin hatalarına ekledi
hem cennette kutsanmış olduğunu iddia eden tuhaf bir küfür ve
Ayrıca bu ölümcül yaşamdaki erkekler, sadece Tanrı'yı ​​tanımakla kalmaz, aynı zamanda kavramak ve
İlahi doğayı kendimizin bildiğimiz kadarıyla ve hatta
Tanrı kendini anladığı gibi mükemmel. Bu fanatizm ve impiyat St.
Chrysostom, bu beş evinde,
İlahi niteliklerin sonsuzluğu ve Kutsal Yazılardan Tanrı
aslında en yüksek melekler için anlaşılmazdır. O güçlü
Katoliklere sapkınlığa karşı mütevazı ve hafif bir davranış önerir; için
Hiçbir şey başkalarını uysallık ve ihale hayır kurumu olarak kazanmaz; Bu
Tüm yaraları iyileştirirken, sertlik zihni kızdırır ve yabancılaştırır.
(Hom. 2, s. 461.) Yöntemi, her söylemi bazılarıyla kapatmaktır
Acıklı ahlaki teşvik. Üçüncü evinde,
Anlaşılamaz, vaazını duyan birçok kişiden şikayet ediyor
Sabırla, bittiğinde kiliseden ayrıldı, katılmadan
İlahi Gizemlerin Kutlaması. Halkın etkinliğini gösterir
Dua özelliğinden çok daha büyük ve çok daha görkemli bir
Tanrı'ya ödenecek saygı: Bu St.Peter tarafından ondan teslim edildi.
zincirler; Havariler, onların harika başarısını atfetti
vaaz. On yıl önce, bir sulh yargıcı kınadığında
Yüksek ihanet için boynu hakkında bir yular ile infaza yol açtı,
Vatandaşlar bir bedende hipodroma koştu; ve
Tüm şehrin talebini reddedemeyen İmparator,
Kolayca suçluya tam bir af verdi. Çok daha kolay olacak
Merhametin Babası, birçoğunun concord tarafından üstesinden gelmek için acı çekiyor
Dua ve günahkarlara merhamet göster. Sadece erkekler muazzamlara katılmakla kalmaz
Kutsal Gizemler Sırasında Ses, Ama Melekler ve Başmelekler
Rab'bin bedeninin her şeyin babasına, ona sahip olması için onu kabul eder
Kanını döktüğü için onlara merhamet ve bu bedeni feda etti.
"Acclamslarınızla, söylenenlerin onayını ifade edersiniz; ama
Uyumunuzla alkışlarınızın samimi olduğunu göster. Bu tek
Bana zevk veya sevinç verebilecek alkışlar, "& c., (s. 471.)
Vaazın ardından (Hom. 4, s. 477) Uyumlarını herkes tarafından övüyor
Kamu ofisinin sonuna yardımcı olmak, ancak ciddi bir hata bulur
Bazıları kilisede birlikte konuştu ve o korkunç saatte
Deacon diye bağırdı, "Dikkatli olalım." Aklına çağrı yapmalarına teklif veriyor
Daha sonra tahttan önce yerleştirilen yaratılan şeylerin yukarıda yetiştirildikleri
Tanrı'nın ve Seraphims ve Cherubims ile seslendirme
Övgüleri, (s. 477.) Beşinci evinde yine ateşli hale getiriyor
ve her şeyin elde edildiği ve etkilendiği mütevazi dua,
ahlaki cesaretinin konusu. Kamu Duası, o bir görevdir
sıklıkla en önemli yükümlülük olarak, en çok bir saygı
Tanrı için onurlu ve kendimize en güçlü bir lütuf aracı ve
tüm insanlık. (Bkz.
Bu babanın diğer evlerini gördü Anomaanlara karşı
Oğul Tanrı'nın kabulünü kanıtlar; Ezmek
Dua, alçakgönüllülük, iyi işler, & c. Anatematize etmemek için vaazı,
(t. 1, s. 691,) Meletianları indüklemek için dindar gayretinin meyvesiydi
ve Paulinyalılar Concord'a ve özel kişilerin
sapkınlık veya şizmin suçu ile başkalarını anatematize etmek veya markalamak;
çok kaçan baş papazlara ayrılan sansürler
onları kullanmak. Mesih'in ruhu uysallık, şefkat ve
Hassasiyet Ruh kazanmanın araçları. Bu söylemle iyileşti
Yaralar geç şema tarafından Antakya Kilisesi'nde kaldı. Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar gayret ve hayırseverliğinin meyvelerini paylaştı. Sekiz Vaaz
atıldığını kanıtladığı Yahudilere karşı vaaz verdi
Tanrı tarafından ve onların tören ayinleri kaldırıldı, bize ulaştı ve birçok
diğerleri kaybolur. Yahudilere ve Yahudi olmayanlara karşı kitabında
Hıristiyan dini müjdenin yayılmasından gösterir,
Şehitler, kehanetler ve Haç'ın zaferi: bu sancak şimdi
İmparatorların kronlarını süslüyor, alnındaki her biri tarafından taşınıyor,
Ve onurlu, evlerde, pazar yerlerine, çöllere, her yere yerleştirilmiş
Karayolları, dağlar, tepeler, ormanlar, gemiler, yataklar, kıyafetler, kollar, gemiler,
mücevherler ve resimler; Hasta, Energumens üzerinde canavarların bedenlerinde,
&C. Hepimiz onunla kronlardan ve binlerden daha fazla süslüyüz
değerli taşlar; Kutsal vücudun üzerinde olduğu ahşabı hevesle ziyaret edin
çarmıha gerilmiş; Erkekler ve kadınların küçük parçacıkları vardır, bu da
boyunları hakkında asılı kalıyorlar. 20 Aralık 386'da azizimiz
yirmi hızlı piskoposu St. Philogonius hakkındaki söylemini telaffuz etti
Antakya. Arius'un yükselen sapkınlığına gayretle karşı çıkmış ve ölen
Bu gün 322'de. St. Chrysostom, Pegegyric'in konusunu bıraktı.
Piskoposu Flavian, {260} ondan sonra konuşacaktı ve eğlendirdi
Noel gününde Kutsal Komünyon'a bir cesareti olan halkı,
Beş gün sonra. Onlara Magi'nin sadece mutluluğa sahip olduğunu söylüyor
Mesih'e hayran olmak, ama ona saf bir şekilde yaklaşmaları gerekenler
vicdan, onu alır ve yanlarında taşıyacaktı; O kimin
Hayat kutsaldır ve suçsuzdur, her gün iletişim kurabilir; Ama o kim
en büyük festivalde bile, Tanrı'nın gözünde suçludur.
Yine de, günahkar bir samimi tarafından kendini hazırlamalı
Dönüşüm ve iyi işlerle, beş gün boyunca ve sonra
iletişim. Ninevites, üç gün içinde ilahi intikam almayı bıraktı
kefaretlerinin ateşi ile.

Calends'taki evinde veya yılın ilk günü, (t. 1, s. 697,)
isyan etmeye karşı büyük bir gayretle intoveighs ve bu konuda olağan bir şekilde canlanıyor
Sezon ve o günü dindarlık eserlerinde geçirecek herkesi şiddetle teşvik ediyor,
ve yılı Tanrı'ya kutsarken. İnşaatçılar bir cetvel tarafından bir duvarı yükselttikçe
veya düşkünlüğün işlerini bozamaması, bu yüzden
İlahi ihtişamın samimi niyeti, dualarımızda, oruçlarımızdaki kuralımız
Yemek, içmek, satın almak, satmak, sessizlik ve söylem. Bu olmalı
Büyük personelimiz, kollarımız, surlarımız, muazzam hazinemiz: nerede
Biz ve ne dediğimiz ya da yaparsak yapalım, bu sloganı her zaman taşımalıyız
Kalbimize yazılmış: "Tanrı'nın yüceliğine;" Tanrı'yı ​​yüceltiyor, değil
zar zor kelimelerle, ancak içten sevgilerimizdeki tüm eylemlerimizle
Kalpler, ondan şan alabileceğimiz şöyle diyebiliriz: "Yüceltenler
Ben, ihtişamla taç edeceğim, "(s. 697.)

Yedi söylemde, Lazarus ve Zengin Adamda, bir hayat olduğunu gösteriyor
duygusallık ve zevkler Mesih tarafından kınanır; Herhangi bir
Christian kendini sefahatten vazgeçmeli ve olacağını ilan etmelidir.
Mesih'in Yahuda yaptığı gibi, günahkarları cesaretleriyle takip etmeyi asla bırakmayın.
Son ana kadar: Eğer inatçı bir şekilde düzelmezse,
Bir ruhu geri alırsa, hatta önlerse büyük bir mutluluğa saygı duyun
Ama bir günah; En azından Tanrı'yı ​​asla kırdığını ve kalamayacağını göremiyor
sessiz. (Hom. 1.) O,
tüm erdem durumları ve hatta reprobatta, en azından
günahlarının sayısı ve başka bir hayatın işkenceleri. Yedinci sırada
Homily, sirklerin sapmalarını ciddi şekilde kınıyor ve ifade ediyor
Herhangi bir Hıristiyanın şimdiye kadar Tanrı'yı ​​unutması gereken en hassas keder
onları sık sık. Tövbe ettiği herkesi babalık olarak teşvik eder; kanıtlar
Bu hayatta sadece bir kısmı olacak, ızdıraplar ve haç
ve "Tanrı'nın sıkıntılarla ziyaret etmedikleri,
en azından kendilerini kefaret işçileri tarafından etkilemek için, tek yol
bizi Tanrı'ya Lazarus ile yönetebilir, "(s. 736.)

İkinci tome'de, kutsal doktorun yirmi bir vaazına sahibiz.
Antakya ya da heykellerde; Aşağıdaki söylemler,
Altmış sayı, eski baskılarda gerçek değil, ancak yamalı
Modern Yunanlılar tarafından, esas olarak bu babanın birkaç eseri. Büyük
Sedition, 26 Şubat 387'de Antakya'da gerçekleşti.
Aziz, konuştuğu ilk vaazları vaaz etmişti
sarhoşluğa ve küfüre karşı, tüm kişileri dışarı atmaları için bastırıyor
küfür etmesi gereken herhangi biri. Sedition'dan sonra sessizdi,
Genel keder ve şaşkınlıkla, yedi gün boyunca: sonra
İkinci vaaz, insanlara karışıklıklarının ve
Pişmanlığın kendisi
İmparator verecek; Onları sadaka-deeds ve ummak için
Dünyayı terk eden Mesih'in merhameti, bize kendi etini bıraktı
Yine de onunla birlikte cennete taşındı ve bizim için döktüğü kan,
Yine bize verildi. Bundan sonra, bizim için ne yapmayı reddedecek
Kurtuluş? Lent'in başlangıcında yapılan üçüncü vaaz,
vaiz oruç yükümlülüğünü aşılıyor: sözlerinden
Hıristiyanların daha sonra şarap ve balıklardan daha az değil
tavuklardan ve tüm etten. Esas olarak ahlaki hızda ısrar ediyor
tüm günahlardan ve her birinde kendi inkarlarının tüm duyularından irade
onlara. Detraction En yaygın günah olarak bekar ve bizi sever
Kraliyet Peygamberimizle, gizlice düşen her biri nefret etmek için
bir diğer; Böyle söylemek gerekirse, "avantaja söyleyecek bir şeyiniz varsa
Bir diğeri, seni zevkle duyacağım; Ama eğer sadece hasta varsa
Söyle bana, dinleyemediğim şey bu. "
kötü konuşmalarıyla kendilerini daha fazla işlediklerine ikna etti
hasta konuştuklarından daha korkunç, etkili olurlar
Bu pestilifik alışkanlıktan iyileşti. Aziz,
Daha sonra insanlar gözlerinin önünde gördüler ve onları temsil ederse
İmparatorlar, heykellerini yaralayanları aşırı titizlikle cezalandırır,
Tanrı, Detracter tarafından yapılan yaralanmayı O'nun
yaşayan görüntü ve küfür tarafından kendi sevimli
isim. Dördüncü evinde, ızdırapların yararlılığı hakkında konuşuyor,
erkekleri günahın birçok tehlikesinden çeken ve onları ciddiyetle yapan
Tanrı'yı ​​arayın. Beşinci olarak aynı konuyu sürdürür ve
Kendilerini buna hazırlarlarsa, ölümden korkmamalılar.
samimi kefaret. Dönüşümleri, düzelterek başlayacaktı
Birçoğu arasında derin kök salmış olan küfür alışkanlığı.
Bu zaferin, sözleşmeli olan herkesin kolay olacağını söylüyor
Böyle bir alışkanlık, her yemin için kendine biraz kefaret alacaktı
Bir yemek kaybı olarak ondan kaçmalı. "Açlık ve susuzluk" diyor
Aziz, "seni her zaman kendinizi izlemek için aklınızda bulunduracak ve
başka hiçbir teşvike ihtiyacı yok. "Altıncı olarak,
Ölüm, cezaevi bir yaşamla, içinde bir Hıristiyan için arzu edilir.
Kutsal çapaların taklit edilmesi, dünyaya ve kendisine öldü. {261}
On dördüncü sırada,
Bütün şehir yeni birliklerin ve bir mahkemenin gözünde doluydu
dikildi; Ve günahkarları samimi bir tövbe uyandırmak için, daha önce ayarlar
Gözleri son yargının dehşetini. Yirminci sırada
onları ruhlarını hazırlarken ateşlerini iki katına çıkarmaya teşvik ediyor.
Paschal cemaati, o zamana yaklaşır; özellikle
Tüm yaralanmaları affetmek. Yirmi birinci sınıfta,
Paskalya günü, patriğin geri dönmesinden sonra,
Flavian'ın konuşması ve imparatorun zarif cevabı,
Zarif bir şekilde ortaya çıkar, insanlara asla acınası bir cesaretle
İlahi merhameti unutun. Flavian'ın konuşmasından bahsettiğinden,
(Hom. 3, s. 35,) Azizimizin onunla uyumlu olduğu anlaşılıyor. O
Bu ödünç verilen her gün vaaz verdi; Ama sadece bu yirmi bir tane bize ulaştı:
ve yaptığı diğer birçok kateşik söylem, yaptığı diğerleri
O yıl Paskalya hakkında Catechumens. İlk olarak sansür
Vaftiz erteleyen ve o büyükün isimlerini ve meyvelerini açıklayanlar
ayin; İkincisi, onları her zaman akılda tutmak ve
Kendilerine tekrarlayın, her durumda, bu ciddi sözler, "Benden vazgeçiyorum
Seni, Şeytan; "Ve onu tüm yaşamlarının çalışması yapmak için her zamankinden
Bu en kutsal katılım için sadık. Daha sonra onları akılda tutuyor,
ara vermeden dua etmeliler ve her zaman daha önce Tanrı'ya sahip olmalılar
gözleri, işte, dükkanda, yurtdışında, oturma veya başka her şeyi
yapıyorlardı.

392 yılı, Diodorus, Tarsus Piskoposu, eski St.
Chrysostom'un efendisi, Antakya'da ve vaazında vaaz verdi
Vaftizci Yahya olarak adlandırdığı azizimizi övdü, ses
kilisenin ve Musa'nın çubuğu. Halk, yüksek sesle,
Vaizlerinin bu encomiumlarının kendilerine ne kadar hoş olduğunu ifade etti:
Sadece St. Chrysostom onları keder ve karışıklıkla duydu ve atfedildi
Onları iyi bir ustanın sevgisine ve insanların hayırseverliğine.
Daha sonra, minberden yükselen her kelimenin
Söylem onu ​​kalbe vurmuştu ve onu kendi içinde iç çekti:
Bir ruh olduğu zaman, vicdanı günahlardan daha az değil, övmek için
Kendisine ne kadar uzak olduğu konusunda bilinçli: Sadece onlar
Son gün gözlerinin önüne geçti, içinde daha büyük karışıklığına,
Her şey çıplak görünecek ve oldukları gibi; çünkü yargılanmayacağız
diğer erkekler tarafından bize konan maskelerle. T. 3, F. 747.

Şeytan üzerindeki üç vaazda, ilahi merhametin
Bizi kurtuluşumuzda Grace ile daha fazla geri yükledi, şeytanın soyduğundan
Bizi Adem'in günahı tarafından; ve o günahın cezasının kendisi
ilahi merhamet ve iyiliğin fazlalığını ortaya koymaya hizmet etti (hom.
1, de Diabolo, t. 2, s. 246;) Bu cazibeler ve şeytanın kötülüğü
onları iyi kullanırsak, büyük avantajın durumlarıdır:
Geçici felaketler Tanrı tarafından gönderilir: sadece kendi başımızdan günah içine düşüyoruz
Malice: Şeytanın bize karşı gücü yok ama ilahi izinle,
Ve tüm çabaları zayıf, tembelliğimiz tarafından ona güç vermedikçe
biz. Cennette Adam Sinning arasında bir paralellik çekiyor.
Will ve onun altındaki dunghill'e olan sabırla muzaffer iş
Canlı bir açıklama verdiği, sahip olduklarını gösteren acılar
çok kolay olduğumuz tüm felaketlerden çok daha üzücü
Sabrımızı ve tacımızı kaybedin.

Dokuz Homilide'de kefarette, etkinliğini ortaya çıkarır ve hepsini davet eder
günahkarlar tövbe etmek. Hom. 6, s. 316, şiddetle sahne kınıyor
zevk okulu dediği eğlenceler, koltuk
Hasta ve Babil fırını. Hom. 3, Kraliçe Sadaka diyor
erdemler ve sadaka ve şefkat ilahi merhametin anahtarı. Hom.
9, s. 347, ilahi gizemlere dikkatle yardımcı olmak için herkesi bastırıyor,
Ama dikkatle, huşu ve titreyerek.

Yahuda ihanetindeki iki evde, (s. 376,)
zulümlere karşı uysallık ve yaralanmaların afı, biz
onlardan alın, masraf sorunsuz, en değerli
avantajlar, lütuf ve günahlarımızın afı. Kutsalda Konuşma
Eucharist, Mesih'in bize aynı beden verdiğini söylüyor.
bizim için ölüme teslim edildi ve Yahuda'ya sunmamayı reddetti
Hain sattığı kan. (Hom. 1, De Proditione Judae, t.
2, s. 383.) Aynı şeyi tekrarlıyor, (Hom. 2, ib. S. 393.)
Tanrı olarak, Sözü ile (Gen. i. 28,) yayılır ve
Doğadaki her şeyi dünyanın sonuna kadar çoğaltır, bu yüzden değil
Rahip, ama Mesih, rahip tarafından telaffuz edilen sözlerle ve
Son akşam yemeğinde konuştuklarının erdemi, "Bu benim
vücut, "her kilisede teklifi (veya ekmek ve şarabı) değiştiren
Bu zamana kadar ve gelinceye kadar fedakarlığı tamamlar. (Hom.
1, ib. P. 383.)

İki evde, çarmıhta ve iyi hırsızda, iyiye vaaz verdi
Cuma, dönüşümü hakkında birçok mükemmel yansıma yapıyor.
ikincisi ve affedici yaralanmalarımızın önünde,
Mesih'in gerçek taklitçileri ve öğrencilerinin ayrıcalıklarını miras alır.
Mesih'in görkemli zaferinin enstrümanı olarak övgüde bulunduğu haç,
ve mutluluğumuz.

Ölülerin dirilişine dair bir evinde, bu makalenin
hem inancımız hem de ahlakımızın vakfı olun. İçinde
Rabbimizin dirilişi, sürüsüne, o gün (ki
Paskalya'nın ciddiyeti miydi) artık sadece içmek zorunda değillerdi
su, banyodan uzaklaşmak, otlar ve nabız üzerinde yaşamak ve hızlı olmak
Lent'te olduğu gibi; Ama Intemperance'dan kaçmak zorunda olduklarını: konuşuyor
sarhoşluğa karşı, {262} ve fakirlerin sevinç için eşit nedeni olduğunu söylüyor
ve bu ciddiyette zenginlerle şükran, avantajlar
Ziyarette veya ponponda değil, manevi süslemelerden oluşan getirir. İçinde
İlk homily, whitsunday'da, iniş olsa da
Kutsal Ruh artık mucizelerle kendini göstermiyor, çünkü inanç
onlar tarafından yeterince kuruldu, daha az gerçek değildi, ancak yapılmış
ruhlarımızda, onun lütfu ve barışıyla görünmez bir şekilde. İçinde
İkincisi, aynı ziyafette Whitsunday
inancımızın gizemleri; ve Kutsal Ruh'un onu geciktirdiğini öğretir
Havarilere boşuna veya olmadan gelmeyebileceği iniş
uzun ve ciddiyetle istenen; ve onu tezahür ettirdi
Ateş dilleri amblemi tarafından iniş, tükettiğini temsil etmek için
ruhlarımızın dikenlerini ateş etmek gibi ve onun ana armağanı
hayır kurumu. Paul'deki yedi evi, onun kanıtlarıdır.
Bu büyük elçi için tekil bir saygı ve ilahi olanın hayranlığı
erdemler. Üçüncüsünde, bu elçinin Tanrı'ya ateşli sevgisinden bahsetmişken,
bu onun uğruna çimi ve işkence yapan bir zafer ve bir konu
sevinç ve zevk, kendini aşıyor gibi görünüyor, (s. 481.)
Altıncı, St. Babylas'ın kalıntılarında işlenen mucizelerden bahsediyor.
Daphne ve şeytanın Mesih adına titrediğini söylüyor ve
ne zaman telaffuz edildiğinde kaçtı. Diğer birçok evinde konuşuyor
Aziz Paul'ün takdire şayan erdemlerine yönelik tecavüzler,
Yazılarında ve örneğinde emildi ve çalıştı. St. Mucizeleri
Babylas, St. Chrysostom'un bizi terk ettiği bir Pegegyric'in konusudur
Bu kutsal şehitte, (ib. s. 531.) Pegyrics veya homilies var
Meletius, St. Lucian, ss. Juventinus ve Maximin, St. Pelagia, St.
Ignatius, St. Eustathius, St. Romanus, Maccabees, ss. Bernice,
Prosodoche ve Domnina, St. Droz, St. Phocas ve c.,
Sık sık ve güçlü bir şekilde,
kalıntılar. Bkz. St. Ignatius, s. 593, & c. Homily 1'de
Şehitler, (s. 650,) Kalıntılarının görüşünün daha fazla olduğunu söylüyor
erdemlere en acıklı vaazlardan güçlü bir şekilde hareket eder ve
Tapınaklar en zengin dünyevi hazinelerden daha değerlidir ve
Bu kalıntıların sağladığı avantajlar,
bölünme, ama çoğaldı. Bazıları bu söylemde o
değersiz bir cemaat suçunu Yahudilerinkiyle karşılaştırmıştı
Çarmıha gerilmiş Mesih, bu başlık altında bir tane daha yaptı,
erkekleri memnun etmek için vaaz; aynı şeyi tekrarladığı ve uyguladığı
karşılaştırmak; ancak sık sık cemaate ciddi bir teşvik ekler, sonra
samimi bir tövbe ve her günahın belirgin itirafı; "Bunun için
Söylemek için yeterli değil, ben bir günahkârım, ama her tür günah olacak
ifade edildi, "(s, 667.) Bazı koşullar kutsal bir şekilde ağırlaştırıyor
Yahuda suçunun ötesinde ve Cemaat
İsa; Son şüphesizdi, St. Thomas Aquinas'ın gösterdiği gibi, çok daha fazlası
Kendi içinde muazzam; Mesih'e kendi doğal formunda sunulan bir yaralanma
İhlal peçe altında saklandığı bir hakaretten farklı,
Her ne kadar bir Hıristiyanın içinde bulunabileceği herhangi bir suçun
Mesih'in ölümünden bu yana düşme, değersiz bir şeyden daha muazzam olabilir
cemaat. St. Chrysostom, Şehitlerdeki İkinci Vaazında, (s.
668,) teklif eder Sadık, mezarlarında duada uzun süre kalır ve
Nimetlerle dolu olan türbelerini dindar bir şekilde öp. İçinde
Mısır Şehitleri, (s. 699,) Rahatlarını farklı olarak dağılmış olarak adlandırıyor
Yerler, "Şehirlerin surları" & c. Depremde o
Kamu felaketi için derin ve hassas bir endişeyi ifade eder, ancak
İnsanların manevi ilerlemesinde sevinir, bu
Scourge, onlar içinde böyle bir değişiklik yapmıştı, görünüşe göre
Melekler. Dua üzerine iki kitap, St. Chrysostom adını taşıyın: eğer
eserleri arasında eskiler tarafından bahsedilmiyor, en önemli
Konu, kalemine değersiz olmayan bir şekilde tedavi edilir. Bu kitap
Birçok dindar okulda bir Yunan klasiği olarak kullanılır, bir diğeri
Mükemmel maksimumlarla dolu çocukların eğitimi,
aziz; Ama haksız yere, çünkü çok fazla yöntem olmadan yapılan bir derleme,
Birkaç vaazından ve diğer eserlerinden.

Benedictin baskısında üçüncü tome'nin ilk kısmı bize sunuyor
Bu azizin otuz dört zarif vaazı
Kutsal Yazılar ve çeşitli Hıristiyan erdemleri ve görevlerinde. Onlar
Yaralanmalar, alçakgönüllülük, sadaka, dua, dulluk ve üç
Evlilik, özellikle ilgiyi hak ediyor. Sadaka üzerinde fırsat aldı
dilencileri gördüğü aşırı sefaletlerden vaaz vermek için
inilti, sokaklarda terk edildi, onlardan geçerken
kiliseye; Tillemont ve diğerleri tarafından,
özet veya hazırlık yapmadan konuşuldu. Suyun öyle olduğunu söylüyor
Sadaka, kıyafetlerimizin noktalarını o kadar kolay yıkamıyor
ruhlarımızın lekeleri. Evlilikte, devletin kutsal olduğunu kanıtlıyor ve
Hiçbir özel yapamayacağı, küfürlü pompalar tarafından onursuz olmayacak
yetkilendirme; Onlar tarafından olduğu gibi Tanrı kırılır. İsa vermeye davet edilecek
Rahiplerin insanlarındaki nikâh nimet ve birçoğu atıyor
Müzisyenlerden uzakta, verilirse Tanrı'ya minnettar bir fedakarlık olurdu
fakir. Her biri, bunun örneğini belirlemek için hırslı olmalı
Sağlıklı ve kutsal bir gelenek, başkalarının taklit edeceği. Ne
Eşsiz avantajlar, bir eş, girdiğinde bir eve getirir mi?
Cennetin nimetleriyle mi doluyor? Bu her şeyin ötesinde bir servet
Dünyanın Zenginlikleri. Üçüncü söylemde,
karı koca olduğu karşılıklı ihale aşkı
Sürekli birbirlerini taşımaya ve birbirlerinin unutmaya bağlı
hatalar, {263} bu devlete katılan bir adam için bir arkadaş arıyor
Hayat, aziz hiçbir şeyin onu yapması için daha yoğun olmadığını gözlemler
trafik veya para işi. Ilımlı bir servete sahip bir eş
Genellikle daha fazla şikayet ve boyun eğme getirir ve bir evi kutsar
Barış, Birlik ve Dostluk ile. Harika evlenerek kaç tane zengin adam
Fortunes, mülklerini artırmaya çalışırken,
hayatlarının geri kalanında zihinlerinin yaslanması. Erdemli bir eş verir
onun erdemli eğitimi ile bir aileye her sükset ve rahatlık
Kocasının kalbine sahip olarak ve döşeyerek çocuklar
Her zorunluluk için malzemeler ve her sıkıntıda konfor. Erdem
İbrahim'in istediği tek kalite ve durum
Oğlu için bir eşten yaptığı seçim. Mektupları arasında
Bazı dağınık ev sahipleri ile ikinci kısmı dolduran aziz
Bu ciltten on yedi kişi, her ikisi de St. Olympias'a hitap etti
konular ve stil, daha ziyade tedavilerin başlığını hak ediyor
EPISTLES.

Dördüncü Tome, Genesis'te altmış yedi evi içeriyor.
386'dan bir yıl sonra Lent sırasında Antakya'da vaaz verdi. Photius alıyor
Bu şekilde, stilinin diğerlerinden daha az doğru olduğuna dikkat edin.
Yazılar ve Havarilerin Eylemleri hakkındaki yorumlarının altında,
Bunlar, Yeşaya'daki en güzel söylemlerinin altına düştükçe veya
St. Paul Eptles. Parantezleri bazen o kadar uzun ki,
Söylemini sarmayı ve konusuna dönmeyi unutur: konuşma için
Sadece çok az veya hiç hazırlık ile değil, aynı zamanda bir çok dikkat etmeden
Düzenli yöntem, halkların talimatı için,
genellikle bazı yeni önemli olanlar ile birlikte sallanacak
düşünce ona ilham verdi. Yine de dilinin saflığı, canlılığı
imgeleri ve benzeri, ifadesinin bakış açısı ve
Buluşunun İhlali, Asla Düşme: Düşünceleri ve Kelimeleri Akıyor
Acı bir nehir gibi güzel bir derenin her yerinde. O
Boşuna, Detraction'a Karşı Mükemmel Ahlaki Talimatlar Interweaves,
döküntü yargısı, avarice ve soğuk sözler benim ve senin; Dua üzerine,
&C. İbrahim ve diğer patriklerin encomiumları,
hassas vuruşlar. İlk otuz ikide sık sık
Hızlı ödünç koşullar. 386 yılında, Lent sırasında,
Kilise Genesis kitabını okudu, onun başlangıcını açıkladı
Sekiz zarif vaazda, t. 4, s. 615. İlkinde tebrik ediyor
insanlarla büyük sevinç ve kutsal heves için kefaret için
Lent'in yayınını aldılar, bu
Günahların afını elde etmek ve toplamak için en uygun sezon
en bol göksel nimetler ve süslemeler; bir sezon
Gökler, ortak dualar aracılığıyla belirli bir şekilde açıktır,
oruçlar ve tüm kilisenin sadaka. Bunlara genellikle vaaz denir
Genesis, yukarıdaki evlerden ayırt edilmek için
zaman içinde onlardan posterior. Anna'da beş vaaz, annesi
Samuel, (t. 4, s. 6 {} 9,) 387'de Antakya'da vaaz edildi.
İmparator, sakinlik için zarif affini vermişti. Aziz
Oruçlarda, şehitler ve kalıntılarından kaynaklanan onur, onur üzerinde davranır
Saflık, çocukların eğitimi, yoksulluğun manevi avantajları,
ve katılmayı önerdiği sürekli ciddi duada
her sıradan eylem ve her zaman uygulanan kişiler tarafından
bükülmüş, yürüdü, oturdu, yat, & c. Sahne-eğlence karşı invektifler
hem bunlarda hem de David'de aşağıdaki üç söylemde meydana gelir.
Sabır ve affetme konusunda da birçok mükemmel şey söylüyor
yaralanmalar. (T. 4, s. 747.)

Beşinci Tome bize Mezmurlar üzerinde elli sekiz vaaz sunuyor. O
tüm Mezmurları açıkladı; Fakat geri kalan söylemler kayboldu; A
Pişman olmak için çok fazla talihsizlik, bunlar en çok sıralanıyor
eserleri zarif ve güzel. Onlarda birkaç tane bildirim alındı
Aquila, Symmachus ve
Teoduction; Ayrıca İbranice metinde, Yunan harfleriyle yazılmış olsa da
origen s hexapla. Eleştirmenler restore etmek için benzer arz buluyor
Bu antik versiyonların bir kısmı da sahte evlerde
Bu cildin eki, diğer bazı eski Yunan vaizleri tarafından derlenmiştir.
St. Chrysostom'un bu hayranlık uyandıran çalışmasında ahlaki talimatlar en çok
Güzel, duada, özellikle sabahın, uysallık,
Compaction, her akşam dikkatli bir şekilde kendi kendine muayene, oruç, alçakgönüllülük,
sadaka, & c. 43, s. 146, böylece zenginleri işaret eder: "Bunu duy,
sadaka vermekte gevşeyen hepiniz: bunu duy, sen, istifleyerek
Hazineleriniz, onları kendiniz kaybet: beni duy, kim, saptırarak
Zenginliklerinizin sonu, onlar tarafından zengin olanlardan daha iyi değil
Sadece bir rüyada; Hayır, durumun çok daha kötü, "& c.
Yoksullar, çok zayıf görünse de, kolları daha güçlü ve daha fazla
en büyük sulh hakimlerinden ve prenslerden daha korkunç; iç çekişler için ve
sıkıntılarında gönderdikleri inilti, gökleri delmek,
ve onu talep etmeyi düşünmeden intikam al, zenginler üzerine,
şehirler üzerine, bütün uluslar üzerine. PS'de. 11, s. 120, dua edecek
tüm erdemlerin ve iyi işlerin uygulanmasıyla etkili hale getirmek,
Özellikle saf bir Tanrı sevgisi, sadece adaletinden sonra açlık ve
Kalbin dünyevi şeylerin tüm sevgisinden ayrılması. S. 41, s.
190, Mezmurlardan ödünç alınabilecek isteklerle bu dua,
Her yerde ve zamanda uygulanmasını önerir. IB. Israr ediyor,
David ile güne dua ederek başlıyoruz, bundan önce hiçbir şey yapmıyoruz
Tanrı'ya Göre Görev Uyulmalıdır: Ve onunla birlikte bir kısmı kutsuyoruz
Geceye ve dua etmek için. İçinde. PS. 6, çok mükemmel diyor
Concupiscence'a karşı istihdam etmek zorunda olduğumuz çarelerdeki şeyler,
Özellikle istikrarlı bir dua, bombardıman {264} tüm durumlar
Bu düşmana veya duyularımıza ve her şeyden önce tehlikeli
şirket; Ölüm ve cehennem üzerine yapışkan meditasyon, & c. IB. Sadece Tanrı
Onlara olan sevgisinin fazlasını ve arzusunu rahatsız ediyor
onları kendisine yakından birleştirin. PS'de. 114, s. 308, Yahudilerin elde ettiği gibi
Esaretlerinden Kudüs'e geri dönmeleri değil, uzun ve
ciddiyetle arzu ediyor, bu yüzden sadece cennetin ateşli ve saf bir arzusu
Kudüs bizi bu şekilde büyütebilir; ve dünyevi mallara bağlılık ve
Zevkler bizi köleliğimize bağlar ve bizi bizim için çok hızlı zincirler
hiç bu kadar yükselmek için. PS'de. Kademeli, s. 328, şuradaki gelenekti
Her sabah, 140. Mezmur, okumak için tüm sadıklar için antakya,
ki bu onları anlamalarını istediği, böylece nüfuz etmek için
Her kelimenin içerdiği mükemmel duyguların zenginliği,
Kalbin daha geniş bir duyguları ile tekrarlayın. Benzer şekilde
62D Mezmurun her akşam okunduğunu belirtiyor. Ondan
Ps. 41, s. 131, görünüşe göre insanlar
Her ayetten sonra her mezmurun ilk ayetini tekrarlamak
din adamları tarafından söylendi.

Altıncı Tome'de ilk yedide mükemmel söylemleri gerçekleşir
Yeşaya Bölümleri: O zaman Kral Ozias'ın sonbaharında dört evi,
(Isa. VI.,) Gurur tehlikesini ve gerekliliğini ortaya koyduğu
Azim ve sürekli dikkat. (T. 6, s. 94.) birkaç
Jeremy, Daniel ve c. Belirli metinlerindeki homilies, ikimiz var
gösterdiği peygamberlerin belirsizliği üzerine zarif söylemler
Providence bilgeliğinin sergilendiğini; Çok büyük bir bakış açısı için
Eski yasanın çeşitli amaçlarını o kadar iyi cevaplamamıştı. .
Kamu duasının avantajları burada güçlü bir şekilde ortaya konuyor; Ve
İkincisi Aziz, detraimlere karşı ilan eder, bu da bir mengene getiren
ne kâr ne de zevk, ancak en çok muazzamdır.
Dinle. Eğer bir erkek kardeşi skandallaştıran o kadar ağır ise
Cezalandırıldı, bu kadar çok skandallaştıran onun iffeti ne olacak?
Başkalarının hatalarını ilan etmek değil, örtmek zorundayız; Ama öyle
Günahkarları geri alma ve kurtarma çabamız,
Mesih'in öncüsü. Kabul edenlerin şirketi kaçınmalıdır:
düzeltmek veya en azından bir iz bırakmak,
Biliniyor ve önlenebilirler, adıyla herkese açık olarak markalanmışlardır
sinekler, çünkü bu böcekler gibi, pislik üzerinde durmaktan zevk alırlar
ve yolsuzluk. Mükemmel bir hayır kurumunda, en çok
Toplumda bu erdemin sevimli portresi; Ve bir diğeri, çarpıcı
Yargı gününün renkleri. Hangi kaza ile belirsiz
St. Matthew'un kusurlu çalışmaları daha önce bazıları tarafından bir
Chrysostom'un performansı. Hata kötü şöhretli; yazar için
Kendisini Arian Ism için bir savunucu olarak ilan eder (Hom. 19, 22, 28 ve c.) Ve ve
Heretiklerin yeniden vaftiz edilmesi için. (Hom. 13 ve 15.)
yedinci yüzyılın başlangıcı hakkında yazılmış ve
Latin, (Yunanca değil), çünkü Latin metnini yakından takip eder.

St. Chrysostom'un St. Matthew hakkındaki yorumu yedinci tome'yi dolduruyor.
ve doksan evinden oluşur: eski Latin versiyonu,
On dokuzuncu ikiye, doksan bir sayar. Antakya'da vaaz verildiler,
Muhtemelen 390 yılında.
İncil tüm pratik erdem ve mengene bilimini içerir ve
tükenmemiş bir mükemmel ahlak kaynağı ve bitmiş bir model
Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve ebedi yaşamın kehanetlerini açıklamak
Ruhların düzenlenmesi için. St. Thomas Aquinas sadece bir
Bu eşsiz çalışmanın kötü Latin çevirisi, ancak
Aksine, tüm Paris şehrinden ziyade bu tek kitabın ustası olun.
Aziz örneği, en önemli hazırlığın
Kutsal Yazıların incelenmesi,
kalp, seçkin bir dua ruhu ve alışkanlık derin meditasyonu üzerinde
Kutsal Oracles. Böylece nitelikli, takdire şayan bir sagasit ve
dindarlık, nüfuz eder ve sınırsız manevi zenginliklere nüfuz eder
İlahi kelimede en az katit; ve kutsal gerçeklerini açıklıyor
eşsiz kolaylık, bakış açısı, zarafet ve stil enerjisi. Ahlak
Talimatlar, en çok tüm güç ve süslemelerle uygulanır
Tatlı ve ikna edici konuşma. Sahneye karşı içeri girerek arar
Yardımcı ve haksızlığın hükümdarlığı ve şehirlerin harabesi: ve
Her zamanki bir açıklamayı duyan eski Roma'nın sözü
Sahnede temsil edilen eğlenceler ve ne kadar hevesle
Vatandaşlar onlara koştu, diye bağırdı, "O zaman ne eş değil mi?
Evde çocuklar? "
yurtdışında, evde daha rasyonel olarak tedarik edecekleri
sevdikleri kişiler. (Hom. 37, s. 414.) Kendini inkar etmenin önünde
Mesih tarafından bize, önce çarmıha gerilmeye emrettiğini fark eder.
kendi etimize ve irademize; İkincisi, kendimizi hiçbir şeyden kurtarmak;
Üçüncüsü, sadece kendimizi inkar etmek için değil, kendimizi de inkar etmek;
Bu küçük parçacık ile _thoroughly_, onun kuralına büyük bir güç katar.
Dahası, onun çaprazını almasını söylüyor; Bu, sadece değil
tüm sitemler ve zarar verici kelimeler, aynı zamanda her türlü acı veya
ölüm. (Hom. 55, s. 556.) Boşuna Glory'de buna en zalim diyor
Ruhun tüm hastalıklarından (Hom. 19, s. 244,) ve acımasızca
Tanrı'yı ​​terk eden bir ruhun aşırı sefaleti,
onu övün ve ödüllendirin, en boş sayının boş saygısını mahkeme etmek için
yaratıklar ve onu daha fazla nefret edecek ve daha fazla hor görecekler
Alkıştan sonra hevesle avlanır. Onu bir kralın kızıyla karşılaştırır.
gece ve gündüz koşmak için en sevimli ve zengin bir prensten vazgeçmelidir
kaçaklardan ve kölelerden sonra sokaklarda, nefret ve uçan
Fahişelerin {265} temelleri olarak. Sahip olmaya çalıştıkları
tanıklar ve alkışlayıcılar ya da daha doğrusu kendisi
soyguncular ve tüfek hazineleri cennette bile bir yerde
emniyet. Şeytan, sanatlarına erişilemez görür, bu nedenle çalışır
onları yutmak için bu solucan. Bir sadaka verdiğinizde kapınızı kapatın; izin vermek
Yalnız kime tanık olduğunuzu, hatta mümkünse bile; ile ilgili
Diğerleri sizi görüyorlar.
Tanrı'nın kendisi. (Hom. 71.) Sadaka hakkında konuşarak (Hom. 66) diyor ki
Antakya Kilisesi daha sonra sadece bir zenginin gelirine sahipti ve
Zavallı bir adamdan, ancak üç bin bakire ve dulları korudu,
Hastanelerin yanı sıra & c. O zaman zengin bir insan yapamayan nedir? Ama onlar
çocukları var. Aziz, bırakabilecekleri en iyi servetin
cennette düzenlenen bir hazine. Her biri en azından saymaya bağlı
çocukları arasında yoksullar ve onlara yarısı, üçte biri veya
en az onuncu bir parça. (Hom. 88.) asla durmayacağını ilan eder
sadaka yükümlülüğü, etkinliği ve avantajları üzerinde vaaz. O
Antakya kilisesinde bir
yüz bin ruh; yanı sıra birçok Yahudi ve putper?
O şehir. (Hom. St. Ignat. T.2, s. 591. ) Sabitliği alkışlıyor
ve Tanrı'ya dönüştürülen ünlü bir aktrisin (Hom. 67) erdemi,
Valinin tehditleri veya herhangi bir ceza tarafından zorlanmaz,
sahnede tekrar görünmek için. Hom'da. 68 ve 69, sevimli bir
ve Suriye Rahiplerinin Yaşamlarının Hesabını Düzenleme: Ve (Hom. 47,
80, 81, 90, & c.) Gönüllü bir yoksulluk durumunu övüyor ve vaazlar
Dünyaya saygısızlık. Şehit mezarlarını ziyaret ederken, elde etmek için
Bedenin sağlığı ve her manevi avantaj, bkz. Hom. 37, 424.
Haç belirtisi diyor ki (Hom. 54, s. 551,) "
Mesih'in bir taç olarak geçmesi ve kimsenin sanırım
kurtuluş. Dinde yapılan her şey: haç kullanılır
Bir kişi yenilenirse veya mistik yiyeceklerle beslenirse veya atanırsa;
Başka ne yapılırsa, bu zafer sanatı mevcuttur;
Bu nedenle evlerimizde var, duvarlarımıza ve pencerelerimize boyuyoruz,
Alnımızda yapın ve her zaman dindar bir şekilde kalbimize taşıyın. Biz
Parmaklarımızla oluşturmaktan memnun olmamalı, ancak
Büyük inanç ve bağlılık duyguları ile. Eğer bu şekilde oluşturursan
Yüzün, kirli bir ruh o zaman sana karşı duramaz
ona ölümlü bıçak veren enstrümanı görür. Eğer biz
Suçluların idam edildiği yerin gözünde titreme, düşün
Mesih'in Mesih'in o silahını gördüklerinde şeytanlar ne acı çekmeli?
onları güçlerinden çıkardı ve liderlerinin kafasını kesti. Olmak
Sana verilen bu kadar büyük bir iyilikten utanmamak
Mesih, zafer içinde göründüğünde senden utanmalı ve bu
Standart, güneş ışınlarından daha parlak önünde doğar; o zaman
Haç, yüksek sesle olduğu gibi konuşulmalıdır. Bu işaret,
Hem atalarımız hem de kendi başımızda kapılar açtı,
ölüm veya ısırık tarafından yapılan ölümcül malign zehirler ve iyileşmiş yaralar
zehirli yaratıklar. Cehennemin kapılarını kırmışsa,
Cennetin olanları, imparatorluğu yok etti ve güçlerini zayıflattı
Şeytan, zehirlerin ve vahşi canavarların üstesinden gelip gelmediğine merak ediyorum? "
Haç işareti erdem, ayrıca bkz. 8, ib. ve hom. 4, De St.
Paolo, t. 2, 9.494, et de Libello REPUDII, t. 3, s. 204, & c. Üzerinde
Kutsal Eucharist, sık sık ve takdire şayan talimatlar verir. Konuşuyorum
Mesih'in giysilerinin eteklerine dokunarak tedavi edilen hastaların
ekler, (Hom. 50, s. 517,) "Alma gücümüzde ne lütuf değil
Kutsal bedenine dokunmak ve almak mı? Ya sesini duymazsan;
Onun koyduğunu görüyorsun. Bize yememiz için kendisine verdi ve kendini içine koydu
Bir kurbanın durumu bizden önce kurban edildi, "& c. 82, s. 787,
Yazıyor: "Şimdi kaç tane diyor, şeklini görmek istiyorlar, giysileri?
giysilerini görmek arzusu, ama sadece sana değil,
İçinizden alınmak, yenilecek, yenilecek. Daha sonra
Güneşin hangi ışını o el olmamalı
et? Bu manevi ateşle dolu o ağız mı? O dil
Hangisi bu sevimli kanla saflaştırılır? Melekler ona bakıyor
titreme ve buna huşu ve korku yoluyla bakmaya cesaret edemez ve
Beslendiğimiz yerden dart olan ışınların hesabı,
Birleştirildiğimiz, bir beden, bir beden Mesih ile et verildiğimiz.
Hangi çoban koyunlarını kendi uzuvlarıyla besledi? Hayır, birçok anne
çocuklarını diğer hemşirelere verin; oysa bizi kendisiyle besler
kan, "& c. Azizimizin tanıdık bir yansımasıdır,
Cemaat Mesih ile bir ete ve tek bir bedenden oluruz, ifade etmek
Bu ilahi ayin içinde ruhlarımızın onunla yakın birliği. İçinde
aynı homily, 82, (Olim 83,) St. Matthew, s. 782, t. 7, diyor ki
Havariler, Mesih'in onları temin ettiğini duyduklarında öfkeli değildi, _Bu
benim bedenim_; Çünkü daha önce onları en harika başlatmıştı
gizemler ve onları birçok dahiye ve mucizeye tanık haline getirdi ve
Onlara zaten bu çok kutsallıkta talimat vermişti,
İlk başta çok vuruldu ve bazıları skandal oldu. John VI.
Dahası, korkmayabilirler ya da söyleyebilirler, sonra onu içelim
kan ve etini mi yiyorsun? Kupayı almanın örneğini belirledi ve
her şeyden önce kendi kanını içmek. Aziz bizi suçlar (ib. S.
787) Mesih'in sözlerini sorgulamak veya çelişmek değil, büyüleyici olmak
O'na itaat etmenin ve sözüne inanma nedenimiz ve anlayışımız,
Bu bizi aldatamazken, duyularımız bizi genellikle hatalara götürür.
Bu nedenle bize söylediğinde, _Bu is_ {266} _my body_, inanmalıyız
O ve gizemi manevi gözlerle düşünün; Bizden öğrendiğimiz için
O, bize verdiği şey, altına girmeyen manevi bir şeydir
duyularımız. Bunu aynı konuda daha fazla görün, hom. 50, (Olim 51,)
Mat. s. 516, 517, 518. Hom. De Vaftismo Christi, t. 2, s. 374, 375.
Hom. Laudem Martyrum, t. 2, s. 654. Hom non esse ad gratiam
Concionandum, ib. s. 658, 659. Expos. PS'de. 46, t. 5, s. 189 ve içinde
PD. 133, s. 382. Hom. 5, Illud: Vidi Dominum, t. 6, s. 143. Hom. DE
Philogonio, t. 1, s. 498, bu konuda belirtilen pasajların yanı sıra
soyut. Matthew ile ilgili aynı yorumlarda, t. 7, Hom. 82, s. 788, o
Kutsal masaya bir
Susuzluk yakmak ve manevi sütü emme arzusu
ilahi göğüslerden. Çocuklar kendilerini içine atarken
hemşirelerinin veya annelerinin koynunu ve göğsünü hevesle em, bu yüzden
Kutsal Gizemlere koşmak için çok daha büyük bir ardor ile
Kalplerimiz, Tanrı'nın çocukları olarak, Kutsal Ruhunun lütfu. Olmak
Bu göksel yiyeceklerden mahrum bırakıldı, bize en mantıklı, nay,
Bizim tek kederimiz, (ib s. 788.) Hiçbir şey ondan daha hassas olamaz
Sık sık cemaate yönelik teşvikler; Hatta her gün tavsiye ediyor, (Hom.
De St. Philogonio, t. 1, s. 499, 500)
Yaşıyor ve uygun eğilimler getiriyor. Ama hiçbir ciddiyet bir sebep olamaz
Günahın suçu altında olanlar için o eyalette yaklaşmak için.
(IB,) Hiçbir terim, birçok kişiden bahsettiğinden daha güçlü olamaz
Karşılaştırdığı kutsal bir cemaatin büyüklüğündeki yerler
Mesih'e ihanet eden Yahuda'nın suçu, onu çarmıha geren Yahudiler,
Onu beşiğinde öldürmeye çalışan Herod'un Sud, (Hom. 7, Matt.
P. 112, & c.,) Ve sık sık gerekli olan eğilimleri açıklar
Kutsal masaya değer bir şekilde yaklaşarak, esas olarak büyük saflık konusunda ısrar ederek
Ruh, ateşli bağlılık ve bundan sonra bir açlık ve susuzluk
İlahi Ziyafet. (Hom. 17, Heb. T. 12, s. 169. Hom. 24, 1 Cor t.
10, s. 218, & c.) İlahi olanın en korkunç tehditlerini kınadı
kötü şöhretli kabul eden sadakatsiz bakanlara karşı intikam
günahkarlar. (Hom. 72, Mat. T.7, s. 789, 790.) "Mesih" diyor, diyor,
"Sizden bir hesabınız için bir hesabınız, eğer
değersiz. Böyle bir kişi kendini sunarsa, o olsa da
Ordunun genel veya imparatoru onu kutsal masadan sür. .
Yatırım yaptığınız güç bir imparatorun üzerindedir. Eğer sen
Değerli olmayanları itiraf etmeye, beni bilgilendirmeye cesaret edemeyin. Acı çekmeyi tercih edeceğim
Bu kutsal kanı birine sunmaktan ziyade kanım dökülecek
Değerli, "& c. (ib.) St. Chrysostom'un St. Matthew üzerindeki bu çalışmasında biz
Hemen hemen her Hıristiyan erdemiyle ilgili güzel talimatlarla tanışın. Okumak
Hom. 38, tüm erdemlerin kraliçesini şekillendirdiği alçakgönüllülük üzerine; Hom. 58,
Buna erdemli bir yaşamın başlangıcı diyor; ve hom. 65, nerede
En yüksek haysiyetlerin üzerindeki bir adamı yücelttiğini gösteriyor. Bütün
Dünyaya hiçbir şey olarak saygısızlık, hom. 12, 33, & c. Mutluluğunda
Tüm dünyanın incinemeyeceği Tanrı'ya hizmet eden O, hom. 24, 56, 90.
Avarice'e karşı, hom. 28, 74, 63. Sarhoşluğa karşı, hom. 70.
Compaction, Hom. 41, burada vazgeçilmez olduğunu kanıtlıyor
gizli günahlar ve detraction için sürekli kefaret gerekliliği,
Boşuna-Glory, Avarice, & c. Ayrıca sürekli ağlamalıyız
tehlikeler. Aynı erdem hakkında konuşmak, hom. 6, s. 94, bunu öğretir
Compaction, kalpte tüketen ilahi aşkın kızıdır
zamansal şeyler için tüm sevgiler, böylece bir adam atar
Tüm dünyaya ve yaşamın kendisine katlanmak için zevk. Bir Ruh onun tarafından
Işık yaptı ve görünen her şeyin üstünde yükselen onları hor görüyor
Hiçbir şey. Bu sevgi ve komplikasyon ruhuna nüfuz eden kişi,
sık sık gözyaşı taşlarına girer; Ama bu gözyaşları onu karşılıyor
inanılmaz tatlılık ve zevk. Şehirlerde sanki bir
vahşi doğa; Bu hayatın şeylerini çok az bildiriyor. O
asla kendi günahları için döktüğü gözyaşlarıyla doyurulmaz ve
başkalarınınkiler. Dolayısıyla aziz,
Kutsal Gözyaşları Hediyesinin Tadilatı, s. 96, 97.
Sahne eğlenceleri, hom. 6, 7, 17, 37, & c. Bkz. Özellikle Hom. çelişmek
Ludos et tiyatro, t. 6, 274.

Cehennemde (Hom. 23, Matta.) Tanrı'nın kaybının
lanet olası dayanan tüm acılardan en büyük, nay, daha üzücü
Bin cehennemden. Birçoğu cehennem adına titriyor; Ama o çok
Daha çok, lanet durumun ima ettiği Tanrı'yı ​​kaybetme düşüncesinde.
(İb.) Cehennemde Tanrı'nın kaybını ve ikincisi ateş ve
Diğer duyu acıları. (Hom. 47.) Şirketin Ablate
işkencelerinde hiçbir şey yok. (Hom. 43.) Meditasyon yapmak için bazı nesneler
Bu eziyetler çok korkutucu; kime cevap veriyor, bunun en çok
kabul edilebilir, çünkü onlarla onlardan kaçmayı öğreniyoruz, umudu
sevinç ve kefaret pratiğinde o kadar büyük ciddiyete ilham verir,
Semirlik sıkıntıları kendileri kabul edilebilir. (İb.) Sık sık zarafetten bahsediyor
et önce ve sonra; Ve hom. 55, s. 561,
Antakya hakkında rahipler, yemeklerinden önce kullanılan aşağıdaki gibi: "Kutsanmış Tanrı,
beni gençliğimden besleyen, tüm ete besleyen, dolduran
Kalplerimiz sevinçle, Bounty tarafından desteklenebiliriz
Mesih İsa'ya her iyi iş Rabbimiz, kiminle onur olan,
Övgü ve Kutsal Ruh ile verilen ihtişam, sonsuz dünya. Amin.
İhtişam sana, ey Rab; ihtişam sana, o kutsal; ihtişam sana, o
Kral, çünkü bize neşe içinde yiyecek verdin. Bizi seninle doldur
Kutsal Ruh, görüşünüzde kabul edilebilir bulunabiliriz,
Her birine verildiğinde karışıklıkla kaplı olmama
Eserlerine göre: "Bu dua {267} takdire şayan, diyor
aziz, ama özellikle yakın, son günün anısı bir
Dikkat ve duygusallık ve concupiscence'ı kontrol edin. (İb.) Aziz gösteriler
(Boynuz. 86, s. 810) Küçük hataların kötülük ve tehlikesi kasten
birçoğu hafife almaya yatkındır; Ama en çok
Dreadful Falls yükselir. St.'nin eski Latin çevirisi
Chrysostom'un St. Matthew'deki homilies, kelimelerle çok dolu ve çoğu zaman
yanlış. Yazar Anian, Pelagian Deacon gibi görünüyor
415'te Diospolis Konseyi'nde yardımcı olan bu isim. Yeni
Latin çeviri çok daha kesindir, ancak zarafette çok eşit değildir ve
orijinaline ifade haysiyeti.

Sekizinci Tome, St. Chrysostom'un St.
Eski Latin baskılarında olsa da seksen sekiz olan John,
Morellus'un taklitinde, birincisi önsöz denir ve sadece
Seksen yedi evin unvanını taşır. Antakya'da vaaz verildiler,
394 yılı, günün kırılmasında, olağan saatinden çok önce
Vaaz (Hom. 31.) Burada aynı düşünce yüksekliğini buluyoruz, aynı
dahi ve canlı hayal gücü ve aynı akıl yürütme gücü
Matthew'dakilere hayran kalıyoruz; Ancak yöntem farklı. Sonra
Metnin Kısa Kısa Sergisi, Kutsal Doktor sıklıkla ekler
Kelimsel tartışmalar, burada
Anomaanlara karşı oğul. Dolayısıyla onun ahlaki yansımaları
Kısa: Bununla birlikte, özellikle de her zaman takdire şayan, özellikle de
Tanrı'nın gizeminde bizim için tanıklık ettiği sevgiden bahsediyor.
Enkarnasyon. (Bkz. Hom. 27, Olim 26, s. 156.) Mesih'in
Mucizevi bir şekilde beş somunu çarptı, ciddi sözünü vermeden önce
"Gizemlerin Mucizesi" olarak adlandırdığı Eucharist'in
Saint'imiz, "Bu mucizenin öğretildiği, yapamayabilirler
Sözlerine kredi vermekten şüphe duyuyor-bu sadece aşkla değil, aynı zamanda
Gerçek, biz onun etiyle karıştık. "(Hom. 46, Olim 45, Joan.
8, s. 272.) Bu kurum tarafından Mesih bizi cennetine davet ediyor
Ziyafet, diyor azizimiz. "Seni etimle besliyorum, sana kendim veriyorum
ziyafetiniz için. Senin kardeşin olurdum: senin iyiliğin için aldım
Kendim üzerine et ve kan: Yine sana eti ve kanı veriyorum
ki kendimi aynı doğada yaptım ve seninle akraba,
([Yunan: Sugtenes], Congener.) Bu kanın dökülmesi
Bütün dünyayı temizledi. Bu kan kutsal alanları saflaştırdı ve
kutsal kutsal. Figürünün tapınağında bu kadar büyük bir etkinliği olsaydı
İbraniler ve Mısır'ın kapılarına serpilmiş, gerçeğin sahip olacağı
çok daha büyük. "(ib. s. 273.) Kutsal Eucharist'e" muazzam
Gizemler, Korkunç Sunak, "[Yunan: Frikta Ontos Ta Museria, Frikton
Ontos to fusiasterion], (ib.,) Ve "Kutsal'a yaklaştığınızda
fincan, sanki ondan akan kan içecekmiş gibi gel
yan. "(Hom. 85, Olim 84, Joan. s. 507.)

Elli beş homilies _ Havarilerin eylemlerinde
Piskoposluk onurunun üçüncü yılında Konstantinopolis, Rabbimizin
401, Hom'dan göründüğü gibi. 44, s. 335, t. 9. Ünlü kınama
Onları kesinlikle azizimize değersiz olarak değerlendiren Erasmus, (Ep. Reklam
Warham. Archiepiscopum cantuarens,) iyi bilinir: Billius,
Aksine, onları çok zarif düşünüyor. Her iki yargı da ne kadar uzakta
Önyargı, en çok öğrenilen erkekleri yanıltabilir. Bu
İş şüphesiz gerçek, Sir Henry Saville tarafından gösterildi.
Photius sadece takdire şayan bir konuşma, zengin altın damarlarına hayran kalır
Bunun içinden dağılmış ve ahlaki talimatlar çok asil ve
güzel, başka bir dahi ama bir krizostomun
onları oluşturdu. Stil gerçekten, yorumların birçok yerinde,
düzenli veya doğru; bazı rahatsızlıktan dolayı veya bir
Zahmetli işlerin olağanüstü acelesi, zihin karışıklığına ve
Alarmlara göre, şehir isyan tarafından yakın tehlikede olmak ve
Gainas'ın blokajı ve günlük olarak yağmalanma korkularında
barbar. İlk evde azizimiz
Vaftiz almak için ertelendi, lütuftan kaybetme korkusu nedeniyle
günahta tekrarlama: hangi gecikmeyi kasıtlı ve inatçı ima etmek için gösteriyor
Tanrı ve O'nun lütfuna, bir tabanın suçu ve affedilemez
tembel, kendini orduya kaydettirmek isteyen biri gibi
Savaş bitti, ancak zaferde bir pay bekliyor; veya bir güreşçi
Oyunlar kapatıldığında listelere girmelidir. O ekliyor, içinde
Hastalık, alarmlar ve ağrılar altında, bir kişinin
Kendini çok büyük bir ayin için elden çıkarabilecek. İhtiyatlı adamlar
en iyi ihtimalle yapacağını hayal ederek isteğini yapın
Duygularını korur, ancak ölüm yaklaşımlarında yarıya kadar; Ve yapabilir miyiz
Tanrı ile bu kadar ciddi bir katılım sağlayabilecek ölmekte olan erkeklerin mi olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Sürüsüne, şaşkınlığı ifade etmek için dikkate değer olduğunu garanti ediyor,
Herhangi birini duyduğunda ele geçirildiği keder ve acı
vaftiz veya kefaret olmadan ölmek, (s. 13.) Hom. 3, s. 30, o
Bir rahipte günahın büyüklüğünü abartıyor ve bunlara sahip
Dikkat çekici sözler, "Birçok rahibin kurtarıldığına inanmıyorum; ama
o kadar büyük sayı kaybolur: çünkü bu haysiyet harika bir
ruh ve çok cesaret. "Hom. 7'de en sevimli ve güzel bir
ilkel kilisede hüküm süren hayır kurumunun portresi
Hepsi Joy ile paralarını attı; Değer yok ama
Tanrı'da sahip oldukları daha büyük hazineler; ne zaman
kıskançlık olmadan, kıskançlık, gurur, herhangi birine ve
herhangi bir kurnaz veya kötü niyet; Ve soğuk sözler benimki ve senin
aralarından sürüldü, s. 58,59. Sık sık alıntılananlar tarafından alıntılanan bir pasaj
Az sayıda seçme olayına yazın hom. 24, s. 198, "Nasıl
Birçoğu, "diyor," Bu şehirde {268} var mı?
kurtarıldı mı? Söyleyeceğim şey gerçekten korkutucu; Yine de konuşacağım.
Binlerce kişiden yüz yüze ait değil
Seçim: Ve bunlardan bile şüpheliyim. Gençler arasında ne kadar mengene! Ne
eskisinde tembellik! Kimse onun eğitimine bakmaz
çocuklar. Yaşlılığında gerçekten dinlenen bir adam görürsek,
hiç kimse. Kişilerin saygısız ve dikkat etmeden davrandıklarını görüyorum
Kilisede ve rahip kutsamasını verdiğinde bile. Herhangi bir
küstahlık buna eşit mi? Böyle skandalların ortasında, umutlar ne yapabilir?
Birçoğunun kurtuluşunu eğlendiriyor muyuz? Bir topta her biri onun içinde dans ediyor
Rütbe, her şey düzenlenir ve karışıklık olmadan yapılır. Ve burada
Melekler Şirketi ve Tanrı'nın övgülerini kutlamak
Ruhlar, konuş ve gülüyorsun. Gök gürültüsü düşerse şaşırmalı mıyız
Cennet böyle bir zorluğu cezalandırmak mı? "Rahipler duvarsız yaşadı,
ve onun tarafından dahil edilemedi: ne de muhtemelen din adamları, Deaconesses,
veya diğerleri özellikle dindar bir hayata kutsanmış; Ondan göründüğü gibi
hakaret. Bunu herhangi bir sertifikada da konuşmuyor, ama ondan
özel bir endişe, genelliğinin yaşamlarını karşılaştırarak
İncil'in şiddetli maksimumları olan insanlar. Bu tezahür ediyor
Halkın görgü kurallarından ve benzeri bir davetiyeden çizdiğine dair kanıt
Hom'da. 61, Olim 62, St. Matthew, (t.7, s. 612) Antakya'da konuşuldu
on yıl önce. Ayrıca bkz. L. 1, Adv. Oppugnatores Vitae Mon. N. 8, t. 1,
P. 55. Dünyanın genel empiyatı hakkında konuşmak, (Hom. 10, 1'de
Tim,) diyor ki: "Ağlamak için harika bir nedenimiz var:
Dünya kurtarıldı: neredeyse hepsi ebedi ölüm tehlikesinde yaşıyor. "Ama o
Çokluğun sadece kötülerin işkencelerini artıracağını gösterir,
Sanki bir adam karısının ve çocuklarının onunla canlı yandığını gördü. St.
Chrysostom Konstantinopolis'te sayılır, o zamanlar yüz bin
Hıristiyanlar, (Hom. 11, Elçilerin İşleri halinde) ve o şehirdeki fakirlerin
elli bin ve ayrıntıların zenginlikleri
Bir milyon pound altın. Yine de meclisini düşünüyor
Antakya'da Hıristiyanlar Konstantinopolis'ten daha büyük. (Hom. 1, Adv.
Judaeos. P. 592, t. 1.) Bir zengin ve bir fakirden oluşan mülk
Adam Antakya'da üç bin fakir ve benzeri mülkleri korudu
On zengin adam o şehrin tüm fakirlerini destekleyecekti,
Antakya'da sadece otuz bin fakir olduğunu, ancak
Belki de Konstantinopolis'ten daha fazla nüfusa sahip olabilir. Bkz. Bandurius
İmparatorlar Altındaki Konstantinopolis bölgesinde ve kapsamında Arcadius ve
Honorius; ve Hasius de Magnitude Urbium, s. 47.

St. Chrysostom, Grace'in Tanrı tarafından empozasyonda verildiğini öğretir
Rahiplerin koordinasyonundaki ellerin, hom. 14, Acta'da. P. 114, ayrıca
Hom. 3, De Dirurrect. T. 2, s. 436 ve hom. 21, Acta'da. P. 175, bu
"Ölüler için boşluklarda (veya kitleler) sunulmaz." O onun
Kendimizi kışkırttığımızda dindar avukat (Hom. 17, Acta.)
Öfkeye göre, göğsümüzde haç işaretini oluşturuyoruz; ve hom. 26, o
tüm Hıristiyanları, hatta evli ve hem erkekleri hem de kadınları seviyor
Her gece yarısı kendi evlerinde dua etmek ve az uyanmak için
O saatte yatakta kısa bir dua söyleyebilirler. O diyor
Azizler ve şehitler kutsal gizemlerde anılıyor, çünkü
Bu onlara büyük bir onur yapıyor (Hom. 21, Acta. S. 276'da) ve
Onlarla onlarla bir araya gelerek, sadıkların geri kalanı ayrıldı
Çok fayda sağlayın. (Hom. 51, 1 Korint. T.10, s. 393.)

Bu büyük vaizin
Sürüsüne talimat verdi, iki veya üç pasaj buraya yerleştirildi. Hom. 3,
Acta'da. P. 31, t. 9. "Keşke," diyor, "Gözlerinin önüne geçebilirim
Seni taşıdığım ihale hayır kurumu ve sevgisi: Bundan sonra kimse
Çok zor sözler kullanıyorsam, yanlış al ya da kızılın
Bozuklukları düzeltme. Benim için hiçbir şey senden daha değerli değil; Hayat bile değil veya
ışık. Eğer bu yolla görüşümü kaybetmek için binlerce kez arzuluyorum
Ruhlarınızı Tanrı'ya dönüştürebilirim; Kurtuluşunuz çok daha tatlı
Bana. Herhangi biriniz günah içine girerse, hatta mevcutsın
Uykumda: Keder yoluyla bir felçle vurmuş gibi biriyim, ya da
duyularından yoksun bırakıldı. Ne umut veya rahat bırakabilirim, eğer
Erdemde değil mi? Ve eğer başarılı olursan, beni ne etkileyebilir? BEN
Seni iyi duyduğumda kendimi kanat alıyor gibi görünüyor. _ Benim
Joy Complete_. Phil. ii. 2. İlerlemeniz benim tek arzum. Sen
Hepimiz, baba ve anne, kardeşler ve çocuklar. "Hom. 44, Act.
P. 335, dolabına hitap ettikten ve gizli inzivaya çekilmeleri
Onlara müdahale etmeden kaç gözyaşı döktüğüne tanık, diyor,
"Ne yapmalıyım? Her gün sana ağlayarak harcadım:
sahne. Yine de birçoğu sözlerimize güldü: yeminlerden ve avarice'den kaçının ve
Bizi kimse dinlemiyor. Sıkıklarınız için neredeyse bakımını terk ettim
Kendi ruhum ve kurtuluşum; Ve ben senin için ağlarken, ben de benim
Kendi manevi sefaletleri, sizin için bir istek yoluyla
Yeterince özenli: Benim için her şey olduğun çok doğru. Eğer
Erdemde ilerlediğini görüyorum, sevinçle kendi hastalıklarımı hissetmiyorum; ve eğer
İlerleme kaydetmediğinizi algılıyorum, burada tekrar keder yoluyla unutuyorum
kendi sefaletleri. Onların altında batıyor olsam da, hesabınızda, ben
Sevinçle dolu: Ve kendim ne olursa olsun, ben
Her şey yolunda değilse kederle boğulmuş. Ne rahatlık için
Eğer sürüsü yok olursa bir papaz ne kadar umut olabilir? Nasıl
Tanrı'nın önünde duracak mı? Ne söyleyecek? Masum olmasına rağmen
Hepsinin kanından hala acı üzüntü ile delinecek
Hangi hiçbir şey kabul edemez. Çünkü ebeveynler içinde olmasa da
hata, harabe için en çok {269} acımasız acıya maruz kalacaklar veya
çocuklarının kaybı. Yılın bir hesabı isteyip istemediğim
Ruhlar ya da hayır, bu kedemi ortadan kaldırmayacak. Senden endişelenmiyorum
İşçilerim tarafından mutluluğa ulaşabilir, ancak herhangi bir oranda kurtarılabilirsiniz,
veya herhangi bir şekilde. Manevi'nin aceleci zulmünü bilmiyorsun
Travails ve Ruhsal olarak çocukları Tanrı'ya nasıl getiriyor
görmek yerine parçalara ayrılmak için bin kat daha fazla
Çocuklarından biri düşer veya yok olur. Güvence ile söyleyebiliriz,
İçimizde uzanan her şeyi yaptık ve onun kanından masum, bu
bizi rahatlatmak için yeterli olmayacak. Kalbim açık olabilir mi ve
Görüşünüze maruz kaldığınızda, orada her biri olduğunuzu görürsünüz ve
Çok genişlemiş, kadınlar, çocuklar ve erkekler. Hayır kurumunun gücü çok büyük
Cennetten daha geniş bir ruh haline getirir. St. Paul All Corinth
göğsünün içinde. 2 kor. vii. 2. Sizi herhangi bir için sitem yapamam
Bana karşı ilgisizlik. Ben aşktan duyuyorum
Bana karşılıklı bir şekilde taşıyorsun. Ama her ikisinin de avantajı ne olacak?
Bana ya da benim için sev, Tanrı'ya borçlu olduğunuz görevlerse
ihmal edildi mi? Bu sadece kederimi daha ağır hale getirme vesilesiyle. Sen
Bana karşı hiçbir şey istemiyordum. Mümkün miydi, sen
Bana gözlerini verirdim: ve bizim tarafımızda arzu ediyorduk
Size müjde ile de hayatlarımız. Aşkımız karşılıklıdır. Ancak
Mesele bu değil. İlk olarak Mesih'i sevmeliyiz. Bu
Yükümlülük hem siz hem de ben çalışmaya büyük ihtiyaç duyuyoruz: tamamen biz değiliz
ihmal etmek; Ancak aldığımız ağrılar bu büyük son için yeterli değil. "

Konstantinopolis'te küfür eden kutsal gelenekleri ortadan kaldırmak için
Antakya'da yapmıştı, her sinüsü süzdü ve birkaç vaazda
gayretini nadiren enerjiyle uyguladı, en ihale ile karıştı
hayır kurumu. Hom'da. 8, Yasa'da. 9, s. 66, 67, bazılarının kim olduğundan şikayet ediyor
düştükten sonra cezai alışkanlıklarını düzeltmeye başlamıştı
Sürpriz ya da ani bir tutku ile cesaretini kaybetmişti. Bunlar o
onları taçlandıracak olan daha sıkı bir çözünürlük ve canlılığa canlandırır
zafer. Onlara onlar için kederle acı çektiğini söyler.
bir zindanda durdu ya da madenlere kınandı; ve yalvarır
onu taşıdıkları aşk, tek rahatlığı verirlerdi
Kederinin ağırlığını tüm bir dönüşümle çıkarın. Olmayacak
Son gün, kınadığını iddia etmek için onu haklı çıkarıyor diyor
yemin edenler. Hakim cevap verecek: "Neden kontrol etmiyorsun,
komuta ve yasalara göre itaatsizlik edenleri kısıtlıyor mu? "Heli kınandı
oğulları; ama yapmadığı için kınandı, çünkü yapmadı
yeterli ciddiyet kullanın. 1 Kral xi. 24. "Her gün yüksek sesle ağlıyorum" diyor
Aziz, "Yine de duyulmadım. Sonunda kendimden mahkum olmaktan korkuyor
Çok büyük bir lenity ve remisness için gün, sesimi yükseltiyorum ve kınıyorum
Herkese yüksek sesle, herhangi bir yemin ederse, onlara kiliseyi yasakladım. Sadece bu
Kişilerin alışkanlıklarını düzeltmelerine izin verilir. "Sesi çağırıyor
farklı kelimelerle bunu üç kez ilan ettiği bir trompet
Kime karşı aforoz cezası, refrakter devam etmelidir,
Onun bir prens olduğunu ya da diadem giyen olduğunu düşündü. Hom. 9, s. 76, o
Compaction belirtileri için izleyicileriyle tebrik ediyor ve
son vaazından bu yana verdikleri değişiklik ve
Zorluğun en büyük kısmı zaten onlar tarafından ustalaşıyor. İlham vermek
Onları Tanrı'nın sevimli adı için kutsal bir korku ve huşu ile, koyar
Eski yasada sadece yüksek rahibe izin verildiğini unutmayın.
onu telaffuz etmek ve şeytanlar sesinde titredi. Hom. 10, o
asla Tanrı'yı ​​adlandırmamaları, ancak O'nu övmek veya onu uygularken
merhamet. Aralarında bazılarının hala bazen yemin ettiğini fark ediyor, ama
Sadece dikkat çekmek için, alışkanlığın gücü ile, tıpkı yaptıkları gibi
Girdiklerinde dikkatsizce haç belirtisi sadece özel olarak
banyolar veya bir mum yaktı. Onlara (Hom. 11, s. 95)
Düzelttiği bir ayın süresi neredeyse geçti ve çoğu
Dönüşümlerini tamamlamaları için onları sevgiyle çağrıştırır. Görme
Böyle bir dönüşüm, ona binlerden daha fazla sevinç verdiğini söylüyor
En zengin mücevherlerin imparatorluk diademleri kafasına yerleştirilmişti.
Aziz'in halkına karşı ateşli sevgisinin diğer örnekleri
Konstantinopolis, bkz. Hom. 9, Hebr'de. T. 12, s. 100; Hom. 23, Hebr'de. P.
217; Hom. 9, 1'de. T. 11, s. 494; Hom. 7, 1 Coloss. Hom. 39, içinde
Davranmak. P. 230, & c. Antakya'daki halkı için, t. 3, s. 362, t. 2, s. 279,
T. 7, s. 374, & c. Alçakgönüllülüğü üzerine, t. 2, s. 455, t. 4, s. 339.
Mesih için acı çekme arzusu, t. 1, s. 453, t. 7, s. 243, t. 11, s. 53,
55.

Paul'ün ilham veren mektupları bunun favori konusu
Saint'in en yüce maksimumları incelediği yoğun meditasyonu,
ve kendi içinde Hıristiyan erdeminin en mükemmel ruhunu oluşturdu. .
Romalılara Mektup, otuz iki evinde onun tarafından açıklandı (t. 9,
P. 429,) Antakya'da yaptığı gibi, Hom'dan açık olduğu gibi. 8, s. 508 ve
Hom. 30, s. 743.
Pelusium'dan Isidore, bu mükemmel çalışmaya (l. 5, ep. 32)
Hangi sonraki çağlar abone oldu. Pelagius'un hataları,
Batı'da kısa süre sonra açıklandı, açıkça korundu.
Kutsal vaiz, tam tersini yatırmak için daha istekli olmasına rağmen
Daha sonra Doğu'nun birçok yerinde hüküm süren Manichees'in sapkınlığı.
Ayrıca Yahudileri sık sık karıştırıyor. Ama en çok hayran olduğumuz şey
Kutsal metnin derin duygusunu ortaya çıkardığı dindar sagaklık,
ve yazarı, Mesih'in gerçek öğrencisi ve bakış açısı ve
ahlaki talimatlarını uyguladığı konuşma. Kim okursa
Bu evlerden biri, bu eulogium'a tanıklık edecek. Bkz. Hom.
24. (t. 9, s. 694,) {270} İnsan yaşamının kısaltması hakkında: Hom. 8,
Kardeş yardım ve affedici yaralanmalar: Hom. 20, yükümlülüğümüz üzerine
Tanrı'ya, her şeyin egzersizi yaparak bedenlerimizin yaşayan bir kurbanı sunmak
erdemler ve sevgilerimizin kutsallığı: hom. 22 ve 27, sabırla
Tüm yaralanmaları taşıyarak, onları en iyimize dönüştürdüğümüz
Hazine: Hom. 5, Tanrı'nın yargılarının korkusuyla ve sevgisine göre
acımasızca diyor ki, Tanrı'yı ​​rahatsız etmek daha üzücü olurdu
Cehennemin tüm işkencelerini acı çekmek için,
Bu eğilim, (s. 469)
kendilerine çok canlı bir şekilde teklif etmemeliyim
Karşılaştırmalar ya da kendi cazibeleri olmak için: hom. 7, kıskançlığa karşı ve
Sadaka üzerinde bunun yüzlerce faiz verdiğini söylüyor
kendimiz güvenliğimiz olan ve burada düşünen Tanrı'dan katlayın
toplam, ama irade, St.Peter'da yaptığı gibi, ona sadece bir
Kırık ağ, bir çizgi ve bir kanca. Yüz katın vaadi
O, bize daha az yapılmaz.

Korintliler için ilk mektuptaki yorum, (t. 10,)
Kırk dört homilies, aynı şekilde Antakya'daki gayretinin meyvesiydi ve
eserlerinin en ayrıntılı ve bitmişlerinden biridir. Tercüman
Kutsal Oracle'ın büyük havarisinin ruhuyla canlandırılmış görünüyor
Açıklıyor, bu yüzden takdire şayan bir şekilde dindar enerjiye nüfuz ediyor
en az kat. Aziz Paul _my God_ kelimelerini kullanıyorsa, gözlemliyor,
şiddetli ateş ve sevgisinin hassasiyeti onu kendi başına yapar,
tüm erkeklerin ortak tanrısı kimdir; ve ona bir duygu ile adlandırdığını
yanan sevgi ve derin hayranlık, çünkü hepsini yasaklamıştı
kalbinden bir şeyler yarattı ve tüm sevgileri yerleştirildi
Tanrı. Kutsal Bakire'nin liyakatini ve avantajlarını ortaya çıkarır (Hom. 19,)
ve hom. 26, evli bir devletin görevleri hakkında konuşuyor, özellikle
Birbirlerinin hatalarını taşımada karşılıklı aşk ve uysallık: Bu teklif veriyor
Karısı için çok sörfü seçen bir pagan olan Sokrates'ten öğrenirler,
Ve ona nasıl dayanabileceği sorulduğunda, "Bir okulum var
Günlük olarak uysallık ve sabır öğrenmek için evde erdem
pratik. "Aziz ekliyor, Hıristiyanları görmek onun için büyük bir kederdi
bir dinsizin erdeminin altında kalırken,
Meleklerin taklitçileri, nay, Tanrı'nın kendisi. En çok tavsiye etmek
Kutsal Eucharist'e derin saygı ve onu küfretmek için bir dehşet, o
Hom diyor. 24, s. 217, 218, "Kimse kralın giysilerine dokunmuyor
kirli ellerle. Onu gördüğünüzde (_I.E._ Mesih) önünüzde maruz kaldı,
Kendinize söyle: Bu beden tırnaklarla delinmişti; bu beden
Ovuldu, ölüm yok etmedi; Bu vücut bir haça çivilenmişti
Güneşin ışınlarını geri çektiği gösterisi; Bu beden Magi
Venered, "& c. Aziz birkaç batıl inanç almaya karşı
O yaştaki uygulamalar, hom. 12. Söylemleri animasyonlu ve güçlü
Kardeş yardım kuruluşlarının karakterleri ve avarice, kıskançlık, & c.

Otuz Homilies, Korintliler için İkinci Mektupta, (t.10,
P. 417,) Antakya'da da vaaz edildi: çünkü Konstantinopolis'ten bahsediyor
Uzakta olduğu gibi, (Hom. 26,) hangi pasaj Sir Henry Saville
Montfaucon'un açıkça gösterdiği gibi yanlış. Bu yorum daha düşük
Sonuncusu, zarafette olmasa da, henüz ateşte, ahlaki talimatlar
daha kısa olmak. Aziz, hala kullanılan törenlerden bahsediyor
Mass'da veya kilisenin kamu ofisinde. Hom. 18, s. 568. Hom.
30, s. 6 {5} 0. Şehit türbelerini ziyaret ederken, hom diyor. 26, s.
629, "Çarmıha gerilmiş Mesih'e hizmet edenlerin mezarları
Kral mahkemelerini ihtişam. Mor ziyaretler giyen ve
dindar bir şekilde onları öpüyor ve ayakta duran tedarikçi, azizde olmak için dua ediyor
Tanrı'dan önce ona koruma. "İmparatorların onların
Patronaj ve mezarlarında kendilerine hamal olmak bir onur say.
Bununla, Konstantin'in gömülmesini ima eder.
Havariler Kilisesi. Hom. 3, s. 441 ve hom. 14,
P. 537, tövbe özünün bir değişimden oluştuğu
Kalp: Bir yaşam değişikliği olmadan, kefaret sadece bir maske ve
Gölge, ne oruçlar veya diğer işler katılıyor ve
Cehennem korkusuyla zar zor değil, çok iyi ve sevgisinde kuruldu
bir tanrıyı sevmek. Hom öğretiyor. 10, s. 505, bir Hıristiyan
Ölüm yaklaşımlarına sevin. Birçok yerde konuşuyor
Büyük bir araçla sadaka-deeds öncüsü. Hom diyor. 16, olmak için
Hayırseverlik ve şefkat ruhuyla canlandırılan daha büyük bir şey
ölüleri canlandırmaktan ziyade: sadakalarımız liberal, bol olmalı,
gönüllü ve sevinçle verilir. Hom diyor. 19, Mesih soyuldu
kendisi muazzam ihtişamından ve bizim sevginin zenginliğinden; Yine de erkekler reddediyor
ona bir lokma ekmek. Köpeklere atarlar ve gereksiz olan
Mesih'in üyelerinde istediği hizmetçiler arasında,
Kesinlikle, yaşam için gerekli olanın ötesinde zevk aldığımız her şeye aittir. O
Bu üstünlüklerin ciddi ve zarif bir ayrıntısına girer, Hom. 19,
P. 570. Havari, gözlemlediği gibi, (Hom. 20, s. 577,) adil bir şekilde çağırıyor
Bir tohum sender, çünkü kaybolmaz, ancak ekilir ve en çok
bol hasat.

Galatyalılar Mektubu hakkındaki yorumu (t. 10) doğru bir
Metnin Yorumlanması, Anomoanslara Karşı Sık Görevliler,
Marcionites ve Manichees, ama ahlaki teşviklerden çok kaçınıyor:
Bunlar aziz muhtemelen minber içine ekledi ve işe
Söylemlerin biçimi; çünkü homilies içinde teslim edilmiş gibi görünüyor
İnsanlar, şimdi söylemlere ayrılmamış olsa da. Oldu
Kesinlikle Antakya'da derlendi.

Efeslilere (t.11) mektuptaki yirmi dört ev sahibi
Antakya'da vaaz verdi; Ve bazı pasajlar bir
Saint'in ustaca dosyasının ikinci bir dokunuşundan daha yüksek cila,
En kullanışlı ve mükemmel çalışma. Hom'dan. 3, s. 16, {271} açık
selefi Nectarius'un kanonik halkı kaldırmadığı
Kamu Cezaevi'ni çıkardığında cezalar; Ama bu ofis,
Daha önce olduğu gibi, böyle bir suçlamanın kurumunda olduğu gibi,
Piskopos. St. Chrysostom için birçoğunun yardım ettiği bildirimler aldı
İletişim kurmayan Mass'da, onlara suçlu olanların
Herhangi bir büyük günahın kutsal masaya bile yaklaşamaması
en büyük ciddiyet; ama bu tür kişilerin bir yolda olması gerekir
kefaret ve sonuç olarak sadıkların geri kalanıyla birlikte değil: ve
Yapmayı geciktirme tehlikesini ve suçunu abartarak onları korkutuyor
kefaret. Böyle bir engel tarafından dışlanmayanlar,
Sık sık cemaat için, birçoğunun
Her günün kütlesinde iletişim kurun. "Saf bir vicdanla" diyor,
"Her zaman yaklaşım; bu eğilim olmadan, asla. Boşuna günlük
Fedakarlık teklif edildi; Sunakta hiçbir amaç için yardımcı olmuyoruz: Kimse
iletişim kurar. Bunu herhangi birine eşit olmayan bir şekilde yaklaşmaya teşvik etmek için değil,
Ama kendinizi değerli kılmak için her şeyi meşgul etmek. Kraliyet masası
Hazırlanan, Yönetici Melekler mevcut, kralın kendisi
Orada seni bekliyor: yine de kayıtsızlıkla duruyorsun "& c. (Hom. 3,
Efes. P. 23.) Aziz Paul'un erdemleri onun ana konusunu sunar.
altıncı ve yedinci evler; Sekizinci sırada o elçinin
Mesih için acılar ve bir tür müthiş ünlemle ilan eder,
zincirlerini altın ve diadem ve şirketini tercih ettiğini
Cennetin kendisine hapishane. Roma'ya hac yapabilmesini diliyor,
Şeytanların titrediği ve
Melekler saygı duyarken,
onlara. Çünkü Mesih'ten muzdarip olmak daha arzu edilen ve daha görkemli.
Onunla zaferle onurlandırılmaktan ziyade: bu diğerlerinin üstünde bir onur.
Mesih'in kendisi haçını karşılamak için cennetten ayrıldı: Ve St. Paul daha fazlasını aldı
zincirlerinden zafer, üçüncü cennete rapt olmaktan veya
Hastaları eşarplarının dokunuşuyla tedavi etmek & c. Onunla ziyafet çekmek istiyor
Bu elçinin zincirlerinde hala daha uzun süre yaşayarak kalp,
Kendisi ayrılmayacağı bir zincirle fethedildi: için
St. Paul'un zincirlerine daha yakın ve daha hızlı bağlantılı olduğunu ilan etti
arzu ile, o elçi hapishanede idi. Gibi bir suşta konuşuyor
Aziz Peter ve St.John Baptist zincirleri. Bir sonraki homily'de
(9,) Mesih için zincirlerde St. Paul'e eşit tecavüze geri döner; içinde
Hangi eyalet ona tüm ötesinde bir zafer gösterisi diyor
İmparatorların ve fatihlerin zaferleri. Azizimiz mükemmel veriyor
Evli Kişilerin Görevleri Üzerine Talimatlar, Hom. 20; eğitimde
İtaat ve dindarlık uygulaması ve ruhu, hom. 21;
ve hizmetçilerin görevleri üzerine, hom. 22.

Timothy'in ilk mektubunda on sekiz ev ve on
İkincisi, Antakya'da da vaaz edilmiş gibi görünüyor (t. 11, s. 146.)
Eşit derecede cilalı değiller, ancak mükemmel talimatlar içeriyorlar
Covetousess ve dünya sevgisine karşı; sadaka üzerinde, görevler hakkında
piskoposlar ve dullarınkiler, & c.; Çocukların eğitimi üzerine, hom.
10, s. 596. Altı, Titus Epistle'de daha ayrıntılı: ayrıca
üçü, hepsi bitmiş gibi görünen Philemon'a
Antakya'da.

Onbirinci Tome'de St. Chrysostom'un on bir vaazımız da var
Konstantinopolis'te 398 yılı sonu hakkında vaaz verdi.
aşağıdaki vesileyle konuşuldu (ib. s. 332 :) İmparatoriçe
Eudoxia, ciddi bir alayı ve kalıntıların çevirisi sağladı.
Konstantinopolis'teki büyük kiliseden yapılacak bazı şehitler
Drypia'daki Havari St. Thomas Kilisesi, deniz kıyısında, dokuz
şehir dışına mil. Retinue, rahip, keşişler olmayan prensler,
Rahibeler, bayanlar ve insanlar, bu türden alaya katıldı
çokluklar, taşıdıkları yanan koniklerin ışığından
Ellerinde deniz yanıyor gibi görünüyordu. İmparatoriçe hepsi yürüdü
arkasındaki yol, tapınağa ve onu kaplayan peçe dokunarak. .
Gecenin başında yola çıkma,
pazar yeri ve Drypia'ya günün molası hakkında geldi. Orada St.
Chrysostom, içi bir vaaz yaptı, burada
Bu tören, İmparatoriçe'nin dindarlığına övgüde bulundu ve bunu kanıtladı
Yeryüzündeki kıyafetler, mendiller ve hatta azizlerin gölgesi vardı
Birçok mucizeyi yaptı, bir nimet kesinlikle kalıntılarından türetilmiştir
Onlara dindar bir şekilde dokunanların üzerine. Ertesi gün İmparator Arcadius,
Mahkemesi ve gardiyanlarının katıldığı, geldi ve atan askerler
kollarının ve imparatorun diademini bir kenara bırakarak, ibadetlerini ödedi
Tapınaktan önce. Ayrılmasından sonra St. Chrysostom tekrar vaaz verdi,
(s. 336.)

St. Chrysostom 397'de Konstantinopolis'e kaldırıldı. On beş (veya ise
Bazı editörlerle prolog, on altı) homilies ekliyoruz.
Filipililer için Epistle, (t. 11, s. 189), bu konuda vaaz edildi
İmparatorluğun başkenti. Ahlaki talimatlar çoğunlukla sadaka ve
Zenginlikler. Prudence'ın sadaka dağılımında öngördüğü emir,
Açıklıyor (Hom. 1, t. 11, s. 201) ve çok endişeli bir
Hıristiyan'ın aksine yoksullarda zorunlu soruşturma ve şüpheli şüpheli
Basitlik ve hayırseverlik, hiçbirinin bu kadar sık ​​uygulanmadığını teyit etmek
En şiddetli sorgulayıcılar olarak hile ile. İhtiyat ve Dikkat
isteyenlerin
en acil veya en haklı olanlar ilk önce
dikkate alınan. Hom. 3, s. 215, onu bir prensip olarak bırakıyor,
vaftiz olmadan ölen kateşimler ve atılmadan tövbekârlar,
"Cennetin lanet olası ile hariç tutulur;" anlayacağız
Bir arzu ile birleştirilen mükemmel bir kontrast ile saflaştırılmadıkça
Aziz Ambrose, St. {272} Austin ve tüm babalar ve
Konseyler beyan ediyor. St. Chrysostom, bunun sağlıklı bir yönetmelik olduğunu ekliyor
Havarilerin ayrılanlar lehine, onları anmak için
Sevimli Gizemlerde: Tanrı'nın sağır olması nasıl mümkün olmalıdır
Onlar için dualarımız, tüm insanların gerildiği bir zamanda
en sevimli olanın varlığında rahiplerle ileri eller
kurban etmek? Ancak katechumens bu rahatlıktan yoksun, ancak
tüm succor, çünkü onlar için sadaka verilebilir,
ağrılarının biraz rahatlaması veya hafifletilmesi. İçinde böyle ölmese de
Kilisenin dış solgunluğu halka açık olamaz
oyma ve fedakarlıklar; Yine de arzu yoluyla içsel olarak olsaydı
üyeler ve Christ Mesih'e birleşen hayır kurumu tarafından faydalanabilirler
Özellikler tarafından hangi ayrıntıların sunabileceği. Bu
Bu kutsal doktorun anlamı. Sürekli yaşamak için sadık olanı teşvik etmek
kuşatıldığımız tehlikeler korkusu, (Hom. 8, Efes. T.
11,) diyor ki, "Bir evin tepesinde bir inşaatçı her zaman
Düşme tehlikesi ve bu hesapta nasıl durduğuna dikkat ediyor:
Korkmak için çok daha fazlasını, ne kadar ilerlememiz gerekir
erdem. Müdür, her zaman ruhlarımızda bu tasarrufu eğlendirmek anlamına gelir
Korku, Tanrı'nın her zaman gözümüzün önünde, her yerde mevcut olan,
her şeyi duyar ve görür ve en gizli katlamalara nüfuz eder
kalplerimiz. İster yemek, uyu, zarif masalarda oturun,
Öfkeye, başka bir tutkuya ya da ne yaparsanız yapın,
Her zaman hatırla, "diyor," Tanrı var ve asla düşmeyeceksin
çözünen neşeye veya öfkeye provoke edilmek; Ama izleyeceğim
Kendinizi sürekli korku içinde. "Büyük zarafetle gösterir (Hom. 10, s.
279,) değerli taşların kullanılmaması için hizmet etmez,
ortak taşlar ve tüm değerlerinin hayali olduğu ve oluşması
Erkeklerin çılgın görüşünde zar zor; Ve cesurca doyumsuz sansürlüyor
Zenginlerin büyüleyici ve sınırsız olağanüstü, görkemli
saraylar, mermer sütunlar, muhteşem kıyafetler ve ekipmanlar. Evler
sadece bizi hava durumundan savunmayı amaçladı ve
çıplaklık. Tasarımlarına aykırı olduğunu gösterdiği tüm bayanlar
Her zaman çok az memnun olan doğa. Hom'da. 12, bir
manevi bir yaşamda bu önemli maksimum hakkında mükemmel bir talimat,
Ne kadar koştuğumuzu asla düşünmemeliyiz, ama kursumuzun gerisi olan,
Bir yarışta olduğu gibi bir adam sadece önündeki ne olduğunu düşünür. Boşuna olacak
Kursumuzu iyi bitirmedikçe başlayacak bir şey yok. Hom'da. 13, o
Çalışırsak katlandığımız haçın gizemini mükemmel bir şekilde açıklar
sürekli olarak kendimizi inkar ederek çarmıha germek. Her yerde yapmalıyız
Kendimizi haç işareti ile silahlandırın.

Epistle'nin Oniki Homilies'de Koloselilere açıklanması, (t.
11) 399 yılında Konstantinopolis'te yapıldı. İkinci evinde (s. 333) Kendimizi derin bir şekilde korumak için en güçlü bir yolun
Tanrı'ya şükran duygusu ve bizim sevgisinin alevini arttırmak için
Kalpler, bize her zaman sayısız faydalarını bize ve
Bizi merhametle teslim ettiği sonsuz kötülükler. Hom'da. 8, s.
319, ruhlarımızın hiçbir eğiliminin daha fazla katkıda bulunmadığını öğretir
Tanrı sayesinde geri dönme
En şiddetli sıkıntı denemeleri altında, biraz daha düşük bir erdem
Şehitlik. En az düşünceyi eğlendirmeden
En sevgili çocuğunun hastalığı ve ölümüne şikayet, teşekkürler Tanrı
Onun iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğerek,
Şehitlerinki. Tüm batıl inançlı uygulamaların kullanımını kınadıktan sonra
Distempers'ın tedavisi için, anneleri acı çekiyor,
Çocukları, böyle kutsallığa başvurmak için her zamankinden daha fazla ölmek üzere
yöntemler; ve haç işaretini yapmakla kendilerini memnun etmek
Hasta çocukları üzerinde, herhangi bir batıl inanç önerenlere cevap vermek için
Çözüm: "Bunlar benim tek kolum; Ben tamamen bir yabancıyım
Bu distemper'i tedavi etme yöntemleri. "Onuncu ev (s. 395)
Kadınların aşırı lüksüne ve ahlaksızlığına karşı güçlü bir davet
Elbiselerinde ve kibir, gurur ve savurganlıklarında. İmparatoriçe
Bu skandal geleneklerin başında olan Eudoxia ve
Mahkeme modası ve kötü alışkanlıkları, çok rahatsız olamadı ama
Bu gayretli söylemde. Aziz, birçok bayanın gemi kullandığını söylüyor
en anlamlı kullanımlar için gümüş ve İran Kralı bir
Altın Sakal.

Selaniklilerin ilk mektubundaki on bir homilies de
Konstantinopolis'teki piskoposluk işçilerinin meyvesinin bir kısmı. (T. 11.)
ikincisi, kardeş sevgi ve dostluğun Ekselanslarını gösterir,
Hangi her şey, olduğu gibi, ortak ve bu soğuk
Benim ve senin sözler, tüm anlaşmazlıkların tohumu, onlar
ilkel Hıristiyanlardan. Üçüncüsü, şüphesiz değil ama
Mükemmel sabır, ağır hastalıklar altında,
Şehitlik. Beşinci olarak, saflık erdemiyle karşılaştırılamaz bir şekilde konuşuyor,
ve tersine bakabilecek durumlara karşı
St. Paul ile kazanılan kadar çok şey olmayacak olan tutku,
özellikle sahneye ve kadınların yaptığı tüm meclislere karşı
Görünüş gözlerini memnun etmek ve kalplerini yaralamak için giyinmiş
diğerleri. Hom'da. 6, arkadaşların ölümü için aşırı kederi kınıyor.
Bu üzüntüyü onların uğruna şımartmak için inanç isteğini çağırıyor: üzüntü
Kendi iyiliğimiz için çünkü bir rahatlık ve destekten mahrum bırakıyoruz
Onları, Tanrı'ya olan güven isteğinden geçmesi gerektiğini söylüyor; sanki
Yeryüzündeki arkadaş bizim korumamız olabilir, ama yalnız Tanrı. Tanrı bunu aldı
Arkadaşım, çünkü o kalplerimizi kıskanıyor ve sevgimiz olacak
Rakip olmadan, (s. 479.) Hom. 10, bize {273}
Bir düşmanı alabileceğimiz en iyi intikam onu ​​affetmek ve
Sabırlı yaralanmalar. Hom'da. 11, s. 505, bir hesap verir,
Bazı bayan büyük bir suç için bir köle kırılıyor, çözüldü
onu ve karısını sat. İkincisi acı bir şekilde ağladı; ve bir arabulucu,
onun adına metresi ile iyi ofisler,
Bu sözlerle bayan: "Mesih size son günde görünse de
şimdi dilekçemizi aldığınız gibi. "Hangi sözler
Suçu affettiğini, onu şiddetle etkiledi. Takip eden gece
Mesih, St. Chrysostom'un olduğu gibi rahat bir vizyonda göründü.
kendi kendine güvenilir. Hom'da. 7, (ib.,)
Kesintilere karşı etin dirilişi.

Selaniklilere ikinci mektuptaki beş evlilik de
Konstantinopolis'te vaaz verdi (t.11, s. 510. ) İkincisinde,
Hepsi cehennem işkencelerini meditasyonlarının sık sık konusu yapmak için,
asla günah işleyemeyeceklerini; Ve küçük çocukları sık sık eğlendirmek
boş hikayeler yerine onlara bazı söylemler, Kutsal Duygular
Korku ve erdem, hassas kalplerinde derin köklere çarpabilir. Açık
Kilise tarafından yazdığı havarilerden alınan gelenekler
Aşağıda: (Hom. 4, 2 Thess. S. 532.) "Bu nedenle yaptıkları açıktır.
her şeyi mektuplarıyla teslim etmemez, ancak birçok
Yazmadan şeyler: Ve bunlar aynı şekilde onayımızı veya inancımızı hak ediyor.
Bu bir gelenek: daha fazla soruşturma yapmayın. "Aynı evde. 4, s. 534,
Varlık düşüncesinde ne kadar titrediğini ifade eder,
Ofisi, Tanrı ve Halkı Arabulu Arabulu'nun yükümlülüğü; Ve
Dualarını dökmek için en ciddiyetle durmadığını beyan eder
hem yurtiçinde hem de yurtdışında. Hom. 4, ib., Ciddi kınıyor
fakirleri sert sözlerle sitemeyenler,
onların sıkıntıları ve sefaletleri.

İbranilere Mektupta Otuz Dört Homilies, (t. 12, s. 1,)
Konstantinopolis'te derlendi. Yedinci sırada,
Evanjelik kurallar ve danışmanlar tüm Hıristiyanlara aittir, sadece
Rahipler, eğer sürekli bekaret yemini dışında biz: aynı zamanda erkekler de
Evli bir devletle uğraşmak, ruh içinde ayrılmak zorunda ve
Dünyayı kullanmamış gibi kullanmak. Hom. 17, ib. P. 169, o
Yeni yasanın fedakarlığının bir olduğunu açıklar, çünkü aynı beden
Mesih'in her gün sunulması; Bir gün bir koyun değil, başka bir gün
ikincisi & c. (Bu fedakarlıkta ayrıca bkz. Hom. 5, 1 Tim. T. 11, s. 577,
Hom. 3, Contra Judaeos. T. 1, s. 611. Hom. 7, Contra Judaeos. T. 1, s.
664. Hom. St. Eustath. T. 2, s. 606. Hom. 24, 1 Cor. T. 10, s.
213.) Hom. 34, Ad Hebr. P. 313, aşırı korkularını ifade ediyor
Bir papazın her ruh için vermek zorunda olduğu titiz hesap
Onun suçlamasına bağlı ve bağırıyor, "Merak ediyorum,
Diğerleri kurtarıldı. "

Belirli bir keşişe Caesarius adlı bir mektup,
Leontius ve St. John Damascen'den beri St. Chrysostom; Ve sadece değil
Birçok Protestan, ama aynı zamanda F. Hardouin, (Tez. De Ep. Ad Caesarium
Monachum) Tillemont, (t.11, Madd. 130, s. 340,) ve turnuva, (tr. De
Euchar. T. 1, s. 282 ve yol. De Incarnat. P. 486,) isteksiz değil
Kutsal doktorumuzun gerçek bir çalışması olarak bakmak. Ama öyle
F. le Quien tarafından gösterildi (Diss. 3, St. Joan. Damasc.) Dom
Montfaucon, (Op. St. Chrys. T.3, s. 737,) Ceillier, (t.9, s. 249,)
F. Merlin, bu mektupta öğrenilen tezlerinde, (anılarda DE'de
Trevoux an. 1737, s. 252, 516 ve 917,) ve F. Stilting,
Bollandist, (t.4, Eylül Yorum. Vitam St. Chrys. Sec.82, s. 656)
Ona yanlış bir şekilde atfedildi ve daha sonra bazılarının yamalı bir çalışması
İlkden bazı şeyler ödünç alan cahil Yunan yazarı
Stilting'in gösterdiği gibi St. Chrysostom'un Olympias'a mektubu. Merlin düşünüyor
Yazar kendini bir Nestorian sapkın olduğunu keşfeder. En azından
Stil, her ikisi de diksiyonda St. Chrysostom'unkinin zıttı
Ve akıl yürütme tarzında, okuyucunun kendini oldukça bulması gerekiyor
Montfaucon'un gözlemlediği gibi başka bir dünyada. Yazarın uzun zamandır tanışması
Bu Caesarius ile bilinen tarihle kolayca uzlaştırılamıyor gibi görünüyor
Aziz Chrsysostom'un hayatı. Dahası, bu parça çok doğrudan
Daha önce yazılmış olan Eutychian hatasının suçlanması
Doğum: Ya da ortaya çıkmış olsaydı, nasıl kaçabilirdi
Bu sapkınlığın antagonistleri? Yazar kim olursa olsun, o uzak
gerçek varlığın gizemine karşı ya da
mübarek Eucharist'te, her ikisi için de
Bu kelimelerde belirgin bir kupon, başkalarından bahsetmiyorum bile: "
Ekmek ve Rabbimizin bedeninin iki bedeni değil, bir beden
"
Mesih'in enkarnasyondaki kişisi. Gerçekten de doğrudur.
Ekmeğin doğası ayin içinde kalır: ancak bunu göstermek kolaydır.
ekmeğin doğası, dış doğal nitelikleri anlamına gelir veya
Kazalar.

St. Chrysostom'un eserlerinin eski Latin çevirileri arasında, sadece bunlar
Öğrenilen Cizvit tarafından yapılan fronto-le-duc doğrudur. Bunlar
Bize bu yazıların yeni bir versiyonunu veren Montfaucon tarafından tutuldu
hangi le duc tercüme etmemişti. Montfaucon'un on iki baskısı
Ciltler, an. 1718, diğerlerinden en eksiksiz. Ama bu çok
Bizi daha zarif bir Latin çeviri ile tercih etmesini dilemek,
ki bu orijinalin güzelliğini taşıyabilir. Yunanca
Sir Henry Saville tarafından 1612'de dokuz ciltte yapılan Edition
öğrenilen Benedictin'den daha doğru ve daha güzel ve
Genellikle çeviriye ihtiyaç duymayanlar tarafından tercih edilir.

{274}

Fransızca çevirilere gelince, mektuplardaki evlerin
Romalılar, Efesliler, & c., Port-Royalist Nicholas Fontaine tarafından
1693, Paris Başpiskoposu Harlay tarafından kınandı; ve hatırlatıldı
Nestoran hatasını belirsiz bir şekilde kuran yazar. .
St. John'daki Homilies'in Fransızca çevirisi bize Abbe Le tarafından verildi
Merre: Genesis ve Elçilerin İşleri, seksen sekiz seçilmiş
Söylemler, Abbe de Bellegarde tarafından, bir süredir DE'ye atfedilen
Marsilly ve başkaları tarafından Sacy'ye. St. Matthew'deki Homilies'inki,
Birçok kişi tarafından De Marsilly'ye atfedilen Le Maitre ve onun
Kardeş Sacy. Antakya halkına ev sahipleri verildi
1671'de Abbe de Maucroix tarafından.
Şehitler, bir hatipçi olan F. Durauty de Bourecueil'in çalışmasıdır ve
1735'te ortaya çıkıyor.

St Chrysostom, Cassiodorus ve
Suidas tanıklık; Ancak bu birçok kişiden çok sayıda vaazla, & c.,
kaybolur. Theophylactus, Aecumenius ve diğer Yunan yorumcuları
Başlıca St. Chrysostom Abridgers. Theodoret bile onun öğrencisi
Kutsal metinde bestelediği mükemmel özlü notlar. Ne de yapamaz
Vaizler veya teologlar daha kullanışlı bir usta veya daha mükemmel bir usta seçer
Kutsal Yazıların yorumlanmasında model; Ama onunla biraz katılmalıyım
mantıklı, özlü, eleştirel yorumcu. Klasikleri okurken olduğu gibi,
Dilbilgisel inceliklerin gerçek metnin yerleşmesinde bazı avantajları vardır;
Yine de notlarda çarpılırsa veya dışarı atılırsa, son derece zararlıdır.
Öğrencinin dehasını ve ruhunu ölümcül ve çöple gömmek,
Doğru elde etmelerine neyin yardımcı olacaklarına dikkat etmelidirler
Tat, güzelliklerde istihdam edilecek, kolaylık ve nezaket
stil ve düşüncelerin büyüklüğü, incelik ve gerçeği veya
duygular ve bir hayat, ruh ve ateş tarafından canlandırılacak
yazar; Kutsal Yazıların çalışmasında çok daha fazlası, yetkin bir
Metindeki dilbilgisel ve tarihsel zorlamaları çözme becerisi
büyük kullanım ve bazen kilisede gerekli:
Babalar, Origen ve St. Jerom modellerimizdir. Henüz davranışından
Kilise üzerinde ilahi bir teşvik ve en kutsal ve en kutsal ve örneği
İlkel babalar arasında en çok öğrenilen, öğrenildiği gibi açıktır.
Chichester Piskoposu Doctor Hare, bu istikrarlı, alçakgönüllü ve
Kutsalın ruhu ve ilahi kuralları üzerine dindar meditasyon
oracles, ikisi de kendimiz için onları incelemek için gerçek yöntemidir.
avantaj ve kiliseninki için. Burada St. Chrysostom'un yorumları
en sadık asistanımız ve en iyi modelimizdir: ilahi ihtişam ve
Bu yazıların ihtişamı ulaşmanın üstünde ve gücün ötesindedir.
tüm ahlaki zekâ. Tanrı'nın ruhu dışında hiçbiri onun ihtişamını ifade edemezdi,
ve ya lütfunun gizemlerini veya onun kehanetlerini sergileyin
Kutsal Hukuk. Ve hiçbiri ama kalpleri nesnelerinden ayrılanlar
duyu ve her yüce olan en saf duygularla canlandırıldı
erdem ve zihinleri göksel gerçeğin kirişleri ile aydınlatılan,
Bu ilahi yazıların ruhuna nüfuz edebilir ve bize açabilir.
Dolayısıyla St. Chrysostom, kelimenin tercümanı olmaya hak kazandı
Tanrı'nın gizli gizemlerini keşfetmek için mükemmel
içerdiği tüm erdemlerin ruhu ve kutsal enerji veya her biri
kelime veya en az durum.

En ustaca Bay Blackwall, mükemmel girişinde
Klasikler, St. Chrysostom tarzında aşağıdaki gibi yazar, s. 139: "Ben
Üç ilkel yazar için klasikler arasında oda yalvarır mı?
Kilise-. Chrysostom, Minutius Felix ve Lactantius. St.
Chrysostom yeni yeni başlayanlar için kolay ve hoş; ve biriyle yazdı
Her yaşın hayranlığı olan saflık ve konuşma. Bu
Büyük bir ölçü içinde harika bir adam,
En değerli Yunan ve Roma klasikleri. Buluşa sahip,
Cicero'nun bolluk ve bakış açısı; Ve tüm zarafet ve
İzokratlarda hayran olan kompozisyonun doğruluğu, çok daha büyük
çeşitlilik ve özgürlük. Konunun gerektirdiği gibi,
Xenophon'un kolaylığı ve tatlılığı ve acıklı kuvvet ve hızlı
Demosthenes'in sadeliği. Kararı zarif, görüntüleri asil,
Onun ahlakı mantıklı ve güzel. Hiç kimse insan doğasını anlamıyor
daha fazla mükemmellik, ne de daha mutlu bir ikna gücü yoktur. O her zaman
en yüce ve en büyük konularda açık ve anlaşılabilir ve
en azından yüce ve asil. "St.
Chrysostom'un eserleri sadece gerçekten olanlardan anlaşılmalıdır.
onun. Farklı bölümlerinden düzensiz yamalı derlemeler
Modern Yunanlılar tarafından yapılan yazılar, zengin hurdalarla karşılaştırılabilir
birlikte dikilmiş olan kadife, brokar ve altın bez
{}iplik.

{275}

ST. Julian, Mans'ın İlk Piskoposu, C.

Üçüncü yüzyılın sonuna doğru.

Yerine St. Turibius geldi. Başı katedralde gösterilir
Mans, ama komşu Benedictin Manastırı'ndaki kalıntılarının çoğu
Mucizelerle ünlü St. Julian's Du Pre adlı rahibeler; olsa da
Bu kalıntıların en büyük kısmı yakıldı veya rüzgarda dağıldı.
1562'de St.Julian tapınağını yağmalayan Huguenots.
Fransa'da onurlandırıldı ve Norman ardıllığı sırasında birçok kilise inşa edildi
İngiltere'de, özellikle vaftiz edilen Henry II.
Aziz Julian Kilisesi, Mans'ta, adını taşıyor: özellikle de
Halkın yanlışlıkla adanmış olduğunu hayal ettikleri Norwich
Norwich'te Benedictin rahibesi olan saygıdeğer Juliana'nın başlığı altında
kutsallık kokusunda ölen, ancak asla kamuya açık bir şekilde çağrılmamış
aziz. Mans'dan St.Julian'ın Sarum Breviary'de bir ofisi vardı. Görmek
Tillem. T. 4, s. 448, 729. Gal. İsa. Kasım & c.

ST. Marius, Abbot.

Dynamius, St. Gregory'den bahsedilen Galyalıların Patriciisi
Turlar, (l. 6, c. 11,) ve bir süredir atatın görevlisi olan
Gaul'daki Roma Kilisesi, St. Gregory Büyük,
O Papa'nın kendisine bir mektubu tarafından ortaya çıkıyor, (
onu St.Peter zincirlerinin bazı başvurularına bir şekilde gönderdi,
ve St. Laurence ızgarasından), St.
Marius ve St. Maximus of Ries. Eskisinin parçalarından
Bollandus, Orleans'ta doğduğunu öğreniyoruz, bir keşiş oldu ve
Bir süre sonra La-Val-Benois'te Abbot seçildikten sonra,
Sisteron, Burgundy Kralı Gondebald'ın saltanatında, 509'da ölen.
Aziz Marius, St. Martin's'e, turlarda ve diğerine hac yaptı
Paris yakınlarındaki St. Dionysius'un mezarı, hastalanan, hayal etti
St. Dionysius'un bir görünümü ile sağlığa geri döndüğünü ve
Uyanık, kendini mükemmel bir şekilde iyileşti. Aziz Marius,
St. Bennet'in kuralından önce birçok manastırda alınan özel
İlahi Kurtarıcımızın geri çekilmesinin taklidi, yaşamak için bir kural haline geldi
Kırk gün boyunca bir ormanda bir münzevi. Bunlardan birinde
Geri çekiliyor, bir vizyonda, barbarların yapacağı ıssızlığı öngörüyor
İtalya'ya yayıldıktan kısa bir süre sonra ve kendi manastırının yok edilmesinden sonra,
555'te ölümünden önce önceden haber verdiği.
La-val-Benois [1] yıkıldı, azizin vücudu tercüme edildi
ünlü bir kolejde onurla tutulduğu forcalquier'e
ismini taşıyan ve konkathedral unvanını alan kilise
Sisteron. Aziz Marius, Fransız St. Mayıs veya İspanya'da St. Mary olarak adlandırılır,
St. Mere ve St. Maire ve bazı yerlerde yanlışlıkla St. Marrus. Görmek
Bollandus'ta mevcut olan Dynamius tarafından derlenen hayatının parçaları
On ön gözlem.

Dipnotlar:
1. Latin Vallis Bodonensis'te. Baillet ve diğerleri bunu
    Mevcut Beuvons veya Beuvoux: Ama böyle bir köy yok. Bevonlar
    Gerçekten de Provence'deki bir köyün adı, bir lig
    Sisteron; Ancak Abbey La-Val-Benois'in kalıntıları çok
    Dikkat çekici, St. Mayıs adlı bir köyde, Dauphine'de on altı
    Diocese olduğu Sisteron'dan ligler. Birçok hatayı gör
    Bu Aziz ve Abbey ile ilgili şehitologlar ve coğrafyacılar
    Chatelain tarafından düzeltildi, s. 424.

{276}


Ocak xxviii.

Saint Agnes, V.M.

Aziz Agnes'in ikinci bir anısına bu gün eski
Papa Gelasius ve Büyük St. Gregory'nin kutsallığı; aynı zamanda
Bede'nin gerçek şehitini. Belki de mezarının günüydü veya
kalıntılarının çevirisinin veya elde edilen dikkate değer bir iyiliğin
ölümünden kısa bir süre sonra şefaatiyle.

ST. Cyril,

İskenderiye Patriği.

Sokrates, Marius Mercator, Konseyler ve eserlerinden. Görmek
Tillemont, t. 14, s. 272. Ceillier, t. 13, s. 241.

444.

ST. Cyril, enkarnasyonun inancını savunmak için Tanrı tarafından yetiştirildi.
Oğlu, "hangi gizemini Doktor olarak şekillendirdi, St. Austin
lütuf, "diyor Thomassin. Amcası Theophilus altında okudu,
ve hiçbir zaman doktrini ilerletmemeyi kuralına dönüştürdüğünü [1] tanıklık ediyor
eski babalardan öğrenmemişti. Karşı kitapları
Julian mürted, küfür yazarlarını okuduğunu gösteriyor. O sık sık
Kendisi insan konuşmasını ihmal ettiğini söylüyor: Ve istenecek
daha net bir tarzda yazmıştı ve
Yunanca dil. Theophilus'un ölümü üzerine, 412'de,
insanlar ataerkil haysiyete. Yetkisini uygulamaya başladı
şehirdeki Novatians kiliselerinin kapatılmasına neden olmak ve
ele geçirilecek kutsal gemileri ve süs eşyaları; tarafından sansürlenen bir eylem
Bu sapkınlığın bir lehine olan Sokrates; Ama nedenleri bilmiyoruz
ve üzerinde ilerlediği otorite. Daha sonra Yahudileri dışarı çıkardı
çok sayıda olan ve orada büyük ayrıcalıklardan yararlanan şehir
Büyük İskender'in zamanı. Seditions ve birkaç şiddet eylemi
Onlar tarafından taahhütte bulundu, onu bu kadar heyecanlandırdı, bu da acımasızca kırıldı
Valiyi Orestler, ancak İmparator Theodosius tarafından onaylandı: Ve
Yahudiler asla geri dönmedi. Aziz Cyril, valiyi çağırmaya gönderdi.
Kutsal İnciller, bir uzlaşmaya rıza göstereceği ve
Onunla samimi bir dostluğa katılacaktı: ama teklifleri reddedildi.
Bu mutsuz anlaşmazlık zararlı etkiler yarattı. Hipatia, bir pagan
Leydi, şehirde bir devlet okulu tuttu. Onun itibarı
Öğrenme o kadar harikaydı ki, öğrenciler ona tüm bölümlerden akın etti.
Bunlar arasında, daha sonra eserlerini sunan Büyük Synesius vardı.
kınamasına. Ona ilk rütbenin filozofları tarafından danışıldı
Öğrenmenin en karmaşık noktaları ve platonik felsefenin
özellikle, çok iyi bilgili olduğu. [2] O çok
Vali tarafından saygı duyuldu ve danışıldı ve sık sık onu ziyaret etti. Mob,
ki bu hiçbir yerde daha asi veya isyanlara ve kargaşalara daha fazla düşkün değildi
{277} üzerine dünyanın ikincisi olan o kalabalık şehir
valiyi piskoposlarına karşı tuttuğu şüphesi,
Seditatif olarak yükseldi, onu arabasından çıkardı, kesti ve onu karıştırmak
et ve vücudunu 415'te sokaklarda parçalara ayırdı
Tüm iyi adamların, özellikle dindar piskoposun kederi ve skandalı. [3] [4]
Büyük St.'ye karşı amcasından belirli önyargıları emmişti.
Chrysostom: Ama Pelusium'dan St. Isidore ve diğerleri tarafından hüküm sürdü,
Adını 419'da kilisesinin dyptiklerine eklemek için: bundan sonra,
Papa Zozimus ona cemaat mektupları gönderdi. [5]

Antakya'nın bir keşişi ve rahibi olan Nestorius, piskopos yapıldı
428'de Konstantinopolis. Hayatının emekli olma ve şiddeti katıldı
erdemin ikiyüzlü bir dış cephesi, yüzeysel bir öğrenme ve
Kelimelerin akıcılığı, ona dünyada bir üne kavuştu. Ama olmak
Kendini kibirle dolu, babaların çalışmasını ihmal etti, bir adamdı
zayıf yargı, son derece boş, şiddetli ve inatçı. Bu
o zamanların tarihinde taşıyan ve ona verilen karakter
Sokrates tarafından ve ayrıca daha önce uyguladığı Theodoret tarafından
onun ikiyüzlülüğü. Marius Mercator bize daha erken yerleştirilmediğini bildirir
Piskoposluk sandalyesinde, ama büyük öfkeyle zulüm etmeye başladı.
Arians, Makedonlar, Manichees ve Quartodecimans,
Piskoposluğunun. Ama orijinal günahı öğretmesine rağmen,
lütuf gerekliliğini reddetti; Hangi hesapta aldığını
Cemaat Celestius ve Julian, Papalar tarafından kınanmış
Masum ve Zozimus ve İmparator tarafından batıdan sürüldü
Honorius, Pelagianizm için. Theodosius onları terk etmeye zorladı
Konstantinopolis, piskoposun korumasına rağmen. Nestorius
Ve paralı rahipleri de minberden yeni hatalar yaptı,
Mesih'te, Tanrı'nın ve insanın iki farklı kişisine öğretmek,
Sadece ahlaki bir sendikaya katıldı, tanrının içinde yaşadığını söyledi.
İnsanlık sadece tapınağında olduğu gibi. Dolayısıyla enkarnasyonu reddetti veya
Tanrı'nın insan yapıldığını: ve kutsanmış bakire olmamalı
Tanrı'nın annesini, ama Mesih olan, insanlığı tasarladı
sadece tanrısallığın tapınağıydı, hipostatik olarak varsayılan bir doğa değil
ilahi kişi tarafından; Sesi tarafından hüküm giymiş olsa da
antik çağ, ona Tanrı'nın annesinin boş unvanına izin verdi, ama
Gizemi reddetmeye devam etti. İnsanlar bunlarda şok oldu
yenilikler ve rahipler, St. Proclus, Eusebius, daha sonra piskopos
Dorylaeum ve diğerleri, kendilerini cemaatinden ayırdı.
Boşuna, onu röportajlarla geri almaya çalıştıktan sonra. Onun evleri,
Nerede göründükleri, büyük bir suç verdiler ve her yerde heyecanlı
İçerdikleri hatalara ve küfürlere karşı istiridye. St. Cyril
Onları okuduktan sonra, ona konuyla ilgili hafif bir takas gönderdi, ama
kibir ve hor görme ile cevaplandı. Papa Celestine,
Her iki tarafça da doktrini Roma'daki bir konseyde inceledi; kınanmış
ve ve
Yazar, cezanın bildirilmesinden sonraki on gün içinde,
St. Cyril'i onun
Bu olayda, cezanın verildiğini görmek için
infaz. [6] Azizimiz, üçüncü ve son çağrılarıyla birlikte gönderildi
Anathemas ile Nestorius on iki öneri, bu nedenle
Anathematizmler, onun ortodoksisinin bir kanıtı olarak imzalanacak, ancak
Heresiarch her zamankinden daha fazla {278} inatçı görünüyordu. Bu durum
Üçüncü Genel Konsey'in 431'de iki kez açılan üçüncü genel konsey çağrısı
Papa Celestine'nin başında St. Cyril ile yüz piskopos
Legate ve temsilci. [7] Nestorius, kasabada ve üç kez
alıntı, ortaya çıkmayı reddetti. Sapkın vaazları okundu ve
ona karşı alınan mevduatlar, bundan sonra doktrini
kınandı ve aforoz ve biriktirme cezası
ona karşı telaffuz edildi ve İmparator'a bildirildi.

Altı gün sonra, Antakya Patriği John, Efes'e geldi
kırk bir oryantal piskopos; gizlice kişiyi tercih eden ama değil
kendisini masum olarak gördükleri Nestorius'un hataları ilerlemişti ama
Yavaş yavaş yere yolculuklarında. İle ilişki kurmak yerine
Konsey, kendi başlarına toplandılar ve St.
Cyril ve taraftarları. Her iki tarafın da imparatora başvurması
Kısa süre sonra, St. Cyril ve Nestorius'un her ikisi de
Tutuklandı ve hapsedildi, ancak azizimiz en kötü ikisinin tedavi edildi. Hayır,
Antagonistinin mahkemeye daha büyük ilgisi sayesinde,
Papa'dan üç ligat
Celestine-Arcadius ve Projectus, Piskoposlar ve Philip, A
Rahip-Efes'te yapılan, bu da bizim işlere yeni bir dönüş verdi
Saint'in lehine. Neyin olduğunu düşünen üç yeni miras
St. Cyril altında yapılan Nestorius'un kınanması onaylandı,
Saint'in davranışı onaylandı ve ceza ona karşı telaffuz edildi
Null ve geçersiz ilan edildi. Böylece, konular temizleniyor, o
onurla büyütüldü. Oryantaller, gerçekten de şemalarına kadar devam etti.
433, St. Cyril ile huzur verdiklerinde, Nestorius'u kınadı ve
İnançlarının açık ve ortodoks sergisini verdi. O Heresiarch,
Görüşünden sürgün edildiğinde, Antakya'daki manastırına emekli oldu. John,
Eskiden arkadaşı olmasına rağmen, ama onu çok sapkın ve inatçı buluyor
Onun sapkınlığında ve başkalarını saptırmaya çalışmak, imparatora katıldı
Theodosius onu kaldıracak. Bu nedenle Oasis'e sürüldü,
431'de Libya sınırlarında Yukarı Mısır çölleri ve öldü
sürgününde sefil ve önemsiz. Tarikatı bugüne kadar kalıyor
Doğu'da çok sayıda. [8] Aziz Cyril, bu Heresiarch'i onun tarafından zafer kazandı
uysallık, cesurluk ve cesaret; Tanrı'ya acıları için teşekkür etmek ve
İncil'e sevinçle kanını dökmeye hazır kendini savunuyor. [9]
30 Ekim 431'de İskenderiye'ye geldi ve
Kilisenin inancını koruma günlerinin geri kalanı
Saflık, sadık olanlar arasında barış ve birliği teşvik etmek ve gayretli
444'te görkemli ölümüne kadar pastoral suçlamasının işçileri
28 Haziran, yani Mısır ayı epifi'nin 3d'si,
İskenderiyeler, Koptlar ve Etiyopyalılar oybirliğiyle teyit ederek
İsmini kısaltarak, ona Kerlos deyin ve ona doktor unvanını verin
dünya. Yunanlılar 18 Ocak'ı onuruna tutar; Ve bir
9 Haziran'da tekrar ikinci anma. [10] Roma
Şehit bu gün ondan bahsediyor. Papa Celestine onu şekillendiriyor, "
Kilise ve inancın cömert savunucusu, Katolik doktor ve bir
Apostolik adam. "[11]

Bu kutsal doktorun kutsallara karşı olağanüstü bağlılığı
Ayin sık sık aşıladığı gayretten görünür.
O'nun ruhunda ürettiği görkemli etkiler
özellikle tüm manevi bozukluklarını iyileştirirken,
onu günaha karşı güçlendirmek, {279} tutkuları bastırmak,
hayat vermek ve bizi en kutsal sendikanın tarafından Mesih ile yapmak değil, değil
sadece ruh içinde değil, aynı zamanda insanlığıyla da. Bu yüzden bu baba bunu söylüyor
Komünyon tarafından Mesih ile ortaklaşa yaptık. [12] .
Şimdiye kadar görkemli Meryem Ana'nın seçkin haysiyeti ve ayrıcalıkları
Aynı şekilde sık sık yaşadığı favori bir konu. Onuncu
Homily, [13] Tanrı'nın Annesi unvanını sık sık tekrarladıktan sonra,
Böylece onu selamlıyor: "Dolu, Ey Mary, Tanrı'nın Annesi, Zengin Hazinesi
dünya, [14] uzatılamaz lamba, bekaret tacı, asası
gerçek doktrin, düşemeyen tapınak, onun ikametgahı
yer, anne ve bakire içerebilir, kim tarafından kutsanmıştır.
Rab adına. Dolu, Mary, bakire rahminde
Muazzam ve anlaşılmaz olan o:
Kutsanmış Trinity, değerli haç kimin içinden yüceltilir ve hayran kalır
cennetin içinden onur ve saygı duyuldu
Exults, Melekler ve Başmelekler sevinir, Şeytanlar sürülür,
Tempter silahsızlandırıldı, düşen yaratık cennete geri döndü,
ve kutsal vaftiz olan gerçeğin bilgisine gelir
içinde, kimin içinden geçilen, kimin
Kiliseler, ulusların içinden geçen tüm Dünya üzerinde kurulur
kefarete getirildi. Ve daha fazla kelimeye ne ihtiyacı var? Kimin için
Tanrı'nın oğlu, karanlıkta oturanlara ışık tuttu ve
Ölümün gölgesinde, & c.
Mary onun haysiyetine göre? "

Dipnotlar:
1. ep. 56 ve 35 Apud Lupum.
2. Synesius, ep. 153.
3. Vie d'Hypacie par l'Abbe goujet. Memoires de Litteraturater, t. 5.
4. Bazı modernlerde onu bilinçli olarak suçlaması çok haksız
    İnsan doğasını şok eden korkunç bir suç. Büyük insanlar asla
    Mahkumiyetin ne olduğuna dair kanıtlar olmadan kınanmak. .
    Orestes'in Sessizliği ve Tarihçi Sokrates, her ikisi de ilan edildi
    Düşmanlar, onu beraat etmek için yeterli.
5. Yıla kadar bu babanın hayatından başka bir şeyimiz yok
    428, gayreti ilk olarak inancın savunulması için uygulandığında
    Nestorianizm: İşçilerinin bu dönemini bazılarıyla tanıtacağız.
    Bu Heresy'nin yazarının hesabı.
6. Conc. T. 3, s. 343. Liberat. Breviar'da. C. 4.
7. St. Leo, ep. 72, c. 3. Conc. T. 3, s. 656, 980.
8. Nestorius adı altında bir ayinleri var ve diğer iki
    hala daha eski gibi davranıyorlar. Bkz. Renaudot, Liturg.
    Orient. T. 2 ve Le Brun, Liturg. T. 3. Birincisi açık bir
    Transubstantiation mesleği ve kitlenin fedakarlığı.
9. EP. Ad Theopomp, t. 3. Conc. P. 771.
10. Yunan kilisesinin şimdiki durumunda Smith, s. 13. Thomassin Tr.
    des fetes, l. 1, ch. 7.
11. Conc. T. 3, s. 1077.
12. {dipnot metinde bulunamadı.} L. 4, Contra Nestor, t. 6, Parte 1, s.
    110. L. 7, Spiritu ve Verit. T. 1, s. 231, c. 10,
    Joan'da. T. 1, c. 13.
13. T. 5, Parte 2, s. 380. T. 3, s. 583.
14. [Yunanca: Keimelion Tes Oikomenes]. Dünyanın zengin mobilyaları.

EK

AÇIK

ST. Cyril

İskenderiye.

Bu babanın eserlerinin eski Latin çevirileri son derece
Hatalı, Paris baskısından önce, John Aubert, 1638'de altıda
Tomes, folio, yedi olarak bağlandı, henüz geliştirilebilecek. Baluze ve
Lupus, kaçan bu kutsal doktorun bazı mektuplarını yayınladı
Aubert ve Labbe. Zerafet, düşünce seçimi ve stil güzelliği ise
Yazılarında istemek, bu kusurlar tarafından telafi edilir.
Büyük gerçekleri ifade ettiği adalet ve hassasiyet
Din, özellikle de gizemiyle ilgili terimleri temizlerken
Enkarnasyon. Dolayısıyla tartışmalı eserleri
yazıları. Nestorius'a karşı, Julian'a karşı olanlar ve
Hazine olarak adlandırılan, en bitmiş ve önemlidir.

Ruh ve gerçekte hayranlık üzerine yapılan incelemesi,
İncil hakkında yorum, on yedi kitapta bir açıklama içerir.
Pentateuch'un birkaç pasajı veya beş kitabı Musa
sırayla,) ahlaki ve alegorik yorumlarda.

Ghaphyrs adlı on üç kitapta, _i.e._ derin veya zarif,
Aynı kitapların daha uzun pasajları alegorik olarak Mesih'in
ve onun kilisesi.

İşaya ve on iki daha az peygamber hakkındaki yorumlarında veriyor
hem gerçek hem de alegorik anlam.

Aziz John'un müjdesinde, on kitabımız var ve parçalarımız var
Yedinci ve Sekizinci. Eski baskılarda, beşinci, altıncı, yedinci,
ve tamamen isteyen sekizinci kitaplar
Diğer Babaların Yazılarından Clictou: Hangi, okumak istemek için
Önsöz, bazıları tarafından St. Cyril's olarak alıntılanmıştır. Bu harika çalışmada,
{280} aziz, sadece gerçek ve manevi duyuları vermekle kalmaz.
kutsal metin, ama aynı şekilde o yaştaki hüküm süren heresies'i de reddeder,
özellikle oğlunun kabulüne karşı olanlar
Eunomyalılar. Ayrıca Manichees'in tüm itirazlarını da cevaplıyor. O
Sunağın Kutsal Kutsallığı'nda kurulmada çok açık
İçinde bulunan Mesih'in bedeninin gerçekliği ve kutsal fedakarlık,
"Mesih'in kutsal bedeninin, alındığında bize hayat verdiğini öğretmek
ve bizi korur, yaşamın kendisi olarak,
doğa ve birleşik kelimenin tüm erdemini içeriyor ve
her şeyin hayatı aldığı tüm etkinliği ile sona erdirilmek ve
korunur. "(L. 4, Joan. s. 324.)
"İçimizde hayat olsun, vücuduyla birlikte olduğu gibi
İçinde yaşayan kelime. "(Agy. S. 361.)
İnsan doğası, hayat olan, bedeniyle içimizde olmak, üstesinden gelebilir
bu zalim. "(agy. s. 272.)
Tüm yolsuzlukları yok eden bir ölümsüzlük tohumu "(age. s.
363,) ve "Hastalıklarımızı iyileştirir, içinde öfkelenen etin yasasını garanti eder
üyelerimiz. "(agy. s. 365.) Onuncu görünümde en difüzer ve
Bu kutsallığı açık, mucizevi kurumunu övmek, en çok
tüm Tanrı'nın gizemlerinden, anlayışımızın üstünde ve
Birleştiğimiz ve onunla bir tane yaptığımız harika bir şekilde; değil
sevgi, ancak doğal katılımla; "karışım,
Birleştirme, birlikte bir harmanlama; Balmumu eritti ve karıştı
Başka bir erimiş balmumu parçası, bir tane yapar; Yani onun kıymetli olarak
Beden ve kan, bizde birleşti ve biz onun içindeyiz, "& c. (L. 10, Joan'da.
s. 862, 863, madde s. 364, 365.)
Bu kitabın kendisinde ve tartışmalı yazarlardaki bu doktrin
o konu. Ayrıca, rahatladığı Nestorius'a karşı çalışmalarında
Kutsanmış Eucharist'ten, Mesih'in insanlığının insanlık olduğunu kanıtlıyor
ilahi kişinin. "Bu," diyor, "Bu yere ekleyemem ama yapamam,
Yani, Tanrı'nın tek Beginen Oğlu'nun ölümünü vaaz ettiğimizde,
yani İsa Mesih'in ve ölümden dirilişi ve
Onun cennete yükselişini itiraf et, unbroody kurbanı kutluyoruz
kilisede ve bununla Mistik Benedictions'a yaklaşmak,
ve kutsal etin katılımcıları haline getiriliyor ve
Mesih'in değerli kanı, hepimizin kurtarıcısı. Ve biz almıyoruz
Ortak et olarak, ([Yunanca: Ben Genoito],) Tanrı yasakladı; ne de et gibi
Bir haysiyet birliği ile kutsallaştırılmış ve kelimeye katılan insanın
ya da ilahi bir yerleşime sahip olmak; Ama biz gerçekten olduğu gibi,
Kelimenin hayat veren ve uygun eti. "(Ep. Ad Nestorium, De
Excommun. P. 72, t. 5, par. 2 ve declepee undercimi
Anathematismi, t. 6, s. 156.) Bu ikinci yerde de bundan bahsediyor
Gerçek bir fedakarlık olarak: "Kiliselerde Kutsal ve
Hayat veren ve unbloody fedakarlığı, yerleştirilen vücuda inanarak,
ve kelimenin vücudu ve kanı yapılacak değerli kan,
her şeye hayat verir, & c. Bunun sadece olduğunu kanıtlıyor
Katolik kiliselerinde, Mesih'in tek bir evinde sunulur "(L. Adv.
Antropomorf. T. 6, s. 380.) Bazılarının
Eucharist başka bir günde tutulursa mistik benediction kaybolur;
Ama diyor ki, "Onlar deli. Çünkü Mesih değişmez, ne de onun beden
değişti. "(T. 6, s. 365, Ep. Ad Calosirium.) St.
John, (t. 4, s. 358,) Yahudi şüphesini açıkça görüyor.
Kutsal ayin olasılığı, sanki modern gibi
Görünümde Kutsal Alanlar.

Tüm Arianizm sistemini çürütmek için,
otuz beş başlığa ayrıldığı hazineyi aradı veya
bölümler. Bu sapkınların tüm itirazlarını cevaplıyor ve
Kutsal Yazılardan Tanrı'nın Oğlu'nun tanrısallığı kurar; ve
Başlık Otuz Üç, Kutsal Ruh'un.

Kutsal ve Consubstantial Trinity ile ilgili kitabı, yediden oluşuyor
diyaloglar ve Nemesm ve Hermias'ın isteği üzerine bestelenmiştir. Bu
Mesih'in kabulünü kanıtlamak için de çalışma yazıldı, ancak
Birincisinden daha belirsiz. Kutsal Doktor iki diyalog daha ekledi,
sekizinci ve dokuzuncu, enkarnasyonda, hatalarına karşı
Nestorius, daha sonra sadece İskenderiye'deki raporla bilinir. Sonra o
belirli itirazları cevaplamak için birleştirilmiş Scholia; Aynı şekilde kısa bir kitap
Kutsal Bakire'nin olduğunu kanıtladığı enkarnasyonda, olduğu gibi
arandı, Tanrı'nın annesi; İsa Mesih aynı zamanda her ikisi de
Tanrı'nın Oğlu ve insanın oğlu. Arians ile olan çatışmalarıyla
Nestorius'un savuralarına karşı çıkmaya ve ezmeye hazır,
o zaman enkarnasyonun aynı sevimli gizemine karşı
Tanrı kutsal doktorumuzu kilisesinde şampiyon olarak yetiştirdi; onun için
Yazılar Nestorius'un sapkınlığını beşikte boğdu ve
fesleğen, fesleğenlere karşı kollarla mobilyalı bir gelecek kuşak
Seleucia. (T. 4, kons. S. 925.)

St. Cyril, Efes'te üç incelemesini doğru inançla besteledi,
Nestorius'a karşı. Birincisi İmparator Theodosius'a hitap ediyor. BT
Heresies'in enkarnasyona karşı numaralandırılmasını içerir, yani,
Cerinthus, Photinus, Apollinaris ve Nestorius'un çürütülmesi
Her biri, özellikle sonuncusu. İkincisi prenseslere yazılmıştır
Pulcheria, Arcadia ve İmparator'un kız kardeşleri Marina, tüm bakireler,
Tanrı'ya kutsanmış. Bu, Katolik inancının kanıtlarını içerir
Nestorius'a karşı. Üçüncüsü, heretiklerin bir karışımıdır '
buna karşı itirazlar.

Nestorius'a karşı beş kitabı, en çok kaleme alınmıştır.
Polemik yazılar. Küfürlü evlerin çürütülmesini içerirler
henüz asla {281} adlı olan o Heresiarch'ten; ki
Kınanmadan önce yazılmış gibi görünüyorlar. St.
Cyril, hatalarına karşı Nestorius'a on iki anatematizma gönderdi. Bu
Çalışma Efes Konseyi'nde okundu ve tamamen ortodoks,
Bazıları Apollinarizmi tercih ettiği veya ayrımı reddettiği için sansürledi
Enkarnasyondan sonra Mesih'teki iki doğa, ilahi ve insan;
ve daha sonra Eutychians onları sapkınlıkları lehine zorladılar.
Antakya Patriği John, St. Cyril, taklit etti
Bir süre içindeki bu hatayı keşfetmek için; Ve Andrew'u ikna etti,
Samosata Piskoposu ve Cyr'in Büyük Theodoret'i,
onlara. St. Cyril, onları açık bir şekilde açıklamasını konseyine verdi
Efes, arzusu ile, mevcut, s. 145.

Ayrıca, bu sinoddan kısa bir süre sonra iki özür diledi.
Anatematizmler; Biri Samosata'dan Andrew ve diğer oryantal
Hatalar yoluyla kendilerine rahatsız olan prelates; ve diğeri,
Cyr Theodoret'e karşı. Ve son olarak, onlar için bir özür dileme
İmparator Theodosius, düşmanlarının bazı uğursuz şüphelerini ortadan kaldırmak için
o prensi bu işteki duygularına karşı vermeye çalışmıştı.

Antropomorfit sapkınlığı, St. Cyril'in etkilerini de hissetti
gayret. Bunlar öğretilen Mısır'ın bazı cahil rahipleriydi
Yaşlılar tarafından, sürekli olarak brüt zihinlerine yardım etmek için
Tanrı'nın varlığının uygulanması, kendisini kendilerine temsil etmek
Bedensel insan figürü, uzun zamandır ona gerçekten inanıyorlardı
saf bir ruh değil, bir erkek gibi maddi olmak; çünkü insan yaratıldı
onun imajına. Theophilus hemen kınadı ve tüm kilise
patladı, bu korkunç saçmalık. St. Cyril Konfut için Bir Mektup Yazdı
Arsinoe Piskoposu Calosyrius'a, adamın çerçevelendiğini gösteriyor
İlahi görüntüye göre, vücudunda değil, Tanrı en çok
saf ruh, mantıklı bir figürü olamaz, ancak
sebep ve erdem yapabilir. Aynı mektupta bir saniyeyi reddeder
Mübarek Eucharist olduğunu hayal eden diğer cahil keşişlerin hatası
Ertesi güne kadar tutulursa kutsamanını kaybetti. Diğerlerini yeniden anlatıyor
Sürekli dua gibi davranan ankrajlar,
Günün belirli saatleri, onu oburluk ve tembellik pelerini yapar.
Aziz bize antropomorfitlere karşı başka bir kitap bıraktı.
ki insanın Tanrı'nın imajına yapıldığını,
kutsallığının, lütuf ve erdemle benzerliği. Yani melekleri söylüyor
aynı şekilde onun benzerliğine göre yapılır. Bu kitapta yirmi yedi cevap veriyor
Aynı keşişler tarafından ona dogmatik sorular.

437 ve 438 yıllarında iki dogmatik harf yazdı (s. 51 ve
52) Mopsuestia teodorusunun belirli önermelerine karşı,
Nestorius'un öncüsü, ancak cemaatinde ölmüş olmasına rağmen
kilise.

Trinity kitabı St. Cyril'in olamaz; Çünkü çürütüyor
Monotelit sapkınlığı, 620 yılından önce bilinmiyor.

Pers savaşına hazırlanırken mürted Julian vardı,
Maximus ve diğer imparator filozoflarının yardımıyla,
Kutsal İncillere karşı üç kitap yayınladı, ki bu çok
zayıf zihinlere önyargılı; İçlerinde hiçbir şey ilerlememiş olsa da
Celsus tarafından söylenmedi ve Origen tarafından kitaplarında tam olarak cevaplandı
o filozofa karşı ve Eusebius tarafından Evanjelik
Hazırlık. Cyril, gayretli, Julian'a karşı on kitap besteledi,
İmparator Theodosius'a adanmış; ve ayrıca John'a gönderildi
Antakya uzlaşmasının samimiyetini göstermek için. Bu işte var
Bizi Julian'ın sözlerini korudu, sadece sık tekrarlarını atladı ve
POVERIES. Ne de bu mürtedin işinden başka bir şey yapmadık,
Ama burada St. Cyril tarafından korunan. Uyararak başlar
Julian'ın bu kadar abartılı olduğu kötü şirkete karşı imparator
İmpatikler. İlk kitapta Musa'nın dünya tarihini haklı çıkarıyor,
ve küfür tarihinin büyük bir bilgisiyle olaylarının
posterior ve dinsiz bilgeler ve tarihçiler bu ilahi olandan daha genç
Hepsi birçok şey ödünç aldıkları avukat. İkincisi, o
Julian'ın taklit ettiği yaratılışın kutsal tarihini karşılaştırır
Pisagor, Thales'in POVERIE'leri ve saçmalıkları ile alay etmek, Thales,
Julian'ın bir dereceye kadar hayranlık duyduğu Plato, & c. İçinde
Üçüncüsü, yılanın ve Adem'in düşmesinin tarihini haklı çıkarır; Ve
Hesiod'un gülünç teogonisini imtiyazlar, & c. Dördüncüsünde gösteriyor
Tanrı, her şeyi kendi başına yönetiyor, aşağı tanrılar tarafından değil,
Julian taklit ettiği saçmalık ortaya koydu: gösterme,
Benzer şekilde, işlerin akıllıca özgür bir Providence tarafından yönetildiği; değil
Porfir ve daha akıllı heathenlerin bile kaderi veya gereklilik
Apostat o korkunç doktrini benimsemesine rağmen, sadece patladı. O
Babel Kulesi Tarihini Takillerine karşı haklı çıkarır: ve
Beşinci kitabı Ten Emir; Aynı şekilde, Tanrı
Kıskançlık, öfke veya diğer tutkulara tabi değil, ancak bir
Günahın sonsuz dehşeti. Julian, Oğul Tanrı'ya da bayılmamıza itiraz etti.
Sonuç olarak iki tanrısı var. Aziz Cyril, aynı tanrı olduğunu cevaplar
Baba ile. Altıncı kitapta utanç verici mengene
Sokrates, Platon ve diğer putperestlik kahramanları,
Peygamberlerin ve azizlerin gerçek erdemleri. Julian Mesih'i kınadı
Dünyada harika görünmediğini ve sadece havuzu iyileştirdiğini ve
köylerde teslim edilen şeytanlar; Hıristiyanları reddettiği için kınadı
Noble Ensign'a, Jüpiter veya Mars'ın armağanı; Yine de, diyor ki
Haç {282} odununa tapıyorsunuz, alnınızda işaret yap,
ve evlerinizin sundurmalarına kazın ([Yunan: Toutu Saurou
Proskuneite Tzolon, Eikonas Autou Skiagrafountes EN'den Metopo, Kai Pro
Ton OpenNatos Eggrafontes.] L. 6, Adv. Temmuz t. 6, s. 194.) Hangi St.
Cyril Cevapları, (s. 195 :) Bu değerli haç işaretinde ihtişamız,
Mesih onun üzerine zafer kazandığından beri; Ve bizim için herkesin uyarısı
erdem. Bu baba başka bir yerde diyor (Isaiam, t.4, s. 294 :)
"Sadık kol ve kendilerini haç işareti ile iç içe,
Gücü devirmek ve kırmak ve her saldırı
Şeytanlar: Haç çünkü bize emprenye edilemez bir sur. "Bu altıncı
Kitap Julian'ın Heathenish'in açık onayını üretiyor
Oracles durmuştu; ama bu yaşlılığa ve uzunluğuna atfetti
zaman. St. Cyril, bu varsayımın savurganlığını gösterir ve
Gerçek sebepti, çünkü şeytanın gücü
Mesih'in gelişi. İşaya hakkındaki yorumunda da aynı şeyden bahsediyor,
(t. 2, s. 596.) Yedinci kitapta,
Gerçek din, tüm paganizmin kahramanları erdeminde çok aştı. İçinde
sekizinci ve dokuzuncu, Mesih eski peygamberler tarafından önceden haber verildi ve
Eski ve yeni yasanın özünde olduğu. Onuncu oda
sadece Aziz John değil, tüm evanjelistlerin Mesih'i öğrettiğini
Gerçekten Tanrı ol. Julian Nesneleri, (s. 333, 335, 339 ve 350), biz de
Şehitlere ve mezarlarına tapın: "Neden kendinize secde ediyorsunuz?
Sepulchres'de?-Havarilerinizin daha sonra yaptığına inanılacak
efendilerinin ölümü ve size bu sanat büyüsünü öğretti, "(s. 339.)
Aziz cevaplar, Tanrı ve
Şehitler: daha önce ona söylediği (l. 6, s. 201 ve 203)
"Ne Şehit tanrılarını çağırıyoruz, ne de ilahi ile tapıyoruz
tapmak; Ama sevgi ve onur ile saygı duyarak: onlara ödüyoruz
En yüksek onurlar, çünkü gerçekler için hayatlarını düşündüler, "& c.

Beşinci tome'nin ikinci bölümünde birkaç ev sahibi ve
Bu aziz harfleri. Nice Konseyi tarafından görevlendirildi.
İskenderiye Piskoposu, şehrin bilimlerini esas olarak geliştirdiği
Matematik ve astronomi, her yılın sonunda incelenmelidir
Bir sonraki Paskalya'nın hangi günde tutulacağı dikkatle. Onlar özel olarak,
Dairesel bir mektup tarafından tanıdığında, yakınlarındaki diğer piskoposlar ve
Özellikle Roma Piskoposu, bunu tüm için bilgilendirebileceği
Batı Prelatları. St. Cyril bu görevde çok kesinti. Possevin
Paschal söylemlerini Vatikan kütüphanesinde gördüğünü söylüyor,
414 yılından itibaren otuz bir, hie piskoposluk yılı.
Ancak yirmi dokuz basılı: 443 ve 444'ün isteyenleri. Konuştu
Onları kendi sürüsüne kadar, diğer piskoposlara gönderdi; ve izler
Lent'in her bir başlangıcında, kutsal haftada Pazartesi ve Cumartesi ve
Paskalya günü, sayımı tam olarak kırk gün sürdü. Bu Paschal'da
Homilies O oruç avantajlarını son derece önerir; o
(Hom. 1.) "tüm erdemlerin kaynağı olmak için, bir
melek hayatı, şehvetin yok olması ve bir ruhun hazırlanması
göksel iletişim. "diyor," Eğer ilk başta acı ve
zahmetli, meyveleri ve ödülleri acıları sonsuza kadar telafi eder; için
erdem satın almak için daha fazlası hiçbir şey görünmemelidir: zamansal olarak bile
Şeyler, emek ve maliyet olmadan değerli bir şey elde edilemez. Eğer biz
burada oruç tutmaktan korkuyoruz, bundan sonra sonsuz alevlere düşeceğiz;
kötü bir şeytan daha kötü ve oldukça dayanılmaz. "Aşağıda
Homilies Bu ipotekin mutlak gerekliliğini ortaya çıkarır,
İçimizde yaşlı adamı çarmıha gerin ve usulsüzlükleri geçmişte cezalandırın; Ama bunu gösteriyor
Sadaka ve diğer iyi işler eşlik etmelidir. Onun ikincisinde
Paschal söylemleri ve diğerleri var,
Nestorianizme ve diğer heresies'e karşı enkarnasyon. Dokuzuncu Homily
Mistik akşam yemeğinde veya cemaat ve fedakarlığın kutsal ziyafetinde,
"muazzam gizem ve Tanrı'nın Kuzu
Feda edildi, (s. 271;) (s. 272) Ebedi bilgelik dağıtır
Vücudu ekmek olarak ve Şarap Olarak Kan Tasarrufu: Maker kendini verir
kendi ellerinin işine. Hayat kendini yemeye ve sarhoş olmaya verir
Erkekler, "& c. Bu ilahi masada bağırır, (s. 376,)"
Ben baktığımda dehşet. Şaşkınlıkla kendimi kestim
Bunu düşündüğümde, "& c. Nestorianizme karşı (s. 318,)
Mesih'te bir kişi var, çünkü bu kutsal ayin içinde
gerçek bedenini ve kanını aldı: sadece ilahi değil, kimsenin
ne alabilir, ne de hayat veremeyen saf bir adamın bedenini alabilir; Ama
İnsan Tanrı'nın sözünü yaptı-kim Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, biri
Sevimli Üçlü Birliğin. Rahip ve kurban olarak kalır:
teklifler ve teklif edilen kişi. ([Yunanca: Oti Autos Menei Hiereus Kai
Lusia, Autos Ho Proseron Kai Ho Proferomenos.] S. 378.) onuncuda
Homily, Tanrı'nın annesi mübarek Meryem'in bir encomiumunu telaffuz eder.
Bu, Efes'te, piskoposların bir toplantısında teslim edildi.
Konsey; Çünkü o şehri ve Evangelist Aziz John'u işaret eder,
onun koruyucusu. İçinde Papa'ya "en kutsal Celestine,
Tüm dünyanın babası ve başpiskoposu ve büyüklerin patriği
City Roma. "(Ib. Encom. St. Mariam. Bölüm 2, s. 384.)
Roma Kilisesi'nin yüce ayrıcalığını ortaya çıkarır,
Peter'ın inancı; Hangi kilise sürekli, cehenneme emprenye edilemez ve
düşme tehlikesinin ötesinde doğruladı. (Dial. 4, de Trinit. S. 507,
508.) Onbirinci Homily Sunum'da ya da Yunanlıların çağırdığı gibi
[Yunanca: Apantez]. Rab'bin tapınakta buluşması ve
Kullanılan lambadan veya mumlardan bahsettiği hanımımızın saflaştırılması
O festivalde. {283} cehenneminde acıklı bir vaaz var:
Son yargının dehşetini başarısız olamayacak şekilde boyar
onu okuyan herkes üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak. (Veya. De Exitu Animi,
et de secundo Adventu.)

Kaleminden sahip olduğumuz mektupların hepsi halkla ilişkilerle ilgilidir
ve özellikle Nestorius'un kilisesi. İkinci mektubu
Heresiarch ve oryantallere mektubu,
Efes ve Chalcedon genel konseyleri ve
Katolik İnanç. On altıncı mektubu kanonların arasına yerleştirilir.
Yunan kilisesi. Libya piskoposlarına tavsiye edilir ve
Pentapolis, bunların kapasitesinin ve görgü kurallarının en katı incelemesi
Kutsal Emirlere kabul edilenler; ve en büyük isteği ve
Vaftiz olmadan hiç kimsenin ölmediği, sadece bir katekumen ise ve
Kutsal Eucharist veya Viaticum. Bakınız Beveridge.

SS. Thyrsus, Leucius ve Callinicus, mm.

Yunan ve Latin eylemleri, birçok işkence geçirdikten sonra,
Apollonia'da üç farklı günde öldüler.
Phrgia, Decius'un zulmünde. Sozomen bize Caesarius'u söyler,
Konstantinopolis'te muhteşem bir şekilde inşa edilmiş,
bir kısmı olan St. Thyrsus'un çağrısı altında kilise
Zenginleştirilmiş kalıntılar. Şehir içindeki başka bir kilise adını taşıyordu.
14 Aralık'ta Menaea'dan geliyor. Katedralimizde
Sisteron'daki Leydi, Limoges'teki bir kilisede & c., St. Thymus
patronlar. İspanya'daki birçok kilise adını taşıyor. Silon, Oviedo Kralı ve
Asturia, 777'de Toledo Başpiskoposu Cyxilas'a bir mektupta
Kraliçe, St. Thyrsus kilisesine hediye göndermişti.
Başpiskopos inşa etmişti, yani. Gümüş kadeh ve paten, yıkamak için bir havza
Eller, bir boru ve kapakta bir diadem ile,
Rabbimizin kanı insanlara dağıtıldı.

Dipnotlar:
1. Cum suo naso. Du Cange, bu kelimeyi anlamadan, ikame ediyor
    Vaso. Ancak buradaki Nasus, bir gümüş boru veya tüyü emmek için
    Papa gibi Cemaatte Mesih'in kanı bazen kullanır.
    Böyle bir kişi Paris yakınlarındaki St. Denys'de tutulur. Eski Ordo
    Romanus, burada Nasus olarak adlandırılan _pugillar_ diyor, çünkü
    Burun havayı çekerken berbat. Philip II döneminde.,
    1595, Toledo Katedrali yakınlarındaki bazı kalıntılarda, bu kapak
    Kadeh diadem ile keşfedildi. Chatelain, s. 440.

ST. Reomay'dan John, A.

Şimdi Burgundy'de Moutier-Saint-Jean denir

Langres piskoposunun bir yerlisiydi ve manastır alışkanlığını aldı
Lerins'de. Langres Piskoposu tarafından kendi ülkesine çağrıldı
soyadını aldığı manastırı bulmak için. Yerleştirdi
St. Macarius'un yönetimi altında, uzun yıllar harika bir şekilde yönetti
kutsallığın itibarı ve mucizelerle ünlü hale getirildi. O gitti
540 yılı hakkında Tanrı, neredeyse yüz yirmi yaşında olmak,
ve Fransa'daki manastır devletinin kutsal kurumlarından biriydi. St.
Gregory of Tours, seksen yedinci bölümde onu hesaba katıyor
itirafçıların ihtişamıyla ilgili kitabından. Hayatı da derlendi
Jonas, Columban'ın öğrencisi, Bollandus'ta mevcut. Bkz. P. Rover,
Hist. Monast. S. Joan. Reom. Paris, 1637.

{284}

B. Margaret, Macaristan Prensesi, V.

Macaristan'ın dindar kralı Bala IV. Ailesi
onu doğumundan önce bir yemin ederek Tanrı'ya kutladı ve üç
Dominik rahibelerinin manastırına yerleştirildi
Vesprin'de ve onda bu siparişin yeni bir rahibesine kaldırıldı, kuruldu
Babası tarafından, buda yakınlarındaki bir Tuna Adası'ndaki, ondan çağırdı
Aziz Margaret Adası. On iki yaşında söz konusu oldu. [1] İhale çağında
Adanmışlıktaki en gelişmiş olanı geride bıraktı ve
Cennetten olağanüstü iletişim. Hizmet etmek onun zevkiydi
Herkes ve her türlü aşağılamayı uygulamak için:
Kendisi, sanki her şeyin altındaymış gibi: Kraliyetini görmeyi asla sevmez
ebeveynler ya da onlardan bahsetmek, onun talihsizliği olduğunu söyleyerek
zayıf ebeveynlik değil. İptalleri aşırıdı. O çabaladı
Hastalıklarını dağıtma korkusuyla gizlemek veya herhangi bir
Kuralda hoşgörü. Bebeklik döneminden en ateşli olanı tasarladı
Çarmıha gerilmiş kurtarıcıya bağlılık ve ikisi de çok sık öptü
Gündüz ve gece, Kurtarıcımızın Haçının Odundan Yapılan Küçük Bir Haç,
Her zaman onu taşıdı. Daha önce genellikle dua etmeyi seçti
Haç sunağı. İsa'nın adına olan sevgisi onu
İnanılmaz ile tekrarladığı ağzında çok sık bulun
içsel duygu ve tatlılık. Kutsalda Mesih'e olan bağlılığı
Sacrament en dikkat çekiciydi: sıklıkla bol miktarda ağladı veya ortaya çıktı
kitle sırasında ecstasies ve kendisi aldığında çok daha fazlası
Ruhunun ilahi eşi: Havva'da ekmekten başka bir şey almadı ve
su ve geceyi dua ederek izledi. O günün kendisi kaldı
Dua ve oruç olarak akşama kadar, sonra küçük bir refleksiyon aldı. O
Herhangi bir festival duyduğunda yüzünde mantıklı bir sevinç gösterdi
Our Lady, Tanrı'nın annesine bağlılık yoluyla açıkladı; O performans sergiledi
Onlarda ve oktavlar sırasında her gün bin selamlama,
kendini her birinde secde etmek, ofisini söylemenin yanı sıra
Her gün kutsanmış bayan. Herhangi biri ona rahatsız görünüyorsa, düştü
ayaklarında ve affediler. O her zaman ilk oldu
itaat ve başkalarının kefaretten hoşlanması durumunda istisna olmaktan korkuyordu
Sessizlik veya başka bir hata ihlali için. Yatağı kaba bir ciltti,
çıplak zemine koydu, yastığı için bir taş var. O tercih edildi
Mucizeler ve kehanet armağanı ile. Saf ruhundan vazgeçti
Tanrı, kısa bir hastalıktan sonra, 18 Ocak'ta 1271 yılında,
ve yaşından itibaren yirmi sekizinci. Vücudu Presbourg'da korunur.
1340'ta bir Dominik olan Guerinus tarafından hayatını görün:
ve Ranzano tarafından aynı kısaltma. Asla kanonlaşmadı, ama
Macaristan'daki tüm kiliselerde bir ofisle onurlandırıldı, özellikle
Papa kararnamesi sayesinde o krallıktaki Dominikliler
Pius II, Touron'un bizi temin ettiği gibi. [2]

Dipnotlar:
1. Touron, vies des hommes illüstres de l'Arre de St. Dominique,
    Humbert des Romains, Dominiklerin Beşinci Genel, t. 1, s. 325.
2. Touron, ib. Masum V. t. 1, s. 384.

ST. Paulinus, Aquileia Patriği, C.

Sekizinci ve en ünlü ve en kutsal başlıklardan biri ve
Dokuzuncu yüzyıllar, Aquileia Patriği Paulinus'du,
728 yılı hakkında {285} doğdu, bir ülke çiftliğinde,
Friuli. Ailesi hiçbir servet avantajına sahip olamazdı ve onun
Ebeveynlerin, toprak işlemeden kaynaklanandan başka bir geliri olmayan
Çiftlikleri, gençliğinin bir kısmını tarımda geçirdi. Henüz buldu
stüdyoları için boş zaman ve zaman sürecinde çok seçkin oldu
Gramer ve Profesör, Charlemagne'nin onu bir rescript ile onurlandırdığını,
İçinde gramer ustası ve çok saygıdeğer stilleri. Bu
Epithet, o zaman rahip olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Aynı prens, içinde
olağanüstü liyakatinin telafi edilmesi, ona bir mülk vermişti.
kendi ülke. Paulinus'un 776 yılı hakkında gibi görünüyor
onun iradesine karşı, aquileia patrikasına terfi etti
O zaman haysiyet, yok olmadan sonra uzun zamandır ilhak edilmemişti
Istria şeması. St.'nin gayretinden, yeteneklerinden ve dindarlığından
Paulinus, bu kilise en büyük parlaklığını elde etti. Böyleydi
itibar, Charlemagne her zaman belirli bir arzuyu ifade etti
Toplanan tüm büyük konseylerde bulunmalıdır.
Zamanı, hakimiyetlerinin en uzak kısmında olsa da. Yardımcı oldu
789'da Aix-La-Chapelle, 792'de Ratisbon ve Frankfort
794; ve kendisini 791 veya 796'da Friuli'de hatalara karşı tuttu
bazıları o yaşta yayılmaya başlamıştı
Kutsal Ruh ve Enkarnasyonun Gizemi.

Felix, Katalonya'daki Urgel Piskoposu, Elipandus'a bir mektupta, piskopos
783 yılından önce bu konuda ona danışan Toledo
Mesih'in insan olarak doğal olmadığını kanıtladığını iddia etti, ancak
Tanrı'nın Evlat Edinen Oğlu: Halkında zaten hangi hatayı ilerletmişti?
Söylemler. [1] Yükselen hata, beatus tarafından şiddetle karşı çıktı,
Rahip ve Başrahip ve daha sonra Piskopos olan öğrencisi Etherius
Osma. Narbonne'daki bir konsey tarafından kınandıktan kısa bir süre sonra,
792'de 788, [2] ve Ratisbon'da bir diğeri, Charlemagne onu tuttu
O şehirdeki mahkeme. Felix, bu konseyde ilk önce hatasını iptal etti.
Ratisbon ve daha sonra Papa III. Roma'da. [3] Henüz ondan sonra
İspanya'ya döndü, hem mektuplarda hem de yayılmak için söylemlerle devam etti
sapkınlığı; bu yüzden yine büyük konseyde kınandı
Frankfort, 794'te, azizimizin bir çalışması,
Sacro-Syllabus, aynı şekilde onaylandı ve gönderilmesi emredildi
İspanya'ya, yayılan zehire karşı tüm panzehirlere hizmet etmek için. [4]
Paulinus'un bu kitabından Elipandus'un da geri döndüğü açıktır.
kusmaya. Alcuin üç kaldığı İngiltere'den dönüyor
Yıllar, 793'te Felix'e bir ihale hareketli mektup yazdı ve onu seviyor
Hatasını terk etmek için içtenlikle. Ama mutsuz adam, uzun bir cevapla,
sapkınlığını düpedüze düşecek kadar yuvarlak bir şekilde kurmaya çalıştı
Gerçekten de hatalı prensibinin bir sonucu olan Nestorianizm.
Mesih için insan, Tanrı'nın evlat edinen Oğlu olarak adlandırılamaz,
İnsan doğası ilahi olandan farklı bir kişi tarafından geçer. [5] Bir
Charlemagne, Alcuin ve St. Paulinus'un sırası sağlam bir şekilde kafasını karıştırdı
Bu iki Heresiarchs'in yazıları, birincisi yedi yaşında, azizimiz
Üç kitap. Alcuin, Pestiltient'a karşı dört kitap daha yazdı
Felix'in o zaman olduğunu ifade ettiği Elipandus'un yazıları
Roma ve Katolik inancına dönüştü. Elipandus,
Charlemagne'nin konusu,
Hakimiyetlerinde tutulan konseyler, Toledo o zamanlar
Moors. Felix, nüksetmesinden sonra,
797'de Aix-La-Chapelle Konseyi'nde başlıca takipçiler. [6] İtibaren
O zaman sapkınlığını gizledi, ama onu savunmak için gizli olarak devam etti,
ve {286} ölümünde, 815'te, yazılı bir mesleğini bıraktı.
sapkın. [7] Elipandus 809'da öldü. [8]

Paulinus'un gayreti, dönüşümünde daha az başarılı değildi.
Bu sapkınlığın yok olmasından daha fazla inside. Gayretle yanmak
Ruhların kurtuluşu ve hayatını bırakma arzusu
Mesih için müjdeyi, kalan putperestlere vaaz etti
o zaman Carantani arasındaki batıl inançlarına inatçı bir şekilde bağlı
Carinthia ve Stiria'da; Hangi illerde Aziz Severinus
481'de ölen Abbot ve daha sonra Piskoposu St. Virginus
785'te ölen Saltzburg, birkaç kilise dikti. Nerede bir
Arno, St. Virginus'un halefi ve Ursus arasında ortaya çıkan yarışma
Paulinus'un halefi, bkz. Carinthia ilhak edilmeli
811'e yerleşti, güneyinde bulunan kiliseler
Drave, Aquileia Patrikhanesi ve bunlar
Kuzeyde Saltzburg Başpiskoposluğuna. [9] Avares, bir
Pannonia'nın bir parçası olan ve
Charlemagne tarafından iki kez bastırılmış, St.
Paulinus ve başpiskoposlar tarafından gönderilen bazı misyonerlerin
Saltzburg. [10] Henry, erdemli bir asilzade, tarafından atanıyor
Charlemagne Friuli Dükü ve sahip olduğu o ülkenin valisi
Son zamanlarda fethedilen St. Paulinus, kullanımı için mükemmel bir kitabı yazdı.
Onu, bütünüyle arzulamaya davet ettiği cesaretlendirme
Hıristiyan mükemmellikten sonra kalp ve en önemli kuralları ortaya koyar
Compaction ve Kefaret Uygulamasında: Karşı Çözümlerde
Farklı kötü alışkanlıklar, özellikle de gurur, günah olmadığını gösteriyor
Hiç başlangıç, sonu ve neden olduğu ya da kararlı olacak
Tüm günahlardan: [11] Tanrı'yı ​​memnun etmek için ciddi bir arzu ve çalışma
Tüm eylemlerimizdeki gücümüz: [12] Sabit dua ve onun
Temel Döşemeler: Kutsal Cemaatte,
Günahtan sonra itiraf ve kefaret gösteriyor
BÖLÜM: [13] Kötü Şirket Parçası, & c. Kitabı en çok kapatıyor
yararlı dua; Ve başlangıçta dualarını vaat ediyor
İyi dükün kurtuluşu. Gözyaşları ve dualarla çizmemeyi bıraktı
İlahi merhametin nimetleri,
şarj. Alcuin ciddiyetle onu gözyaşlarında yıkanmış gibi sıktı
İlahi Majesty'ye lekesiz kurbanı sundu, ilahi olanı uygulamak için
onun adına merhamet. [14] 802'de St. Paulinus,
Altino, Adriyatik Denizi yakınında bir şehir tarafından yok edildi
Attila, ve o zamanlar sadece ne olduğunu sadece bir gölgeydi
Bu sinodun muhtemelen yapıldığı bir manastırla ünlüdür. [15] Öyle
Uzun zamandan beri tamamen çürümüş. Paulinus kutsal bir hayatı mutlu bir şekilde kapattı
11 Ocak'ta Madrisius'un kanıtladığı gibi 804'te ölüm. [16] Onun
Festival bu gün Aquileia'nın Eski Misalizinde ve
Birkaç Alman Şehit: Ama şu anda Aquileia'da tutuluyor,
Friuli ve diğer bazı yerlerde, 28 Ocak'ta. [17] Gör
Aquileia'dan St. Paulinus'un Hayatı, Nicoletti tarafından derlenen, {287}
Madrisius notları; ve Madrisius'un kendisi tarafından çok daha doğru bir şekilde
1737'de Venedik'te yayınlayan U {} na'nın oratorian'ı
Folio'da baba, uzun notalar ve her birinde tez ile gösterilmiştir
azizimizin tarihi veya yazıları ile ilgili durum. Ayrıca bkz.
Ceillier t. 18, s. 262 ve Bollandus AD 11 Januarii.

Dipnotlar:
1. Bkz. Madrisius, tez. 4, s. 214.
2. Bu konseyde bkz. Baluse, Additam. AD. e. 25, l. 6, Petri De
    Marca, De Concord. Sacerd. et. Imp.
3. LEO III. Conc. ROM. 799. ACT. 2, ET Eginard Annal. &C.
4. Bkz. Madrisius, tez. 4, s. 219.
5. Bkz. Natal. Alex. SAEC. 8. Diss. 5.
6. Alcuin, l. 1, Contra Elipand.
7. Agobard, l. 1, Adv. Felicem. N. 1 ve 5.
8. Bazı sahte tarihler, Iamayo ve Ceillier'den (St. Beatus'ta.
    T. 18, s. 364,) Ellpandus'un bir konseydeki hatasını iptal ettiğini anlat
    Toledo'da tuttuğu ve tövbe ettiği kişi öldü. Madrisius bunu gösteriyor
    Belirsiz olacak durum, (dis. 4, Op. S. Paulini, s. 225,)
    ve Seville'den Nicolas Antony, bibl. HISP. l. 6, c. 2, n. 42,
    üzerine kurulduğu anıtları kanıtladı
    otorite. Claudius, Turin Piskoposu, Urgels Felix'in öğrencisi,
    İtalya'daki bu sapkınlığı yeniledi ve kutsal nedeniyle saygı duymayı reddetti
    ve Jonas, Orleans Piskoposu ve diğerleri tarafından çürütüldü.
9. Sconleben, Annal. Austr. ve Madrisius, vit. S. Paulini, c. 8.
10. Alcuin. EP. 112. F. Inchofer, Annal. HUGAR. ECCL. reklam an. 795.
    Madrisius, Vit. Paulini, c. 8, s. 31.
11. St. Paulin. l, export. AD Henr. Ducem. C. 19, s. 29.
12. C. 24, s. 34.
13. C. 33, s. 29. Bkz. 1 Korint. xi. 28, St. Kıbrıs. EP. 9, 10, 11 ve
    Yol. De Lapsis.
14. Alcuin, ep. 113 ve şiir. 214.
15. Bkz. Madrisius, tez. 6.
16. MARDIS. Vita St. Paulini, c. 13, s. 37.
17. St. Paulinus'un kimyasal ve manevi eserlerinin yanı sıra
    Aquileia, yukarıda bahsedilen, kompozisyonunun birkaç şiiri var:
    Birincisi, Arians, Nestoryalılara karşı bir inanç kuralı içeriyor,
    ve Eutychians: Geri kalanı St.
    Peter ve diğer birkaç festival ve azizde. Mektupları arasında
    ikincisi en dikkat çekicidir, içinde ciddi bir şekilde şikayet ettiği
    Charlemagne Mahkemeye katılan birkaç piskoposun ihmal ettiği
    Piskoposluklarında ikamet edin. Bu istismara karşı konseyi alıntılar
    Herhangi bir piskoposun yukarıdaki görüşünde bulunmamasını yasaklayan Sardica'nın
    üç hafta. Madrisius, s. 188.

B. Charlemagne, İmparator.

Charlemagne veya Kral Pepin'in oğlu Büyük Charles 742'de doğdu.
ve 768'de Fransa Kralı'nı taçlandırdı; Ama en küçük kardeşi Carloman
771'de ölümüne kadar Avusturya'da hüküm sürdü. Charlemagne yok oldu
Hunauld, Aquitaine Dükü ve Fransız Gothia'yı fethetti veya
Dilimleme; bastırılmış Lombardiya; Papa Adrian'a Exarchate'e verildi
Ravenna, Spoletto Dükalığı ve diğer birçok hakimiyet; Pavia aldı
(yirmi kralın ikametgahı ile onurlandırılmıştı) ve
774'te Lombardiya Kralı. İspanya'daki Emir Abderamene,
736'da Saracens Halife'nin boyunduruğundan sarıldı ve
Krallığını Cordova'da kurdu ve İspanya'daki diğer emirler kurulum
Bağımsızlık, Charlemagne, 778'de Ebro'ya kadar yürüdü ve
Saragossa, Barselona, ​​Gironne ve diğer birçok yeri fethetti ve
İade muzaffer. Onu arkada takip eden kuzeni Roland
Ordusunun dönüşünde Pyrenean Dağları'nda bir
Gascon soyguncuları birliği ve katledildi; ve sayısız ünlü kahraman
Eski Fransız romantizm ve şarkılar. Kralın yokluğunda Saksonlar
Ren üzerine egemenliklerini yağmaladı, Weser'e uçtu ve
onları tatmin etmeye zorladı. Böylece Roma'ya gitti ve onun
Bebek oğulları kralları, Lombardiya Pepin ve Aquitaine Lewis taç giydi.
Saksonların büyük isyanı, 782'de onu tekrar o tarafta çağırdı.
Yok olduklarında ve af için dava açtıklarında,
daha fazla, sık sık kırıldıkları yeminlerini al,
Hıristiyanlar. Witikind durumu kucakladı, şefi ile vaftiz edildi
785'te takipçiler ve Saksonya'nın bir kısmının Dükü oluşturuldu
Dinine ve bağlılığına sadık kaldıktan sonra. Ondan
Doğrudan ya da evliliklerle inen, birçok Bavyera Dükü,
ve şimdiki Saksonya, Brandenburg ve c.
Alman soybilimcileri. Daha sonra diğer bazı Saksonlar isyan etti ve
794, 798 ve c.
Tekrarlanan ihanet ve isyanlar, bu Sakson Savaşı aralıklarla devam etti
Otuz üç yıl boyunca. Thassillon, Bavyera Dükü,
ihanet eden uygulamalar, 788'de Charlemagne tarafından saldırıya uğradı, yok oldu,
ve hayatını kurtarmak için bir keşişin kaputunu giymek zorunda kaldı:
Bavyera Charlemagne'nin hakimiyetlerine ilhak edildi. Abarları cezalandırmak için
Onların yolları, hanları topraklarına geçti, görevden aldı
Viyana ve Tuna üzerine Raab'ın ağzına yürüdü. 794'te,
Kraliyet sarayında düzenlenen Frankfort Büyük Konseyi'nde yardım etti
Orası. LEO III'ü restore etti. Roma'da oradaki seditionları sorguladı ve
Noel günü, 800'de Roma İmparatoru ve
Batı: Daha sonra hangi kalitede ciddiyetle kabul edildi
Nicephorus, Konstantinopolis İmparatoru. Böylece Batı İmparatorluğu
Beşinci olarak Momylus agustulus'ta soyu tükenmiş olan restore edildi
yüzyıl. 805'te Charlemagne, Sclavonian'ları seçti ve fethetti. .
Tuna, {288} Teisse ve doğudaki oder ve Ebro ve
Batıdaki Okyanus, geniş hakimiyetlerinin sınırlarıydı. Fransa,
Almanya, Dacia, Dalmatia, Istria, İtalya ve Pannonia ve İspanya'nın bir parçası,
yasalarına uydu. O zaman kralların büyük içinde bulunmaması gelenekseldi
şehirler, ancak yazları sık sık ilerlemek veya kampanyalarda geçmek ve
Bazı ülke sarayında kış. Kral Pepin, şimdi Jopin, Jopin'de ikamet etti.
Liege bölgesinde ve bazen Oise'de Quiercy'de:
Charlemagne sık sık Frankfort veya Aix-La-Chapelle'de
koltuklar; Bu kasabalar o zaman dikkateamayan yerlerdi:
İkincisi Serenas Granus tarafından Adrian yönetiminde 124 yılında kurulmuştu. Borçlu
Charlemagne tarafından inşa edilen kiliseye büyüklüğü.

Bu prens, bir
bir fatihten daha yasa koyucu; Ve yürüyüşlerinin ortasında
ve zaferler, bilge hükümetine en büyük dikkat verdi
onun hakimiyetleri ve mutluluğunu teşvik edebilecek her şeye
Halkı, kilisenin yüceltilmesi ve dindarlığın ilerlemesi
ve kutsal ve kullanışlı öğrenmenin her dalı. [1] Ne acı çekti
Manastırların reformu için ve tekdüzelik uğruna
Onlara tanıtmak St. Bennet'in kuralını,
789'da işlemler ve birkaç dini meclis.
Kilisenin ayinlerinin dindar gözlemi,
Bu konuda Alcuin'e ve ansiklik epistlesiyle
Vaftiz Ayinleri, [2] ve Alcuin'i görevlendirdiği çeşitli eserlerde
ve diğerleri derlemek için. Görgüdürlerin reformu için, özellikle
din adamları, kararnamelerin tutulması gereken birçok sinod sağladı.
Capitula olarak adlandırılan çerçeveli. [3] Başkentleri, bölünmüş
Birçok bölüm, aynı niteliktedir. Bunların en iyi baskısı
Kapitüler Baluzius tarafından 1677'de iki cilt.
folio. Carolin kitapları teolojik bir eserdir (bununla benimsenmiştir
İlk kişide konuşan Prens,) dört kitapta derlenen,
Nice İkinci Konsey'in tahrif edilmiş bir kopyası, kesin olarak gönderildi
Konstantinopolis'ten ikonoklastlar, bkz. F. Daniel [4] ve
Ceillier. [5]

Sevgili ve cesaret verici olmayan gerçekten harika bir adam yoktu
Öğrenme, insan zihninin en yüksek gelişmesi. Charlemagne,
Çoğu munifent largesses tarafından, öğrenilmiş erkekleri yabancıdan davet etti
Alcuin, Pisa'dan Peter, Deacon Paul ve c.
onlarla sohbet etmekten daha zevk, kendi başına bir akademi kurdu
Saray ve Paris, Tours ve c.
Tutuşmalar, mükemmel bir tarihçiydi ve St. Austin'in kitabı vardı.
Tanrı'nın şehri, uyanırsa okumak için her gece yastığının altına koydu.
Yine de Eginhard, ne olursa olsun, ne olursa olsun, asla
Yazmayı öğrenin, çünkü kendini ilk uyguladığında yaşlıydı.
Astronomi, aritmetik, müzik ve her dalı konusunda yetenekli idi.
matematik; Latince, Yunan, İbranice ve Süryanice'yi anladı
Sclavonian ve diğer birkaç canlı dil, asla istemeyecek kadar
Komşu ulusların büyükelçileriyle sohbet etmek için tercüman. O
İlahi ofise yardım eden Kutsal Yazılar üzerinde güvenilir bir şekilde meditasyon yaptı,
Mümkünse gece yarısı bile; Ona masada iyi kitaplar okudum,
ve daha önce tahmin etmek zorunda olduğu günde bir öğün aldı
Oruç günlerinde akşam saatleri, tüm memurları ve hizmetçileri
Gece yarısından önce yemek yiyebilir. Çok uzaktı, baba bakımı vardı
tüm hakimiyetlerinde fakirlerin ve özellikle de iyi adamların onurlandırılması
din adamları. Charlemagne 28 Ocak'ta 814, yetmiş iki yılda öldü
eski ve Aix-La-Chapelle'ye gömüldü. {289}
gençliğine düştüğü, samimi tövbe etti, böylece
Almanya ve Fransa'daki birkaç kilise onu azizler arasında onurlandırıyor. İçinde
Almanların en sabit ülkesi olan Paris Üniversitesi, (
başlangıçta İngiliz ulusu olarak adlandırıldı, 1250'de ayrım
ulusların n sanat fakültesi orada kuruldu,)
Patronları için Charlemagne, ama festivalini sadece yıldan beri koru
1480, şimdi Fransızca'nın diğer üç ülkesi için ortak olan Picards,
ve Normanlar, 1661'den beri. [6]

Dipnotlar:
1. Bkz. Sertleşme, Hist. Universelle, t. 10.
2. Apud Mabil. Analect. T. 1, s. 21.
3. Conc. T. 6 & 7, ed. Labbe.
4. Hist. De Fransa Charlem. Fransızca düzenleme. fol.
5. Ceillier, s. 376 ve 400.
6. Pagi (Breviario Rom. Pontif. T.3, Alex III. S. 82)
    Charlemagne'nin ruhu için sıkıntılar devam etti.
    Aix-La-Chapelle, Antipop Pascal'a kadar, Frederic'in arzusuyla
    Barbarossa, kalıntılarını o şehirde tuttu ve bir
    kanonizasyonu için kararname. Bu gizlenmesi anından itibaren
    kalıntılar, Almanya'daki birçok kilisede azizler arasında onurlandırıldı
    ve alçak ülkeler, goujet olarak (de festival propriis sanctor. l. 1,
    C. 5, quaest. 9) ve Bollandus (MS 28 Ocak ve t.2, Şubat Şeması
    19) Göster. Papaların örtük onayına bakılmalıdır.
    Benedict XIV gibi bir dövüşe eşdeğer. kanıtlar (De Canoniz.
    l. 1, c. 9, n. 5, s. 72.) Molanus, (Natal. Ss. Belg.,) Natalis
    Alexander. (Hist. Saec. 9 ve 10., Cap. 7, a. 1,) ve diğerleri,
    aynı gözlemi yapmıştır.

ST. Glastian, B.C. İskoçya'da.

Fife ilçesinin bir yerlisiydi ve aynı şekilde taburcu edildi,
Uzun yıllar boyunca,
onurlandırıldı. Bütününe yayılan ıssızlık ortasında
ülke, İskoçlar ve Picts arasındaki son kanlı iç savaşta,
ikincisi tamamen bastırıldı, St. Glastian yorgandı,
manevi baba ve binlerce kişinin en hayırsever koruyucusu
Her iki ülke. 830'da Fifeshire'daki Kinglace'de öldü ve
Özellikle o ülkede ve Kyntire'de onurlandırıldı. Buna göre
O ülkenin eski geleneği, adı sık sık yazılmıştır
Mac-Glastian, Mac kelimesi Oğlu. Bkz. Aberdeen'in Breviary;
Takviminde Kral, & c.


Ocak xxix.

Satıştan Saint Francis,

Piskopos ve itirafçı.

Yazılarından ve otantik yaşamlarından, esas olarak onun tarafından yazılan
yeğeni, Charles Augustus de Sales: Ayrıca F. Goulu, General
Feuillans: PUY Piskoposu Henry de Maupas du Tour tarafından daha sonra
Evreux: Ve Madam de Bussi-Rabutin tarafından ziyaretin rahibesi bkz.
M. Marsoillier tarafından toplanan ve geç saatlerde İngilizceye yapıldığı hayatı
Bay Crathorne. Ayrıca kanonizasyonunun boğasına ve mükemmel bir
Samimi tarafından derlenen maksimum ve özel eylemlerinin toplanması
Arkadaş ve gerçek hayran M. Peter Caums, Bella'nın Piskoposu, kitabında,
L'Espirit de St. Francois de Sales başlıklı ve kıt ve
Başlık altında eşsiz çalışma. Quel Est Le Meilleur Gouvernement, LE
Yazarın adı olmadan Paris'te basılmış Rigouureux Ou Le Dour,
1636. Bu kitabı Bishop Camus'un herhangi bir kataloğunda bulamıyorum
eserler, stilin uygunluğu ve birkaç yerde tekrarlanması
Son bahsedilen çalışmada meydana gelen aynı ifadeler
Bunun da kaleminin üretimi olduğunu kanıtlayın. Ayrıca mükemmel olana bakın
Altı Ciltte Satış St. Francis Mektuplarının Yeni Baskısı,
12mo. 1758.

A.D. 1622.

Bu azizin ebeveynleri Francis, satış sayısı ve Frances
Sionas. Kontes çocukla birlikte, meyvesini Tanrı'ya sundu.
Çoğu ateşli dua, onu yolsuzluktan koruyacağı için yalvarıyor
dünyanın ve onu görmenin rahatlığından mahrum bırakın
Anne, hiç olması gereken bir çocuğu doğurması için acı çekiyor
düşmanı günahla. Aziz satışlarda doğdu, üç lig
Annecy, o asil ailenin koltuğu; ve annesi teslim edildi
{290} iken ama hamileliğinde yedi ay ilerledi. [1]
Bu yüzden zorluk çekti ve o kadar zayıftı ki, hayatı,
Bebeklik döneminde, genellikle doktorlar tarafından umutsuzdu. Ancak o
tehlikeden kaçtı ve sağlam büyüdü: o çok güzeldi ve
Karşılaşmasının tatlılığı, onu gören herkesin sevgilerini kazandı: ama
Öfkesinin uysallığı, zekasının hamileliği, tevazu,
Tractabless ve itaat, çok daha değerli niteliklerdi. .
Kontes, çocuğu gözden kaçırabilirdi,
Vice tentürü ruhuna bulaşabilir. İlk bakımı ilham vermekti
Kiliseye ve tüm kutsal şeylere en derin saygıyla;
ve içinde bir hatırlama ve bağlılık gözlemleyecek rahatlığı vardı
Duaları yaşının çok üstünde. Ona azizlerin hayatlarını okudu,
kapasitesine uygun hatırlamalar eklemek; Ve sahip olmaya özen gösterdi
fakirleri ziyaret ettiğinde onunla birlikte
sadaka ve onlar için mümkün olduğu kadar küçük ofisler yapmak. O
kendi eti tarafından rahatlamaları için ve hiçbir şeyi kalmadığı zaman
Onlara vermek için, tüm ilişkileri için onlar için yalvarırdı. Onun dehşeti
bir yalanın, bebeklik döneminde bile, onu herhangi bir utanç tercih etmesini sağladı veya
en az kasıtlı asılın anlatımına iffet eder.

Annesinin bir yerli öncü için eğilimi, varlığını önlemek için
Kolejlerde kötü gençler tarafından bozuldu, kocasının
Çocukları ilerletmek için emülasyonun yararlılığına ikna edilmesi
çalışmaları; Oğlunun erdeminin ve tevazularının Tanrı altında olacağını ummak
masumiyetinin yeterli koruyucusu. Buna göre gönderildi
Rocheville, altı yaşında ve Annecy'den bir süre sonra. Bir
Mükemmel hafıza, sağlam bir karar ve iyi bir uygulama,
büyük ilerleme başarısızlığı. Genç sayı zamanının çoğunu geçirdi
Özel çalışmalarda ve dindarlık derslerinde, özellikle de
azizlerin hayatları; Ve gayretiyle her zaman iki katına çıktı veya üçe attı
okul görevleri. Dini için erken bir eğilim gösterdi
devlet ve babasının rızasını elde etti, ancak bazıları olmasa da
1578 yılında ve onbirinci yılda bademcikleri alması için isteksizlik
yaşının. Daha sonra, erdemli bir rahibin bakımı altında gönderildi,
Paris'teki çalışmalarını sürdürmek için önsözü; Annesi önce
Ona istikrarlı erdem ilkeleri, bir dua sevgisi ve bir
günah korkusu ve durumları. Sık sık ona bu sözleri tekrarladı
Kraliçe Blanche Oğlu St. Louis, Fransa Kralı: "Görmüştüm
Öldün, bir ölümcül günah işlediğini duymaktan daha fazla. "
Paris, Cizvitlerin okullarına girdi ve söyleminden geçti
ve büyük alkışlarla felsefe. Babasının saf itaatiyle
Siparişler, Akademi'de binmeyi, dans etmeyi ve çitleri öğrendi, o zaman
sonsuza dek tuttuğu kolay davranışı elde etti. Ama bunlar
Egzersizler, eğlence meseleleri olarak, yakın başvurusunu engellemedi
Yunan ve İbranice dilleri ve pozitif çalışmalarına
İlahi Vasf, altı yıl boyunca, ünlü Genebrard ve Maldonatus altında. Ancak
Tüm bu zamanlarda asıl endişesi düzenli bir dindarlık tarzıydı.
kendini ve tüm eylemlerini kutsallaştırmaya çalıştı. Dindar
Meditasyon ve Kutsal Kutsal Yazıların incelenmesi onun sevgilisi
Eğlenceler: Ve onu hiç bu kadar mükemmel taşıyamadı
Kitap, Manevi Savaş olarak adlandırıldı. Konuşmasını istedi
erdemli, özellikle bir dükten F. Angelus Joyeuse ve
Fransa Mareşali, bir Capuchin friar oldu. Sık söylemler
Bu iyi adamın, ipotek gerekliliği üzerine, sayımı tetikledi
Her zamanki kemer sıkmalarına, üç gün içinde bir saç gömleği giymeyi ekleyin
hafta. Paris'teki kaldığı süre boyunca baş tesisi bazılarına
Kiliseler, özellikle Saint Stephen des Grez,
en emekli. Burada, {291}} sürekli bir iffet yemini yaptı,
Kendisi Kutsal Bakire'nin özel himayesi altında. Tanrı,
Kalbini saflaştır, kalın bir karanlığa izin verdi.
Aklı ve onu ezmek için manevi bir kuruluk ve melankoli. O
mükemmel bir huzur ve gönül rahatlığından, neredeyse
umutsuzluğun eşiğine getirildi. En büyük terörlerle ele geçirildi, o
geceleri ve günleri geçti ve gözyaşları ve ağıtlarla geçti ve daha fazla acı çekti
böyle bir ciddiyetini hissetmemiş olanlar tarafından tasarlanabilir
iç çatışmalar. Kederinin acısı onu derin bir içine attı
sarılık; Ne yiyebilir, içemez ne de uyuyamazdı. Önsözü,
Ama hepsi boşuna, bu bozukluğun nedenini keşfetmek ve bir
çare. Sonunda, Francis, aynı St.
Stephen, gözlerini bir hanımefendimizin resmine attı: bu uyanık
şefaatine olan güven, kendini yerde secde etti,
ve tüm teselli babasına hitap etmeye değersiz olarak,
O onun savunucusu olurdu ve ona Tanrı'yı ​​sevme lütfunu temin eder
bütün kalbi. O an kendini kederinden hafifletti
Kalbinden ve eski huzurundan çıkarılan ağır bir ağırlığın
Sakinlik restore edildi, daha sonra keyif aldığı. O şimdi on sekiz yaşındaydı
yaşında, babası onu Paris'ten hatırladığında ve
Padua, Yasayı incelemek için, efendisinin ünlü adam olduğu
Pancirola; Bu 1554 yılında idi. Öğrenilmiş ve dindar olanı seçti
Cizvit, Antony Possevin, manevi yönetmeni için; Kim aynı
Zaman ona Aziz Thomas'ın toplamını açıkladı ve birlikte okuyorlar
Bellermin'in tartışmaları. Yeğeni Augustus, bize yazılı olarak
Padua'da yaptığı yaşam kuralı: esasen sürekli olarak gösteriyor
Tanrı'nın varlığına dikkat, her eylemi sunmaya özen
ve her birinin başında yardımını uygular. Hastalanan, o
doktorlar tarafından umutsuzca ve kendisi neşeyle bekliyor
son an. Kendisine katılan öncüsü Deage, ona sordu
Gözyaşlarıyla, cenaze töreni ve diğer konular hakkında sipariş vermesi gereken şey.
"Hiçbir şey," diye cevapladı, "
diseke edilecek anatomi tiyatrosuna; çünkü benim için bir rahatlık olacak
Eğer öldüğünde herhangi bir avantajlı olabilirsem, hayatta iken hiç yoktu.
Böylece, meydana gelen bazı bozuklukları ve kavgaları da önleyebilirim
genç doktorlar ve ölülerin arkadaşları arasında, bedenleri
Sık sık kazıyorlar. "Ancak iyileşti; ve babasının emirleriyle,
Yirmi yaşında olmak, büyük alkışlarla yasalarda doktora başladı
ve pomp, kırk sekiz doktorun huzurunda. Bundan sonra seyahat etti
İtalya aracılığıyla antik eserleri görmek ve oradaki kutsal yerleri ziyaret edin.
Ferrara tarafından Roma'ya gitti ve Loretto ve Venedik tarafından geri döndü. Herhangi bir
Hakaret ona sadece uysallık geri döndüğü yolda teklif etti; O için
Cennetten olağanüstü nimetlerle bir araya geldi. Şüpheli görme
Antik Roma'nın kalıntıları ona dünyevi ihtişam için hor gördü:
Ancak şehitlerin mezarları her yerde özveri gözyaşları çizdi
gözler. Dönüşünde babası onu büyük bir sevinçle aldı.
Ona iyi bir kitap kütüphanesi hazırladığı Tuille Kalesi.

Tüm kişiler genç sayı ile büyülenmişti, ancak hiçbiri
Büyük Antony Favre, daha sonra Parlamentonun İlk Başkanı
Chamberry ve Claudius Cranier, öğrenilmiş ve gerçekten apostolik piskopos
ona zaten bir kehanet olarak danışan Cenevre. Babasının çok
Onun için iyi bir maç ve onun adına elde edilen dükten
Savoy, Patentler Chamberry Parlamentosu Danışmanı.
Francis mütevazı ama çok sıkı bir şekilde, ikisini de reddetti; Yine de teklif etmiyor
ailesine kutsal emir alma tasarımı; Bademcik için
Dünyanın hepsi mutlak vazgeçilmez. Sonunda keşfetti
Dindar öncü, Deage ve ona bahsetmesi için yalvardı.
Baba: Ama bu {292} reddetti ve en üst düzey çabalarını kullandı
Genç sayımı en büyük olduğu için böyle bir karardan caydırdı
Oğul ve başka bir devlet için doğanın sırasına göre. Francis
tüm gerekçelerini cevapladı, ancak suçlamaya hakim olamadı
kendisi komisyonla. Daha sonra bir kuzeni olan Lewis'e başvurmuştu
Satışlar, bir rahip ve Cenevre kanonu, rızasını alan
Ebeveynler, ama en büyük zorluk olmadan değil. Kuzeni de
onun için bilgisi olmadan Papa'dan elde edildi, provoke
Cenevre Kilisesi'nin, sonra boş: ama genç din adamları bir
kabul etmeden çok önce. Sonunda verdi ve aldı
Bu haysiyete sahip olmak ve kısa bir süre sonra terfi ettikten sonra
Deacon olur olmaz onu istihdam eden diocesan tarafından kutsal emirler
vaaz içinde. İlk vaazları ona olağanüstü bir itibar kazandı,
ve inanılmaz bir başarı eşlik etti. Sözü verdi
Tanrı görkemli ve tevazu karışımı ile Tanrı; Güçlü, tatlı bir sesim vardı
ve herhangi bir etki veya makyajdan uzak animasyonlu bir jest tarzı:
Fakat dinleyicilerinin kalplerini esas olarak etkileyen şey alçakgönüllülük ve
kendi kalbinin bolluğundan konuştuğu unction. Önce
Vaaz etti, her zaman Tanrı'nın önünde kalbinin ateşini yeniledi,
gizli iç çekerler ve dua. Haçın dibinde çok fazla okudu
Kitaplarda olduğu gibi, bir vaizin temel kalitesinin
dua adamı olmak. İle kutsal rahiplik düzenini aldı
olağanüstü hazırlık ve bağlılık ve bir
Apostolik Ruh. Her gün işlevlerine kutlayarak başladı
Sabahın erken saatlerinde kutsal gizemler, gözleriyle ve
Ateşin karşısında, ruhunun iç alevleri ortaya çıktı. O zaman
Her türlü insanın itiraflarını duydu ve vaaz etti. O öyleydi
onu kazanabilecek her şeyden önce azami özenle düştüğü gözlemlendi
sadece Tanrı'yı ​​memnun etmek ve onun ihtişamını ilerletmek için erkeklerin alkışları.
Esas olarak evlere ve ülke köylerine başvurdu ve bir
fakir insanların sonsuzluğu. Dindarlığı, fakirlere olan hayır kurumu, onun
İlgisizlik, hastalara ve hapishanedeki bakımı sevildi
Ona herkese: ama hiçbir şey onun uysallığı kadar hareket etmiyordu, ki
Provokasyon hiç rahatsız edebiliyordu. Hepsi arasında konuştu
Babaları, tüm isteklerinin bir arkadaşı ile, hepsi
Tümü. Gerçekten doğal olarak aceleci ve tutkulu bir öfkeydi, çünkü
Kendisi itiraf ediyor; Ve yazılarında belirli bir ateş buluyoruz ve
onu tartışılmaz hale getiren itici güç. Bu hesapta
Meekness'i en sevdiği erdem yaptı ve
Uygun ve mütevazı kalpten bir tanrı okulu, bunu öğrendi
Baskınlığını dönüştürmek için bu mükemmelliğe önemli ders
karakteristik erdemine tutku. Kalvinistler atfedilen
esas olarak onun uysallığı için aralarında yaptığı harika dönüşümler
onlara. O zamanlar kesinlikle insanların en inatçıydı,
Cenevre yakınında; Yine de Aziz Francis yetmiş iki binden daha az dönüşmedi
onlardan.

Bakanlığının bu ilk yılının bitiminden önce, 1591'de dikti
Annecy'de Kutsal Haç'ın bir uyarı, ortakları
cahillere talimat vermek, hastaları rahatlatmak ve teşvik etmek zorundaydı
ve mahkumlar ve nadiren başarısız olan tüm davalara dikkat etmek
Gemi Enkazı Christian Charity. Kalvinist bir bakan fırsat
Bu kurum, Katolikler tarafından ödenen onura karşı yazacak
geçmek. Francis, Standardı başlıklı kitabıyla cevap verdi.
Geçmek. Şu anda, yeni madde egzersizi için kendini sundu
aziz gayreti. Cenevre Piskoposu eskiden o şehrin efendisiydi,
Savoy Dükü'ne bir onay ödemek. Bu ikisi
Egemenlik hakkında tartışan Cenevriler ikisini de kovdu ve
kendilerini İsviçre ile ittifak içinde bir cumhuriyete kurdu; Ve
Şehirleri Kalvinizm'in merkezi oldu. {293} Kısa süre sonra,
Bern Protestan Kantonu Vaux ülkesini ele geçirdi ve Cumhuriyet
Cenevre, Chablais Hollandalı, Gex'in Bailiwicks, Terni,
ve Gaillard; Ve orada şiddetle, onların sapkınlıklarını kurdu,
O zaman altmış yıl boyunca sessiz kalmıştı. Duke Charles
Emmanuel bu bölgeleri kurtarmış ve geri yüklemeye karar vermişti.
Katolik Din, 1594'te Cenevre Piskoposuna yazdı, tavsiye etmek için
Bu onun için çalışıyor. Bilge olanlar, bu dünyaya göre,
uygulanamaz olarak taahhüt; Ve en kararlı, olsun
dini veya dini, zorluklarından korktu ve
tehlikeler. Francis, iş için kendini teklif eden tek kişiydi ve
Kuzeni-Alman Lewis de Sales dışında hiçbirine katılmadı. Gözyaşları ve
onu caydırmak için ebeveynlerinin ve arkadaşlarının açıklamaları
Taahhüt, cesur ruhu üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. O yola çıktı
9 Eylül'de kuzeni, 1594'te.
Chablais'in sınırları, atlarını geri gönderdiler, daha mükemmel
Havarileri taklit etmek için. Thonon'a gelişinde, başkenti
Chablais, Cenevre Gölü'ne yerleş, içinde sadece yedi buldu
Katolikler. Ruhları Tanrı'ya ve ciddiyetle övdükten sonra
Guardian Meleklerin şefaati yoluyla merhametini gerektirdi ve
Ülkenin vesayeti azizleri, mahallelerini almak zorunda kaldı
Vali ve garnizonun Katolik olduğu Seyzi Kalesi,
Thonon'dan iki lig, her gün gitti, aynı zamanda ziyaret etti
komşu ülke. Kalvinistler uzun zamandır onu kaçtı ve
Hatta bazıları hayatını denedi. Başkaları tarafından işe alınan iki suikastçı,
Onu Thonon'da özledim, dönüşünde onu öldürmek için bekle; Ama
Askerlerin koruyucusu ona güvenli bir şekilde eşlik etmek için gönderilmişti, komplo
rüzgar almış. Aziz aflarını elde etti ve üstesinden geldi
Lenity ve kutsal talimatlarıyla oluşturuldu, ikisi de çok
erdemli dönüşümler. Tüm azizimizin ilişkileri ve
özellikle büyük erdemleri ve ihtiyatlıları için saygı duyuldu
O kadar tehlikeli ve terk etmek için en acil mektuplarla onu
meyvesiz işletme. Babası, en hassas katılımcılara ekledi
Ona eve dönmesi için olumlu emirleri,
İhtiyatlı kişiler, görevine aptalca devam etmek için kararını çağırdı
inatçılık ve delilik; Zaten ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını yapmıştı,
ve annesinin uzun süredir yokluğu, korkusu için kederden öldüğünü
Onu tamamen kaybetmek ve zorlukları, iğrenç iftiraları ve
Sürekli alarmlar ve yaşadığı tehlikeler. Onu terk etmeye zorlamak
Bu girişim, baba arkadaşlarının daha fazla yazmasını yasakladı
ya da ona gerekli malzemeleri göndermek için. Yine de St. Francis
Kalıcı ve sabrı, gayret ve seçkin erdemi,
En zorlu olanı işledi ve duyarsız bir şekilde giydi
Önyargılar. İlk dönüşümleri getirdiği askerler arasındaydı
Sadece inancın için değil, aynı zamanda görgü kurallarının tamamı ve
Küfür, düello ve sarhoşluk alışkanlıklarından katı erdem. O
Ancak dört yıla yakındı, aralarında büyük bir meyve olmadan
Sakinleri, Tanrı'nın birkaçına dokunmaktan memnuniyet duyduğu 1597 yılına kadar
onların lütfu ile. Hasat günlük hem kasabada hem de
Ülke o kadar bol ki, Annecy'den yeni işçi arzı
gerekli ve piskopos devam etmek için bazı Cizvitler ve Capuchins gönderdi
Francis ile ve onun yönetimi altında iyi iş. 1598'de halk
Katolik dininin egzersizi restore edildi ve Kalvinizm sürüldü
Dükün tüm Chablais ve Terni'nin iki Bailiwicks üzerindeki emirleriyle
ve Gaillard. Veba Thonon'da şiddetle artmasına rağmen, bu
Francis'i gündüz veya gündüz hastalara yardım etmesini engelleyin
son anlar; Ve Tanrı onu ele geçiren bulaşmadan korudu ve
Laborators'larından birkaçını süpürdü. Ne yorgunluklar inanılmaz
ve görevi sırasında geçirdiği zorluklar; neyle
Adanmışlık {294} ve her gün Tanrı'nın işini tavsiye ettiği gözyaşları:
Yenilmez cesaret o en büyük tehlikeleri örttü: neyle uysallık
ve sabır, her türlü hakaret ve kale taşıyordu. Baron
D'Avuli, kalite ve büyük değer ve öğrenen bir adam,
Kalvinistler arasında ve Cenevre'de onun tarafından dönüştürüldüğünde,
onu ünlü bakanla bir konferans geçirmeye itti
La Faye. Bakan, tüm konferans boyunca değişiyordu
tartışmada, kendini utandırdığında ve onun tarafından baskı altında bulduğu için
rakip. Dezavantajı o kadar belirgin ki, kendisi okuyabilir
Hediyenin karşısında, konferansı kırdı
Francis'e bir bütün sakatlık dil atarak
En az keskin cevabı geri döndürmemek için çok uysallık ile sıktı. Bu bölümlerdeki bakanlığı boyunca şiddet içeren
Tedbirler, tüm anlaşmazlığı azaltmada temel korkak ve utanç verici
Bakanların diğer açılardan yürütülmesi, azizin davranışını ve
Kutsal davası hala daha parlayan bir ışıkta. 1597'de öyleydi
Papa VIII. Theodore Beza ile görüşmek için
Kazanmak için Kalvinist Partinin en ünlü bakanı Cenevre
onu Katolik kilisesine geri döndü. Buna göre ona dört ziyaret ödedi
O şehir, o Heresiarch'in saygısında yüksek bir yer kazandı ve onu yaptı
genellikle derin sessizlik içinde tereddüt ve dikkat dağınık görünümlerle,
Roma Katolik Kilisesi'ne geri dönmeli ya da sahip değil,
Kurtuluşun başlangıcı elde edilebilir. St. Francis'in büyük umutları vardı
onu beşinci bir ziyarette devralmak, ancak özel konferansları
Cenevreleri o kadar endişelendirdi ki Beza'yı onun için çok yakın korudular
Ona tekrar kabul edin ve Beza kısa bir süre sonra öldü. Dedi ki,
Ölümden biraz önce Francis'i göremedi. [2]
Kesin, onunla ilk konferansından bir
kendi içinde, bir yandan gerçek ve görev arasında şiddetli çatışma ve
Öte yandan, bir partinin başı olmanın gururu, utanç
Recanting, Inveterate alışkanlıkları ve mengene için belirli gizli katılımlar
sonuna kadar köleleştirildi. Yenilmez sıkılık ve
Aziz sabitliği, gelirlerinin geri kazanılmasında ortaya çıktı.
St.
Lazarus ve St. Maurice; restorasyon, çok sonra
Zorluklar, Papa'nın ortak otoritesi ve
Savoy Dükü. 1596'da Noel-Günü'nde Mass'ı kilisede kutladı
Thonon'daki St. Hippolytus'un ve daha sonra yedi veya sekiz yüz yapmıştı
dönüştürür. Bu zamandan beri kendini kasabanın cemaatiyle suçladı,
ve ülkede iki katolik cemaati daha kurdu. İçinde
1599 yılının başında, tüm
Bütün bölgenin cemaatleri.

Papa, Savoy Dükü'nden aldığı azizin onurları
Medicis'in kardinali ve tüm kilise ve yüksek itibar
Erdemleri onu almıştı, asla en az izlenim bırakmadı.
Mütevazi zihin, tüm gurur ve kibir hareketlerine öldü. Onun zevkiydi
Yoksullarla: Başkalarına bıraktığı en onurlu işlevler
Kendisi için en kötü ve en zahmetli. Sahip olmak isteyen herkes
yönetmenleri için, nereye giderse gitsin: ve olağanüstü
Tatlılık, seçkin dindarlığı ile birlikte, çok fazla geri kazandı
Heretikleri dönüştürdükçe kısır Katolikler. 1599'da Annecy'ye gitti
Diocesan'ı ziyaret etmek için Granier, onu yapmasını sağlayan
piskopos yardımcısı. Tanrı'ya direnme korkusu, bu suçlamayı reddederek
Piskoposu ve piskoposuyla birlikte ona bastırıldı ve
Savoy Dükü, sonunda rızasını zorladı; Ama endişesi
Piskoposlukla ilhak edilen yükümlülükler o kadar güçlüydü ki onu attı
hayatına mal olmak isteyen bir hastalığa. {295}
Roma'ya boğalarını almaya ve
Savoy'un görevleriyle ilgili konularda kutsallığı. O son derece
Roma'daki tüm büyük adamlar tarafından onurlandırıldı ve Papa Bulls'u aldı
kutsanmış Nicopolis Piskoposu olduğu için; ve Cenevre Coadjutor. Açık
Bu vesileyle Loretto'ya bağlılık ziyaret etti ve
Annecy 1599 yılının sonundan önce. Burada ödünç verdi.
Son hastalığı sırasında babasına yardım etti ve duydu
genel itirafı ve ona kilisenin ayinlerini yönetti.
Annecy'de ele geçirildiği bir hastalık onu kutsama ertelemesini sağladı.

İyileşmesinde Paris'e gitmek zorunda kaldı.
piskoposluk ve orada her türlü kişi tarafından alındı
olağanüstü değeri nedeniyle saygı. Kral o zaman
Fontainebleau; Ancak aziz, mahkemeye verilen ödünç vermeyi arzuluyordu
Louvre şapelinde. Bu her şeyi büyüleyecek şekilde yaptı
Bir ve sayısız harika dönüşümler yarattı. Düşesi
Morcoeur ve Longueville ona bir altın çantası gönderdi:
nakış, ama onurlandırdığı için onlar sayesinde geri verdi
Varlıkları ve iyi örnekleri ile söylemler. Bir vaaz vaaz etti
Reform'a karşı, bir yasal olanın yoksulluğunu kanıtlamak için
misyon; Meaux'da, yün kartı Peter Clark tarafından başladı; -den
Paris, Masson Riviere tarafından, bakanlığa çağrılan genç bir adam
Laymen şirketi; ve benzer bir şekilde başka yerlerde. Bu vaaz
birçok Kalvinist'i dönüştürdü; Diğerlerinin yanı sıra Perdrieuville Kontesi,
mezhepin en inatçı öğrenilmiş bayanlarından biri olan: o
Bakanlarına danıştı ve sık sık Francis'in konferanslarına tamir etti,
Çok sayıda ailesiyle Kalvinizm'i açıkça terk edene kadar.
Tüm ünlü Raconis Evi örneğini izledi ve birçok
Diğerleri, mezhebin en invüzyonlu bile, kardinal yaptı
Tartışma ile ünlü bir adam olan Perron, diyelim ki: "
Kalvinistler; Ancak, onları ikna etmek ve dönüştürmek için onları taşımalısınız.
Cenevre Koadjutu. "Henry IV. Vaazıyla büyülendi ve
onun yönü ile ilgili konularda ona birkaç kez danıştı
vicdan. Hakkında bir dindarlık projesi yoktu
ile tavsiye edilmedi. Karmelitin kurulmasını tanıttı
Fransa'daki rahibeler ve F. Berulle'ın cemaatinin tanıtımı
hitabet. Kralın kendisi Fransa'da onu gözaltına almaya çalıştı,
20.000 Livres emeklilik vaatleriyle ve ilk boş piskoposluk:
Fakat Francis dedi ki, Tanrı onu piskoposluğa karşı isteğine karşı çağırdı
Cenevre ve ölümüne kadar sürdürme yükümlülüğünün olduğunu düşündü;
bakımı için yeterli olduğu küçük gelir ve daha fazlası
sadece bir görev olurdu. Kral onun içinde şaşkındı
İlgisizlik, Cenevre Piskoposluğunu anladığında,
O şehrin isyanından bu yana, görevdeki dört veya
Beş bin LIVRES, yani iki yüz elli dokuz pound değil,
bir yıl.

Bazı kıskanç saraylar, krala onun şüphesini vermeye çalıştı.
casus olmak. Aziz bu suçlamayı tıpkı içeri girerken duydu
minber; Yine de en az endişe duymadan her zamanki gibi vaaz verdi; Ve bu
Prens, calumny'ye, kutsallığıyla çok iyi ikna olmuştu ve
samimiyet. Paris'te dokuz ay kaldıktan sonra, kralın
Mektuplar, [3] ve yolda duyulan, Cenevre Piskoposu Granier
ölü. Satış dökümüne acele etti ve en kısa sürede
ziyaretler, kendini hazırlamak için yirmi gün geri çekildi
Kutlama. Genel bir itiraf yaptı ve {296} bir plan koydu
Painspally gözlemlediği yaşamın. Bu, asla giymemek
ipek veya kamletler veya daha önce olduğu gibi yün dışında herhangi bir kıyafet; sahip olmak için
Evindeki resimler ama ibadetler: mobilyada ihtişam yok:
Asla antrenör veya çöp kullanmamak, ancak ziyaretlerini yürüyerek yapmak için: ailesi
Biri papazı için, diğeri dikkatli olmak için iki rahipten oluşmak için
zamansallıkları ve hizmetçileri: hizmet edilecek ortak etlerden başka bir şey yok
Masasına: Her zaman tüm bağlılık bayramlarında bulunacak şekilde,
Şehirdeki herhangi bir kilise: sadaka açısından düzenlemesi inanılmazdı
Gelirleri için: Yoksullara ve hastalara şahsen gitmek:
Dört gün, bir saat meditasyon yapın, Lauds ve Prime deyin
Ailesiyle Sabah Duaları: Kutsal Yazıları Yedi'ye Kadar Okumak, O zaman
her gün yaptığı Mass, daha sonra işlere başvurmak için
Bittiği akşam yemeği, bir saat konuşmaya izin verdi; gerisi
Öğleden sonra iş ve duaya tahsis etti. Akşam yemeğinden sonra
Bir saat boyunca ailesine dindar bir kitap okuyun, sonra gece duaları; sonrasında
Matins dedi. Tüm Cuma ve Cumartesi günleri oruç tuttu ve bizim
Lady's Eves: Özel olarak saç gömleği giydi ve disiplini kullandı,
ancak tüm gösterişli kemer sıkmalarından kaçındı. Ama tam düzenliliği ve
İçsel öz-inkarların sürekli uygulamasıyla yaşamın tekdüzeliği,
en iyi ipotekti. Omuzlarını, kemerlerini iki katına çıkardı ve
Dualar, kutsama zamanı yaklaştıkça. Bu gerçekleştirildi
3d Aralık 1602'de kendini hemen vaaz vermeye uyguladı
ve onun suçlamasının diğer işlevleri. O son derece temkinliydi
Kutsal Emirler Verme. O atadı ama çok azdı, ne de öyle değildi?
En katı inceleme, tüm niteliklerine geçti
Rahiplik. Hem kelime hem de örnek olarak çok gayretliydi.
Cahilin İlahi Açıklamaları ile Talimatı,
Pazar ve Tatiller; ve örneğinin büyük bir etkisi vardı
Bu özel cemaat-rahipler, aynı zamanda laity üzerinde olduğu gibi, her ikisi de genç
ve eski. Saatin her saatinde tüm yapımlara aşıladı
vurdu, haç işareti, tutku üzerinde ateşli bir özlemle
Mesih. Sevgililer Geleneklerini veya Erkek Verme Geleneğini ciddi şekilde yasakladı,
Yazılı olarak, onlara hayran kalacak ve katılacak kızların isimleri;
Ve onu ortadan kaldırmak için, adıyla kütük vermeye değiştirdi.
Belirli bir şekilde onurlandırmaları ve taklit etmeleri için bazı azizler. O
Piskoposunun ziyaretini mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirdi,
Yeni ritüel, ayak dini konferanslarına ayarlanmış ve tüm
şeyler; Modeli için St. Charles Borromeo'yu seçmek.

Her şeyden önce davalardan nefret ediyordu ve kesinlikle hepsine emretti
Onlardan kaçınmak ve tüm anlaşmazlıkları tahkime yönlendirmek için dini. O
Hayırseverliğe karşı günahların böyle durumları olduklarını söyledi, eğer varsa
Bir dava sırasında onlardan kaçmıştı, bu tek başına
kanonizasyonu için yeterli. Ziyaretinin sona ermesine doğru
Diocese, birkaç manastır reformu yaptı. Altı kişi için başvurdu
Chamberry Parlamentosu: Ama azizimiz orada desteklendi ve taşındı
onun anlamı. Francis altı yaşındayken, bir vadi, üç
Ligler, iki dağın tepesiyle en üst düzey ıssızdaydı
Bu düşmüştü ve sakinlerle birkaç köy gömdü ve
sığır. Bunları rahatlatmak ve rahatlatmak için geçilemez yollar üzerinde süründü
ne örtecek kıyafetleri olmayan fakir insanlar, ne de barınak için kır evleri
Onları, ne de açlıklarını korumak için ekmek; Gözyaşlarını onlarla karıştırdı,
onları rahatlattı ve Dük'ten vergilerinin remisyonunu elde etti.
Dijon şehri Savoy Dükü'nden izin almış,
Saint, 1604'te harika meyvelerle Lent'i vaaz etti; Ama reddetti
Şimdiki vesileyle onu şehir tarafından teklif etti. Tarafından talep edilmek
Henry IV. Önemli bir manastır kabul etmek için, aziz bunu reddetti;
Diğerlerinin onları arzu edebileceği kadar zenginlikleri hayal ettiğini iddia ederek;
Ve bu, onlardan ne kadar az olursa o kadar az cevap vermek zorunda kalırdı.
O kral {297}, onu kardinalin haysiyetine isimlendirmeyi teklif etti.
bir sonraki promosyon; Ama aziz cevap verdi, olmasa da
Sunulan haysiyeti hor görüyor, büyük başlıkların olacağına ikna edildi
Ona iyi oturmayın ve kurtuluşunun engellerini artırabilir.
Ayrıca Roma'da terfi edilecek çok uygun bir kişi olarak düşünülüyordu.
Bu haysiyet, ama her yerde karşı olan tek kişi oldu ve
tasarımı geçti. Aynı kral tarafından başka bir vesileyle arzulanmak
bir emekli maaşı kabul etmek; Aziz, Majesteleri'ni acı çekmesi için yalvardı
onu çağırana kadar denetçisinin elinde kalın; Hangi
yakışıklı reddetme çok şaşırdı, o yapamaz büyük prens
"Cenevre Piskoposu, mutlu bağımsızlıkla
erdemi onu yerleştirmişti, onun gibi onun kadar üstündeydi
Kraliyet haysiyeti konularının üzerindeydi. "Aziz bir sonraki ödünç vaaz etti
Chamberry'de, parlamentonun isteği üzerine,
O zaman, yayınlamayı reddettiği için zamansallıklarını ele geçirdi
isteği üzerine monitory; Aziz, bunun çok önemsiz olduğunu iddia ediyor
olay ve kilisenin sansürlerinin daha fazla kullanılacağını
rezerv. Nöbetin bildirimine sadece cevapladı
zorunlu olarak, Tanrı'ya ona öğrettiği için teşekkür etti, bir piskopos
tamamen manevi olmak. Ne vaaz etmekten ne de karar verdi
Dük'e şikayet etti, ancak en çok hakaret gibi en iyilerini yuttu
O, Parlamento'ya kadar utanarak, ona kendi isteğini kabul etti
bir replevy. Ama büyük prelat vaaz etmek için daha fazla zevk buldu
Her yerde buluşmasına rağmen, bu alkışlardan daha küçük köyler
benzer meyve; Ve fakirlere onun nesnesi olarak baktı
özellikle dikkat. Ailesine fakir aptal ve sağır bir adam aldı,
Ona işaretlerle öğretti ve onlar tarafından itirafını aldı. Onun görevlisi
genellikle ailesini sağlamak zor buldu.
Büyük sadaka ve onu terk etmekle tehdit ederdi. Aziz cevap verirdi:
"Doğru diyorsun; ben dürüst olmayan bir yaratıkım ve daha kötüsü, bakıyorum
Sanki uzun süredir devam etmeliyim. "veya diğer zamanlarda,
haç; "Kendini düşüren bir tanrıya herhangi bir şeyi nasıl inkar edebiliriz?
Bizim sevgisi için bu durum! "

Papa Paul V., okul anlaşmazlığı hakkında azizimize danışılmasını emretti
Dominikler ve Cizvitler arasında Tanrı'nın lütfu veya de auxiliis.
Onun görüşü Tanrı'nın aşkı üzerine kitabından geliyor: ama cevapladı
Okulda gözlemlediği tarafsızlık lehine kutsallığı
görüşler; kaçının ihlaline neden olduklarından şikayet etmek
hayırseverlik ve değerli zamanlarının çok çoğunu geçirdi, ki
Aksi takdirde istihdam edilen, Tanrı'nın onuruna daha elverişli hale getirilebilir. İçinde
1609 Bella'ya gitti ve kutsanmış piskopos John Peter Camus
Fransa Kilisesi'nin en ünlü prelatları ve bizimle bağlantılı
Kutsal dostluğun en katı grupları tarafından aziz. Kitabı yazdı
Birçoğundan oluşan St. Francis'in Ruhu Satışının Ruhu
Ruhunun harika bir şekilde parladığı sıradan sözler ve eylemler
avantaj, sürekli bir hatırayı keşfetmek her zaman Tanrı'da emilir,
ve tatlılık ve ilahi sevginin sürekli taşması. Yazıları
Bu gün aynı nefes alıyor; Her kelime bu sevgi ve uysallığı damıtar
kalbi doldu. Mektuplarını yapan bu,
Beş yüz yirmi dokuz sayısına sahip olduğumuz yedi
kitaplar, hareketli talimatların öngörülemeyen bir hazinesi olmak,
her türlü kişi ve koşul.

Eşsiz kitabı, dindar bir hayata giriş, başlangıçta
Birçoğunun acil örneklerinde dünyadaki bir bayana mektuplar
Arkadaşlar, bir kitaba girdi ve o bağlılığı göstermek için bitirdi
Laik bir yaşamda uygun Hıristiyanlar, manastırlardan daha az değil. Villars,
Viyana Başpiskoposu ona şöyle yazdı: "Kitap takılarınız,
iltihaplar ve beni herhangi bir bölümünü açtığım sıklıkta tecavüze sokar. "
Yazar {298} gibi alkışlar ve tümden övgüler aldı
parçalar ve hemen tüm dillere çevrildi
Avrupa. Henry IV. Fransa ondan çok memnundu; Kraliçesi,
Mary of Medicis, James'e zengin bir şekilde bağlı ve mücevherlerle süslendi
I.
Neden hiçbiri böyle bir duygu ve unction ile yazamadı. [4] Orada
Ancak, bu kitabın çok sansürlendiği dini bir düzendi,
sanki cesur ve cüretkar jestlere izin vermiş gibi ve onaylanmış
Saint'in doktrininden çok uzak olan toplar ve komediler. A
Bu düzenin vaizi, ilan etmek için kızarıklık ve varsayım vardı
Bir kamu vaazındaki kitaba karşı acı bir şekilde, parçalar halinde kesmek ve
Çok minberde sersemletin. Aziz bu öfkeyi en azından
kızgınlık; O kadar mükemmel bir şekilde kendini sevmek için öldü. Bu daha çok görünüyor
Kıskanç yazarların eserlerinden ne kadar olduğunu bilenler için harika
Erkeklerin hepsinin olduğu nedenlerinin ve yargılarının yavruları
En güzel şeyler. Tanrı sevgisi kitabı ona çok pahalıya mal oldu
Okuma, çalışma ve meditasyon. İçinde kendi ruhunu boyar. O
İlahi sevginin duygu duygularını, ateş durumu,
kuruluk, denemeler, ıstıraplar ve karanlık:
Felsefede yardımına çağırıyor. Bu yüce konuya yazıyor
kendi deneyimiyle öğrendikleri. Bu kitabın bazı kısımları
Sadece bu devletlerden geçen ruhlar tarafından anlaşılmalıdır:
Yine de yazar performans için hiç takdir edildi. .
Karthuslular generali tanıtımı üzerine ona yazmışlardı,
daha fazla yazmamasını tavsiye ediyor, çünkü başka hiçbir şey buna eşit olamazdı
kitap. Ama bunu görünce asla yazmayı bırakmadı, çünkü onun
İkinci işler her zaman birincisini aştı; Ve James 1. Çok sevindi
Kitapla, yazarı görmek için büyük bir arzuyu dile getirdi. Bu
Aziz söylenerek bağırdı: "Ah! Bana kanatlarını kim verecek
güvercin ve ben krala uçacağım, o büyük adaya, daha önce
Azizler Ülkesi; Ama şimdi hatanın karanlığıyla bunalmıştı. Eğer
Dük bana izin verecek, ortaya çıkacağım ve o harika doksana gideceğim: ben
kralla konuşacak ve benim tehlikesiyle ona duyuracak
Hayat, Rab'bin Sözü. "Aslında, Savoy'un Dükü'nü istedi
rıza, ama asla elde edemedi. [5] O kıskanç egemen korktu
Başka bir duruma hizmet etmek veya başka bir şeye satmak için çekilmelidir
Cenevre hakkı; Hangi hesapta sık sık gitmesini reddetti
birçok şehir tarafından davet edildiğinde Fransa'da vaaz vermek. Diğer eserleri
Vaaz edildikçe bitmeyen vaazlar, belki de,
haç icatında. Ayrıca onun hazırlığını da var
Kitle: İtirafçılar için talimatları: Maxims'in bir koleksiyonu, dindar
Bellay Piskoposu tarafından yazılan nefesler ve sözler; bazı parçalar,
ve ziyaretin rahibelerine yaptığı eğlenceler
Onlara en mükemmel içsel kendi inkârını önerir,
Her şeyden duyguların ayrılması ve itaat. .
Bu düzenin kurumu B. Frances Chantal'ın hayatında okunabilir.
Saint Francis yeni siparişini tasarlıyor, hepsi, hatta
Hasta ve zayıf, kabul edilebilir, bunu seçti
St. Austin, birkaç olağanüstü bedensel kemer sıkma komuta olarak ve
olmasını önlemek için ortak fonlara ve yerleşimlere sahip olacaktı
iç yaşamdan endişeli önem verileri ile yürütülür.
Ama sonra her insandan çok katı bir yoksulluk uygulaması gerekir,
hiç kimseye izin vermemek veya hatta herhangi bir şeyin uzun kullanımına izin vermek; Ve
Odaları, yatakları, haçları, boncukları ve
Kitaplar. Doğum, zekâ veya
yetenekler; ama sadece alçakgönüllülük; {299} Onları sadece küçüklere mecbur eder
Our Lady ofisi, herkes kolayca anlamayı öğrenebilir;
Meditasyonlar, manevi okuma, hatırlama ve geri çekilme, bolca
kusurun telafi edilmesi. Tüm düzenlemeleri bir ruhu aşılama eğilimindedir
Dindar, hayırseverlik, uysallık ve sadelik. Emrini tabi tutuyor
Her yerin piskoposu, herhangi bir genel olmadan. Papa Paul V. onayladı ve
Ziyaretin dini bir düzene cemaatini dikti.

Aziz Francis, sağlık düşüşünü ve çoğalma işlerini bulmak,
Milan başpiskoposu Cardinal Frederic Borromeo'ya danıştıktan sonra,
Cenevre piskoposluğunda, kardeşi John'daki Coadjutor'u seçti
Turin'de Chalcedon Piskoposu kutsanmış olan Satış Francis
1618. Ama aziz hala işlevlerine kadar kendini uyguladı
durmadan. 1617'de Grenoble'daki Lent'i vaaz etti ve 1618'de tekrar
her zamanki ruhların fethetileri; birçok kalvinisti dönüştürmek ve
Bunlar Lesdiguieres Dükü. 1619'da Paris'e eşlik etti
Savoy'un Kardinali, Kral XIII. Louis'in kız kardeşini talep etmek, Christina
Fransa, Piedmont Prensi için evlilikte. Ödünç vaaz etti
St. Andre-Des-Arcs ve her zaman çok sayıda izleyiciye sahipti,
Kardinaller, piskoposlar ve prensler oda bulabilirdi. Vaazları ve
konferanslar ve daha çok onun kutsal yaşamının örneği ve
konuşmasının tatlılığını etkileyen, en güçlü şekilde hareket etmekle kalmadı
dindar, aynı zamanda sapkın, özgürlükler ve ateistler; onun
Dönem ve öğrenme anlayışlarını ikna etti. Piskoposu
Bellay bize, Paris'teki azizini vaaz vermemesini söyledi.
Sağlığı uğruna her gün, sabah ve akşam iki kez. St.
Francis ona bir gülümsemeyle cevap verdi: "
bunu gerçekleştirmeye davet edildiğinde kendisi için bir bahane bulmaktan ziyade bir vaaz
işlevi. "Ekledi:" Tanrı bana bir papaz ve bir vaiz atadı: ve
Her biri mesleğini takip edecek değil mi? Ama şaşırdım
Bu büyük şehirdeki insanlar vaazlarıma çok hevesle akın: Dilim için
yavaş ve ağır, kavramlarım düşük ve benim gibi söylemlerim düz
Kendin tanık. "" Hayal ediyor musun, "dedi diğeri"
Söylemlerinizde aradıkları şey mi? Seni görmeleri için yeterli
minber. Kalbiniz onlarla yüzünüzle konuşuyor ve
Gözlerin, sadece Babamızı onlarla birlikte söyleyecek miydin. En çok
Ağzınızdaki ortak kelimeler, hayırseverlik ateşi ile yanıyor, Pierce ve
Tüm kalpleri eritin. Neyin bu kadar olağanüstü olduğunu bilmiyorum
Diyelim ki, her kelimenin ağırlık olduğunu, her kelimenin derinliklerine çarpıyor
kalp. Her şeyi söyledin, söylediğinde bile
Hiçbir şey. Cennete sahip bir tür bir şey var:
Bunun gücü şaşırtıcı. "St. Francis, gülümseyerek,
Söylem. [6] Sonuç olarak, Prenses Christina seçti
Şef Almoner için Francis, her zaman onun altında yaşamak isteyen
Yön: Ama tüm katılımcıları ayrılmak için ona hakim olamazdı
Piskoposluğu, bir Coadjutor'u olmasına rağmen veya bir emekli maaşı kabul etmek için: ve
Sadece bu iki koşulda, her zaman suçlamayı üstlendi
Hiçbir şeyin onunla ikametgahtan vazgeçemeyeceğini çağırıyor. Prenses
onu bir yatırım yoluyla zengin bir elmas hediyesi yaptı, arzu ediyor
onun uğruna tutması. "Yapacağım," dedi, "fakir durmadıkça
buna ihtiyacı var. "Cevapladı, sonra kurtardı." Bu, "Bu
o kadar sık ​​olacak ki, ödülünü kötüye kullanacağım. "Verilen bulma
Daha sonra Turin'deki fakirlere, ona başka bir daha zengin, şarj verdi
en azından tutması için. Dedi. "Bayan, sana söz veremem: Ben
Değerli şeyleri korumak için çok uygun. "Bir gün sonra sormak, o
Her zaman fakirler için piyonda olduğunu ve {300} elmas olduğunu söyledi
Piskopos'a değil, Cenevre'nin tüm dilencilerine aitti. O vardı
Gerçekten de isteyenlere herhangi bir şeyi reddedemeyen bir kalp.
Sık sık yelekleri kendi sırtından dilendirmeye verdi ve bazen
Şapelinin Cruet'leri. Dindar Cardinal, Henry de Gondi, Piskopos
Paris, rızasını almak için her türlü argümanı kullandı.
Paris bkz. Ama asla bırakmamaya karar verildi
Tanrı'nın suçlamasına ilk taahhüt ettiği kilise.

Annecy'ye döndükten sonra gelirinin bir yanına dokunmazdı
On sekiz ay boyunca yoktu; Ama katedraline verdi,
Diyelim ki, onun olamazdı, çünkü onu kazanmamıştı. Başvurdu
kendisi daha büyük olan vaaz, talimat ve işitme itirafları için
her zamankinden daha gayret. Orada öfkelenen bir veba içinde, her gün kendi başına maruz kaldı
sürüsüne yardım etmek için hayat. Aziz sık sık yaralanan tedavi ile bir araya geldi,
ve bu kadar uysallık ile geri ödediği çok revize edici kelimeler ve
Hiçbir zaman düşmanlarını kazanamadığı için fayda. Bir ahlaksız sefil,
Kötü bir fahişeye karşı gayreti nedeniyle ona karşı bıkmıştı,
Kutsal Prelate'in adına entrika mektubu,
Nemours Dükü ve Diğerleri ile Profligate ve Bir İkiyüzlü:
Calumny, ziyaretin rahibelerine de yansıyor. İki yıl sonra,
Onun yazarı, ölüm yatağında yatan, tanıklar olarak adlandırılan, halka açık olarak
Aziz'i haklı çıkardı ve iftiranın açık bir itirafını yaptı ve
sahtecilik. Aziz, ilahi olana her zaman güvene sahipti
Providence, hiç sevinç doluydu ve tüm randevulara istifa etti
tüm etkinlikleri işlediği cennetin. Egemen bir hor gördü
Zenginler, onurlar, tehlikeler veya acılar olsun, tüm dünyevi şeylerin.
Her şeyde sadece Tanrı'yı ​​ve onurunu düşündü: ruhu sürekli
sevgisinden ve övgülerinden başka bir şey nefes almadı; Bunu da içeremezdi
göğsünde ateş, çünkü onun karşısında kendini keşfetti;
Hangi, özellikle kitleyi söylerken veya mübarek dağıtırken
Eucharist, olduğu gibi, ihtişam ışınlarıyla parlıyordu ve
Kutsal tutkun nefes alıyor. Genellikle kendini içinde tutamadı
ve böylece kendisini samimi arkadaşlarına ifade eder:
"Tanrı'nın kalbime nasıl davrandığını biliyor muydun?
ve benim için ilhamları yerine getirme gücünü yalvarıyor
benimle iletişim kuruyor. Kalbim ifade edilemez bir arzu ile dolu
Kurtarıcımın saf ve kutsal sevgisine sonsuza dek feda edilmek. Ah! öyle
Yaşamak, emek, sadece Tanrı'ya sevinmek. Onun lütfuyla yapacağım
Sonsuza kadar herhangi bir yaratık için hiçbir şey olmayabilir; Herhangi bir yaratık da olmayacak
Bana ve onun içinden başka bir şey. "Başka bir zamanda diye bağırdı
Dindar bir arkadaş: "Oh! Biliyorsam ama kalbimin bir ipini bilseydim
Bütün Tanrı, anında yırtılırdım. Evet; Olduğunu bilseydim
Kalbimde haçla işaretlenmemiş bir iplik,
bir an saklamayın. "

1622 yılında Savoy Dükü'nden gitmek için bir emir aldı.
Avignon, iç savaşları yeni bitirmiş olan XIII. Louis'i beklemek için
Languedoc. Kendini rahatsız edici buldu, son izini aldı.
Arkadaşlar, daha fazla görmemelidir; onlardan çekilen seller
gözyaşları. Avignon'da kralın muzaffer sırasında dualardaydı
giriş ve o büyük pompanın herhangi bir bölümünü görmek için asla pencereye gitmedi.
Kral ve Savoy'un kardinaline Lyons'a katılmak zorunda kaldı,
Intendant tarafından sunulan tüm büyük dairelerin tüm büyük dairelerinin reddettiği yer
O il ve diğerleri, bahçıvanın fakir odasına yerleştirmek için
Ziyaretin manastırına: asla daha iyi olmadığı için
Kurtarıcının yoksulluğunu en çok taklit edebildiği zaman. O aldı
Kral ve kraliçe anne ve tüm prenslerden, en büyük izler
Şeref ve saygı: ve rahatsız olmasına rağmen, vaaz vermeye devam etti ve
Tüm {301} işlevlerini, özellikle Noel gününde ve St.
John sabah. Akşam yemeğinden sonra yavaş yavaş düşmeye başladı
Apoplexy, hizmetkarı tarafından yatağa alındı ​​ve aşırı unction aldı;
Ama o gün kitleyi söylediği ve kusması devam ettiği gibi,
Ona Viaticum vermemeyi uygun düşündüm. Harika ile tekrarladı
Fervor: "Kalbim ve etim yaşayan Tanrı'ya sevinir; şarkı söyleyeceğim
Rab'bin tüm sonsuzluğa merhametleri. Ondan önce ne zaman görüneceğim
yüz? Göster bana, sevgilim, nerede beslenirsin, nerede dinlenirsin
öğlen. Ey Tanrım, arzum senden önce ve iç çekmeler gizli değil
senden. Tanrım ve her şeyim! Benim arzum tepelerin ebedi. "
Doktorlar kabarma sıvaları ve arkasında sıcak ütüler uygularken
boynu ve başının tacına bir kostik, onu yaktı
Kemik, fazla ağrı altında gözyaşı döktü, tekrarladı:
"_ Beni, ey Rabb, benim uyumsuzluklarımdan ve beni günahımdan temizle.
Beni daha fazla ve daha fazla temizle_. Burada ne yapıyorum, Tanrım, senden uzak
Senden ayrıldı mı? "Ve onunla ilgili olanlara:" Ağlama, çocuklarım;
Tanrı'nın iradesi yapılmamalı mı? "Biri ona duasını öneren
St. Martin, "Eğer insanlar için hala gerekli olsaydım, yapmamayı reddediyorum
Emek: "Çok büyük bir azizle karşılaştırıldığında rahatsız görünüyordu ve
dedi ki, ne Tanrı ne de onun halkı değil kârsız bir hizmetçidi
gerekli. Apopleksisi artıyor, yavaş da olsa, sonunda
duyularını kaybetmek ve kutsal masumların bayramında mutlu bir şekilde süresi doldu
28 Aralık, gece saat sekizde, 1622 yılında,
Yaşının elli altı ve piskoposluğunun yirminci. Onun cesedi
mumyalandı ve en büyük ihtişamla Annecy'ye taşındı.
Yönetmen Will ile interred olmalıdır. Muhteşem bir
İlk manastır kilisesinde yüksek sunak yakınında mezar
Ziyaret. 1661'de Alexander VII.
Zengin bir gümüş tapınakta sunağın üzerine yerleştirilir. 1665'te kanonize edildi
Aynı Papa tarafından ve bayramı 29 Ocak'a sabitlendi,
gün vücudu Annecy'ye taşındı. Kalbi bir kurşun içinde tutuldu
Dava, Lyons'daki Ziyaret Kilisesi'nde: Daha sonra
Kral Louis tarafından verilen gümüş ve son olarak altından birinde maruz kaldı
Xiii. Birçok mucize, hayata yükselen iki kişi
boğulmuş, kör, paralitik ve diğerlerinin kürlenmesi
Otantik bir şekilde, kalıntıları tarafından işlendiğini ve
aracılık; Yaşamında gerçekleştirdiklerinden bahsetmiyorum bile,
Özellikle görevleri sırasında. Papa Alexander VII., Sonra Kardinal
Chigi ve Almanya'da Tam Yetki, Louis XIII., Xiv. Ve diğerleri,
hastalıktaki tedavilerini bu azizin himayesine bağladı.

Sıradan dikkat çekici sözleri arasında, sık sık tekrarladığını okuduk.
Piskopos Camus, "Bu gerçek her zaman hayırsever olmalı; acı gayret için
İyi yerine zarar verir. Raksiyonlar sert bir sindirim gıdasıdır,
Ve yanan bir yardım ateşi üzerine giyinmeli, hepsi
sertlik çıkarılmalıdır; Aksi takdirde, olgunlaşmamış meyve gibi, sadece
Tutuş üretin. Charity, kendisini ne de kendi çıkarlarını istemiyor, ama
Tamamen Tanrı'nın onuru ve ilgisi: Gurur, kibir ve tutku neden
Acı ve sertlik: Yaralı bir şekilde uygulanan bir çözüm bir
zehir. Akıllı bir sessizlik, her zaman olmayan bir gerçekten daha iyidir
Sadaka. "St. Francis, hapse atılan skandal bir rahip görmek,
Ayaklarına düştü ve gözyaşlarıyla ona merhamet etmesi için onu çekti,
papazı, skandal ettiği dini ve kendi ruhunda;
hangi tatlılık diğerini dönüştürdü, böylece bir örnek oldu
erdem. Tüm yaralanmaların altında sabrı ve uysallığı ile,
en inatçı ve sonsuza dek onlara tek bir sevgi ile muamele ettikten sonra,
Onlara sevgili arkadaşlar diyor, çünkü geri kazanıldı. Büyük bir prelate gözlemler,
Onun örneğinden, uysal, diğer kalplerin krallarıdır,
Güçlü bir şekilde çekin ve istedikleri gibi dönebilir; ve {302}
Ve mükemmel inceleme, onu tüm bunların başarılı bir modeli olarak öneriyor
Yeterlilikler, iyi yönetmenin üstünlüğünde gereklidir.

       * * * * * *

Meekness, St. Francis de Sales'in favori erdemiydi. O bir zamanlar
Duyduğunu duyun, üç yıl çalışırken çalışırken
İsa Mesih Okulu ve kalbinin hala olmaktan uzak olduğu
yaptığı ilerlemeden memnun. Eğer o, kendisinin kendisi olan,
Yine de, çok az sahip olduğunu hayal etti; Ne
Her önemsiz olayda, ihanet eden olanları mı söyleyelim?
Hearts'ın acıları öfkeli sözlerle ve sabırsızlık eylemleri ve
öfke mi? Azizimiz genellikle bu erdemin pratiğinde yargılandı,
Özellikle işin acelesi ve kalabalıklar
onu çeşitli ihtiyaçlarında rahatlamak için, kıt bir an izin verdi
nefes almak için. Bize bu durum hakkındaki düşüncelerini bıraktı, ki
Aşırı affedilebilirlik ona çok sık ortaya çıktı. "Tanrım," diyor, "
Kalplerimizin yeterince olup olmadığını denemek için bu vesileyle kullanın
her saldırıyı üstlenmek için güçlendi. Bazen kendim böyleydim
Durum: Ama kalbimle ve dilimle bir antlaşma yaptım,
onları görev sınırları içinde sınırlamak için. Bunları düşündüm
Birlikte kalabalık olan kişiler,
Babalarının kucaklanması: tavuk ona korumayı reddetmediği için
küçük olanlar onun etrafında toplandıklarında, ama aksine, uzatma
Hepsini kaplayacak şekilde kanatları; Kalbim, içinde olduğunu düşündüm
Bu fakir insanların sayısı olarak orantılı olarak genişledi
artırılmış. Ani sabırsızlığa karşı en güçlü çözüm
tatlı ve sevimli bir sessizliktir; Ne kadar küçük konuşuyor, kendini seviyor
içinde bir payı olacak ve ekşi olabilecek bir kelime kaçacak
Kalp ve barışını önemli bir süre için rahatsız ediyor. Hiçbir şey olmadığında
dedi ve neşe korundu, fırtına azalıyor, öfke ve
Kararsızlık uçuşa tabi tutulur ve bir sevinçten başka bir şey kalmaz, saf ve
kalıcı. Christian Meekness'e sahip olan kişi sevecendir
ve her birine karşı ihale; Affetmek ve mazeret etmek için elden çıkarıldı
başkalarının zayıflıkları; Kalbinin iyiliği tatlı bir şekilde görünür
sözlerini ve eylemlerini etkileyen ve her şeyi sunan
en hayırsever ve hoş ışıkta onun görüşüne itiraz etmek; O asla
Söyleminde herhangi bir sert ifadeyi kabul eder, bu çok daha az terim
kibirli veya kaba. Sevimli bir dinginlik her zaman onun üzerine boyanır
onu şiddet içerenlerden önemli ölçüde ayıran yüz
Fury ile dolu görünen karakterler sadece nasıl reddedileceğini bilen karakterler; veya
kim, verdiklerinde, o kadar kötü bir lütufla yaparlar ki,
bahşettikleri lehinin değeri. "

Bazı kişiler onu günahkarlara karşı çok hoşgörülü düşünüyor,
Bir gün bu kafada ona özgürlükle düşünceler. O hemen
"Meekness'ten daha mükemmel bir şey olsaydı, Tanrı
kesinlikle bize öğretti; Ve yine de öyle bir şey yok
Bizi ciddiyetle, _Meek ve Heart of Heart_ olarak adlandırıyor. Neden yapsın
Rabbimin emrine uymamı engelle ve onu egzersizde takip et
Bu kadar çok pratik yaptığı erdemden ve çok fazla esteem mi?
O zaman bu konularda Tanrı'nın kendisinden daha iyi bilgilendirilmiş miyiz? "Ama onun
Özellikle mürtedlerin resepsiyonunda gösterildi ve
diğer terk edilmiş günahkarlar; Bu prodigaller ona döndüğünde, dedi ki,
Bir babanın tüm duyarlılığıyla: "Gel, sevgili çocuklarım, gel, izin ver
Seni kucaklıyorum; Ah, seni kalbimin dibine saklayayım! Tanrı ve ben
Size yardımcı olacak: Senin için ihtiyacım olan tek şey umutsuzluk değil:
Kendim geri kalanının emeği. "Merhamet ve sevgi dolu görünüyor
duygularının samimiyetini ifade etti: sevecen ve hayırsever
Onların bakımı bedensel isteklerine bile genişledi ve çantası açıktı
onlar için ve kalbi; {303} Bu işlemi gerekçelendirdi
Aşırı hoşgörüsünde durdurulan bazıları, ona sadece hizmet ettiğini söyledi
günahkanı teşvik etmek ve onu suçlarında daha da sertleştirmek için
"Onlar sürünün bir parçası değiller mi? Mübarek Rabbimiz değil
Onlara kanı verildi ve gözyaşlarımı reddedeyim mi? Bu kurtlar
kuzu olarak değiştirilecek: bir gün gelecek, onların
günahlar, Tanrı'nın görüşünde bizden daha değerli olacaklar: eğer
Saul atılmıştı, asla St.Paul'umuz olmazdı. "

Dipnotlar:
1. Doğada bir sorundur, birkaç kişi tarafından başarılı olmaksızın tartışılan
    Büyük doktorlar, neden yedinci ayda doğan çocuklar
    Sık sık sekizinci sırada ortaya çıkanlardan daha
    ay.
2. Ağustos Satış De Vit. l. {} P. 123.
3. Aziz Savoy'a dönüşünde olması, bir manastır olduğu konusunda bilgilendirildi
    dini kadınların, Fontevrault'un emrinden alındı
    gereksiz emekli maaşları. Bu dini için yazdı ve
    Erdemlerine tanıklık ettikten sonra, onların
    Güven, onları en güçlü ve en acınası olarak yarattı
    terimler, manastırlarından böyle bir istismarın ortadan kaldırılması; ikna etti
    Bu tür emekli maaşları günahtan muaf değildi, manastırın önündeki bir engeldi
    mükemmellik ve temel yoksulluk yeminlerinin tersi;
    çok şey yaptıktan sonra, bir iyilik için
    Küçük rezerv, tüm fedakarlıklarının değerini yok edin. Bu
    Mektup son derece kullanışlı ve güzeldir. L. 1, ep. 41, t. 1, s.
    136.
4. Ağustos VIT.
5. Ağustos VIT.
6. Quel est le meilleur gouvernment, & c. ch. 8, s. 298.

Saint Sulpicius Severus [1]

ST öğrencisi. Martin.

Aquitaine'de, Scaliger, Vossius, Baillet olarak doğdu
& c., tarihinin bir pasajından yanlış bir şekilde çıkarıldı, [2]
Toulouse. Çok zengin ve ünlü bir Roma ailesi olduğunu, biz
iki Paulinus ve Gennadius tarafından güvence altına alınır. [3] Onun gençliği harcadığı
Augustan çağının en iyi Roma yazarlarını incelerken,
tarzını oluşturdu, kendi zamanının yazarlarına değil: aynı zamanda başvurdu
kendisi yasaların incelenmesine ve tüm çağdaşlarını aştı
Barda Deokence'de. Karısı konsolosluk bir ailenin hanımıydı,
Evliliklerinden kısa bir süre sonra kaybetti, ama çok keyif almaya devam etti
onun tarafından miras aldığı büyük mülk. Kayınvalidesi, Bassula,
Onu sürekli sevdi, sanki kendi oğluymuş gibi:
Birkaç yıl aynı evde yaşayın ve her şeyde aynı
zihin. [4] Sevgili Consort'un ölümü, kalbini sütten kesmeye katkıda bulundu
Dünyadan: Hangi kararda onaylanmış gibi görünüyor
Dindar kayınvalidesinin örneği ve teşvikleri. Onun dönüşümü
Dünyadan aynı yıl St. Paulinus ile oldu.
Nola, [5] Muhtemelen biraz daha sonra: ve St. Paulinus bundan bahsediyor
Sulpicius kendisinden daha gençti ve o zaman (yani
392 yılı) yaşının çiçeğinde. De Prato, Sulpicius'un sahip olduğunu hayal ediyor
Paulinus'tan on yıl daha gençti, sonuç olarak
Yaşının otuz saniyesinde dönüştürüldü. Oysa St. Paulinus
tüm servetini fakirler arasında bir kerede dağıttı; Sulpicius saklıdır
Onların kendisine ve mirasçılarına, yıllık geliri kullanan mülkleri
fakirler ve diğer dindar kullanımlarda, böylece bir hizmetçiden daha fazlası değildi
Kilise ve fakirlerin, onların hesaplarını tutmak için. [6] Ama öyle sattı
bunların çoğu, onu tüm yükümlülüklerden dolayı taburcu etmek için gerekli olduğu gibi
diğerleri. Gennadius bize rahipliğe terfi ettiğini söyler; Ancak
St. Paulinus, St. Jerom ve diğerlerinin sessizliğinden, Tillemont ve
De Prato bu durumdan şüphe ediyor. Sulpicius çok acı çekti
Geri çekilmesini kınayan arkadaşların sansürleri, onun için seçerek
Yalnızlık Primuliacus'ta bir yazlık, şimdi tamamen bilinmeyen bir köy
Aquitaine, muhtemelen Languedoc'ta. Mutfağında hiçbir şey hiç değildi
giyinmiş ama nabız ve otlar, baharatsız kaynatılmış, hariç
Küçük sirke: Ayrıca kaba ekmek yedi. O ve birkaç öğrencisi vardı
Başka bir yatak, çuval pipeti yere yayıldı. O
Birkaç kölesi özgürlüğü ve onları kabul etti ve bazı eski
Hizmetkarlar, tanıdık bir ilişki ve {304} sohbetine. Yıl hakkında
394, geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, Tours'ta St. Martin'i ziyaret etti,
ve aziz bileşimi ile çok fazla alındı ​​ve onun tarafından düzenlendi
O zamandan beri onun
en büyük hayran ve davranışını onun yönüne göre düzenledi. Sonsuza dek
Bu büyük azizi neredeyse her yaz bir veya iki kez ziyaret etti.
daha fazla çalışabileceğini yaşadı ve onunla biraz zaman geçirdi
erdemlerini taklit etmek için mükemmel. Birkaç kiliseyi inşa etti ve süsledi.
Primuliacus'ta kurduğu iki kişi için St.'nin bazı kalıntılarına yalvardı.
Paulinus, ona kurtarıcımızın üzerinde bir haç parçasını gönderen
Çarmıha gerilmiş, St. tarafından mucizevi keşif tarihi ile
Helena. [7] Dini içine yerleştirilen bu hesap sulpicius
tarih. Bu iki aziz birbirlerine sık sık hediye gönderdi
giysiler veya benzeri şeyler, penitatif bir hayata uygun,
Mektuplarında güzel dindar yansımalar yaparlar, nasıl
Düşüncelerini her birden Tanrı'ya yükseltmeye alışmışlardı
nesne. [8] Azizimiz St. Paulinus'a bir aşçı öneriyor,
Ona sos yapma sanatına tamamen yabancı olduğunu söyler,
ve biber veya bu tür oburluk teşviklerinin kullanımı için, onun becerisi
sadece bitkileri toplamak ve kaynatmaktan oluşan
Sadece uzun oruç tuttuktan sonra yemek yiyen keşişler lezzetli bulurdu. O
arkadaşına kendi oğlunun olduğu gibi davranması için dua eder ve
Kendisi ve ailesine bu kalitede hizmet verebilirdi. [9] İçinde
399. Yıl St. Paulinus azizimize onunla tanışmayı umduğunu yazdı
Roma'da, prensin bayramını korumaya gitti
Havariler ve on gün kaldığı yerde, ama herhangi bir şey görmeden
Ama havarilerin mezarları, daha önce sabahları geçti ve
Akşamları onu görmeye çağıran arkadaşlar tarafından alındı. [10]
Sulpicius, bir rahatsızlığın onu engellediğini cevapladı.
Bu yolculuğu üstleniyor. Gennadius tarafından bahsedilen birkaç mektuptan
Sulpicius Severus'un kız kardeşi dindar Virgin Claudia'ya yazdığı
İkisi Baluze tarafından yayınlandı. [11] Her ikisi de ateşe yönelik güçlü teşviklerdir
ve azim. İlkinde, azizimiz ona gözyaşı döktüğünü garanti ediyor
Samimi olduğundan emin olduğu mektubunu okumada sevinç
Tanrı'ya hizmet etme arzusu. Deacon Aurelius'a bir mektupta,
Bir rüyada bir gece St. Martin'in cennete yükseldiğini gördü
Zafer ve öğrencisi olan kutsal rahip Clarus'un katıldığı
Son zamanlarda ölü: Kısa bir süre sonra, turlardan gelen iki keşiş haber getirdi
St. Martin'in ölümü. Kaybedeki en büyük konforunun
o kadar iyi bir usta, ilahi olanı alması gerektiğine dair bir güventi
Cennette Aziz Martin Duaları tarafından kutsamalar. Paulinus bahsediyor
Bu vizyon, verdiği ve gönderdiği ayette bir yazıtta
Primuliacus Kilisesi'nin mermer sunağına kazınmış. [12] St.
Sulpicius, eşsiz St. Martin'in hayatını yazdı.
Tillemont ve diğerlerinin çoğu, o azizin ölümünden önce: ama de prato
daha önce başlamış olsa da, ne bitmiş ne de
ölümünden sonra yayınlandı. Bu parçanın stili daha düz ve
Diğer yazılarından daha basit. Ölümünün bir açıklaması
400 yılında de Prato tarafından yerleştirilen St. Martin, doğru bir şekilde
St. tarafından verildi Sulpicius, Bassula'ya bir mektupta, annesi-hukuki,
Sonra Triers'ta yaşadı. Azizimizin üç diyalogu en çok
Tüm yazılarının florid. İlk Posthumian'da,
Mısır ve doğu çöllerinde üç yıl geçirdi ve o zaman
geri döndü, onunla ve St. Martin'in öğrencisi olan Gallus ile ilgilidir (
Azizimiz daha sonra aynı çatı altında yaşadı, harika örnekler
yurtdışında görmüştü. İkinci diyalogda, Gallus
{305} St. Sulpicius'un hayatının birçok durumu
o aziz tarihinde atlamıştı. Üçüncüsünde, isim altında
Aynı Gallus'tan St. Martin tarafından yapılan birkaç mucize tarafından kanıtlandı.
Otantik Tanıklıklar. [13] Azizimizin en önemli işi onun
Dünyanın başlangıcından ona kadar kutsal tarihin kısaltılması
Kendi zamanı, 400 yılında. Zarafet, özet ve bakış açısı
bu işin derlendiği, yazarı adını almıştır.
Christian Sallust; hatta bazıları bunu Roma'nın tarihlerine tercih ediyor
Sallust ve ona en çok bitmiş model olarak bak
Kısıklar. [14] Onun tarzı Latin Babalardan en saf olanıdır,
Ayrıca Lactantius, Minutius Felix, neredeyse St. Jerom'u ekleyebiliriz ve
Marsilya Salvian, Latin klasikleri arasında okunmayı hak ediyor. .
Sulpicius Severus'un kahraman kutsallığı, St. Paulinus tarafından çok övgüyle karşılandı
Nola, Paulinus'tan Paulinus, yaklaşık 460 yılı. [15] Venantius
Fortunatus ve diğerleri, şimdiki {306} yaşına kadar. Gennadius
Bize, onun olağanüstü sevgisi için özellikle dikkat çekici olduğunu söylüyor
yoksulluk ve alçakgönüllülük. St. Martin'in ölümünden sonra, 400'de, St.
Sulpicius Severus, ünlü Saint'in hücresinde beş yıl geçti.
Marmoutier. F. Jerom de Prato, uzun süredir emekli olduğunu düşünüyor
Marsilya'da veya o mahallede manastır; Çünkü çok
yedinci sırada yazılan eserlerinin antik el yazması kopyası
Yüzyıl, Verona bölümünün kütüphanesinde tutulurken, iki kez
Marsilya keşişi olarak adlandırıldı. Bu makalenin ifadesinden
Benedictin Diplomatik üzerine yeni incelemenin yazarları, [16] ve
Fransa Edebiyat Tarihinin Süreklilikçileri, [17]
Sulpicius Severus'un Marsilya'da bir keşiş olduğunu şüphesiz
ölüm. Almanya ve diğerlerinden Alans, Sueves ve Vandallar
Barbar Nations, 406'da Gaul'da Çoğu İl'yi attı, Marsilya
Konstantin hükümeti altında,
Moru varsaydı, yıldan itibaren Arles'taki imparatorluğunun koltuğunu düzeltti
407 ila 410. 407'de St. Chrysostom'un ölümünden sonra Cassian geldi
Konstantinopolis'e Marsilya'ya ve orada iki manastır kurdu
erkekler, diğeri kadınlar için. Çoğu St. Sulpicius Severus'un ölümünü yerleştirin
420 yılı, 432 yılından sonraki Baronius; Ama F. Jerom de Prato
Yaklaşık 410, elli yaşına yakın olduğunu düşündüğünde,
Bize çok büyük bir yaşta yaşadığını söyleyen Gennadius'un
kendisiyle tutarsızdır. Ne St. Paulinus ne de başka bir yazar
Ondan 407 yılından daha geç yaşadığından bahsediyor, ki bu
bu dönemden çok yıllar sonra hayatta kalmadığını. Guibert, Başrahip
1208'de Sulpicius Severus özür dilemesinde ölen Gemblours, [18]
Festivalinin Marmoutier'de büyük bir ciddiyetle tutulduğunu ifade ediyor
29 Ocak'ta. Roma şehitolojisinin birkaç editörü,
Bu gün takvimlerde adlandırılan Sulpicius Severus'u aldı.
Bu aziz, Eulogium'a eklendi, St. Martin öğrencisi,
öğrenmesi ve değerleriyle ünlüdür. Birçoğu bu eklemeyi kanıtladı
özel editörlerin hatasıyla yapıldı ve aziz
Başlangıçta burada Roma şehitolojisinde kastedilen Sulpicius Severus,
Bourges Piskoposu; [19] ve Benedict Xiv. [20] kanıtlar ve beyan eder
St. Martin'in öğrencisi Sulpicius Severus,
Roma Şehit. Yine de, azizler arasında yer aldı
Time ani Time of Tours'da ve belirli bir ofisle onurlandırılıyor
Bu gün bu piskoposlukta kullanılan yeni Breviary'de. Eserlerini gör
Çeşitli okumalar, notlar, tezler ve
Bu azizin hayatı, 1741'de Verona'da, iki cilt folio, F. Jerom tarafından
De Prato, Verona'nın İtalyan bir hatoryası: ayrıca Gallia Christiana Tum
Vetus Tum Nova: Tillemont, t. 12. Ceillier, t. 10, s. 635. Perçin, Hist.
Yavrulamak. De la France, t. 2, s. 95.

Dipnotlar:
1. Severus kendi adını, ailesinin olduğu gibi Sulpicius'du.
    Gennadius ve tüm antik çağlar tarafından ifade edildi. Vossius, Dupin ve bazıları
    Diğerleri, bu hesapta, Severus Sulpicius adını verecek,
    Eugippius ve St. Gregory ile Tur. Ama diğer öğrenilmiş erkekler
    Katılıyorum, Roma Cumhuriyeti'nin kapanmasından sonra,
    İmparatorlar, aile adı genellikle önce yerleştirildi, yine de
    biliş ve diğer praenomen denir, çünkü uygun isim
    diğerinden önce eskiden gitti. Böylece Caecilius Cyprianus diyoruz,
    Eusebius Hieronymus, Aurelius Agustinus, & c. Bkz. Sirmond, ep.
    Praefixe op. Serva. Lapi ve Hier. De Prato, Vita Sulpicii Severii,
    P. 56, & c.
2. Sülp. Sev. Hist. l. 2, c. 44.
3. {metinde değil dipnot} ib. C. 48 ve ep. AD Bassulam. De Prato, s.
    57.
4. S. Paulinus, ep. 5 ve 35.
5. ib. EP. 11, n. 6.
6. S. Paulinus, ep. 1 ve 24.
7. ib. EP. 52.
8. Sulpic. Sev. EP. Ad Paulin. Spicileg'de bir d'Achery. T. 52, s.
    532, et Inter Opera S. Paulini, s. 119.
9. age.
10. S. Paulin. EP. AD Sulpic. Sev. P. 96.
11. Baluze, t. 1, Miscellan. P. 329.
12. S. Paulinus, ep. 32, s. 204.
13. Birçoğu, St. Jerom'un otoritesi üzerine, Sulpicius Severus
    Millenarians, ancak herkes asla hatayı savunmamasına izin veriyor
    Kilisenin cemaatinden çıkacak şekilde. Ama yapabileceğini
    düzgün bir binyar olmamak, onun birkaç bölümünden net görünüyor.
    yazılar. İçin ep. 2 ve 3, St. Martin'in Ruhlarının
    ve St. Clarus bu dünyadan hemen beatic'e geçti
    Tanrı'nın vizyonu. Aynı ilkeleri belirler, ep. 1, reklam
    Claudiam Soror., C. 5. ve kutsal tarihinde, l. 2, c. 3,
    Nabachodonosor'un hayalini açıklayarak,
    Bu dünyanın krallıklarının yok edilmesi hemen olacak
    Mesih'in Cennetteki Azizleri ile Ebedi Saltanatı tarafından başarılı oldu.
    Pasajda kadran. 2, c. 14, ücretin kurulduğu,
    Sulpicius, Gallus'un söyleminde St. Martin'i bir
    Belirli bir durum, Nero'nun Batı'daki saltanatının ve onun
    zulüm, son günün hemen öncüsü oldu:
    Kudüs'ü yeniden inşa edecek olan doğuda Deccal saltanatı ve
    Tapınak, aynı şekilde ikamet, sünnet, öldürme Nero ve
    Bütün dünyayı imparatorluğuna maruz bırak. Kesin ileriye doğru ilerliyor
    Nero saltanatı hakkında yanlış varsayımlar ve yakın yaklaşım
    O zamanlar son yargı: aynı şekilde restorasyon
    Deccal tarafından Kudüs; Bu sonuncusu muhtemel tutulmasına rağmen
    Kardinal Bellarmin, l. 3, De Rom. Pontif. C. 13. Ama binyıl
    Hata, imha edildiği kadar değil. Ne de eklenemezdi
    Bu pasajdaki yazar tarafından ve fotokopi makineleri tarafından atlanan, de prato olarak
    Tillemont'un bu varsayımına karşı kanıtlar. St. Jerom, gerçekten, l.
    11, Ezech. C. 36, bazı Hıristiyan yazarları temsil eder.
    Deuteroseis'lerinde daha sonraki bazı Yahudileri karnaval olarak taklit etti
    Belirli Kutsal Kitap kehanetlerini açıklamak, bir saniye beklemek
    Kudüs altın ve değerli taşlar, kanlı bir restorasyon
    Kurbanlar, sünnet ve bir Şabat. Bunlar arasında o isimler
    Tertullian, de spe fidelium kitabında (şimdi kayboldu) Lactantius,
    Diyalogunda muzaffer petabionensis ve Severus, (Sulpicius)
    Başlıklı, Gallus, sonra yeni yayınlandı: Ve Yunanlılar arasında Irenaeus
    ve Apollinarius. De Prato sadece Sulpicius'tan bahsettiğini düşünüyor
    Severus, kulaktan doluydu, çünkü sadece bir diyalogdan bahsediyor
    Gallus, oysa bu unvanı taşıyor. En azından St. Jerom asla demek istemiyor
    tüm bu hataları adlarının her birine atfetmek; hiçbiri için
    Apollinarius dışında hepsini korudular. Niyeti sadece
    bu tür karnaval yorumların bir noktasını veya diğerini
    her biri ve Sulpicius'a Kudüs'ün tapınakla olduğu görüşünü
    ve fedakarlıklar, Deccal tarafından restore edilecek & c.
    hatalı olarak adlandırılır; St. Jerom bunu sadece reddeder
    Yorum, çünkü Daniel'in öngörülmesi
    sonuna kadar katlanın. Gelasius'un kararnamesinde bu Gallus diyaloğu
    Apocryphal denir, ancak aynı anlamda reddedildiği
    Jerom tarafından. Bu fuar da bir şekilde ilerlemez.
    St. Martin'in bu konudaki cevabından alıntı. Gör
    Sulpicius Severus'un gerekçesiyle,
    1738'de Venedik, Racolta di Opuscoli Scientifici, t. 18 ve daha fazlası
    F. Jerom de Prato, Disser tarafından. 5, opera sulpicii Severii, t.
    1, s. 259, Acta eruditor'a övgüde bulundu. Lipsiae, ad an. 1760.
    494 yılı hakkında yazan Gennadius bize söyler (kat. N. 19.)
    O Sulpicius, yaşlılığında Pelagians tarafından aldatıldı, ama
    Yakında gözlerini açtı, kendini beş yıl titiz hale getirdi
    Bu hatayı gidermek için sessizlik. Diğer yazarların sessizliğinden,
    ve en sıcak düşmanların
    Pelagians, azizimize, özellikle de Milano Paulinus'a bahşetiyor
    Ambrose'un Hayatı, (en son 423'te yazılmış) ve St. Paulinus of St. Paulinus
    Nola ve Paulinus'dan Paulinus, (461'de ayette hayatı yazan
    St. Martin,) l. 5, v, 193 ve c., Bazıları bu duruma bakar
    Tamamen yanlışın ifadesine bağlı olan bir iftira olarak
    İlgili diğer konularda kendisiyle tutarsız olan bir yazar
    Beş yıllık sessizliğin başka olabileceği Sulpicius Severus'a
    güdüler. Eğer doğruysa, sadece anlaşılabilir
    O zamanlar Marsilya'da birçok savunucuya sahip olan yarı-pelagian hatası,
    ve adına Pelagianizm'den bazılarına ayırt edilmedi
    azizimizin ölümünden yıllar sonra veya daha önce kilise tarafından kınanmış
    529'da ikinci turuncu konseyi. Pelagius,
    416'da Kartaca ve Milevis Konseyleri ve Papa Masum I.
    412. Sulpicius Severus herhangi bir hataya düşerse, özellikle ondan önce
    Kilise tarafından açıkça anatematize edilmişti, en azından olamaz
    inatçılıkla suçlandı, bu kadar yakında vazgeçti. Eklemeliyiz,
    kasıtlı suçlar bile samimi tövbe ile lekelenir. Görmek
    F. Jerom de Pram'da Vita Sulp. Sev., Sec.12, s. 69 ve 74, t. 1, op.
    Veronae, 1741.
14. Sulpicius Severus'un Kutsal Tarihi,
    Hıristiyan okulları; ancak seçilen parçalarda incelenmemeli
    Chompre tarafından düzenlendi ve Portekiz'deki okullar için reçete edildi. Gerçek
    Yöntemin güzellikleri olmadan zihnin iyileştirilmesi imkansızdır
    ve hiçbir yerde karşılaşmayan tadı avantajları
    iyi besteleri görmek ve sanatı ile düşünerek
    Bütünün yaralandığı. Sulpicius tarihinin küçük bir baskısı,
    De Prato tarafından doğru bir şekilde yayınlanan bundan yapılmış, büyük olur
    hizmet. Yine de, Sulpicius, ancak çok iyi taklit etmiş olmasına rağmen
    En saf yaşların tarzı, zarafeti ihmal ettiğini beyan eder; Ve o
    olmayan belirli terim ve ifadeleri kullanma özgürlüğünü alır
    Augustan standardı, bazen çok aşina oldukları için
    Aksi takdirde kolaylıkla yazmayacağına dair zamanı,
    Ve bazen gizemlerini ifade etmek için gerekli oldukları için
    inancımız. Bembo'nun inceliği ne kadar şok edici; Korku için kim
    Ciceronian olmamak, Venediklileri çağrıştırıyor, _per deos Immortales_,
    ve _dea lauretana! _ veya Justus Lipsius'un kelimelerini kullanıyor,
    Providence için _fatum_ veya kader kullanıldı, çünkü bu ikinci kelime
    Paganlarla birlikte olan Cicero'da değil, genellikle
    inandıkları olaylarda geçersiz kılan bir kader fikri
    cennet tarafından atanmış. Bu terim için Lipsius'un bazı eserleri
    Sansürlendi ve onun tarafından hatırladı.
15. Vit. St. Martin, Versu Expressa, l. 5, v. 193, & c.
16. tr. De Diplomatique, t. 3.
17. Hist. Yavrulamak. T. 11, Reklam Öncesi, s. 5.
18. Bollandus AD 29 Ocak s. 968.
19 Bkz. Annalus, Teolog. Positivae, l. 4, c. 26 ve Dominic Georgi
    Notis Ad Martyrol. Adonis, reklam {} Ocak.
20. Benedict. Xiv. Litteris apost. Praefixis novae suae baskısı romani
    Martyologii, (Romae, 1749,), Sec.47, s. 34.

ST. Bilge Gildas veya Badonicus, başrahip.

Ona erdemli bir eğitim temin eden bir İngiliz efendisinin oğluydu,
onu bebeklik dönemine St. Iltutus manastırına yerleştirdi.
Glamorganshire. Badonicus'un soyadı ona verildi, çünkü biz
Yazılarından öğrenin, İngilizlerin bulunduğu yıl doğdu
Aurelius Ambrosius altında veya başkalarına göre Kral Arthur altında,
Badon Dağı'ndaki Saksonlar karşısında ünlü zafer kazandı, şimdi
Bannesdown, Bath yakınında, Somersetshire'da. Bu Bede
Saksonların ilk {307} 'ından sonra kırk dördüncü yıl
451'de olan İngiltere. Bu nedenle azizimiz doğmuş gibi görünüyor
494'te; Sonuç olarak St. Paul, St. Samson ve onun
Galler'deki diğer ünlü okul otelleri: ama onun ihtiyatlılığı ve
gençliğinde ciddiyet, olgunluğa ulaşmış gibi görünüyordu
Gelişmiş yaşın yargılanması ve yerçekimi. Life of St.'nin yazarı
Leon'dan Paul, ona St. Iltut Okulu'nun en parlak dehası diyor.
Kutsal çalışmalara uygulanması kesintisiz ve eğer geldiyse
kibar literatürde daha fazla mükemmellikte değil, bu
o zamanların karışıklığında o dalın ustalarının istemek. Olarak
Kendini Tanrı'nın bilgisinde geliştirin ve kendisi hepsinin sonu
Çalışmaları ve tüm okumaları bilim çalışmasına indirgenmiştir
Azizlerin, öğrenmede ne kadar büyük ilerleme kaydettikçe,
Mükemmel o tüm erdemlerde oldu. Birçok kaynağı olan çalışmalar
dağılma, onu gittikçe daha fazla hatırlattı, çünkü tüm kitaplarda
sadece tek başına aradığı Tanrı'yı ​​buldu ve sevdi. Böylece onu fırlattı
Ölümüne göre, sürekli karardı ki
kalbinin eğimi. Manastır mesleğinden bir süre sonra,
rızası ve belki de başrahip St. Iltut'un emriyle geçti
İrlanda'ya, takdire şayan ustaların derslerini almak için orada
en yüce maksimumlarda talimat verilen dini bir yaşamın
bir iç yaşamın ve mükemmel erdem pratiğinde oluşan,
Büyük Aziz Patrick. Elçilerinin yazarı bu geziyi karşılaştırıyor,
hayatının baharında, arıların
Buna dönüştürdükleri meyve sularını toplamak için çiçek mevsimi.
Aziz Gildas, talimatlardan ve örneklerden öğrendi
Tanrı'nın en seçkin hizmetçileri, kendi hayatında kopyalamak için
En mükemmel görünüyordu. O kadar şiddetli o kadar şiddetliydi ki, slogan
St.John Baptist'in bir dereceye kadar kendisine uygulanabilir,
Kıt gibi görünüyordu veya içiyor gibiydi. Gizli kaba bir saç kulağı
Kaba bir pelerin altında, onun giysisi ve çıplak zemini yatağıyla
Destek için bir taş. Doğalinin sürekli ipotekiyle
İştahlar ve etinin çarmıha gerilmesi, hayatı uzamasıydı
Şehitliği ya da kendisinden Tanrı'ya yaptığı sürekli bir fedakarlık
Her gün sunaklarında kendisine sunduğu sendikada. Eğer öyleyse
Kral Ammeric döneminde İrlanda'da vaaz ettiği doğru,
Armorica'dan o adayı ziyaret ettiler, sadece o prens
560'da hüküm sürmeye başlıyor: Bu, St. Gildas'a atfedilemez.
O zamandan önce ölen Arnavut. 527 yılı hakkındaydı,
Aziz Gildas'ın Armorica'ya yelken açtığı yaşının otuz dörtte biri veya
Brittany, Fransa'da: [1] çünkü on yılını yazdı {308}
Oraya varışı ve yaşının kırk dördüncü yılında olduğu gibi
hayatından ve yazılarından toplandı. Burada onun yerini seçti
Houac'ın küçük adası veya houat, kıyı arasında emeklilik
Rhuis ve Bellisle adası, ikincisinden dört lig. Houat
Bir lig uzunluğunu aşmaz; Hoedre Adası hala daha küçük, değil
Uzak: Her ikisi de küçük bir miktardan başka bir şey vermeyecek kadar kısadır
mısır. Başkalarına iğrenç görünen böyle bir yalnızlık,
Bu ölümcül kadar uçmak isteyen aziz için en büyük takılar
Devlet, ticaretini Tanrı ile kesintiye uğratabilecek her şeye izin verirdi. Burada
Sık sık yaşamın ortak gerekliliklerini ve kolaylıklarını istiyordu; ama
Yaşadığı dünyevi konforların özelleştirilmesi daha büyüktü,
zevk aldığı Kutsal Ruh'un daha fazlası
sevgilerinin saflığı ve cennete olan sevgisi olarak
İşler daha mükemmeldi. Aziz, yaşaması gerektiğine söz verdi
Burada her zaman erkekler tarafından bilinmiyor: ama
Bir kile altındaki ilahi zarafetin ışığını saklayın,
dünya, alçakgönüllülüğünün aldığı tüm önlemlere rağmen
Gizle. Onu keşfeden bazı balıkçılar onunla büyülenmişti.
göksel sınır dışı etme ve konuşma ve kıtada bilinen
buldukları hazine. Sakinler kıyıdan akın etti
Kutsal Anchoret'in verdiği ilahi bilgelik derslerini bir
kalplerine nüfuz eden göksel unction. Tatmin etmek
İthalatlar, St. Gildas, aralarında yaşamaya razı oldu.
Kıta ve Rhuis'te bu adın bir yarımadasında bir manastır kurdu,
Vannes hakkında İngilizlerin ilk efendisi olan Guerech,
ona bahşetti. Bu manastır yakında mükemmel bir şekilde dolduruldu
öğrenciler ve kutsal keşişler. St. Gildas onları iyi bir şekilde yerleşti; Daha sonra,
Daha yakın yalnızlıktan sonra iç çekerek geri çekildi ve Körfez'in ötesine geçti
Vannes ve Quiberon'un burun, yerleşimini seçti
Bir kaya, Blavet nehrinin kıyısında, bulduğu bir
Doğudan doğudan Batı'ya kadar uzanan mağara
Bir şapele dönüştüğü bu hesap. Ancak, bunu sık sık ziyaret etti
Rhuis Manastırı ve danışmanları tarafından gerçek yollarda birçok kişiyi yönlendirdi
erdem. Bunlar arasında Guerech'in kızı St. Trifina vardı, ilk İngiliz
Vannes sayısı. Kralın teğmen Conomor'u Count Conomor ile evlendi
Childebert, daha sonra onu öldüren acımasız ve zorlayıcı bir adam ve
Onun tarafından sahip olduğu küçük oğul, vaftizinde ismini aldı
Gildas'ın ve azizimizin vaftiz oğluydu: ama genellikle
Latin Trichmorus'ta Treuchmeur veya Tremeur soyadı. SS. Trifina ve
Treuchmeur, yedinci yüzyılın İngiliz litanında çağrılır,
Mabilon. Carhaix'in Büyük Üniversite Kilisesi St.
Treuchmeur: Quimper Kilisesi, bayramını 8.
Kasım, hangi günde birkaç kilisede anılıyor
Brittany ve St. Magloire'de Paris'teki. Arasında bulunan bir kilise
Corlai ve Brittany'deki Coetmaloen Manastırı, Tanrı'ya adanmıştır.
St. Trifina. [2]

St. Gildas sekiz disiplin ve ciddi bir davetiye yazdı
De Excidio Britanniae olarak adlandırılan İngilizlerin suçlarına karşı,
{309} dönüştüremeyenleri ve Tanrı'yı
ilk önce Picts ve İskoçların yığınlarına teslim edilen cezada,
ve daha sonra tüm ulusların en şiddetli olan saksonlara. O
Krallarını kınıyor, Konstantin, (Danmonians Kralı, içinde
Devonshire ve Cornwall,) Vortipor, (Dimetians, Güney Galler'de,)
Conon, Cuneglas ve Maglocune, İngiltere'nin diğer bölgelerindeki prensler,
Korkunç Suçlar: Ama Konstantin içtenlikle dönüştürüldükten kısa bir süre sonra
Gale bizi eski bir Galli Chronicle'dan bilgilendirir. [3] John'a göre
Fordun [4] Tacından istifa etti, bir keşiş oldu, inancını vaaz etti
İskoçlar ve Picts ve Kintyre'de bir şehit öldü: ama elçisi
İskoçlar öncekinden biraz daha eski gibi görünüyor. [5]
Azizimiz ayrıca İngiliz din adamlarına karşı bir davet yazdı.
tembellik, nadiren sunakta fedakarlık suçları, & c. İçinde
Emeklilik, Tanrı'ya kendi davasını tavsiye edecek gözyaşlarıyla durmadı,
ya da onur ve ihtişamının ve kör günahkarların ruhları ve öldü
Horac adasındaki sevgili yalnızlığında, (Latin Horata'da)
Usher'e göre, 570'de, ancak Disse Ralph'a göre, 581'de. [6]
St. Gildas, Vannes şehrinin patronudur. Onu taşıyan manastır
Rhuis Yarımadası'nda isim, üç ila dört lig
Vannes, 1649 yılından bu yana St. Maur'un Reform Cemaati'nden.
Aziz Gildas'ın kalıntıları Normanlar korkusu için taşındı
Berry'ye, yaklaşık 919 yılı ve orada bir manastır dikildi
laikleştirilen ve
1623'te Chateauroux Collegiate Kilisesi. St.
29 Ocak'ta Roma şehitolojisi. İkinci bir anma
O, 11 Mayıs'ta bazı yerlerde,
kalıntılarının çevirisi. Eski arşivlerden derlenen hayatı
o evin bir keşişi tarafından rhuis, on birinci yüzyılda, en iyisi
Yazar onu bazen karıştırıyor olsa da, ona sahip olduğumuz hesap
Arnavut Aziz Gildas. Fleury Kütüphanesi'nde yayınlandı,
Bollandus, s. 954 ve en çok Mabillon, Act. SS. Ord. Aziz
Belled. T. 1, s. 138. Ayrıca bkz. Dom Lobineau, Vies des Saints de
Bretagne, (fol. An. 1725,) s. 72 ve Hist. de la {310} bretagne, (2
Vol. fol. BİR. 1707,) ve en doğru Dom Morice, anılar Sur
L'Histoire de Bretagne, 3 cilt. fol. 1745'te ve Hist. De la Bretagne, 2
Vol. fol. BİR. 1750.

Dipnotlar:
1. Armorica, eski Kelt dilindeki hangi kelime bir denizcilik anlamına geliyordu
    ülke, şimdi bölünmüş olan Celtic Gaul'un bir kısmı oluşuyordu
    Brittany, Aşağı Normandiya, Anjou, Maine ve Touraine'ye. Turlar
    başkent ve hala metropolitik haysiyeti koruyor. St. tarafından
    Gatian, üçüncü yüzyılın ortalarında, inanç ilk oldu
    Bu kısımlarda dikildi: ancak putperestliğin tümü
    İngiliz rahiplerin gayretine ayrıldı. Dom Morice ayırt ediyor
    Büyük Britanya'dan sakinlerin üç ana göçü
    Armorica'ya: Birincisi, birçoğu Carausius'un kollarından kaçtığında
    ve Büyük Britanya'da morları art arda kabul eden Allectus:
    Constance bu kaçakları Gaul'da karşılamasını sağladı ve
    293 yıl hakkında Armorica kıyısına yerleşin. Bir saniye ve
    Burada Conan altına çok daha büyük İngiliz kolonisi dikildi.
    İngiliz prens, tüm İngiliz gençlerinin izlediği
    Gaul 383'te. Maximus'un yenilgisinden sonra, bu Armorican Brithons
    Kral, Meriediedec'i soyan bu Conan'ı seçti, kendilerini bir
    bağımsız devlet ve özgürlüklerini birçoğuna karşı korudu
    Bu imparatorluğun düşüşünde ve Alans'a karşı Roma generalleri,
    Vandallar, Gotlar ve diğer barbarlar. Des Fontaines, (Diss. S. 118,)
    Ve ondan sonra Dom Morice. Brittany'nin bir
    421 yılından önceki bağımsız devlet. Üçüncü göçün
    İngilizler Saksonlar, birkaç aralıklarla tamamlandı
    Hengist'in ilk kez 470'e indiği Britanya'yı işgal etti ve fethetti.
    Brittany dört yüzyıl boyunca Romalılara maruz kaldı:
    Bağımsız Devlet Art arda bir Krallık, İlçe başlığı altında,
    ve Duchy, yaklaşık on bir yüz elli yıl boyunca,
    ve yıldan beri Fransa Krallığı ile birleşti
    1532, Kral VIII. Charles'ın evliliği sayesinde. Anne ile,
    Duke Francis'in kızı Brittany'nin tek varisi kutlandı
    1491. Bu eyalet, I. Clovis tarafından bastırıldı,
    Brittany kralı hain Budic. Bu prens altı bıraktı
    Oğullar, Howel I., Ismael, Menevia Piskoposu, St. Tifel,
    Pennalun, St. OueDecee, Landaff Piskoposu, Urbian veya
    Kabul ve Dinot, St. Kineda'nın babası. Brittany konu olarak kaldı
    Clovis'in oğullarına ve Childobert'in otoritesindeydi
    St.Paul 512'de Leon Piskoposu yapıldı. Ama Howel, geri döndü
    513 yılında Kral Arthur Mahkemesinden, büyük kısmını kurtardı.
    Bu hakimiyetler. Bkz. Dom Morice, Hist. T. 1, s. 14. Howel I., sık sık
    Rioval olarak adlandırılan, yani Kral Rowel, cesur bir prens ve
    kiliseler ve manastırlar için liberal. Ayrıldığı birçok oğul arasında
    Arkasında, Howel II. onu başardı ve ikisi arasında onurlandırıldı
    Azizler, yani. St. Leonor veya Lunaire ve St. Tudgual veya Pabutual,
    Treguier'in ilk piskoposu. Bkz. Morice. T. 1, s. 14. ve 729. Howel
    III., Juthael takma adı, tüm Brittany'yi kurtardı. Kral Pepin yine
    Bu ülkeyi fethetti ve Charlemagne ve Louis Le Debonnaire
    üç kez isyan ettiğinde sorguladı. İkincisi kurdu
    Llandevenec'te Benedictin Kuralı. muhtemelen yakında taklit edildi
    Diğerleri: Burada ilk hüküm süren manastır kuralları için
    Galler'deki İngilizler, Oryantallardan ödünç alındı. Sonra
    Bu eyalet tarafından özgürlüğü için yapılan straggles, Bald Charles
    858'de ve bir süre sonra Solomon III. gibi
    Brittany Kralı. Bkz. Morice, Des Fontaines, & c.
2. Bu kilise bahçesinde, üzerine kazınmış eski bir piramit duruyor
    Bilinmeyen bir alfabenin mektupları,
    ve aralarında Roma alfabesi öncesi Galyalılar tanıtıldı.
    Aynı alfabenin harfleri, diğer bazı anıtlarda bulunur
    Brittany. Bkz. Lobineau, Vies des Saints de la Bretagne. St.'de
    Treuchmeur, s. 8. Dom Morice, Galce,
    Eski İngiliz ve Kelt aynı dildir. (Hist. T. 1, s.
    867.) Kısmen oldukları tartışılmazdır.
3. Bay Vaughan, İngiliz antik eserlerinde canlandı, Oxford'da basıldı
    1662'de, şu anda birçok prens veya
    Kuzey Galler'deki İngilizler arasında şef, ama hepsinin tutulması
    Bir egemen toprakları, her biri kendi bölgesinde olsa da
    Genellikle kral unvanıyla onurlandırıldı. Şu anda baş prens
    Maelgun Gwynedth, çizgisel varisi ve en büyük soyundan geliyordu
    Dördüncünün sonunda gelişen Cuneda veya
    Beşinci yüzyıl ve sekiz oğlunun birinden veya diğerinden
    Kuzey Galler Prensleri, ayrıca hırka, dimetia, glamorgan,
    ve Güney Galler'deki diğerleri inişlerini elde ettiler. Eski
    Nenbius'un sonunda yayınlanan yazar, Maelgun'un başlamasını söylüyor
    Cuedha'dan yüz kırk altı yıl sonra,
    Atavus veya büyük büyükbabanın büyükbabası. Maelgun sadece Prens'ti
    kabul edilmeden önce yirmi beş yıl boyunca Venedotia
    564, Galler'deki İngilizlerin Baş Kralı Arthur'un ölümünden sonra,
    St. David Primat iken, genel olarak İngilizlerin Arthur Kralı,
    Gurthmyll Kralı ve St. Cumbrian İngiliz Kentigern Piskoposu.
    "Zarif eğitmen altında iyi bir eğitim almıştı.
    Neredeyse tüm İngiltere, "diyor Gildas, muhtemelen St. Iltutus'a işaret ediyor.
    Yine de muazzam mengene düştü. Pişmanlık ile dokundu, emekli oldu
    552'de bir manastıra; Ama yakında o durumdan yoruldum,
    tacını yeniden değerlendirdi ve eski iktidarlarına nüksetti. O öldü
    565'te.
    564 ve 570, ölümünün yılları, Veralam'ın olduğunu ima ediyor
    Sonra Saksonların eline düştü: ki
    Londra, & c. Gildas'ın kabul ettiği diğer prensler daha azdı
    Toparchs, Aurelius Canon, Vortipor, Cuneglas ve Konstantin olarak.
    Bunlar Chieftains, Pembrokeshire'da Vortipor, bazılarında geri kalanı
    Gildas yazdığında yaşıyor.
    Gildas'ın Cornwall'ın bir yerlisi olarak temsil ettiği Constantine ve
    O ülkenin prensi olarak da anlaşılıyor
    kefaret. Ona empoze edilen baş suç, iki kraliyetin öldürülmesidir
    bir kilisede gençler ve suçları olan iki asil
    eğitim. Bu carte'nin Caradoc'un oğulları olduğunu hayal ediyor
    Cornish Britanons'un baş prensi olan Ureich Uras
    Kral Arthur'un saltanatının ikinci sonu, yazarı tarafından onaylandığı gibi
    Triades. Gildas'ın kınadığı prelatlar Maelgun gibiydi
    terfi ettirmişti: çünkü güney-salların görülmesi o zamanlar doluydu
    erdemleri Gildas'ın kopyalamayı istediği mükemmel prelatlarla.
    Carte, t. 1, s. 214.
4. Scoti-chron. C. 26.
5. Gildas'ın Epistle, De Excidio Britanniae, son derece yayınlandı
    Öğrenilen Thomas Gale bize çok uzaklaşana kadar yanlış ve eksik
    Daha doğru ve eksiksiz baskı, t. 3, senaryo. Britan., Hangisi
    Almanya'da Bertrame tarafından notlarla yeniden basılmıştır, Hanniae Imp. BİR.
    1757, Nennius'un İngiliz Tarihi ve Richard ile birlikte
    Corin, Westminster, de Situ Britanniae. Gildas'ın Castigatio Ciği
    Babaların kütüphanesinde mevcut, ed. Kolon. T. 5, Bölüm 3, s.
    682.
6. Dom Morice, yaklaşık yüz yirmi yılın bir
    Eski İngilizler arasında insan yaşamının sıradan terimi ve
    Arpa ve sudan yapılmış KWRW adı verilen olağan likörleri
    Bir tür bira, iklim ve anayasalara en uygun bir içecek
    sakinlerin. Bkz. Dom Morice, Memoires sur l'istoire de
    Bretange, t. 1, önsöz; ve lamer, diss. Sur les Boissons.

ST. Arnavut Gildas veya Scot, C. [1]

Caunus olarak adlandırılan ve bazı güneydeki bazı günlerin kralı olan babası
Kuzey İngiltere'deki iller, Kral Arthur tarafından savaşta öldürüldü. St. Gildas
En büyük manevi avantajlara dönüştürülmüş zamansal rahatsızlıklar,
ve tümüyle arzu edilen sahte ve hain bir dünyayı küçümsemek
Cennetsel bir krallığa kalp. Kendini manastır bir devletle uğraşan,
Llan-Carvan Abbotu St. Cado ile belirli çöle emekli oldu.
Adalar, bu yüzden orcades Korsanları tarafından sürüldüler. İki
Ronech ve Ecni olarak adlandırılan adalar ona bir süre mutlu etti
günahkarlara vaaz etmeyi terk ettiği geri çekilme,
kefaret ve tüm insanları ilahi sevginin mutlu durumuna davet etmek. Sonrasında
Bu apostolik işlevi birkaç yıl boyunca boşaltmak için emekli oldu.
İngiltere'nin güneybatı kısmı Glastenbury Manastırı'na girer, burada
öldü ve 512'de gömüldü. Malmesbury'den William [2] ve John Fordun [3]
Kehanetlerinden ve mucizelerinden bahsedin. Bkz. F. Alford, An. 512. Dom
Lobineau, Saints de Bret. P. 72. Dom Morice, Hist. De Bret. T. 1,
notlar.

Dipnotlar:
1. Bay Gale, iki Gildases hakkındaki anlaşmazlığı temizledi ve
    Bunun eskiden farklı bir kişi olduğunu gösterir,
    Dom Lobineau ve Dom Morice tarafından da kanıtlanmıştır.
2. Gül. Malmesb. De Antiq. Glast.
3. Scoti-chron. C. 22.

Bu gün Roma Şehit, st. Sabinianus
Üçüncü yüzyılın şehit olan şampanyadaki Troyes. Festivali tutuldu
24'ünde Troyes'te. Bkz. Bollan. 29 Ocak s. 937. Tilem. Hist. des
Emp, t. 3, s. 541.

Ayrıca, st. Sulpicius, 591'de Bourges Piskoposu Severus'u soydu. Bkz.
Greg. Tur. Hist. Franc. l. 6, c. 39. Safra. İsa. ve Ben. Xiv. Pref.
Mart'ta. ROM.


Ocak xxx.

ST. Bathildes, Fransa Kraliçesi.

Çağdaş bir yazar tarafından yazılan hayatından ve
Daha sonraki bir tarihin bazı eklemeleri dışında, öncekiyle aynıdır,
Bollandus ve Mabillon, Sec. 4, Ben. P. 447 ve hareket. Sanct. Ben. T.
2. Ayrıca bakınız Dubois, Hist. ECCL. Paris, s. 198 ve Chatelain. Notlar
Şehit. 30 Ocak s. 462. Bkz. Historia St. Bathildis ve Fonationem
Ejus, MS arasında. Jumiages Manastırı'nda Azizlerin Yaşamları, t. 2. Ayrıca
onun MS. Bec'de hayat, & c.

A.D. 680.

ST. Bathildes veya Fransız Bauteur'da Baldachilde, bir İngiliz kadındı,
Fransa'ya çok genç taşındı ve orada bir köle için satıldı,
Çok düşük bir fiyata, Erkenwald'a, aksi takdirde Erchinoald olarak adlandırılır ve,
Archimbald, Kral Clovis II. Büyüdüğünde
İhlali ve erdemiyle o kadar çok şey aldı ki,
onun evinin bakımı. Şişirme yolu yoktu ama görünüyordu
{311} Diğer kölelerine daha mütevazı, daha itaatkâr ve her zaman
En düşük ofislerde en kötü şekilde hizmet vermeye hazır. Kral Clovis
İi. 649'da onu alkışlarıyla kraliyet eşi için aldı.
Prensler ve Bütün Krallık: Olağanüstü onun ünlüsü böyleydi
bağışlar. Bu beklenmedik yükseklik,
Gurur bağımlısı bir kişinin en güçlü başkanı,
Alçakgönüllülük ve diğer erdemlere mükemmel bir şekilde dayanan bir kalp. O görünüyordu
Hatta eskisinden daha alçakgönüllü olmak ve fakirlerin daha ihale. O
şimdiki istasyon, ona gerçekten onların
daha önce onun eğilimi ve eğilimi içinde olduğu anne
kalp. Diğer tüm erdemler onun içinde daha dikkat çekici görünüyordu, ancak
Din için ateşli bir gayret dinleyin. Kral ona yaptırım verdi
Kilisenin Korunması için Kraliyet Otoritesi, Yoksulların Bakımı,
ve tüm din taahhütlerinin ilerlemesi. O ona üçünü taşıyordu
Hepsi taç giyen oğullar, Clotaire III., Childeric II.,
ve Thierry I. 655 yılında, en büyük beş yaşındayken ölüyor,
Krallık Regent'i bıraktı. St. Owen, St.
Eligius ve diğer kutsal piskoposlar ve büyük acılarla sürgün
Fransa'dan, Hıristiyanların köleler yapılmasını yasakladı, [1] hepsini yaptı
dindarlığı teşvik etme gücü ve Fransa'yı hastaneler ve dindarlarla doldurdu
temeller. St. Martin, St. Denys, St.
Medard, & c., Corbie'nin büyük manastırını bir erdem semineri için kurdu
ve kutsal öğrenme ve Chelles'in gerçekten kraliyet rahibesi, [2]
St. Clotildis tarafından başlatılan Marne. Oğlu olur olmaz
Clotaire yönetecek bir çağdı, büyük bir sevinçle kapanıyor
Bu Chelles manastırı, 665'te uzun süredir yaşadığı bir mutluluk
Cazip bir şekilde istenen, ancak elde etmesi büyük zorluklarla
Prenslerin rızası. Peçeyi daha erken almamıştı ama o
tamamen eski haysiyetini unutmuş gibiydi ve sadece
geri kalanından aşırı alçakgönüllülüğü ile ayırt edildi,
en düşük ofisler ve kutsal Abbess St. Bertilla'ya son olarak itaat etmek
kız kardeşler arasında. İnançlarını her gün birçok kişiyle uzattı
gözyaşları ve ziyaret etmek ve katılmak için en büyük zevk {312} yaptı.
Hasta, rahatladığı ve harika bir hayır kurumu ile hizmet ettiği. St. Owen, içinde
St. Eligius'un Hayatı, Büyük Venerasyonun birçok örneğinden bahsediyor
hangi St. Bathildes bu kutsal prelate taşıyordu ve St. Eligius, ölümünden sonra, gece bir vizyonda, belirli bir tane emretti
Mücevher ve pahalı kıyafet giydiği için kraliçeyi kınamak için kurşun
gurur duymadığı dulluğu, ama düşündüğü için
Krallığın naipken durumu nedeniyle. Bunun üzerine
Uyarı, onları bir kenara bıraktı, fakirlere büyük bir rol dağıttı,
Ve en zengin mücevherleri ile en güzel ve görkemli bir
St. Eligius mezarının başına yerleştirdiği Cross. O idi
uzun ve şiddetli kolikler ve diğer ağrılardan etkilenen
takdire şayan bir istifa ve sevinçle acı çekti. Onun acı içinde o
Kız kardeşlerinin hayırseverliğine, yoksulların bakımı, tutkusu ve
azim ve 30.
Ocak, 680'de, hangi gün Fransa'da onurlandırıldı, ancak
Roma şehitolojisinde 26.

       * * * * * *

Burada yaşayacağını ciddi olarak düşünen bir Hıristiyan ama
an ve gelecek dünyada sonsuza dek yaşayacak, itiraf etmelisiniz
Hazırlamak için tüm eylemlerini ve görüşlerini ifade etmek bilgelik bir parçasıdır
Kendisi gerçek ülkesi olan o sonsuz konut için. Bizim
Sadece ve gerekli ilişki Tanrı için yaşamak, O'nun iradesini yapmak ve
Ruhlarımızı kutsallaştırın ve kurtarın. Çok sayıda çalışırsak
dış iş, St. Bathildes'i taklit etmeliyiz,
Devletin tüm ağırlığı. Her şeyde Tanrı yapıyoruz ve onun kutsal iradesi olmalı
her zaman gözlerimizden önce ve onu memnun etmek tek amacımız olmalı ve
arzu. Martha'nın kaygısını kırmak ve tüm arzularımızı azaltmak
Bu, Tanrı'nın bizi istediği şeyi yapmaktan biri, onun çağrısıyla Mary'deki çağrısı yapmalıyız
bizim yardımımıza. Eylemin ortasında, ellerimiz işteyken,
Zihnimiz ve kalbimiz, en azından Tanrı'da içsel olarak kullanılmalıdır
neredeyse, tüm istihdamlarımızın ruhu ile canlandırılabilir
Dindar: Ve saatlerce durma her zaman ayaklardan geçmeye devam edilmelidir
İsa'nın, tüm yaratıkların sessizliğinde onu dinleyebiliriz
Tatlı bir ses, onun içinde giyilen ruhlarımızı yenileyin ve tutkumumuzu yenileyin.
Dünyayla sohbet ederken, onun görüşünde titremeliyiz.
tuzaklar ve asla şimdiye kadar baştan çıkarılamayacağımız koruyucumuzun üzerinde olun
ona aşık ya da ruhunu öğrenmek. Dünyayı sevmek, takip etmektir
tutkuları; Dünya olduğu gibi gururlu, cesur ve şehvetli olmak. .
Sefaletlerinin ve tehlikelerinin yüksekliği, kimin kim olduğu bu körlük
ruhu ile enfekte olurlar, talihsizliklerini görür veya duyarlıdır
onların hastalıkları. Bu kutsal kraliçeyi taklit edebilecekler mutlular
Tamamen kendilerini ondan ayırıyor!

Dipnotlar:
1. Franks, kendilerini Gaul'da kurduklarında,
    Roman Galyalılar kendi yasalarına ve geleneklerine göre yaşayacaklar ve
    köle kullanımlarını tolere etti, ancak yavaş yavaş onları azalttı
    kulluk. Kraliçe Bathildes en ağır koşulları hafifletti,
    Büyük sayılar onların özgürlüğü ve tüm mülk yeteneğini ilan etti.
    Franks hala bu durumla köleleri tuttu,
    belirli malikaneler veya çiftlikler ve belirli türden belirli türlere bağlı
    kulluk. İkinci yarışın kralları genellikle çok sayıda
    özgür ve diğer lordlar tarafından taklit edildi. Kraliçe Blanche ve Saint
    Lewis, durumunu hafifletmek için diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu
    Vassal ve Louis Hutin, Fransa'da köleliği kaldırdı ve hepsini ilan etti
    ruhuna göre o krallıkta yaşayan erkekler
    Bize tüm erkeklere kardeşlerimiz gibi davranmayı öğreten Hıristiyanlık. Görmek
    St. Bathildes ve Gratigny'nin hayatı, [OE] vres Posthumes, an. 1757.
    Disk. Sur la hizmetliler ve oğul kaldırma en fransa.
2. Chelles köyünde, Latin Cala'da, Paris'ten dört lig,
    İlk yarışın krallarının bir sarayı vardı. Yakın kurulmuş St. Clotildis
    küçük bir kilise, St. George'un çağrısı altında, küçük bir
    Rahibeler için bitişik hücre sayısı. St. Batildes çok genişledi
    Bu manastır, asıl kurucu olarak görülecek. .
    George'un eski kilisesi çürümeye düşüyor, Saint Bathildes inşa edildi
    orada olduğu gibi muhteşem kilisesi
    gömüldü. Gisela, İmparator Charlemagne'nin kız kardeşi, bunun abbess
    ev, bazılarının aynı gibi davrandığı büyük kiliseyi yeniden inşa etti
    Bu şimdi ayakta. Şu anda birlikte üç kilise var;
    Birincisi, küçük, en yaşlı ve sadece bir koro denir
    Kutsal Haç Kilisesi ve yardımcı olan altı keşiş tarafından kullanılır
    rahibeler; En düşük kiliseye St. George denir ve
    Yargıda yaşayan laikler için dar görüşlü kilise
    Manastırın: Rahibelere hizmet eden büyük kilise
    Kutsal Bakire'nin çağrısı altında adanmış ve
    Abbess Gisela tarafından inşa edilen aynı olun ve çok büyümüş
    ve Hegilvich tarafından zenginleştirildi, bu manastırın abbess, annenin
    Kocası Louis Le DeBonnaire, İmparatoriçe Judith,
    833'te bu yeni kiliseye çevrilecek azizimizin kalıntıları
    Ve bu hazineden daha sık kilise denir
    St. Bathlides, Lady's'den daha. İki zengin gümüş türbesi yerleştirilir
    Şansölyenin demir raylarının üzerinde, bir tanesi kutsal dinleniyor
    Bathildes'in kalıntıları, diğerinde St. Bertilla'nın kalıntıları, ilk
    Chelles Abbess: takdire şayan işçilik olan bu raylar,
    Bourbon Evi'nin ünlü bir prensesinin hediyesiydi,
    Orleans'tan Mary Adelaide, 1725'te bu evin abbess,
    Dünyayı terk ederek fedakarlığının tamamlanmasını düşünmek
    Birkaç yıl Abbacy'den vazgeçti ve mütevazı durumunda öldü
    İtaat ve özel dini bir kadının, Ss tapınaklarının yakınında.
    Bathildes ve Bertilla ve Lyons St. Genesius, St.
    Eligius ve Radegondes of Chelles, ayrıca Little St. Bathildes olarak adlandırıldı.
    Son sözü edilen prenses, azizimizin tanrı-kızıydı ve öldü
    Çocukluğunda, bu manastırda, ondan iki veya üç gün önce.
    Bkz. Piganiol Descr. De Paris, t. 1 ve S. Chatelain'in notları
    şehit. P. 464 ve özellikle Le Boeuf, Hist. Du Diocese de Paris,
    T. 6, s. 32. Bu yazar (s. 43) bir
    Mucize Paris Başpiskoposu John Francis Gondy tarafından onaylandı
    Mabillon ve Baillet tarafından birkaç kelimeyle bahsedildi. Altı rahibe
    Inveterate Distempers'ın iyileştirilmesi, sık sık uyumlara katılmıştır.
    konvülsiyonlar, Saint Bathildes'in kalıntılarına dokunarak,
    Tapınak 13 Temmuz'da 1631'de açıldı.

ST. Martina, V.M.

Tanrı'yı ​​yücelten asil bir Roma bakireydi, birçok işkenceye maruz kalıyor
ve dünyanın başkentinde, inancından acımasız bir ölüm
Üçüncü yüzyıl. Hafızasına kutsanmış bir şapel vardı
Roma, St.
Büyük Gregory. Kalıntıları bir kasada, harabelerde keşfedildi
eski kilisesinden ve 1634 yılında büyük bir pomp ile tercüme edildi,
Onuruna yeni bir kilise inşa eden Papa Urban VIII.
kendini Roma Breviary'deki ofisinde kullanılan ilahileri besteledi. .
Roma Şehri onu özel patronları arasında yer alıyor. Ondan bahsedildi
ADO, USUARD ve C. Keşif tarihi
Kalıntıları bir hatipian Viterbo Honoratus tarafından yayınlandı. Görmek
Bollandus.

{313}

ST. Aldegondes, V. Abbess.

Fransa'nın kraliyet kanından Walbert'in kızı ve doğdu
630 yılı hakkında Hainault.
Bekaret, çok gençken ve evliliğin tüm taleplerine direndiğinde,
638'de, kutsal ebeveynlerinin evinde Tanrı'ya hizmet ederek
dini peçe ve büyük bir kutsal bakire evini kurdu ve yönetti
Maubeuge'da. [1] Seçkin bir dua armağanı ile tercih edildi ve birçoğu
vahiy; ancak genellikle şiddetli iftiralar ve zulümler tarafından yargılandı,
İlahi merhametin en yüksek iyiliği olarak baktı, yalvarıyor
Tanrı'nın uğruna daha fazla acı çekmeye layık bulunabileceği Tanrı'nın.
İlahi Providence ona devam eden ve en acı verici bir kanser gönderdi
göğsü. Aziz, onun distemper'in işkencesini, ayrıca
Cerrahların kostikler ve insizyonları, sadece sabırla değil, aynı zamanda
Sevinçle ve 30 Ocak'ta tatlı aşkın tecavüzlerinde süresi doldu
Bollandus'a göre 660'da. Kalıntıları büyük bir
Manastırının şimdi asil bir kolej olduğu Maubeuge Kilisesi
Bakireler kanonesler. Adı bu gün eski Breviary'de gerçekleşir
Autun ve Rabanus, Usuard ve Notker'ın şehitlerinde: ayrıca
Roma'da. Bir cemaat kilisesinin adını taşıdığı St. Omer'de
Saint Orgonne denir. Ölümünden bir süre sonra hayatını yazın:
İkinci bir yüzyıl sonra ve üçüncüsü Hucbald, St.
Armand's, 900'de Mabillon'un sözleriyle, (eylem. T.2, s.
937,) ve Bollandistler. Ayrıca Miraeus'un Fasti Belgici ve LA'ya danışın
Vie de St. Aldegonde, Par P. Binet, Jesuite, 12mo. Paris, 1625.

Dipnotlar:
1. Miraeus tarafından yayınlanan bu vakfın eylemi sahte,
    O zaman yaşamamış kişilerin orada belirtiliyor:
    Dagobert'in yirminci yılında da yapılamadı,
    Tarihi ile uzlaştırılamayan gerçekleri içerdiği için
    O prens. Bkz. Bollandus notuna, t. 2, s. 1039 ve
    Chatelain, s 461.


ST. Barsimaeus, B.M.

Suriyeliler Barsaumas tarafından çağrıldı.

St. Thaddaeus'tan Edessa'nın üçüncü piskoposuydu.
yetmiş iki öğrencisi. St. Barsaumas şehitlik ile taçlandırıldı,
büyük çoklukları dönüştürmek için gayreti için ölmeye mahkum
İnanç, Başkan Lysias tarafından, Trajan döneminde,
Fırattan geçen prens, Mezopotamya'nın fethini yaptı
114. St. Barsimaeus 30 Ocak'ta Roma'da bahsedilmiştir
Şehit ve Yunan Maenoloji'de.

{314}


Ocak xxxi.

Saint Peter Nolasco, C.

Esirlerin kurtuluşu için Leydi Düzeni'nin kurucusu.

Chronica Sacri ve Militaris Ordinis B.M.'den De Mercede, Bern başına. DE
Vargas, ej. Ord. 2 cilt. fol. Panormi, 1622 ve John de Latomis tarafından
12mo. 1621'de ve özellikle Alonso tarafından aynı İspanyol tarihi
Roman, 2 cilt. fol. Madrid'de, 1618'de ve azizin hayatı
4to'da F. Francis Olihano tarafından İtalyanca derlendi. 1668. Ayrıca bakınız
Baillet ve Hist. Des Ordres Din. par helyot ve hist de l'Arre de
Notre Dame de la Merci, par les rr. Peres de la Merci, de la
Cemaat de Paris, fol. 1685'te Amiens'te basılmıştır.

A.D. 1258.

Nolasco'nun asil ailesinden Peter, Languedoc'ta doğdu.
Papoul'un piskoposu, yaklaşık 1189 yılı. Ailesi çok zengindi,
ama erdemleri için çok daha ünlü. Peter, bir bebekken ağladı
fakir bir adamın gözünde, ona bir şey verilene kadar
şefkatinin nesnesi. Çocukluğunda fakirlere verdi
kendi kullanımı için ne aldı. Comely'yi aşıyordu ve
Güzel; Fakat masumiyet ve erdem onun en büyük süslemeleriydi. Oldu
Onunla tanıştığı ilk fakir adama çok büyük bir sadaka vermek için dindar geleneği
Her sabah, sorulmadan. Gece yarısı yükseldi ve yardım etti
Kilisede Matinler, o zaman olduğu gibi, eskiden daha dindar bir kısmı
Tüm din adamlarıyla birlikte yapın. On beş yaşında onu kaybetti
Baba, onu mirasçı büyük bir mülke bırakan: ve evde kaldı
onu getiren dindar annesinin hükümeti altında
Olağanüstü duygular ve erdem uygulamaları. Talep etmek
evlen, kendini kibirin ciddi olarak değerlendirmesine yöneldi.
tüm dünyevi şeyler; ve bir gece bu düşüncelerle dolu yükseliyor,
sabaha kadar devam ettiği ateşli duada kendini secde etti.
En çok kendini bekârlık durumunda Tanrı'ya adamış ve
Bütün atatürünü ilahi onurunun tanıtımına adadı. O
Montfort Simon'u takip etti, kutsal savaşın generali
Albigenses, Languedoc'u harika bir şekilde dolduran sapkın bir mezhep
zulümler ve aşırı evrensel ıssızlık ile yayıldı. Bu sayım
onları yok etti ve Muret savaşında Peter'ı yendi ve öldürdü,
Aragon Kralı ve altı yıllık bir çocuk olan oğlu James mahkumunu aldı
eskimiş. Fatih için en hassas saygı ve şefkat
Prens Mahkumu, Peter Nolasco, sonra yirmi beş yıl atadı
Yaşlı, öğretmeni ve her ikisini de İspanya'ya bir araya getirdi. Peter, içinde
Kral mahkemesinin ortası Barselona, ​​[1]
Aragon ikamet etti, bir münzevi hayatını yönlendirdi,
bir manastır. Zamanının hiçbir kısmını eğlence için vermedi, ancak tüm
öğrencisinin talimatının özgür bıraktığı anlar, kutsal duada,
Meditasyon ve dindar okuma. O zamanlar Moors'a sahipti
İspanya'nın önemli bir parçası ve çok sayıda Hıristiyan inledi
Hem orada hem de Afrika'da sefil bir kölelikte zulümlerinin altında.
Yoksullar için şefkat her zaman ayırt edici erdem olmuştu
Peter. Esaret altında birçok hareketli nesnenin görüşü ve
İnançlarının ve erdemlerinin manevi tehlikelerin dikkate alınması
Mahometan efendilerinin altında maruz kaldı, kalbine dokundu
Hızlı ve kısa süre sonra tüm mülkü onun kadar kurtarmak için geçirdi
yapabilir. Ne zaman {315} herhangi bir fakir Hıristiyan kölesi gördüğünde, eskiden şunu söylerdi:
"Asla başarısız olmayan ebedi hazinelere bakın." Söylemleriyle taşındı
diğerleri bu hayır kurumuna büyük sadaka katkıda bulunacak ve sonunda oluştu
Sürekli bir erkek tedariki için dini bir emir geliştirmek için bir proje
ve bu kadar hayırsever bir girişimde bulunacağı anlamına gelir. Bu tasarım
İnfazın büyük engelleriyle bir araya geldi, ancak kutsanmış bakire,
Gerçek Merhamet Annesi, Kral St. Peter ve St. Raymund'a görünen
aynı gece farklı vizyonlarda Pennafort
himayesinin güvencesi altında kutsal planı kovuşturun ve
koruma. St. Raymund hem St.Peter hem de manevi yönetmendi.
Kral ve bu hayırsever çalışmanın gayretli bir destekçisi. Kral
kendisini siparişin koruyucusu ilan etti ve onlara büyük bir
meskenleri için kendi sarayının çeyreği. Her şey için yerleşiyor
Vücufun temelini, St. Laurence bayramına, yıl içinde
1223, Kral ve St. Raymund, Aziz Peter'ı kiliseye ve
onu alan Barcelona piskoposu Berengarius'a sundu.
Saint'in dördüncü eklediği üç ciddi dini yemin
Tüm maddesini ve gerekirse özgürlüğünü adlandırmak
kölelerin fidye; Tüm takipçileri için ihtiyaç duyduğu yemin. St.
Raymund vesileyle düzenleyici bir söylem yaptı ve
Bu Ağustos meclisinin huzurunda minber, memnun
Yüce Tanrı Krala, Peter Nolasco'ya ve kendisine açıklayacak,
Kurum için iradesi,
Sadık, kâfirler arasında esaret altında gözaltına alındı. Bu tarafından alındı
en büyük sevinç acilleri, mutlu sunumları olan insanlar
Kutsal Enstitünün Gelecek Başarısı. [2] Bu söylemden sonra St.Peter
Yeni alışkanlığı aldı (Mariana ve Papa Clement VIII gibi.
deyin) onu bu yeninin ilk generalini kuran St. Raymund'dan
Ve bunun için belirli kurallar ve anayasalar için çizildi. Diğer iki
Beyler aynı zamanda Aziz Peter ile de sorumlu tutuldu. Ne zaman St.
Raymund Roma'ya gitti, Papa Gregory IX'tan aldı. , yıl içinde
1225, bu düzenin ve kural ve anayasaların teyidi
Çizmişti. Roma'dan St. Peter'a bunun bir hesabını yazdı,
Kutsallığının bilgelikten ne kadar memnun olduğunu bildirmek ve
Enstitünün dindarlığı. Dini, onları koymak için beyaz bir alışkanlık seçti
Sürekli olarak masumiyet akılda: skapular giyiyorlar,
Aynı şekilde Beyaz: Ama kral onları uğruna,
Aragon'un kraliyet kolları,
göğüs. Sayıları çok hızlı artıyor, aziz dilekçe verdi
başka bir ev için kral; Bu vesileyle onlar için inşa edilen, 1232'de
Barselona'da muhteşem bir manastır. [3]

Kral James, Valencia Krallığı'nı fethetti, içinde kurulan
birkaç zengin manastır; Biri Valencia şehrindeydi.
Askerler umutsuzluğa kapıldığında Aziz Peter dualarının yardımıyla
{316} başarısı, kuşatılmış ve
yerin gücü. Bu zafer için Şükran Günü'nde Kral
Aynı şehrin yakınındaki Uneza Kraliyet Sarayı'ndaki zengin manastır
Hanımefendimizin bir görüntüsünün kazıldığı bir nokta, hala korunmuş
Bu manastır kilisesinde haclarla ünlüdür. Öyle
Mercy Del Puche Leydi Manastırı olarak adlandırıldı. [4] O prens
Aziz Peter'ın dualarına atfedilen otuz büyük zaferin
Kesintiler üzerinde elde edildi ve iki krallığın tüm fethi
Valencia ve Murcia. Aziz Peter, dini mesleğinden sonra,
Mahkemede tüm işlerinden vazgeçti ve kralın hiçbir girişimi yapamaz
Ondan sonra orada görünmesi için hüküm sürdükten sonra ama bir kez ve bu
iki güçlü asilzili uzlaştırmak için bir hayır kurumu güdüsü,
Muhalif tüm krallığı bölmüş ve bir iç savaş yakmıştı. .
Saint, siparişin iki üyesinin birlikte gönderilmesi gerektiğini belirledi
Kafurlar arasında, Hıristiyan kölelerinin fidye hakkında tedavi etmek ve
Bu nedenle onlara fidye denir. Bu ilk istihdam edilen iki kişiden biri
Dindar çalışma azizimizdi; Ve Valencia Krallığı ilk oldu
işçileriyle kutsanmış yer; İkincisi Granada idi.
Sadece çok sayıda esir'i teselli etmekle kalmadı ve fidye etti, aynı zamanda
Onun hayır kurumu ve diğer nadir erdemleri, teşvik etmenin mutlu enstrümanıydı
Mesih'in inancını kucaklamak için Mahometansların çoğu. Birkaç yaptı
Cezayirlere bir yolculuğun yanı sıra İspanya kıyılarına diğer yolculuklar,
Diğer acıların yanı sıra inanç için hapis cezasına çarptırıldı.
Ama en korkunç tehlikeler onu asla ondan vazgeçtiremezdi
İnfidels'in dönüştürülmesi için dindar çabalar, bir kutsal ile yanıyor
Şehitlik arzusu. Serbest bırakılma emrinden ciddiyetle yalvardı
Generalliğinin yükünden: ama gözyaşlarıyla sadece
Bundan taburcu olmasına yardımcı olmak için bir vicar verilmesi. Çalıştı
Kendisi manastırının en kötü ofislerinde ve her şeyden önce
Günlük sadaka dağılımının kapısında
Manastır: Aynı zamanda fakirlere bilgiye talimat verdi.
Tanrı ve erdem içinde. St. Louis IX. Fransa ona sık sık yazdı ve
onu görmek çok istedi. Aziz onu Languedoc'ta bekledi,
1243 yılı ve onu şefkatle kucaklayan kral,
Kutsal Toprakları kurtarmak için seferinde ona eşlik ediyor. Peter
ciddiyetle arzu edildi, ancak hastalık tarafından engellendi,
hayatının son yıllarında sürekli etkilenen etkisi
Yorgunlukları ve kemer sıkmalarını ve onu eşsiz sabırla taşıyordu.
1249'da, altı olan fidye ve general ofislerinden istifa etti
ya da ölümünden yedi yıl önce. Bu Noel gününde, içinde oldu
1256. Abony'de dindarını azim için şefkatle teşvik etti,
ve Mezmurun bu sözleriyle sonuçlandı: _ Lord'umuz gönderildi
halkına kurtuluş; Sözleşmesini sonsuza dek emretti_. [5] O
Sonra Mesih'in geldiği hayır kurumu tarafından ruhunu Tanrı'ya tavsiye etti
Cennetten bizi şeytanın esaretinden kurtarmak ve eritmek
Compation ve ilahi sevginin gözyaşlarına, süresi doldu,
Yaşının altmış yedinci yılı. Kalıntıları birçok mucize tarafından onurlandırıldı.
Papa Kent VIII tarafından kanonlaştırıldı. Festivali tarafından atandı
Clement VIII. 31 Ocak'ta tutulacak.

       * * * * * *

Tüm insanlığa karşı hayırseverlik,
Azizlerin karakteri. Bu hayırsever erdem bu kadar tamamen sahip oldu
kalpleri, sürekli olarak onların
Başkalarının rahatlaması ve yardımı için yaşar. Gayretle çalışır
Zamansal ihtiyaçlarını ortadan kaldırarak, iki katına çıkarılmış canlılıkla çalıştılar
Ruhlarından kök salarak {317} manevi isteklerini başarmak için
günahın egemenliği ve odasında ikame etmek Tanrı'nın krallığı
lütuf. Ingratitude ve kötü muamele, geri dönüş oldu
hayırsever çabaları için sık sık karşılaşılamadı
Ateşli gayretlerini ele al: Bu durumlarda erkekleri olarak gördüler
hastalık baskısı altındaki hastalar, daha düzgün bir şekilde
kızgınlıktan daha şefkat. Onları Tanrı'ya tavsiye ettiler
özel ibadetler ve ciddiyetle merhametini lehine kuşattı. Bu
Azizlerin davranışları, olağanüstü olduğu gibi, görünmekten vazgeçer
Mübarek kurtarıcımızın güçlü argümanlarını hatırladığımızda şaşırtıcı
bizi komşumuzun sevgisine heyecanlandırmak için kullanıldı. Ama nasıl yapacağız
Her önemsiz olan her şeyden aranan, içten yürekliliğimizi haklı çıkarın
Bizi talihsizleri kurtarma görevinden muaf tutuyor mu? Sahip olmak
İsa Mesih'in Kurtarıcımızın, bize tek başına bahşiş verdiğini unuttuk.
Sahip olursak ne olursa olsun, iş arkadaşlarımıza karşı hayırseverlik yaptı, ama
Özellikle muhtaç bir kural mı? Bilmiyor muyuz
Bizi teklif etmesi, acı çeken fakirleri aynı kafanın üyeleri olarak görüyor,
Kardeşlerimiz ve çocukları ile aynı vaatlerin varisleri
onu yeryüzünde mi temsil ediyor? Onlara verdiğimiz her şeyi beyan ediyor
Kendisine verildiği gibi saygı duyacaktır; ve kutsal sözünü taahhüt ediyor
Sadaka bizim bir mutlulukla ödüllendirecek. Böyle nedenler diyor ki
St. Chrysostom, bir taş kalbine dokunmak için yeterli olurdu: ama orada
hala daha cogent bir şey, aynı kutsal baba devam ediyor,
insanlarda beslemeyi reddettiğimiz aynı İsa Mesih
Yoksullar, ruhlarımızı değerli bedeni ve kanıyla besler. Öyle
Düşünceler, yüreklerimizi tanıtmak ve yardımcı olmak için harekete geçmez
Yerli, merhamet ve rahatlama payı, saat içinde umabiliriz?
ihtiyaç? Oh, anlaşılmaz körlük! Belki kendimiz için hazırlanırız
Ebedi bir uçurum, uygun şekilde uygulanan bu şekilde
Asla sona ermeyecek bir krallığın fethi olarak güvence altına alın. [6]

Dipnotlar:
1. bir yüzyıl önce, Barselona sayıları kral oldu
    Aragon bir kadın unvanı ile ve Katalonya'ya Aragon'a katıldı ve
    Barcelona Başlıca ikametgahları ve sermayesi.
2. F. Tonron, St. Raymund'un hayatında, s. 20, bir orijinal alıntı yapıyor
    Bu vahiyden bahseden St. Raymund mektubu. .
    Bu mektubun özgünlüğü söz konusu olarak çağrılamaz,
    F. Bremond, Bullar tarafından kanıtlandı. Ord. Praed. T. 1, değil. Constit. 36,
    Greg. X. Aynı vahiy, Azizlerin Boğası'na eklenir
    Canonizasyon, Zumel, Vargas, Penia ve c. Benedict
    Xiv. Ayrıca bundan bahsediyor, Canoniz. SS. l. 1, c. 41 ve bunu kanıtlıyor
    makul bir şekilde itiraz edilemez.
3. Bu emir, gibi giyinmiş bazı şövalyelerin ilkinden oluşuyordu.
    sadece bir eşarp veya skapular giyen laikler; ve friarların
    Kutsal Emirlerde ve koroya katıldı. Şövalyeler korunacaktı
    Saracens'e karşı sahil, ancak değilken koro yapmak zorunda kaldı
    görevde. St. Peter'ın kendisi asla rahip değildi; Ve birincisi
    Yine de şövalyelerden yedi general veya komutan seçildi
    Friarlar her zaman daha fazla idi. Raymond Albert, 1317'de.
    Bu haysiyete yükseltilen ilk rahip; Ve papalar
    Clement V. ve John xxii., General'in olması gerektiğini emretti
    Her zaman bir rahip bundan sonra, şövalye diğerlerine dahil edildi
    askeri emirler veya nadiren yenilendi. "Kraliyet
    Kefaret için Merhamet Oturma Meryemimizin Askeri Dini Düzeni
    Esir. "İspanya'da çok
    zengin. Amerika'da sekiz il, üçü İspanya'da ve biri,
    Fransa'nın güney kesiminde en fakir olanlar,
    Guienne. Oysa bu emir pek çok olağanüstü olmasa da
    Yerli kemer sıkma, bir reform, üyeleri gitmeye zorlayan
    Yalınayak, on altıncı yüzyılda aralarında kuruldu ve
    Papa VIII. En katı yoksulluğu gözlemliyor,
    hatırlama, yalnızlık ve yoksunluk ve iki ilde
    İspanya ve biri Sicilya'da, birkaç rahibe dışında. Dikildi
    tarafından ölen
    1 {} 18 yıl ve mucizelerle onurlandırıldığı söylenir.
4. Podoniensis.
5. Ps. CX. 9.
6. S. Chrys. Hom. Illud'da: Vidua icatur, & c. T. 3, s. 397. Ed. Ben.

ST. Serapion, M.

Peter Nolasco'nun aldığı gayretli bir İngiliz
Barcelona'da sipariş. Fidye için Moors arasında iki yolculuk yaptı
esir, 1240'ta. Birincisi, satın aldığı Murcia'ya idi.
Doksan sekiz kölenin özgürlüğü: ikincisi Cezayir'e
seksen yedi kullandı, ancak kendisini tam için bir rehin olarak kaldı
paranın ödenmesi. Mesih'i Mahometrelere cesurca vaaz etti ve
Birkaç vaftiz edildi: acımasızca işkence gördü, temizlendi, kesildi ve
Gözlükçü, uzunlukta bir haç tutturuldu ve bıçaklandı ve
Aynı yıl canlı olarak, 1240. Papa Benedict XIII. onu ilan etti
bir şehit ve onun eşlik ettirmesini emriyle bir kararname ile kanıtladı
1728'de Benedict XIV olarak. ilişkilidir. L. 2, De Canoniz. C. 24, s. 296.

SS. Cyrus ve John, mm.

Cyrus, İskenderiye'nin bir doktoru,
Meslek onu verdi, birçok hasta kişiyi inanca dönüştürmüştü; Ve
John, Arap, Athanasia adlı bir bayan ve üçünü duyuyor
En büyüğü sadece on beş yaşında olan kızları acı çekti
Mısır'daki Kanop'ta Mesih'in adı için işkenceler,
onları teşvik edin. Kendilerini yakaladılar ve acımasızca dövüldüler:
yanları {318} meşalelerle yakıldı ve tuz ve sirke döküldü
Athanasia ve kızlarının huzurunda yaralarına giren
onlardan sonra işkence gördü. Dört bayan ve birkaç gün
Sonra, Cyrus ve John, bu gün ikincisi olan başı kesildi. .
Suriyeliler, Mısırlılar, Yunanlılar ve Latinler anılarını onurlandırıyor. Gör
Aziz Sophronius tarafından Yedinci Genel Konsey'e övgüde bulundu ve
Bollandus'un açıklamalarıyla yayınlandı.

Dipnotlar:
1. St. Cyrus, Kıpti takviminde bahsedilen Abba-cher ile aynıdır
    Bu gün, aylarının 8'i Mechir. O çağrılır
    Leontius tarafından yazılan Almoner St. John'un hayatında Abbacyrus,
    Birçok eski şehitlik ve diğer antik çağlarda.
    Abbacyrus, baba Cyr'i gösteren kalanca bir kelimedir. Böyle
    Saint bir Mısırlıydı, başlangıçta kendisine adlandırılması muhtemeldir.
    Pa-cher veya pa-cyrus, Mısırlılar öneke alışmışlar
    PA-Chomis'te gördüğümüz gibi, erkeklerin isimlerine PA makalesi,
    Pa-phantis, pa-phantis, & c. İki şehitimizin eylemlerinde gömüldükleri söylenir.
    Canopus, İskenderiye'den on iki furlong ve kalıntılarının
    Daha sonra Canopus yakınlarındaki bir köy olan Manutha'ya tercüme edildi.
    Orada işlenmiş çok sayıda mucize için kutlandı. Bunlar
    Girişler artık Roma'da Sant 'Apassara: Bu Söz adlı bir kilisede
    Abbacyrus'tan İtalyanlar tarafından bozulma. Eskiden vardı
    O şehirdeki birçok kilise, bunların çağrılması altında
    İki kutsal şehit. Bkz. Chatelain, ROM hakkında notlar. Mart, s. 469, ET
    Seq.

ST. Marcella, dul.

Roma bayanların ihtişamı St. Jerom tarafından tasarlanmıştır. Kayıp
Kocası evliliğinin yedinci ayında davayı reddetti
Gallus Caesar amcası ve taklit etmeye karar verdi.
Doğu Acetiklerinin Yaşamları. Şaraptan kaçındı ve
et, tüm zamanını dindar okuma, dua ve ziyaret etmek için kullandı
Havariler ve Şehitlerin Kiliseleri ve Asla hiç adamla konuşmadı
yalnız. Örneğini, ilk kalitede birçok bakire izledi,
kendilerini kimin yönüne koydu ve Roma kısa süredeydi
Manastırlarla dolu. Aziz Jerom'un on bir mektubu var
dini sorgularına cevap. Alaric altındaki gotlar Roma'yı yağmaladı
410'da. St. Marcella, onlar tarafından onlar tarafından çizildi.
yoksullar arasında dağıtılmadan çok önce. Tüm o zaman titredi
Sadece sevgili manevi öğrencisi için Principia (kızı değil, bazıları gibi
onu yanlışlıkla tökezledim,) ve zalimin ayaklarına düşüyor
Askerler, çok gözyaşlarıyla yalvardı, ona hayır sunacaklardı
hakaret. Tanrı onları şefkatine taşıdı. İkisini de yürüttüler
Alaric'in sığınak hakkını verdiği St. Paul Kilisesi
Aziz Peter ile. Bundan hayatta kalan St. Marcella
Gözyaşları, dualar ve Şükran Günü'nde geçirdiği zaman onu kapattı
Gözler mutlu bir ölümle, St. Principia'nın kollarında,
Ağustos, 410'da, ama adı 31.
Ocak. Bkz. Jerom, EP. 96, OL. 16, Ad Principiam, t. 4, s. 778.
Ed. Ben. Baronius Ad Ann. 410 ve Bollandus, t. 2, s. 1105.

ST. Maidoc veya Maodhog,

İrlanda'da Ferns Piskoposu Aidan ve Mogue olarak da adlandırıldı.

İrlanda eyaleti olan Connaught'da doğdu ve ondan görünüyordu
Bebeklik Tanrı'nın korkusundan derinden etkilenecek. O onun içinde geçti
Galler'in ilk günleri, burada önemli ölçüde yaşadığı
Kutsal Abbot David'in yönü. Daha sonra kendi başına döndü
Birkaç seçkin dindarlık rahipine eşlik eden ülke,
Çok sayıda kilise ve manastır ve eğrelti otları piskoposu yapıldı.
Usher'e göre {319} 632'de öldü. Adı arasında kutlanıyor
İrlanda Azizleri. Cambrensis'ten festivalinin
on ikinci yüzyılda Galler'de gözlemlenmiştir. Ayrıca onurlandırıldı
İskoçya. [1] Bkz. Colgan, 31 Ocak, s. 208, 223. Chatelain, Notes, s.
481.

Dipnotlar:
1. Scone Chronicle'da ve
    Aberdeen, ilahi merhametin uygulandığı eski bir koleksiyon
    şefaati sayesinde. Chatelain bize Aşağı Brittany'de
    Ona St. De denir (Latince Aideus kelimesinden sözleşme yapılır veya
    Aidanus,) ve adını taşıyan köy ve kilise,
    Festivalini 18 Mart'ta kutlayın, belki de
    kalıntılarının bir kısmını aldılar.

{320 boş sayfa}
{321}

Yaklaşık 100 sayfa ile _only eksiksiz ve kısaltılmamış baskı
Kronolojik ve Genel Endeks, Alfabetik ve Yüzüncü Yıl Tablo, vb.

.
Hayat
İLE İLGİLİ
Babalar, şehitler,
Ve diğer
Ana azizler;
Derlenmiş
Orijinal anıtlar ve diğer otantik kayıtlar;
İle resimli
Mantıklı modern eleştirmenlerin ve tarihçilerin açıklamaları,
Rev. Alban Butler.
_ Onayıyla
Çoğu rev. M. A. Corrigan, D.D.,
New York Başpiskoposu._

Vol. İi.

NEW YORK:
P.J. Kenedy,
Kutsal See'nin yayıncısı,
Excelsior Katolik Yayınevi,
5 Barclay Caddesi.
1903.

{322 boş sayfa}
{323}
/*
İçerik.
ŞUBAT.

1. sayfa
St. Ignatius, Antakya Piskoposu, Şehit ........ 325
Pionius, Rahip ve Şehit ................. 333
St. Bridget, Virgin ve Abbess, Patroness
  İrlanda ...................................... 334
St Kinnia, Bakire, İrlanda .................. 334
St. Sigebert, Avusturya Kralı, İtirafçı ..... 337

2.
Kutsal Meryem Ana'nın saflaştırılması .... 337
Laurence, Canterbury Başpiskoposu ......... 342

3.
St Blaze, Piskopos ve Şehit .................... 343
St. Anscharius, Hamburgh Başpiskoposu ve
  Bremen, İtirafçı ............................ 344
İngiltere'de St. WeBeberge, Virgin ve Abbess,
  Chester'ın patronu ......................... 345
St. Margaret, İngiltere'de Bakire ................ 348

4.
Andrew Corsini, Piskopos ve İtirafçı ....... 349
Phileas ve Philoromus, Thmuis Piskoposu,
  Şehitler ...................................... 351
St. Gilbert, Abbot, Gilbertins'in kurucusu .. 353
Fransa Kraliçesi Valois'ten St. Jean veya Joan .. 353
Pelusium'dan St. Isidore, Rahip ................ 354
St Rembert, Bremen Başpiskoposu, İtirafçı .... 355
Modan, İskoçya'da Başrahip, İtirafçı ........ 355
Leonissa'dan St. Joseph, İtirafçı .............. 356

5.
Agatha, Bakire ve Şehit .................. 357
Japonya Şehitleri ........................... 359
Çin Şehitlerine Ek ............... 362
SS. Pontus'un şehitleri, Dioclesian altında ........ 366
Aziz Avitus, Vienne Başpiskoposu, İtirafçı .... 366
Alice veya Adelaide, Virgin ve Abbess ...... 366
Abraamius, Arbela Piskoposu, Şehit ........ 367

6.
Dorothy, Bakire ve Şehit ................. 367
Aziz Vedast, Arras Piskoposu, İtirafçı ......... 368
Aziz Amandus, Piskopos ve İtirafçı .............. 369
St. Barsanuphius, Anchoret ..................... 370

7.
Aziz Romuald, Abbot ve İtirafçı, kurucusu
  Camaldoli Düzeni ....................... 370
St. Richard, İngiltere'de Kral ve İtirafçı .... 377
Heraklea'dan St. Theodorus, Şehit ............. 377
St.Tresain veya Tresanus, rahip ve itirafçı. 378
Augulus, İngiltere'de Piskopos ve Şehit ..... 379

8.
Matha St. John, İtirafçı, kurucusu
  Trinitarların Düzeni ........................ 379
St. Stephen of Grandmont, Abbot ................ 382
St. Stephen'ın hayatına ek ............ 384
St. Paul, Verdun Piskoposu, İtirafçı .......... 384
St. Cuthman, İngiltere'de, İtirafçı ............. 385

9.
Apollonia, Bakire ve Şehit ............... 388
St. Nicephorus, Şehit ......................... 388
St. Theliau, İngiltere'de Piskopos ve İtirafçı .. 489
695'te Rouen Başpiskoposu St. Ansbert,
  İtirafçı .................................... 390
İrlanda'da St.
Aziz Erhard, Abbot ve İtirafçı, yerli
  İskoçya ..................................... 390

10.
St. Scholastica, Virgin ........................ 391
St. Soteris, Bakire ve Şehit ................. 393
Maleval, Hermit ve Institutor'dan St. William
  Gulielmites Düzeni .................. 393
Aziz Erlulph, Piskopos ve Şehit, Doğum
  İskoçya ..................................... 305

11.
SS. Saturninus, Dativus ve diğerleri, şehitler
  Afrika ....................................... 395
Aziz Severinus, Agaunum Abbotu ................ 397
St. Theodora, İmparatoriçe .......................... 398

12.
Anian St. Benedict, Abbot ................... 398
St. Meletius, Antakya Patriği, İtirafçı .. 401
St. Eulalia, Bakire, Barcelona, ​​Şehit ...... 405
St. Antony Cauleas, Patriği
  Konstantinopolis, İtirafçı .................... 405

13.
St. Catharine de Ricci, Virgin ................. 406
St. Licinius, Angers Piskoposu, İtirafçı ...... 408
St. Polieuctus, Şehit ......................... 409
Aziz Gregory., Papa ve İtirafçı ............ 410
Aziz Martinianus, Atina'da Hermit .............. 412
St. Modomnoc veya Dominick, Ossory, Piskopos
  ve itirafçı ................................ 413
St. Stephen, Abbot ............................. 413
B. Roger, Başrahip ve İtirafçı .................. 413

14.
Aziz Sevgililer, Rahip ve Şehit ............... 413
Aziz Maro, Abbot ............................ 414
St. Abraames, Carres Piskoposu ................. 415
Auxentius, Hermit .......................... 415
Conran, Orkney Piskoposu, İtirafçı ........ 416

15.
SS. Faustinus ve Jovita, Şehitler .............. 416
Sigefride veya Sigfrid, Piskopos. Elçisi
  İsveç ................................... 417

16.
St. Onesimus, St. Paul öğrencisi ............. 418
SS. Elias, Jeremy, Isaias, Samuel, Daniel ve
  Filistin'deki Caesarea'daki diğer kutsal şehitler. 419
Juliana, Bakire ve Şehit ................. 420
Aziz Gregory X., Papa ve İtirafçı ............. 420
St. Tanco veya Tatta, Piskopos ve Şehit, Yerli
  İskoçya .................................. 422

{324}

17.
St. Flavian, Konstantinopolis Başpiskoposu,
  Şehit ....................................... 422
SS. Theodulus ve Julian, Şehitler .............. 425
Auchy'den St. Silvin, Piskopos ve İtirafçı ...... 426
Loman veya Luman, İrlanda'da Piskopos,
  İtirafçı .................................... 426
Aziz Fintan, İrlanda'da Cluian-Ednech başrası. 427

18.
St. Simeon, Kudüs Piskoposu, Şehit ........ 427
SS. Leo ve Paregorius, Şehitler ................ 429

19.
St. Barbatus veya Barbas, Benevento Piskoposu,
  İtirafçı .................................... 431

20.
SS. Tyrannio, Tire Piskoposu, Zenobius ve
  Fenike'deki diğer şehitler ................... 433
St. Sadoth, Seleucia Piskoposu ve Ctesiphon,
  128 yoldaş ile şehit ................. 434
St. Eleutherius, Turnuva Piskoposu, Şehit ..... 436
Mildred, Virgin ve Abbess ................. 436
Eucherius, Orleans Piskoposu, İtirafçı .... 437
Aziz Ulrick, İngiltere'de Resim ................. 438

21.
Aziz Severianus, Scythopolis Piskoposu, Şehit .. 439
SS. Alman, Granfel Başrahip ve Randaut,
  Şehitler ...................................... 440
SS. Daniel, Rahip ve Verde, Bakire, Şehitler. 441
B. Pepin of Landen, Saray Belediye Başkanı ........ 441

22.
St. Peter Başkanı, Antakya'da ............. 442
Cortona St. Margaret, Penitent .............. 443
SS. Thalassius ve Limneus, itirafçılar ......... 444
St. Baradat, İtirafçı ......................... 444

23.
St. Serenas, Bahçıvan, Şehit ................ 445
St. Milburge, İngiltere'de Bakire ................ 447
St. Dositheus, Keşiş ............................ 447
B. Peter Damian, Cardinal, Ostia Piskoposu ..... 448
St. Boisil, Melross'tan önce, itirafçı ........ 431

24.
Matthias, Havari .......................... 453
SS. Montanus, Lucius, Flavian, Julian,
  Victoricus, Primolus, Rhenus ve Donatian,
  Kartaca'da şehitler .......................... 453
Lethard, Senlis Piskoposu, İtirafçı ....... 459
B. Robert, Arbrissel, Rahip ................ 459
Aziz Prebextatus veya Prix, Rouen Başpiskoposu,
  Şehit ....................................... 460
St. Ethelbert, İtirafçı, İlk Hıristiyan Kral
  İngilizce arasında ............................ 462

25.
St. Tarasius, Konstantinopolis Patriği,
  İtirafçı .................................... 463
Victorinus ve Altı Arkadaş, Şehitler .... 468
Walburge, İngiltere'de Abbess ................ 469
St. Caesarius, doktor, itirafçı ............. 470
Aziz Alexander, İskenderiye Patriği,
  İtirafçı .................................... 470
St.Porphyrius, Gazze Piskoposu, İtirafçı ...... 473
Şampanya'daki Arcis'ten St. Victor veya Vittre,
  Anchoret ve itirafçı ....................... 477

26.
Aziz Leander, Seville Piskoposu, İtirafçı ...... 478
SS. Julian, Chronion ve Besas, Şehitler ...... 480
St. Thalilaeus, Kilikya, Suriye'de münzevi .... 481
St. Galmier, Lyons .......................... 481
Nestor, Piskopos ve Şehit .................. 481
Aziz Alnoth, Anchoret ve Şehit ................ 482

28.
Büyük haşere içinde ölen şehitler
  İskenderiye ................................... 482
Aziz Proterius, İskenderiye Patriği, Şehit. 482
SS. Romanus ve Lupicinus, Abbots .............. 484

29.
St. Oswald, Worcester Piskoposu ve
  York Başpiskoposu ........................... 484
*/
{325}


Şubat I.

ST. Ignatius, Antakya Piskoposu, M.

Gerçek mektuplarından; Ayrıca şehitliğinin eylemlerinden, St.
Chrys. Hom. Ignat'ta. M. t. 3, s. {} {9} 2. Ed. Kasım Eusebius. Görmek
Tillemont, t. 2, s. 191. Mağara, t. 1, s. 100. Dom Ceillier. Dom Marechal
Uyum Des Peres Grecs ve Latins, t. 1, s. 58.

A.D. 107.

ST. Ignatius, Theophorus'u soydu, [1] İlahi veya
Göksel kişi, gayretli bir dönüşüm ve St.'nin samimi bir öğrencisi idi.
Evanjelist Yahya, eylemleri bizi garanti ettiği gibi; Ayrıca havariler ss. Peter
ve Antakya'ya inanç dikme işçilerini birleştiren Paul. [2]
Hükümetinde Evodius'u başardı.
Bu önemli bkz.
O istasyonda mükemmel bir erdem modeli olarak, devam ettiği
kırk yıldan fazla. Domitian'ın zulmü sırasında, St. Ignatius
sürüsünü dua ederek, oruç tutarak ve günlük olarak vaaz ederek savundu
Tanrı. Kiliseye verilen barışın ölümü üzerine restore edildiğini görmek için sevindi.
Bu imparator, bu sakin, taahhüt edilenler için faydalı olabilir
Onun suçlamasıyla: ama ulaşamadığı için endişeliydi
Mesih'in mükemmel sevgisi, ne de gerçek bir öğrencinin haysiyeti, çünkü o
Henüz dinin gerçeğini onunla mühürlemek için çağrılmamıştı
kan, bir şekilde sabırsızlıkla özlem duyduğu bir onur. Barışçıl saltanat
Narsa sadece on beş ay sürdü. Birkaç ilin valileri
Trajan'ın halefi altındaki zulmü yeniledi: ve
Trajan'ın Bithynia valisi olan genç Pliny'ye mektubu
Hıristiyanlara suçlanırsa ölümüne izin verildi; Ama öyleydi
onlardan sonra herhangi bir soruşturma yapmayı yasaklamak. İmparator onun zahmetini sarstı
ve ödül ve diğer pagan erdemleri, kız kardeşi ile ensestle
Parietmus'un soyadını sağlayan aşırı bir makyaj, (veya
adının ve eylemlerinin yazıtlarıyla her duvarın dauberi,) ve
Kör batıl inançla, onu gerçek bir zulüm haline getiren
Erdem takipçileri, hayali bir şükran kavramından
özellikle Daci ve İskitler üzerindeki zaferlerinden sonra tanrılar
101 ve 105. Saltanatının dokuzuncusu olan 106 yılında,
Partiler'e karşı {326} bir keşif gezisinde doğu için dışarı çıktı ve
7 Ocak 107'de Antakya'ya girişi,
zafer. İlk endişesi din ve ibadet meselesiyle ilgiliydi
tanrıların ve bu nedenle Hıristiyanları zorlamaya karar verdi
ya tanrısallıklarını kabul etmek ve onlara fedakarlık etmek ya da acı çekmek
Reddetme durumunda ölüm.

Ignatius, cesur bir asker olarak, sadece sürüsü ile ilgileniyor,
isteyerek alınmak için acı çekti ve Trajan'dan önce taşındı.
Böylece onu suçladı: "Kim sanat, kötü iblis, o benim
komutlar ve başkalarını yok etmeye ikna ediyor mu? "Aziz cevapladı:" Kimse
Theophorus'a kötü bir iblis diyor. "Trajan:" Theoforus kim? "
Ignatius cevapladı: "Mesih'i göğsünde taşıyan." Trajan
cevap verdi: "Ve göğüslerimizdeki tanrıları taşıyacak gibi görünmüyoruz,
Bize düşmanlarımıza karşı yardım ediyoruz? "Ignatius dedi ki:" Sen hata yaparsın
Şeytanlardan daha iyi olmayan tanrıları çağırırken: çünkü sadece var
Cennet ve dünyayı yapan bir tanrı ve içinde olan her şey: ve
Bir İsa Mesih'i tek oğlunu, krallığını ciddiyetle arzu ettiğim
kabul edilmek. "Trajan dedi ki:"
Pontius Pilatus? "Ignatius cevapladı:" Aynı, ölümle kim
günahı ile çarmıha gerilmiş,
Şeytanlar ve onu kalbinde taşıyanların çiğnemesini sağladı
onlarda. "Trajan dedi ki:" Sana Mesih'i mi taşıyor musun? "
Ignatius, "Evet; yazıldığı için: _I yaşayacak ve içeri girecek
onları _. "[4] Sonra Trajan aşağıdaki cümleyi dikte etti:" Bu bizim irademiz
Çarmıha gerilmiş adamı içinde taşıdığını söyleyen Ignatius
kendisi, Roma'ya bağlı ve yürütülüyor, orada vahşi tarafından yutulacak
Canavarlar, Halkın Eğlencesi için. "Kutsal Şehit, Duyarlama
Bu cümle, sevinçle bağırdı: "Sana teşekkür ediyorum, ey Rabb,
Sana olan mükemmel aşk jetonu ile beni onurlandırmak için ve
Havari Paul'ün taklitinde demir zincirlerine bağlı olun, senin için
Sake. "Bunu söyledikten ve kilise için dua ettik ve tavsiye ettim
Tanrı'ya gözyaşlarıyla, zincirleri sevinçle koydu ve acele etti
Roma'ya aktarılacak vahşi bir asker birliği tarafından. Onun iltihaplı
Mesih için hayatını bırakma arzusu, onu kucaklamasını sağladı
büyük sevinçle acılar.

Bir deniz limanı olan Seleucia'ya vardığında, yaklaşık on altı mil uzakta
Antakya, güneyde kıyıda olacak bir gemiye kondu ve
Küçük Asya'nın batı kısımları. Bu rota neden oluştu,
pek çok sargının, tercihen seleucia'dan daha doğrudan bir geçişe
Roma'ya, bilinmiyor; Muhtemelen cezasının dehşetini vermek için
erkekleri caydırmak için daha geniş ve daha büyük bir güçten
İnançla kucaklamak ve sebat etmek: ama Providence
birçok kilisenin konforu ve düzenlenmesi için görevlendirildi. Birçok
Antakya Hıristiyanları, daha kısa bir yol kat ederek, ondan önce Roma'ya gitti,
Varışını beklediler. Ona Suriye'den eşlik etti.
Reus, Philo, bir Deacon ve bunları yazmış gibi görünen Agathopodus
Şehitlik eylemleri. Hem denizde hem de gündüz ve gündüz korunuyordu.
on leopar olarak adlandırdığı on asker tarafından arazi,
insanlık dışı ve acımasız kullanım, onlar için daha nazikti
Ona daha şiddetli ve acımasız. Ancak bu yolculuk ona
Gördüğü birkaç kiliseyi inanç ve dindarlıkla onaylama fırsatı
rotasında; Onlara heresies'e karşı en sıkı uyarıyı vermek ve
şema ve onlara dokunulmaz bir bağlılık tavsiye etmek
Havarilerin geleneği. St. Chrysostom, onlara öğrettiğini ekliyor
şimdiki hayatı küçümsemek, sadece iyi şeyleri sevmek için
Gelin ve asla zamansal kötülükten korkmayın. Sadık {327}
yaklaştığı birkaç kiliseden akın etti, onu görmek ve
fayda elde etmeyi umarak ona tüm hizmeti güçlendirin
Benediction'ın bütünlüğünden. Asya şehirleri, ayrıca
Ona piskoposlarına ve rahiplerine yardım etmek, saygı duyduklarını ifade etmek
Onun için, kendi adına milletvekilleri de göndermek için gönderdi.
yolculuğunun geri kalanı; Böylece yanında birçok kilise olduğunu söylüyor.
O kadar büyüktü ve acı çekme arzusu, yorgunluklarla
ve çok kötü olan yolculuğun uzunluğu, göründü
daha güçlü ve daha cesur. Smyrna'ya ulaştıklarında acı çekti
Büyük sevinçle yaptığı karaya çıkmak, St. Polycarp'ı selamlamak için
Evanjelist St. John altında disiplesi olmuştu. Onların
Konuşma, karakterlerine uygun konular üzerindeydi ve St.
Polycarp onu zincirlerine ve acılarını çok iyi bir
neden. Smyrna'da birkaç kilisenin milletvekilleri tarafından karşılandı.
onu selamlamak için gönderildi. Efes'ten olanlar Piskopos olan Onesimus'du;
Burrhus, Deacon; Trocus, Euplus ve Fronto. Lydia'daki Magnezya'dan,
Piskopos, Bassus ve Apollo, Rahipler ve Sotio, Deacon Damas. İtibaren
Tralles, ayrıca Lydia'da, Piskopos Polybius. Smyrna'dan, St. Ignatius
Dört mektup yazdı: Efes kilisesine,
Piskopos Onesimus, Halkın Dindarlığı ve Concord'u ve gayretleri
tüm heresies'e karşı ve onları her türlü Tanrı'yı ​​yüceltmeleri için teşvik ediyor
Yollar: oybirliğiyle, piskoposlarına ve rahiplerine tabi olmak; ile
olabildiğince sık, onlarla birlikte,
Şeytanın Gücü zayıfladı: Sadece öfkeye, alçakgönüllülüğe karşı karşı karşıya gelmek
övünmek, lanetlere ve kınamalara dua etmek ve hepsini acı çekmek
mırıldanmadan yaralanmalar. Diyor ki, çünkü onlar manevi,
Ve yaptıkları her şeyi manevi bir şekilde, hepsini, hatta onların
Sıradan eylemler, manevidir, çünkü hepsini İsa'da yaparlar
İsa. Onlar tarafından uyarılmış olması gerektiğini, ama onun hayır kurumu
sessiz kalması için acı çekmezdi: bu yüzden onları önler,
Önce, her ikisi de Tanrı'nın iradesinde buluşabilir. Onlara teklif veriyor
Konuşmak için istekli olmak değil, iyi yaşamak ve başkalarını
eylemleri; ve kendisini ve antakya dul kilisesini tavsiye ediyor
onların duaları. Kendisi dışlanmışlarını çağırır, ancak olduğunu ilan eder
onların uğruna takılmaya hazır ve onların sahip oldukları kişiler olduklarını söylüyor
Merhamet buldu, ama o kınan bir adam: lütufla güçleniyorlardı,
Ama tehlikelerin ortasında mücadele ediyor. Onları arar
Tanrı'ya giden yoldaki seyahat edenler, bu da sadaka ve onlar
Tanrı'yı ​​ve Mesih'i göğüslerinde sıktı ve onun tapınaklarıydı, süsledi
tüm erdemlerle ve var olmanın onuruna son derece fazla
Onlara yazmaya layık yapılmış ve onlarla birlikte Tanrı'ya sevinmek için:
Gelecek hayatta gerçek bir değer, yalnız Tanrı'dan başka hiçbir şeyi sevmediler.
Heretikten bahsetmişken, inancı yozlaşan olduğunu söylüyor
Mesih öldü, tartışılmaz ateşe girecek ve aynı zamanda duyan
o. Tanrı'nın Şeytan üçünden gizlediği onun tarafından gözlemlenir
Gizemler: Mary'nin bekareti, onun ortaya çıkması ve ölümü
RAB: Ve Eucharist'e ölümsüzlük ilacı diyor,
Her zaman Mesih'te yaşadığımız ölüme karşı panzehir. "Beni Hatırla,
İsa Mesih'in sana dikkat etmesi için dua ederken. Kilise için dua et
Suriye, zincirlerde Roma'ya taşındığımdan, sonuncunun sonuncusu
Sadık kim var. Baba Tanrı'da veda ve İsa Mesih,
ortak umudumuz. "Yeni ve en çok tekrarladığı benzer talimatlar
Magnezya kiliselerine mektuplarında düşünce dönüşü ve
Tralluların; şizmin en büyük nefretini ve
sapkınlık ve dualarını kendisi ve Suriye'deki kilisesine yalvarır
ki bu, üye olarak adlandırılmaya layık değil. [5]
{328} dördüncü mektubu Roma Hıristiyanlarına yazıldı. Aziz
Azizlerin dualarının güçlü etkinliğini biliyordu ve korktu
Tanrı'yı ​​ölümden kurtulmasını sağlamalıdırlar. O yüzden
Smyrna'daki St. Polycarp ve diğerleri, dualarına katılmak için
onun, vahşi hayvanların zulmünün dünyasını hızla kurtarabileceği
O, İsa Mesih'ten önce sunulabileceğini. Bu görüşle o
Roma'daki sadık olana yazdı, çaba göstermeyeceklerini yalvarmak için
Tanrı'nın canavarların onu kurtarabileceği, başka birkaç tane olduğu için
şehitler; bu da insanları onu serbest bırakmaya teşvik edebilir ve çok hayal kırıklığına uğratabilir
onun tacından.

Aziz'in bu boyunca nefes aldığı ilahi sevginin zırhı
Mektup, özne olağanüstü olduğu kadar iltihaplıdır. İçinde şöyle yazıyor:
"Yardımından korkuyorum, bana önyargılı olmasın: çünkü senin için kolay
ne lütfen; Ama eğer Tanrı'ya ulaşmak benim için zor olacak
Beni yedekliyorsun. Tanrı'nın tadını çıkarmak için asla böyle bir fırsatım olmayacak:
Ne de yapamazsınız, eğer şimdi sessiz kalırsan, onuruna asla hak kazanırsanız
daha iyi bir iş. Çünkü benim adıma sessiz kalırsan yapacağım
Tanrı'nın Motorer'ı; Ama bedenimi seviyorsan, kursumla çalışacağım
Tekrar. Bu nedenle, beni yapamayacağın daha büyük bir nezaket, acı çekmeden
Sunak artık hazır olsa da, Tanrı'ya feda edilmek; öyle
Aşık bir koro olmak, ilahilerinizde Baba'ya teşekkür edebilirsiniz
İsa Mesih tarafından, Tanrı beni getirmek için kefil yaptı, piskopos
Suriye, Doğu'dan Batı'ya, dünyadan Tanrı'ya geçmek için,
tekrar ona yükselebilirim. Hiç kimseyi kıskanmadın. Sen varsın
başkalarını öğretti. Bu nedenle, bunu sıkı bir şekilde gözlemleyeceğinizi istiyorum
Hangi talimatlarınızda başkalarına reçete ettiniz. Sadece dua et
Ben, Tanrı'nın bana hem iç hem de dış gücü vereceği, yapabileceğim
Sadece söylemekle kalmaz, aynı zamanda: sadece Hıristiyan olarak adlandırılmamaya değil, {329}
Ama bir tane bulunsun: çünkü bir Hıristiyan bulunursam, o zaman ben
haklı olarak bir denir; ve sadık olarak düşünül, ne zaman yapmam
Dünyaya daha uzun görünüyor. Görülen hiçbir şey iyi değildir. Bir Hıristiyan
Dünya tarafından nefret edildiğinde bir fikir değil, büyüklük.
Kiliselere yazıyorum ve hepsine istekli olduğumu gösteriyorum
Beni engellemedikçe Tanrı için öl. Göstermediğin için sana yalvarıyorum
Bana karşı mantıksız iyi niyet. Vahşi Yemek Olmam için bana acı
Canavarlar, böylece Tanrı'ya ulaşabilirim: Ben Tanrı'nın buğdayıyım ve ben
vahşi hayvanların dişleri tarafından topraklanmak için,
Mesih'in saf ekmeği. Daha ziyade canavarları mezarlığa ikna etmek,
Vücudumdan hiçbir şey bırakamazlar, ölü olduğum için olmayabilirim
herhangi birine zahmetli. O zaman İsa Mesih'in gerçek bir öğrencisi olabilir miyim?
Dünya bedenim kadar çok görmeyecek. Benim için Mesih'e dua et
Bunda Tanrı için bir fedakarlık olabilirim. Peter olarak ve
Paul, sana emrediyor; Havarilerdi, ben de dikkate alınamaz bir insanım:
Onlar özgürdüler, ben henüz bir köleyim. Ama eğer acı çekersem, o zaman
İsa Mesih'in Freeman'ı olun ve içinde bir freeman ortaya çıkacak.
Şimdi onun için bağdayım, dünyevi ya da boş bir arzu olmadığını öğreniyorum.
Suriye'den Roma'ya bile, hem denizde hem de vahşi hayvanlarla savaşıyorum
hem gece hem gündüz, on leopara bağlı kara, yani bir gruba
askerler; Nazik tedavi için daha kötü olanlar. Ama ben daha
yaralanmaları tarafından talimat verildi; Yine de haklı değil miyim? [6] BEN
benim için hazırlanan vahşi hayvanları ciddiyetle diliyorum,
yürekten arzu yakında beni gönderebilir; Beni yutmaya ikna edeceğim
Tamamen ve aniden ve bana hizmet etmedikleri için bana hizmet etmiyorlar
dokunmaktan korkuyordu; Ama eğer benimle karışmaya isteksizlerse,
Onları bile ona zorlayacağım. [7] Affet bana bu konuyu, ne olduğunu biliyorum
Benim için iyi. Şimdi öğrenci olmaya başlıyorum. Böylece arzum yok
Görünen veya görünmez herhangi bir şeyden sonra, İsa Mesih'e ulaşabilirim.
Ateşin, Haç'ın veya Yabani Canavarların Kalkışına izin verin, kesme veya
etin yırtılması, kemiklerin kırılması ve uzuvları kesmesine izin verin,
tüm vücudumun parçalarında paramparça ve tüm kötü işkenceler
Şeytan bana gelir, bu yüzden İsa Mesih'e ulaşabilirim. Bütün
Dünyanın pusulası ve bu dünyanın krallıkları bana kâr edecek
Hiçbir şey. İsa Mesih uğruna ölmek benim için daha iyi
Dünyanın uçlarına hükmetmek. O bizim için öldü arıyorum: O ben
Bizim için tekrar yükselen arzu. O elimdeki kazancım. Affet beni
Brethren: Hayata ulaşma konusundaki engelliliğim değil, çünkü İsa Mesih
Sadıkların hayatı; Ben Tanrı'ya ait olmak isterken, sen yapma
Beni dünyaya geri ver. Saf ışığa katılmam için beni acı çek. Ne zaman
Ben orada olacağım, Tanrı'nın adamı olacağım. Taklit etmeme izin ver
Mesih'in Tutkusu Tanrım. Eğer kendi içinde herhangi biri varsa, izin ver
Ne arzu ettiğimi düşün ve bana şefkatine izin ver, bilerek
Nasıl boğuldum. Bu dünyanın prensi beni kapmaya çalışıyor
ve Tanrı ile birleşmenin arzusunu değiştirmek.
Mevcut olan hiçbiriniz beni sarmaya çalışsın. Daha çok benim
yan, yani Tanrı'nın üzerinde. İsa'ya sahip olmak, dünya arzusunu eğlendirin
Mesih ağzınızda. Yıpranmış göğüslerinizde yer bulamasın. Bile
Ben kendim mevcut olduğunda sizi karşılamam, bana itaat etmeyin; daha ziyade inan
Şimdi size mektupla ifade ettiğim şey. Yazarken yaşıyorum
Bu, yine de benim arzum ölmek. Aşkım çarmıha geriliyor. Bu ateş
İçimde su istemiyor; Ama hayatta olmak ve yayılıyor
İçinde, diyor ki: Babaya gel. Yemekten zevk almıyorum
ne de yolsuzluk ne de bu hayatın zevkinde. Ekmeğin {330}
İsa Mesih'in eti olan ve içki için, kan,
bu bozulmaz hayır kurumu. Artık yaşamak istemiyorum
erkekler; Ve eğer istersen bu olacak. O zaman istekli ol
Tanrı tarafından kabul edilebilir. Tanrı'ya sahip olabileceğim için benim için dua et. Yapacaksam
Acı çek, beni sevdin: eğer reddedilirsem, benden nefret ettin.
Dualarınızda, şimdi Tanrı'dan hoşlanan Suriye Kilisesi'ni hatırlayın
Benim yerine çobanı. Numaralarından çağrılmaktan utanıyorum,
Çünkü layık değilim, sonuncusu ve kürtajlı bir şekilde: ama
Merhamet sayesinde bir şey olacağımı, hoşuna giderse
Tanrı.
zincirlerini en değerli mücevherler olarak gördü. Ruhu yukarıda yükseldi
ya yeryüzündeki herhangi bir şeyin sevgisi ya da korkusu; ve St. Chrysostom olarak
diyor ki, hayatını kadar kolay ve isteklilikle
Başka bir adam kıyafetlerini erteleyebilirdi. Hatta her adımda diledi.
Yolculuk, vahşi hayvanlarla buluşmak için; Ve o ölüm en çok olmasına rağmen
şok edici ve barbar ve en korkunç fikirleri sundu,
en sağlam çözümü korkutmak için yeterli; Yine de acizti
cesur ruhu üzerinde en az izlenim bırakıyor. Mükemmel
Sevgilerinin ipotekleri göksel uysallığından ortaya çıkar; Ve
Kendine ve dünyaya ne kadar mükemmel öldüğünü, yaşadığını ifade etti
Sadece kalbindeki Tanrı'ya, takdire şayan bir cümle ile: "Aşkım
çarmıha gerilmiş. "[8], daha sonra kendini açıkladığı gibi, onun
İştah ve arzular dünyaya ve tüm şehvetlere çarmıha gerildi
ve zevkleri.

Gardiyanlar, Smyrna'yı terk etmek için aziz bastırdı,
Şovlar bitmeden Roma. Aceleleriyle çok sevindi,
Şehit yoluyla Tanrı'nın tadını çıkarmak için sabırsızlıkla arzu etmek. Troas'a yelken açtılar,
Tanrı'nın kilisesine barışı restore ettiği konusunda bilgilendirildi
Antakya: onu altında olduğu endişeden kurtaran, korkuyor
Sürüsünde bazı zayıf olanlar olmalı. Troas'ta yazdı
Biri Philadelphia Kilisesi'ne ve ikincisi olmak üzere üç mektup daha
Mesih'i reddeden sapkınlık olarak adlandırdığı Smyrnaans
gerçek eti ve Eucharist'in eti, vahşi canavarlar olduğunu varsaydı
insan şekli; ve onlarla tüm iletişimi yasaklar, sadece onlara izin verir
dua edilmek için, tövbeye getirilebilecekleri, ki bu çok
zor. Son mektubu, teşvik ettiği St. Polycarp'a hitap ediyor
kendini korumadan Mesih için emeğe; Onun ölçüsü için
Emek onun ödülününki olacak. [9] Şehitin Her Yerde Tarzı
kurallarından ziyade yanan bir hayır kurumunun dürtülerini takip eder
gramer ve kalemi asla onun yüceltisini ifade edemez
düşünceler. Her kelimede bir ateş ve olmayacak bir güzellik var
Paralel olarak: Her şey derin bir hisle doludur. O her yerde nefes alıyor
Bir kürtaj olarak kendisine en derin alçakgönüllülük ve hor görme ve
erkeklerin sonuncusu; Kilise için büyük bir gayret ve şemaların nefreti:
Tanrı ve komşusunun en ateşli sevgisi ve kendi başına hassasiyet
sürü: onun adına tüm kiliselerin dualarını yalvarıyor
yazdı ve birkaçının bir elçilik gönderecekleri
Antakya'daki kilise, onları rahatlatmak ve teşvik etmek. {331} yedi mektup
Irenaeus tarafından alıntılanan bu apostolik babanın
Origen, Eusebius, St. Athanasius, St. Chrysostom, Theodoret, Gildas,
& c., Usher, Vossius, Cotelier, & c.
Başpiskopos Wake tarafından İngilizce, 1710'da.

Aziz Ignatius, diğer kiliselere yazmaya izin verilmiyor
Asya, St. Polycarp'ı onun için yapması için görevlendirdi. Troas'tan yelken açtılar
Makedonya'daki Napolis'e ve sonra Philippi'ye gitti,
Makedonya ve epirüsü yaya olarak geçtiler; Ama tekrar nakliye aldı
Dalmatia'daki epidamnum ve rhegium ve puteoli tarafından yelken açmak
Roma limanına güçlü bir gale ile, yakınlarındaki donanmanın büyük istasyonu
Ostia, Tiber'in ağzında, Roma'dan on altı mil. Olurdu
Giderek St. Paul'un adımlarını izlemek için Puteoli'ye memnuniyetle indi.
O yerden Roma'ya yürüyerek, ama rüzgar onu uygulanamaz hale getirdi.
İnişte, arkadaşları olan bu eylemlerin yazarları
yakında ayrılacaklarını görerek büyük bir kederle ele geçirildi
sevgili efendileri; Ama kendini çok yakın bulmak için sevindi
onun ırkı. Askerler onu hızlandırdı, çünkü halka açık şovlar
bir sona çizmek. Roma'nın sadık, onunla tanışmak için dışarı çıktı, sevin
onun görüşünde, ama onu kaybetmek için çok yakında olduklarını üzerek
barbar bir ölüm. Ciddiyetle serbest bırakılmasını dilediler
İnsanların isteği. Şehit ruh olarak düşüncelerini biliyordu ve
Onlara konuyla ilgili mektubunda yaptıklarından çok daha fazlasını söyledi
gerçek bir hayır kurumu, onları Rab'be gitmesini engellememeleri için çağrıda bulunur. Daha sonra
Tüm kardeşlerle diz çökmüş, Tanrı'nın Oğlu'na dua etti.
Kilise, zulmün durması ve sürekli hayır kurumu için
ve sadıklar arasında oybirliği. 20. günde Roma'ya geldi
Aralık, kamu eğlencelerinin son günü ve sunuldu
İmparatorun mektubunun teslim edildiği şehrin valisine
aynı zamanda. Daha sonra askerler tarafından acele etti
amfitiyatro. Aziz Aslanlar Kükreme, diye bağırdı: "Ben
Rab'bin buğdası; Bu canavarların dişleri tarafından öğütülmeliyim
Mesih'in saf ekmeğini yaptı.
onu anında yuttular, vücudundan hiçbir şey bıraktılar ama daha büyük
Kemikler: Böylece duası duyuldu. "Buna hazır olduktan sonra
Kederli gösteri, "Yazarlarımız Söyle", bizi çok gözyaşlarına uğrattı,
Ertesi gece evimizde izleme ve dua ederek geçirdik,
Bizi onun ihtişamını onaylayarak bize biraz rahatlık sağlamak için Tanrı'ya yalvarıyor. "
Dualarının duyulduğunu ve birçoğunun içinde
İzlemeleri onu büyük bir mutlulukla gördü. Kesinlikle
Ölüm günü, her yıl onurlandırmak için bir araya gelebilecekleri
Şehitlik. [10] Kemiklerinin alındığını ve taşındığını eklerler.
Antakya ve orada bir tahmin edilemez bir hazine olarak bir göğsüne koydu. St.
Chrysostom, kalıntılarının omuzlarında zaferle taşındığını söylüyor
Roma'dan Antakya'ya tüm şehirler. İlk olarak atıldılar
Daphnitik kapısı olmayan mezarlık, ancak Theodosius döneminde
Daha genç, şehirdeki bir kiliseye büyük bir ihtişamla tercüme edildi.
bir servet tapınağı olmuştu, ama o zamandan itibaren adını taşıyordu
Evagrius {332} ilişkilidir. [11] St. Chrysostom tüm insanları ziyarete çıkarıyor
onları, böylece birçok avantaj alacaklarını garanti ederek,
uzunluğunda kanıtladığı manevi ve onbaşı. [12] Şimdi onlar
Roma, St. Clement Kilisesi'nde, Papa, nereye getirilsin
Antakya'nın Saracens'in eline düştüğü zaman
637'de Heraclius'un hükümdarlığı. [13] Yakın Arouaise'deki düzenli kanonlar
Artois'teki Bapaume, Haynault'daki Liesse'deki Benedictin Rahipler ve bazıları
Diğer kiliseler, her bir görkemli kemik elde ettiler
Şehit. [14] Yunanlılar, ölüm gününde ziyafetini kutsal bir gün tutuyor,
20 Aralık. Şehitliği 107'de oldu. * * * * * *

Mükemmel alçakgönüllülük, uysallık, sabır, hayırseverlik ve hepsi
St. Ignatius'un yedi mektubunun diğer Hıristiyan erdemleri
Her parçada nefes alın, dikkatlice olan herkesi etkilemek için derinlemesine başarısız olamaz
Onları oku. Eleştirmenler, içlerinde bir yüceltme, bir enerji bulduklarını itiraf ediyor
ve yeterince düşünemedikleri düşünce ve ifadenin güzelliği
beğenmek. Ama Hıristiyan aziz mükemmelliğinde çok daha şaşırdı
Kalbin dünyadan ayrılması, Tanrı'ya olan sevgisinin ardası,
ve şehitlik arzusunun ciddiyeti. İçlerindeki her dönem
Daha önce dikkatle meditasyon yapılması gereken derin bir anlamla dolu
Burada olan tüm erdemlerin ilahi duygularını keşfedebilir
ifade edildi. Onları bazılarından ilham almadan da düşünemeyiz
Aynı derecesi ve kendimizi bulmak için karışıklıkla kaplı olmak
İlkel azizlerin alçakgönüllülüğü ve tutkusundan şimdiye kadar düşer.
Mesih'in bu gerçek öğrencisinin talimatlarını dinleyelim
Philadelphians'a mektubunda, diğer altısının bir özeti
Yukarıda verilen mektuplar. Yorulu bir öneri ile başlıyor
piskoposları, rahipleri ve dekanları ile birlik; ve verir
Piskopos (adlandırmadığı), özellikle onun için
alçakgönüllülük ve uysallık, sessizliğinin daha fazla olduğunu söylemesi nedeniyle
başkalarının boşuna söylemlerinden daha güçlü ve
Zihnin değişmez dinginliği ve yaşayan Tanrı'nın tatlılığında,
Tamamen öfkeye yabancıydı. Onlardan kaçınmak için suçluyor
Sapkınlık ve şizmin zararlı yabani otları,
Baba, ne de Mesih tarafından tutuldu. "Kim Tanrı ve İsa Mesih'e aitse,
Bunlar piskoposla. Bir şema yapan kimse onu takip ederse,
Tanrı'nın krallığının mirasını almaz. İçeri giren
İtaatin sadeliği onun tutkusuna köleleştirilmez. Bir tane kullan
Eucharist: Rab'bin eti için İsa Mesih biridir ve fincan
Biri kanının birliğinde. Bir sunak var, çünkü bir tane
Piskopos, Rahiplik Koleji ve Deacons ile benim
Her şeyi Tanrı'ya göre yapabileceğiniz diğer hizmetçiler. Benim
Kardeşler, kalbim ihale aşkında son derece genişlemiş
Sizi taşıyın ve sınırların ötesinde, sizi güvenli ve temkinli hale getiriyorum;
Gerçekten değilim, ama bağlı olduğum İsa Mesih
Kendim, henüz kusurlu olmak. Ama Tanrı ile dua beni yapacak
Mükemmel, merhametinin bana atadığı kısmı alabilirim. "
Onları Yahudi törenlerini evlat edinmeye karşı uyarmış ve
Bölümler ve şemalar, son zamanlarda olandan bahsediyor
onları ve onun aldığı bir vahiyden bahsediyor:
"Ben arasındayken, sesiyle yüksek sesle bağırdım.
Tanrım, şöyle diyor: Piskoposunuza ve rahipliğe ve
Deacons. Bazıları bunu bir öngörüden söylediğimden şüpheleniyor
daha sonra bazılarının {333} yapıldığı bölüm. Ama o içinde olduğum için
Zincirler benim tanığımdır, bunu insandan değil, ruhtan biliyordum
ilan etti, şöyle dedi: Piskoposunuz olmadan hiçbir şey yapmayın. Vücudunuzu Tutun
Tanrı'nın tapınağı kadar kutsal. Birlik sevgilisi olmak; Tüm bölümlerden kaçın. Sen ol
İsa Mesih'in taklitleri, Baba'dan olduğu gibi. Bu yüzden ne yaptım
Birliğin korunması için çerçevelenen biri gibi içimde yattı. Anlaşmazlık veya öfke nerede
bulunur, orada Tanrı asla yaşamaz. Ama Tanrı tüm tüzel kişiyi affediyor. "O
Onları kiliselerinden bir kişiye onur göndermek için suçlar
Barışın geri yüklenmesi üzerine Suriye'deki kilisesini tebrik et,
ve ona bu komisyonla onurlandırılması gereken kutsanmış diyor.

Dipnotlar:
1.
    Word, aziz eylemlerinde yazılır, aktif bir
    anlam, _ _ thatpeth god_; Ama pasif, _
    antepenultima'ya yerleştirilirse.
2. St. Gregory bize (l. 4, ep. 37), onun bir St.
    Peter. Apostolik Anayasalar da St. Paul'ün ekledi (l. 7, c.
    46.) St. Chrysostom (Hom. St. Ignat.) Ve ve
    Theodoret, (Dial. 1, s. 33,)
    Havarilerin yönü ve ellerinin dayatılmasıyla. St.
    Chrysostom, Aziz Peter'ın ona piskopos atadığını söylüyor.
    Antakya'ya bakın, kendisini bıraktığında; ki bu da öyle görünüyor
    Origen tarafından onaylandı, (Luc. Hom. 6,) St. Athanasius, (De syn. s.
    922,) f {} dus, & c. Baronius, Piskopos St.Peter tarafından bırakıldığını düşünüyor
    Yahudi'nin dönüşümleri ve ayrıca Yahudi olmayanların piskoposu oldu
    68: Eusebius için (hist. L. 3, c.22, 36.), St. Evodius
    Antakya'da St.Peter'ın yerine geçti; Chronicle'a ekliyor,
    43 yıl, 68'de öldü ve yerine St. Ignatius geldi. Bazı
    Eusebius Chronicle'da bir hata olduğunu düşünün,
    Evodius'un ölümü yılı ve bunun
    St. Ignatius'u halefini atayan Aziz Peter şehitliği.
    Bkz. Cotelier, değil. P. 299. Tilem. Olumsuz. T. 2. s. 619. Yunan
    Menaea 7 Eylül'de Evodius'dan bahsediyor.
3. Hom. Ignat'ta. T. 2, s. 592. Ayrıca bakınız Theodoret. Aramak. 1, s. 33.
4. 2 kor. v. 16.
5. Magnezyalılara mektubunda, onları selamladıktan sonra, diyor ki,
    Sadaka ve inançlarında aşırı derecede sevinir ve ekler: "
    Zincirlere göre ilahi haysiyet adı taşımanın onuru
    Hangi taşıdığım, kiliselerin ışıltısını söylüyorum ve onlara
    İsa Mesih'in eti ve ruhunun birleşmesi, sürekli hayatımız,
    İnanç ve hayırseverliğin, hiçbir şeyin daha mükemmel olmadığı; Ve
    en şef, İsa ve Baba,
    Bu dünyanın prensinin tüm gücüne ve kaçmak
    O, Tanrı'ya sahip olacağız. "Aziz çok piskoposlarını övüyor
    Damas ve ona mükemmel itaat vermeleri için onları teşvik ediyor,
    gençliğine rağmen. Ölümü Gözlerinin Önünde Yakın
    Her birine elinizde, onları kabul etmemiz gerektiğini unutmayın.
    İsa Mesih'in işareti, (bu hayırseverdir) dünyanınki değil. "Eğer
    Ölmeye hazır değiliz, acılarını taklit ederek hayatı
    İçimizde değil, "diyor." Sana her şeyi yapmanızı tavsiye ederim
    Tanrı'nın Concord'u, Tanrı'ya başkanlık eden piskopos, rahipler
    Havariler Koleji'nin yeri ve en sevgili deacons,
    Daha önce Baba ile birlikte olan İsa Mesih'in bakanlığı kimdir?
    her yaştan ve sonunda ortaya çıktı. Bu nedenle, tüm
    Aynı davranış, birbirine saygı duyun ve kimsenin onun
    Komşu ete göre, ama İsa'da birbirimizi sev
    İsa. Rab baba olmadan hiçbir şey yapmadığı için de
    Rahipler olmadan bir şey diyorsun. Birlikte buluşmak, bir tane al
    Dua, bir zihin, sadaka, kutsal sevinçte bir umut. Hepiniz buluşuyor
    Bir Tanrı Kilisesi'nde olduğu gibi, bir sunakta, bir İsa Mesih'e gelince,
    Bir babadan gelen, birinde var ve ona geri döner
    Birlik. "Yahudi törenlerini kabul etmeye karşı onları uyarıyor,
    ve docetes hatalarına karşı. Sonra ekliyor: "Senden keyif alacağım
    Her şeyde layıksam. Çünkü zincirlerde olsam da
    Özgürlüğünüzden hoşlanan herhangi birinizle karşılaştırılmalıdır. Orada biliyorum
    içinde gurur duymuyor; Çünkü içinde İsa Mesih var. Ve ben
    Seni takdir et, yazıldığı gibi daha fazla karışık olduğunuzu biliyorum:
    _ Sadece insan kendi suçlusudur. "Prov. Xviii. 18. Yine
    Onları şefkatle Concord'a ve piskoposlarına itaat etmek için teşvik ediyor,
    ve Tanrı'ya ve onun kilisesine ulaşabileceğini övüyor
    ki bir olarak adlandırılmaya layık değil, dualarına ekleyerek:
    "Birleşik duaya ve Tanrı'daki hayır kurumuna çok ihtiyaç duyuyorum,
    Suriye'deki kilise kiliseniz tarafından sulanmayı hak edebilir. "

    Bu şekilde başladığı Trralyalılar için mektup: "
    Duygular saftır, kalpleriniz sabırla ve
    geçmeyen ama doğal olduğu için uysallık; Ben öğrendiğim gibi
    Benimle zincirlerimle tebrik eden piskopos polibius'tan
    Mesih İsa, öyle ki, O'nun içinde bütünü tuttum
    Çokluk. Tanrı'da iyi iradenizi alarak, ben glored,
    Seni bildiğim gibi, Tanrı'nın taklitçileri olarak bulmak. Konu olduğunuz gibi
    Piskopos Mesih'e göre, erkeklere göre yaşamıyor gibi görünüyorsun,
    Ama İsa Mesih'e göre. "Deaconlara saygı duymalarına teklif veriyor
    (İsa Mesih'in Gizemlerinin Bakanlarını Kimler)
    Mesih'in kuralları; Tanrı'nın Senatosu olarak rahipler ve
    Tanrı'yı ​​temsil eden piskopos. "Bunlar olmadan bir kilisenin adı
    verilmiyor, "diyor o-" Tanrı'da birçok şey biliyorum, ama ölçüyorum
    Kendim, zaferle yokum yok. Şimdi korkacak daha çok nedenim var:
    Benimle nazikçe konuşanları da dinlemeliyim; onlar için kim
    Beni övmek için konuş, belinece beni. Gerçekten acı çekmeyi arzuluyorum: ama ben
    layık olup olmadığımı bilmiyorum. Zincirlerde olsam ve anlasam da
    Cennetsel şeyler, melekler ve prensiplerin safları, şeyler
    görünür ve görünmez; Bu hesapta bir öğrenci miyim? birçoğu için
    Tanrı'dan ayrılmamamız için işler bize istiyor. BEN
    Seni değil ben değil, İsa Mesih'in hayır kurumu, kullanmak
    Hıristiyan yemekleri ve sapkınlık olan yabancı ottan kaçınmak.
    Heretik, ölümcül bir şekilde bozulmuş olanla İsa Mesih'e katılın
    Aldıkları şarap ve bal karışımında zehir
    zevkle kendi ölümlerini bilmeden. Böyle bir kaçın
    Tanrı'ya, İsa Mesih'e ve
    Piskopos ve Havarilerin Düzeyleri. Sunak içinde olan
    temiz, ama onsuz olan, yani piskopos olmadan,
    Rahipler ve Deacons temiz değil. "
    Birleşmeye ve kendisi ve kilisesi için dualarını yalvarır
    ki bir olarak adlandırılmaya layık değil, sonuncusu olmak ve
    Yine de mücadele tehlikedir. "Ruhum seni kutsallaştırsın, sadece şimdi değil,
    Ama aynı zamanda Tanrı'nın tadını çıkaracağım. "
6. 1 kor. IV. 4.
7. Canavarları gerçekten göndermeye teşvik edeceği değil,
    Özel bir ilham, çünkü bu kendi kendini öldürecekti; Ancak
    Bu ruhunun cesaretini ve arzusunu ifade eder.
8. [Yunanca: Ho Hemos Eros Estanrotai.]
9. St. Polycarp'ın hayatında bu ikisinin bir hesabına bakın. Orsi
    Roma'nın görülmesinin üstünlüğü lehine bir kanıt çizer
    Ignatius'un mektubunun başında verdiği başlık. İçinde
    Diğer mektuplarını yönlendirerek ve diğer kiliseleri selamlamak, sadece
    şöyle yazıyor: "Efes'teki kutsanmış kiliseye:" [Yunan: Te ESE
    en ePheso] "Maeander yakınındaki Magnesia'da: Tralles: AT
    Philadelphia: Smyrna'da: "Ama bu Romalılarda onu değiştiriyor
    stil ve mektubuna hitap eder: "
    Aydınlanmış, (Olan her şeyi ordainet eden onun iradesiyle
    İsa Mesih'in hayırseverliğine göre, tanrımız)
    Romalılar Ülkesi, [Yunan: etis prokathetai en topo işleri
    Romaion], Tanrı'ya layık, en çok süslenmiş, adil mutlu, en övgüye değer,
    uygun şekilde düzenlenmiş ve yönetilen, en çok iffet ve sadaka başkanlık etmek,
    &C."
10. Ortak görüşe göre, St. Ignatius ile taçlandırıldı.
    107 yılında şehitlik. Altıncı bir evin Yunan kopyaları
    Chrysostom'un eserleri arasında sahte peygamberlerde yaş,
    20. sırada; Fakat Bede, 17 Aralık'ta şehitliğinde.
    Antoni Pagi, Dr. Loyde Mektubu, St. Asaph's, şehitliğini yıl sonu hakkında yerleştiriyor:
    Antakya'dan John Malalas bize Dion'un Dion'un büyük depremini anlatıyor
    Cassias, Trajan'ın Antakya'da dar bir şekilde kaçtığından bahsediyor,
    Aziz Ignatius'u kınadığı Trajan'ın bu yolculuğunda. Şimdi
    Trajan Parthian Savaşı'na yürürken, 8'inde Antakya'ya geldi
    Ocak, 113'te saltanatının on altıncı yılı: ve onun içinde
    Doğudan geri dön, iki yıl sonra tekrar geçti
    Bu deprem gerçekleştiğinde 116'da Antakya. St. Ignatius acı çekti
    Roma'da o yıl sonuna doğru. Le Quien bu tarihi tercih ediyor,
    Çünkü en iyi haleflerinin kronolojisi ile aynı fikirde
    Theophilus. Orien. İsa. T. 2, s. 700.
11. EVAGR. Hist. ECCL. l. 1, c. 16, ed. Vales.
12. veya. S. Ignat. T. 2, s. 600. Ed. Kasım
13. Bkz. Baron. Annal. reklam an. 637 ve değil. reklam şehit. ROM. Reklam 17 Aralık
14. Bkz. Henschenius, Şubat t. 1, s. 35.

ST. Pionius, M.

St. Polycarp ruhunun gerçek bir varisi olan Smyrna'nın rahipiydi,
Çoklukları inanca dönüştüren apostolik adam. Mükemmel oldu
ve kutsal dinimizin biliminde. Onun solgunluğu
Çarşamba hayatının kemer sıkmasını ısmarladı. Zulüm içinde
Decius, 250'de 23 Şubat'ta Sabina ile yakalandı
ve asclepiades, yıldönümü festivalini kutlarken
St. Polycarp'ın şehitliği. Pionius, Havva'yı onunla oruç tuttuktan sonra
Sahabeler, bir vizyon tarafından önceden uyarıldı. Ertesi sabah
Onların ciddi duaları, kutsal ekmeği (muhtemelen Eucharist) ve
Su, şaşırdılar ve baş rahip Polemon tarafından ele geçirildiler ve
Tapınağın koruyucusu. Önündeki prolix sorgulamalarında
fedakarlık için tüm taleplere direndi; hazır olduklarını iddia etti
rıza göstermek yerine en kötü işkence ve ölümlere maruz kalır
kusurlu öneriler ve sadece bir tanrıya ibadet ettiklerini beyan etmek ve
Katolik Kilisesi'nden olduklarını. Asclepiades'in ne Tanrı sorulması
Sevdi, cevap verdi: "İsa Mesih." Polemon'un dedi ki: "Bu
Başka bir Tanrı? "Asclepiades cevapladı:" Hayır; O sadece sahip oldukları aynı
şimdi itiraf etti. "Tanrı'nın kabul edilmesinin açık bir itirafı
Oğlum, Nice Konseyi'nden önce. Hepsi canlı yakmak tehdidi altında olmak,
Sabina gülümsedi. Paganlar şöyle dedi: "Dost güler misin? O zaman olacaksın
Halkın güveçlerine. "Cevapladı:" Tanrı benim koruyucum olacak
vesilesiyle. "Hapishaneye girdiler ve daha düşük bir zindan tercih ettiler,
Yalnız olduğunda dua etme özgürlüğü daha fazla olabilir. Taşındılar
Zorla tapınağa ve her türlü şiddet zorlamak için kullanıldı
fedakarlık etmek için. Pionius, üzerine konan itici çelenkleri yırttı
başı ve tüm güçleriyle direndiler. Onların sabitliği
Smyrna Piskoposu Eudaemon tarafından verilen skandalı tamir etti.
Present, zindeli olarak münasyon ve fedakarlık teklif eden. İçinde
Aziz Pionius'un yargıçlara ve tüm koşullarında
Şehitliği, sahip olan birinin ateşli dindarlığına ve cesaretine hayran kalırız
tamamen kendini Tanrı'ya adadı ve tüm hayatını onun içinde kullandı
hizmet. Quintilian Proconsul Smyrna'ya geldiğinde,
Pionius rafa asılacak ve vücudu demir kancalarla yırtılacak,
ve daha sonra onu canlı yakmaya mahkum etti; Buna göre
Bir bagaja veya direğe çivilenmiş ve bir yığın etrafına yığılmış ve ateşe verilmiştir.
Marcionite bir rahip olan Metrodorus, onunla aynı ceza geçirdi.
Elçileri Eusebius, l. 4, c. 15,
ve Ruinart'ta gerçek olanlar, s. 12. Bkz. Tillemont t. 3, s. 397;
Bollandus, Şubat t. 1, s. 37.

{334}

ST. Bridgit veya Bridget, V.

Ve kasılma yoluyla, gelin, abbess ve İrlanda'nın patronu.

İrlanda kutsanmasından kısa bir süre sonra Ulster'de Fochard'da doğdu
İnanç ışığıyla. Dini perdeyi gençliğinde aldı,
St. Mel, yeğeni ve St. Patrick öğrencisinin elinden. O inşa etti
kendisi büyük bir meşenin altında bir hücre, bundan sonra öldürme-dara veya hücre
meşe; adından da anlaşılacağı gibi, bunun parlak parlayan ışığı
Ülke onun erdemleri tarafından. Kısa bir süre sonra kendi başına katılmak
seks, kendilerini dallanan dini bir topluluğa dönüştürdüler
İrlanda'daki diğer birçok rahibe içine; hepsi
onu anında olduğu gibi anneleri ve kurşunları için kabul etti
Hepsi o krallık. Ancak erdemlerinin tam bir açıklaması
adının saygı gösterilmesiyle birlikte bize aktarıldı. O
Beş modern yaşam, harika mucizelerden başka çok az şeyden bahsediyor. O
altıncı yüzyılın başında gelişti ve
Bede'nin Şehitolojisi ve o yaştan beri diğerlerinde. Birkaç kilise
İngiltere ve İskoçya'da Tanrı'ya adanmıştır.
diğerleri, Fleet-Street'teki St. Bride; Birkaç da Almanya'da ve
Bazıları Fransa'da. Adı şehitin çoğu kopyasında meydana gelir.
St. Jerom'un adını taşır, özellikle Esternach ve
En eski olan Corbie. İlahi ofiste andı
Almanya'nın çoğu kilisesinde ve Paris'in kilisesinde, 1607 yılına kadar,
ve Fransa'daki diğer birçok kişi. Hebridlerden biri veya batı adaları
İskoçya'ya ait olan, ILA'nın yakınında, ünlü bir
Onuruna orada inşa edilen manastır Brigidiani. St. Brigit Kilisesi,
Athol eyaletinde, mucizelerle ünlü olarak tanındı ve bir kısmı
Kesinliklerinden, düzenli bir manastırda büyük bir venerasyon ile tutuldu.
Aburnethi'deki kanonlar, bir zamanlar Picts Krallığı'nın başkenti ve
Bishopric, büyük sözler gibi. [1] Vücudu SS ile bulundu.
Patrick ve Columba, 1185'te Down-Patrick'te üçlü bir tonozda
Giraldus Cambrensis bizi bilgilendirir: [2] Üçü de tercüme edildi.
aynı şehrin katedrali; [3] ancak anıtları yok edildi
Kralın hükümdarlığı VIII. St. Bride başı şimdi
Lizbon'daki Cizvitler Kilisesi. [4] Bkz. Bollandus, Şubat t. 1, s. 99.

Dipnotlar:
1. Binbaşı De Gestis Scotor. l. 2, c. 14.
2. Topogr. Hibern. Dist. 3, c. 18. Camden, & c.
3.
4. Bolland. P. 112 ve s. 941, t. 1, februarii.

ST. Kinnia. V.

Hafızası İrlanda'da uzun süredir kutsaldı ve kalıntıları saygıdeğerdi
Lowth'da, Ulster'in güney kesiminde; Ama başka otantik yok
eylemlerinin hesabı, St. Patrick tarafından vaftiz edildiğinden ve
elinde dini peçe aldı. Jocelin'in St.
Patrick, Colgan ve Bollandus, reklam 1 Şubat s. 96.

ST. Sigebert II., Avusturya'nın Fransız Kralı, C.

Fransa Kralı Dagobert I., bir süre çok çözünür bir hayat sürdü,
ama oğlunun doğumunda olağanüstü bir lütuftan etkilendi
Sigebert {335} ve o zamandan itibaren tamamen Tanrı'ya dönüştürüldü. Bagnetrude,
Azizimizin annesi, sadece Dagobert'in cariyesini şekillendirdi, ancak o
onunla halka açık evliydi. Oğluna sahip olmak isteyen baba
Hakimiyetlerinin en kutsal precelate tarafından vaftiz edilen St. Amand'ı hatırladı,
Masstricht Piskoposu, onu yeniden yaratma gayretinden dolayı yasakladığı
Kökeni, Paris yakınlarındaki Clichi'de ayağa kalktı, affetmek için,
vaat edilen değişiklik ve St. Owen ve St. Eligius'un tavsiyesi ile
Mahkemesinde meslekten olmayanlar, oğlunu ayin içinde başlatması için nişanlandı.
rejenerasyon. Tören Orleans'ta Great Pomp ile gerçekleştirildi,
Aquitaine'nin bir kısmının kralı Charibert ve Dagobert'in kardeşi,
tanrı-baba. Genç Prens'in eğitimi babası tarafından
Sarayın belediye başkanı Landen'in Kutsanmış Pepin'i, zorlanan
Bir süre çekilecek asaletin kıskançlığı Sigebert'i taşıdı
Aquitaine'deki Charibert'in hakimiyetlerine,
Önemli bir emlak, karısının baba patriması, kutsanmış
Itta. Pepin yaklaşık üç yıl orada kaldı; Hangi dönemdi
Yine de oğlu Sigebert'i ilan eden Dagobert mahkemesine hatırlandı
sadece üç yaşında, 633'te Avusturya Kralı ve ona
Bakanlar, St. Cunibert, Köln Başpiskoposu ve Duke Adelgise ve
Bütün krallığın yönetimini Pepin'e taahhüt etti
her zaman kendi kişinin yanında tutulur. Dagobert'in ikinci oğlu Clovis II.
Ertesi yıl 634 doğumlu ve ona baba onun için ayrıldı
Tüm Neustria ve
Burgundy'nin bir parçası. [1] Avustralya veya Doğu Fransa, (bu anlamda
Avusturya Almanya'da benzer bir isim tutuyor,) O zamanlar Provence'den oluşuyordu
ve İsviçre, (eski Burgundy Krallığı'ndan ayrıldı),
Albigeois, Auvergne, Quercy, Cevennes, Şampanya, Lorraine, Üst
Picardy, triers başpiskoposu ve diğer eyaletler,
Friesland sınırları; Alsace, Palatinat, Thuringia, Franconia,
Bavyera, Suabia ve alt Ren ve
Eski Saksonya. Dagobert 638'de öldü ve St.
Munifent kurucusu olan Denys. Buna göre
Yaptığı yerleşim, Austrasia'da St.
Sigebert ve Fransa'nın geri kalanında en küçük oğlu Clovis II tarafından. Pepin
Saray belediye başkanı olan Landen'in babasına taburcu edildi
aynı ofis St. Sigebert altındaki ölümüyle aynı ve memnun değil
Kendini sadık bir bakanı ve prensin gerçek bir babasını onaylayın, o
onu beşikten tüm kahramanca Hıristiyan erdemlerine kurdu. Onun tarafından
İhtiyat, erdem ve cesaret, gençliğindeki St. Sigebert sevildi ve
konuları tarafından saygı duyuldu ve tüm düşmanlarından korkuyordu. Pepin ölüyor
640, Erdemli Kral Sarayının oğlu Grimoald Belediye Başkanını atadı.
Sahip olduğumuz kardeşi ile mükemmel zeka ile hüküm sürdü
Fransız monarşisi olduğunda Merovingian kralları arasında birkaç örnek
bölünmüştü. Türbürciler isyan ediyor, onları görevlerine indirdi;
Ve bu onun nişanlandığı tek savaş. Barış sevgisi
Kalbini, davet ettiği Kutsal Ruh'un uygun bir tapınağı olarak görevlendirdi
Sabit dua ve tüm Hıristiyan'ın egzersizi ile ruhuna
erdemler. Patriması, zorunlu olanı hafifletmek için kullandı ve
Manastırlar, kiliseler ve hastaneler inşa etmek veya bağışlamak. O kurdu
Dört müdürü Cougnon, şimdi bir
Priory, Bouillon'dan uzak değil; Stavelo ve Malmedi, her birinden iki mil
Diğer ve St. Martin's, Metz yakınlarında. St. Remaclus Solignac'tan getirildi
Kral Sigebert {336} tüzüğünde St. Columban'ın kuralı
Cougnon eski babaların kuralını çağırır. Bu kutsal başrahip
İlk olarak Cognon'da, daha sonra Malmedi ve Stavelo'da kuruldu. A
İyi işlerle dolu ve hepsini Tanrı'ya adanmış, asla çağrılamaz
kısa. Tanrı, bu iyi kralı bunun sefaletlerinden damaktan memnun oldu
1 Şubat'ta işçilerinin tazminatı için dünya
656 yıl, saltanatının on sekizinci ve onun yirmi beşte biri
yaş. [2] Metz yakınlarındaki St. Martin'in manastırına girdi.
inşa etmişti. Vücudu 1063'te bozulmamış bulundu ve bir
Yüksek sunakın yan tarafındaki anıt: ve 1170'te kaplandı
gümüş bir kasa. St. Martin'in manastırı ve diğer tüm
Banliyöler, 1552'de Guise Dükü Lorraine Francis tarafından yıkıldı.
Charles V. Metz'e kuşattığında. Sigebert'in kalıntıları şimdi
Nancy'deki Leydi Kolej Kilisesi'nde yatırıldı. O onurlandırıldı
yönettiği hakimiyetlerin büyük bir kısmındaki azizler arasında ve
kurduğu manastırlarda ve kiliselerde. Bkz. Fredegarius ve
Sürekleyici, Gemblours'un Sigebert'i, bu aziz hayatında
Henschenius'un öğrenilen açıklamaları, s. 40. Ayrıca Calte, Hist. DE
Lorraine, t. 1, s. 419. Schoepflin, Alsatia Illustata, Colmariae, An.
1751. Tarikat. 2, s. 742.

Dipnotlar:
1. Charibert, Kral unvanını aldı ve ikamet etti
    Toulouse, kardeşi Dagobert ve armağanıyla mülklerini tuttu.
    Charibert'in ölümünden sonra, en büyük oğlu Chilperic öldü
    Dagobert tarafından; Ama ikinci oğlu Boggis, sayısız bir gelecek kuşak bıraktı,
    Bu sadece Nemours Dükü Louis D'Amagnac'ta söndürüldü,
    XII. Louis için emrettiği Cerignole Savaşı'nda katledildi.
    Gonzales de Cordova'ya karşı, büyük kaptanı soydu,
    1503'te Katolik kralı Ferdinand, Fransızların kaybettiği
    Napoli Krallığı. Clovis II ailesi çok uzun zamandır. geçim. Görmek
    Vaisette, Hist de Languedoc, Henault, ABR. de l'hist. De France, t.
    1, s. 26 ve 818.
2. St. Sigebert, oğlu Dagobert'i yaklaşık yedi yaşında bıraktı.
    sarayının belediye başkanı Grimoald'ın bakımı, onu hain bir şekilde gönderen
    İrlanda'ya ve kendi oğlu Childebert'i tahta koydu. Bu
    Schoepflin'in Express'ten kanıtladığı gibi, gaspçı yedi ay hüküm sürdü
    Chronicon brevissimum'un ifadesi ve bahsedilen koşullardan
    Fredegarius tarafından, yazarların hatasına karşı, L'Art de
    Doğrulayıcı Les tarihleri, s. 481, sadece yedi gün hüküm sürdüğünü söyleyen. İle
    İnsanların ayaklanması, Grimoald ve oğlu görevden alındı,
    Ve her ikisi de hapishanede öldü: ama Dagobert bulunamadı, Clovis
    İi. Birleşik Avusturya diğer hakimiyetlerine. Dagobert II.,
    St. Wilfrid'in yardımı, daha sonra York Başpiskoposu geri döndü
    Babasının ölümünden on sekiz yıl sonra Fransa'ya ve
    Alsace ve diğer bazı illeri her ikisi de
    Clovis II'nin oğlu II.
    Kardeşi Theodoric III.
    Nisan, 674'te: Dagobert'in hükümdarlığı için II.
    Sonunda 673, Henault veya 674'ten Schoepflin ile. .
    okulda öğrendiği din ve dindarlık ruhu
    sıkıntılar ve manevi bir yaşamın büyük ustaları altında
    Sonra İskoçlar ve İrlandalı arasında gelişti, son derece
    karakterinin bir kısmını ayırt etmek. Esas olarak ikamet ederken
    Alsace, o ülkeyi ilk etapta anıtlarla doldurdu
    bağlılığının, kurma ve bağışlamada çok liberal olması
    Manastırlar ve kiliseler, saltanatının sadece altı olmasına rağmen
    Yıllar, Schoepflin bize Fransız kilisesinin daha fazla olmadığını garanti ediyor
    Herhangi bir saltanat için, en azından bu kısımlarda, (s.
    740.) York Piskoposu St. Wilfrid, onu son derece tanıtmıştı.
    Fransa'ya dön; Ve bu prelate ayrılmak zorunda kaldığında
    İngiltere Dagobert onu en samimi sevgiyle eğlendirdi,
    ve St. Arbogastus'un ölümü üzerine, onu ciddiyetle bastırdı
    Bunu kabul edin. St. Wilfrid bu haysiyeti reddetti, umut verici,
    Ancak, Roma'dan dönüşünde bu iyi kralı aramak için
    Onun lehine Papa Agatho cezasını aldı. Ama geliyor ama
    Fransa'ya, kraliyet arkadaşının şiddetli bir ölümle kestiğini buldu.
    Fransız tarihçilerin genel iknasıdır,
    Saray Belediye Başkanı III.
    Burgundy ve Noustria, ölümünün yazarıydı,
    onun hakimiyetlerini ele geçir. Dagobert, Stenay'daki suikastçılar tarafından öldürüldü
    Meuse üzerine, şimdi Lorraine'deki Bar Dükalığı'ndaki en iyi kasaba.
    Ancak insanlar Pepin ve Martin Dukes'u veya valilerini seçtiler.
    Ebroin'e karşı özgürlüklerini savunan Avustrasia. Martin
    Daha sonra Ebroin ve Ebroin'in çelişkisiyle suikaste uğradı
    Ermenfrid; Ancak Pepin, 687'de Theodoric III'ü mağlup etti. Testry'de,
    Paris'i ve kralın kendisini aldı; Hangi zamandan itibaren başlık altında
    Belediye Başkanı'nın Fransız monarşisindeki yüce güçten keyif aldı. .
    St.'nin ölümü Dagobert, 23 Aralık'ta 679'da gerçekleşti.
    Hangi gün Ado ve diğerlerinin şehitiğinde anılıyor,
    ve Verdun piskoposluğunda Stenay'da şehit olarak onurlandırıldı
    Sekizinci yüzyıldan beri. Strasburg Kilisesi çok zenginleşti
    Bu prens tarafından, belki Schoepflin'in Alsatia Illustata'da görüldüğü gibi.
    Aynı yazar, bazı manastırların bir açıklamasını verir.
    bu prens tarafından bu kısımlarda kuruldu (c. 11, sn.254, s. 736,)
    ve tüzüklerinden, esasen ikamet ettiği sarayın
    Alsace'deki Isenburg'daydı. (Tarikat 1, c. 10, Sec.146, s. 693.) Yıl
    Dagobert II'nin ölümü. St.'nin hayatından öğrenildi
    St. Agatho St.Peter's'de oturduğunda Roma'dan dönen Wilfrid
    sandalye. Bu Kutsal Kral'da St. Wilfrid ve St.
    Salaberga; Ayrıca tüzükleri; ve modernler arasında Dan.
    Strasburg'da tarih ve konuşma profesörü Schoepflin
    Alsatia Illustata, Anno 1751. Tarikat. 2, c. 1, Sec.3, s. 740, 743 ve
    Sec.1, c. 10, Sec.146, s. 693, c. 11, Sec.254, s. 736. Ayrıca Calte, Hist. DE
    Lorraine, t. 1, l. 10, n. 16, s. 432. Bu çalışmanın ilk baskısı
    1728'de üç cilt folyosunda verildi, ancak ikinci baskı
    Altı cilt folio dolduracak kadar büyümüş. Dagobert'in hükümdarlığı
    İi. Fransız tarihçilerin çoğundan kaçtı; hangi ihmal ve
    Dagobert I'in saltanatının başlangıcının sahte dönemi getirildi
    Çoğu Kronoloji ve Tarihinde İnanılmaz Karışıklık
    Adrian Valois, Henschenius, Le Cointe, Meroving Kralları
    Pagi, Louguerue ve diğerleri temizlemek için büyük acı çekti.

{337}

II Şubat.

Saflaştırma,

Genellikle Candlemas-Day denir.

Musa tarafından Yahudilere verilen Tanrı'nın Yasası, hem bize hem de ilan etmek için
Onlara göre, Adam'ın günahı ile adamın tasarlandığı ve günahta doğduğunu ve
gazabına karşı iğrenç, bir kadının doğumdan sonra
Yasanın kirli dediği bir durumda belirli bir süre devam edin;
bu sırada halka açık görünmeyecek ya da herhangi bir
Tanrı'ya kutsanmış olan şey. [1] Bu terim doğumda kırk gündü
bir oğlunun ve bir kız için zamanın iki katı vardı:
Hangi, anne tabernacle veya tapınağın kapısına getirecekti,
Bir yıllık bir kuzu ve genç bir güvercin veya kaplumbağa-dove. Kuzu
Egemenliğin kabulünde bir Holokost veya yanmış teklif için
Tanrı'nın ve Şükran Günü'nde kendi mutlu teslimatı için; Güvercin veya
Kaplumbağa-Dove bir günah teklif içindi. Bunlar Yüce Kurban ediliyor
Rahip tarafından Tanrı, kadın yasal safsızlıktan temizlendi ve
eski ayrıcalıklarını eski haline getirdi.

Bir günah sunma yoluyla genç bir güvercin veya kaplumbağa-dove gerekliydi
Her şeyden önce, zengin veya fakir: ama bir kuzunun yükü olabilir
dar koşullara sahip kişilerde çok külfetli, bu durumda hiçbir şey
Biri için iki güvercin veya iki kaplumbağadan daha fazlası gerekiyordu.
yanmış, diğeri günah teklif etmek için. [2]

Kurtarıcımız Kutsal Ruh ve onun kutsanmış tarafından tasarlandı
Her zaman lekesiz bir bakire kalan anne, en çok açıktır.
gerçekte,
ne de niyetinde. Ancak mektubun içindeydi
Dünyanın gözünde, henüz yabancı olan yasa
mucizevi anlayış. Ve onun alçakgönüllülüğü onu mükemmel bir şekilde istifa etti,
ve hatta ayrıcalığını ve haysiyetini gizlemek için bile, gönderdi
Her alçakgönüllülük için büyük dakiklik ve kesinlik ile
Yasanın gerekli olduğu. Gurur gerçekten kendi avantajlarını ilan ediyor ve
Vadesi olmayan onur arar; Ama alçakgönüllü onların zevklerini belirsiz bulur
ve azlık, tüm ayrım ve saygıya düşüyorlar, ki bu açıkça
en değersiz olmaları için kendi hiçliklerini ve temellerini görün: veriyorlar
Yalnızca Tanrı'ya, kime verildiği gibi. Ayrıca bağlılık ve gayret
Yasası tarafından öngörülen her gözlemle Tanrı'yı ​​onurlandırdı, Mary'yi
Bu din eylemini gerçekleştirin, ancak belirgin bir şekilde muaftır.
Kendisi fakir olarak, fakirler için atanan teklifi yaptı:
Buna göre, St. Luke tarafından bahsedilen yasanın bu parçası [4]
dünyevi durumunun anlamlılığını kabul etmek. Ama onun teklifi,
Ancak kendi içinde demek, mükemmel bir kalple yapıldı, bu da Tanrı
esas olarak ona sunulan her şeyle ilgilidir. Glory Kralı
Yoksulluğun cüppelerinin her yerinde görün, bize işaret etmek için
bir acı ve düşük durumun avantajları ve gururumuzu bastırmak,
Tanrı'nın gözünde gerçekten fakir ve kaba olmasına rağmen,
Zengin görünür ve günahkar olsa da masumlar ve azizler olarak kabul edilir.

Bu gün ikinci büyük bir gizem onurlandırıldı, hemen hemen
{338} Kurtarıcımızın kişisi, yani. Onun sunumu
Tapınak. [5] Anneyi kendini arındırmaya zorlayan yasanın yanı sıra,
İlk doğan oğlunun olması gerektiğini emreten başka bir tane daha vardı
Tanrı'ya sunulan: Ve bu iki yasada, diğerleri de dahil edildi,
çocuğun sunumundan sonra,
belirli miktarda para, [7] ve tuhaf fedakarlıklar
vesilesiyle.

Mary tam olarak tüm bu yönetmeliklere uyuyor. Sadece içeride itaat etmekle kalmaz
Kendini sunarken olduğu gibi, yasanın temel noktaları
saflaştırılmış ve onun ilk doğanını sunmasında, ancak
tüm koşullar. Evde kırk gün kalıyor, inkar ediyor
Tapınağa girme özgürlüğü tüm bu zamana katılıyor,
İsrail Tanrısı'nın yaşayan tapınağı olsa da kutsal şeyler değil; Ve
Saflaştırma gününde, Kudüs'e birkaç mil yürüyor,
Dünya Kurtarıcı kollarında. Rahip için bekler
Tapınağın Kapısı, Şükran Günü ve Expiation tekliflerini yapar,
İlahi oğlunu rahip elinden ebedi'ye sunar
Baba, en derin alçakgönüllülük, hayranlık ve teşekkürler.
Daha sonra, yasa atarken onu beş şekel ile kurtarır ve
onu özel bakımında bir depozit olarak tekrar alır,
Baba, insanın tam başarısı için tekrar talep edecek
kefaret. Mesih'in yasada anlaşılmadığı açıktır;
"Kralın mirasının ait olduğu kralın oğlu muaftır
Hizmetten:-Her ikimizin de Kurtarıcı olan çok daha fazla Mesih
Ruhlar ve bedenler, olacağı herhangi bir yasaya tabi değildi
Kendisi kurtarıldı, "St. Hilary'nin gözlemlediği gibi. [8] Ama bir
alçakgönüllülük, itaat ve bağlılık örneği: ve
ciddi ve kamusal bir şekilde ve tapınakta,
Babası, iradesinin gerçekleştirilmesi ve kurtuluşu
Enkarnasyonunun ilk anında özel olarak yaptığı adam.
İlahi Bebek Kendisini Babasına Ne Duygular Sundu?
Aynı zamanda! Onurunun ve ihtişamının en büyük saygı baba
alabilir ve yaralanmalar için yeterli bir memnuniyet fedakarlığı
günahlarımız tarafından tanrıya yapılan ve ruhlarımızı fidye etmek için yeterli
Sonsuz ölüm! Ne kadar neşe ve sadaka sundu
Kendisi tüm işkencelerine! çırpılmak, dikenlerle taç giymek ve
Bizim için iğrenç bir şekilde öldürüldü!

Her Hıristiyanın bu ilahi ile kendisini Tanrı'ya sunmayı öğrenmesine izin verin
Baba tarafından kabul edilebileceği kurban; Bırak ona adama
Kendisi hizmetine olan tüm duyuları ve fakülteleriyle. Eğer tembelse veya
başka herhangi bir mengene, bizi bu temel görevi ihmal etti, yapmalıyız
ihmalleri aşın ve ciddi ve ciddi bir kutsama yapmak
Bu gün kendimiz daha büyük ateşle ilahi ihtişamla ağlıyor
St. Austin ile, Kalbin Birleştirilmesi: "Çok Geç Biliyordum
Seni çok geç seni sevmeye başladım, ey güzellikten daha eski
Dünya! "Ama fedakarız, eğer istersek kabul edilmesini istersek, olmamalı
topal ve kusurlu. Tanrı'ya, birliğinde sunmak bir hakaret olurdu
Mesih, bölünmüş bir kalbi veya kasıtlı günah enfekte olmuş bir kalp. BT
Bu nedenle önce samimi komponksiyon gözyaşlarıyla temizlenmelidir:
Duygular mükemmel bir ipotek ile dünyaya çarmıha gerilmelidir. Bizim
Teklif, rezerv olmadan samimi ve ateşli olmalı, hayır
kısır tutkularımız ve eğilimlerimizden herhangi birine çeyrek ve bölünme yok
Sevgilerimizin herhangi birinde. Aynı zamanda evrensel olmalıdır; acı çekmek ve yapmak
Hepsi ilahi onur için. Kalplerimizi Mesih'e verirsek
tarzı, onu süsleri ve {339} benedictions ile alacağız. O
Tapınakta annesinin elleriyle sunulurdu:
Buna göre ruhlarımızın teklifini Mary aracılığıyla yapın ve
aynı kanaldan geçiyor.

Bu günün töreni üçüncü bir gizemle kapatıldı, toplantı
Kutsal Kişilerin Tapınağı, Simeon ve Anne, İsa ve onunla
Bu festivalin eskiden Yunanlılar tarafından çağrıldığı ebeveynler
Hypante, toplantı. [9] Kutsal Simeon, bu vesileyle,
Kolları tüm arzularının ve iç çekmelerinin nesnesi ve Tanrı'yı ​​övdü
Beklemenin mutluluğu ile kutsanmış olduğu için özveri tecavüzleri
çok özlemi mossias. Şehitliğini Mary'ye önceden bildirdi
üzüntü; ve İsa'nın kabul edecek kişilere itfa getirdiğini
Onlara sunulduğu şartlar; Ama herkes için ağır bir karar
onu inatla reddetmesi gereken ve ayrıca Hıristiyanlarda da
Hayatlar onun kutsal maksimumları ve örneği ile bir çelişkiydi. Mary, işitme
Bu korkunç tahmin, tek bir kelimeye cevap vermedi, hiçbir ajitasyon hissetmedi
şimdiki zamandan zihin, gelecek için dehşet yok; Ama cesurca ve
Tatlı bir şekilde Tanrı'nın kutsal iradesine bağlı. Anne ayrıca, peygamber,
dulluğunda, Tanrı'ya büyük bir ateşle hizmet eden, mutluluğa sahipti
Bu büyük gizemde dünyanın kurtarıcısını kabul etmek ve tapmak.
Rahiplerin ve insanların kalabalığının ortasında, dünyanın kurtarıcısı
Sadece Simeon ve Anne tarafından bilinir. Doktorlara itiraz ettiğinde bile,
Ve en muazzam mucizeleri, öğrenilmiş, bilge, işlediğinde,
Ve prensler onu tanımıyordu. Yine de burada, zayıf, suskun
çocuk, zavallı annesinin kollarında taşındı, kabul edildi ve
Simeon ve Anne tarafından hayran. Kendini kimlerden saklayamadı
onu ateş, alçakgönüllülük ve ateşli sevgi ile aradı. Onu aramadıkça
Bu eğilimler, kendini göstermeyecek veya iletmeyecek
Bize karşı. Simeon, Kurtarıcını ette tuttuktan sonra, hayır
Bu dünyanın ışığını ne de yeryüzündeki yaratıkları görmek daha uzun. Eğer biz
Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorum, O'ndan olan mesafemiz sürekli bir acı olmalı: Ve biz
Bizi tehlikeden kurtaracak olan o istenen andan sonra iç çekmeli
O'nu günahla kaybetmek ve bizi ona sahip olacak
Kutsallığın sevinci ve cennetin sonsuz hazinesi. Hadi
Asla, kalplerimizi tüm dünyasal hileden arındırması için dua etmeyi asla bırakmayın,
ve onları kendine çekin: iyileştirdiğini, doyurduğunu ve ruhlarımızı alevlendirdiğini,
O sadece tüm kalplerde sevgisinin ateşini yakmak için yeryüzüne geldi.

Dipnotlar:
1. Lev. xii. 2.
2. Lev. xii. 8.
3. age. 2.
4. Luke II. 64.
5. {metinde değil dipnot} Luke II. 23.
6. Çıkış. xiii. 13.
7. Bu, Levit'ten. xxvii. 6 ve uyuşmuş. III. 47, görünüyor
    Beş Şekel, her Şekel Prideaux'a göre tartılır, (Önsöz
    Eski ve Yeni Ahit bağlantısına, s. xvii.) Yaklaşık üç
    Paramızın şilinleri: böylece beşi yaklaşık on beş
    Şilinler sterling.
8. S. Hilar. Matt. C. 17, n. 11, s. 696, 697.
9. [Yunanca: Hypante], [Yunanca: Hupantao], oluşan.

_ Mumları ve alayı kutsayın ._

Bu gün ışıklı konikler ile alay Papa tarafından belirtilmiştir
Gelasius I., ayrıca St. Ildefonsus, St. Eligius, [1] St. Sophronius,
Kudüs Patriği, İskenderiye St. Cyril & c., Vaazlarında
Bu festivalde, St. Bernard diyor ki: [2] "Bu kutsal alayı ilk
Bakire Anne, St. Joseph, Holy Simeon ve Anne tarafından yapılan
daha sonra her yerde ve her ulus tarafından gerçekleştirildi,
Bu gizemi onurlandırmak için tüm dünyanın varlığı. "İkincisi
Bu bayramda vaaz şöyle anlatıyor: [3] "İki ve iki yürüyorlar,
ellerinde tutarak mumlar, ortak ateşten değil, ama
rahipler tarafından kilisede ilk kez kutsanmış olan [4] ve
Rab'bin yollarında şarkı söylemek, çünkü büyük onun ihtişamı. "Gösteriyor
Alay ve Dua'daki birçoğunun eşzamanlılığının bir sembol olduğunu
sendikamızın ve hayır kurumumuzun ve övgülerimizi {340} daha fazla
Tanrı için onurlu ve kabul edilebilir. Tanrı'ya şarkı söylerken _walk_
Erdem yollarında durmanın geri dönmek olduğunu belirtin. .
Elimizde taşıydığımız ışıklar, ilahi sevginin ateşini temsil ediyor
hangi kalplerimiz iltihaplanmalı ve hangi
Garip ateş karışımı olmadan Tanrı, Concupiscence Ateşi,
kıskançlık, hırs veya yaratıkların sevgisi. Bu ışıkları da içinde tutuyoruz
Mesih'i onurlandırmak ve O'nu _true olarak kabul etmek için ellerimiz
ışık _, [5] bu karakter altında temsil ettikleri ve
Holy Simeon tarafından bu gizemde, _a aydınlatılması için ışık
Yahudi olmayanlar; _ [6] çünkü manevi karanlığımızı ortadan kaldırmaya geldi. .
Mumlar da inançla ışığının ruhlarımızda parladığını ifade eder:
Aynı zamanda onun yolunu iyi işlerle _preperize edeceğiz, biz
erkeklere ışık olacak. [7]

Işıklar Kilise tarafından İlahi Olan'ın kutlanması sırasında kullanılır
Gizemler, müjde okurken ve yönetilen ayinler,
onur ve saygı güdüsü üzerine. Aynı hesap lambalarında yakıldı
Tabernacle [8] ve tapınaktaki Rab'bin önünde. Harika şahsiyetler
Kral Antiochus gibi eskiden ışıklarla karşılandı ve karşıladı
Jason ve diğerleri Kudüs'e girer. [9] Işıklar aynı şekilde
sevincin ifade etmesi ve bu hesapta eskiden kullanıldığı
Roma İmparatorları ve diğer kamusal durumlarda,
Sunmak. "Doğu'nun tüm kiliseleri boyunca," diyor St. Jerom,
"İncil okunacakken, güneş parlasa da, meşale
kullanılır, karanlığı kovalamak için değil, bir sevinç belirtisi için. "[10]
Apostolik kanonlar tütsü ve lambalar için yağdan bahsederek, daha sonra
kiliseler. [11] Bağlılıktan birçoğu cisimden önce lambalar yaktı
Prudentius'ta okuduğumuz gibi azizlerin, [12] St. Paulinus, [13] & c. .
kullandığımız maddi yaratıklar Tanrı'nın armağanlarıdır:
Bu yüzden sadece onlar tarafından onurlandırılmalı ve yüceltmeliyiz. Ayrıca,
Somutlaşmış durumumuzda, ruhlarımızı heyecanlandırmaya katkıda bulunurlar.
özveri; Onlar bizim gözümüze, kulaklarımıza ne sözler var ve bizim
Organlar kalplerimizin duygularını hareket ettirir. [14] Dindaryadan oluşmasına rağmen
ruhun ateşi ve iç ve manevi, ama birçok
Mantıklı şeyler yardımına ve iyileştirilmesine katılır; Ve biz de yapabiliriz
Beri olan kelimelerin kullanımını kınamak ve ruhu etkilemek
Uygun onaylanmış törenlerin kullanımı olarak işitme duygusu.
Mesih, en çok kurumundaki mantıklı işaretlerden yararlandı
İlahi ayinler ve birkaç mucizevi tedavide, & c. Kilise
İlahi ibadette her zaman dış ayinler ve törenler kullanıldı. Bunlar
bizim içinde olan dinin ihtişamına ve haysiyetine katkıda bulunur
Tüm dış cephenin yok olması durumunda mevcut durum çıplak görünecektir.
Mumlar daha önce bunların kullanımına kutsanmıştır, çünkü
Kilise kutsar ve kutsallaştırır, dua ile,
İlahi hizmet. Mumları bu gün elimizde tutacağız,
İncil okurken veya söylenirken; Ayrıca yükseklikten
cemaat, en ateşli fedakarlık ruhu içinde, kendimizi sunmak
İlahi Kurtarıcımızla Tanrı'ya ve Ruhla Buluşmak İstemek
Bu gizemde kutsanmış şirket; Aynı şekilde Tanrı'nın annesini onurlandırmak
Saflaştırmasında ve daha da önemlisi, en derin
hayranlık ve minnettarlık, bizim sunumunda ilahi kurtarıcımız
bizim için et. Aynı canlı özveri duyguları alevlendirmeli
Bu vesileyle göğüslerimiz, sanki kutsal ile varmış gibi
Simeon ve tapınaktaki geri kalanı, biz elimize taşırken bunlar
manevi neşemizin ve saygı duymamızın ve kutsamanın amblemleri
Cehennem kurbanımızla, şefaat yoluyla kendimiz
bakire annesinin.

Dipnotlar:
1. Serm. 2.
2. Serm. De Purif. P. 959.
3. Serm. 2, s. 961.
4. Törenlere göre o zaman kullanımda.
5. Yuhanna i. 9.
6. Luke II. 3.
7. Mat. v. 6.
8. Çıkış. xxviii. 20.
9. 2 Macch. IV. 22.
10. Adv. Vigil. P. 304.
11. CAN. 3.
12. İlahi 2.
13. Nat. III. v. 98.
14. Durham Piskoposu merhum Dr. Butler'ın pastoral suçlamasına bakın.

{341}

_ Doğumdan sonra kadınları kilisenin Hıristiyan ayini ._

Tanrı, eski yasada, birkaç eylem kirli ilan etti, ancak
masum ve kusursuz, kendileri, sürekli ama uzak bir saygı duyuyordu
günah işlemek. Bunlardan biri, insanın safsızlığını belirtmek için doğum idi.
Kayıtlı ve günahta doğduğu için köken. Yasalın kaldırılması için
Yüzeylik Genel olarak, Tanrı belirli expiatory ayinleri kurdu,
hepsinin kesinlikle olduğu abdest ve fedakarlıklardan oluşan
kimin saflaştırılmasını isteyen yükümlülük; yani ayrıcalıklara geri yüklendi
kardeşlerinin ve sinagogun usulüne uygun nitelikli üyeleri ilan ettiği
veya Yahudi Kilisesi. Mesih'in ölümünden beri batıl inançlı olurdu,
ve yeni yasanın yayınlanması, yasal huşu içinde durmak
temizlikler veya Yahudi arıtmalarına başvurmak nedeniyle
doğumdan sonra ister başka herhangi bir durumda olsun, bunlardan herhangi biri. Değil,
Bu nedenle, bu niyetle, Hıristiyan annelerin
Kilise, Yahudi kadınların Tabernacle'a yaptığı gibi, saflaştırılmak için
Herhangi bir temizlikten doğumla sözleşme yaparlar. Hiç de değil
Bu törenin kurulduğu Yahudilere özgü dikkat
Hıristiyan Kilisesi, ancak tüm insanlık için ortak bir güdüye göre,
Şükran Günü ve Dua Görevini yerine getirmek. Dolayısıyla Canon Yasasında,
Papa Masum III. Bundan aşağıdaki gibi konuşuyor: "Eğer çocuk doğurduktan sonra kadınlar
Hemen kiliseye girme arzusu, bunu yaparak günah işlemiyorlar,
ne de engellenmeyecekler. Yine de, eğer kaçınmayı seçerse
Bir süreye saygı duydukları, bağlılıklarının olması gerektiğini düşünmüyoruz
Revepted. "[1]

Bazı dioceslerde bu terim belirli sayıda gün ile sınırlıdır. Nerede
Bu, gelenek veya herhangi bir tüzük tarafından düzenlenmez, parti
Bu görevi yurtdışına gidecek şekilde gerçekleştirebilir. İlk
Ziyaret Kilise içindir: Birincisi, Tanrı'ya Güvenli İçin Teşekkürler Vermek
Teslimat: İkincisi, kendisine ve çocuğuna kutsamasını uygulamak için. BT
İlk ziyareti olmalı, kendisini beraat ettirmeye hazır olduğunu göstermek için
Tanrı'ya bu görev ve ona iyileşmenin ilk meyvelerini vermek ve
Blessing alındı; Her şeydeki ilk meyveler en çok
Özellikle Tanrı yüzünden ve en çok O'na ve ki
Eski hukuk, halkını titizlikle kıskanıyordu. .
Alınan bir fayda kabulü, yapabileceğimiz en az getiridir
Bunun için: Doğa Yasası bu haraçın yükümlülüğünü belirler; Tanrı
Kesinlikle gerektirir ve bu yeni nimetleri çizmenin araçlarıdır
Bizim üzerimizde, akışı daha etkili bir şekilde engellenmez
duyarsızlık ve içtenlikle: bu nedenle, övgü ve
Tanrı sevgisi, Şükran Günü, onu borçlu olduğumuz ana saygıdır.
Kalplerimizin fedakarlığı ve birincil dua eylemidir. Kitabı
Mezmurlar Şükran Günü eylemleriyle doludur; Havari her yerde
En güçlü terimlerle tavsiye eder ve aşırdırır. İlkel
Hıristiyanların bu sözleri vardı, _Thanks Tanrı'ya ait, her zaman ağızlarında,
ve onları her zaman sıradan selamlama biçimi olarak kullandı,
St. Austin, [2] ekleyen, "
kalplerimizle telaffuz edin veya kalemlerimizle ifade edin,
_Todry?
Geçmiş faydaların yanı sıra diğer tahmin edilemez faydaların vaatleri
Gelin, hayatımızın her anında Tanrı'nın taze iyiliklerinden alıyoruz; Ve
Bu nedenle, eğer mümkün olsaydı, her an onu bir
Tüm kalplerimizle teşekkür et, ve asla bu görevden vazgeçmeyin.
Daha dikkat çekici nimetleri için belirli bir Şükran Günü borçluyuz. A
Anne onun güvenli teslimatını düşünüyor ve mutluluğu kutsanıyor
Bir çocukla, sinyal faydaları olarak ve bu nedenle {342} borçludur.
Onlar için özel bir Holokost. Bu da sunmaya geliyor
Sunağın ayağı. Ayrıca ilahi lütufun sulucuklarını sormaya gelir.
Yukarıdan olağanüstü bir yardıma ihtiyacı var, her ikisi de kendisi için
ve çocuğu. Kendisi için, örneğiyle talimatlar ve
Dikkat, anne olarak büyük yükümlülüklerini yerine getirebilir. Onun için
Çocuk, erdemli bir eğitimin avantajını elde edebileceğini, yaşayabilir
Tanrı'ya ve bir gün göksel Kudüs vatandaşı olun:
Aksi takdirde, bir anne ya da çocuk olmaktan ne faydalanır?
doğdu mu? Şimdi dua, Tanrı'nın atadığı kanaldır.
Düzeltmesinin bize taşınması. Bu nedenle anne
Merhametlerin babasına her gün yalvarmada gerekli tüm gerekli
Bu amaçlar için sulucunlar: ama bu onun konusunu yapmalı
İlk ciddi görünümü vesilesiyle en gayretli dilekçe
sunaktan önce çocuk yatağından sonra. Aynı zamanda,
çocuğunun ilahi olana en mükemmel teklifi ve kutsama
Majesty. Her anne, Kutsal Bakire taklitinde,
Şükran Günü, Dilekçe ve Oblasyonun bu üçlü görevini yerine getirin ve
elinden, saflaştırma gününde, çok mükemmel bir
Bu bağlılığın modeli.

Dipnotlar:
1. kapak. Unico de Purif. Post Partum.
2. ep. 41. Olim 77.
3. veya. 1, De Praest. T. 1, s. 715


ST. Laurence, Canterbury Başpiskoposu.

Bu adaya St. Austin'e eşlik edenlerden biriydi.
597 yılı ve Canterbury'nin görüşündeki derhal halefiydi,
On bir yıl oturduğu 608'de. Eadbald, oğlu ve halefi
Kutsal Kral Ethelbert, sadece babasının örneğini takip etmeyi reddetti
inancı kucaklarken, ama putperestliğe verdi ve ensestle
yatağının babasının dul eşi Laurence, onun için sert bir şekilde çalıştı
amaca dönüşme ve onu geri kazanmanın umutsuzluğu, düşündü
Bazılarının zaten yaptığı gibi Fransa'ya emekli olmaktan başka bir şey yok. Ancak
Aziz Peter tarafından, bir rüyada, onun arifesinde ciddi bir şekilde çizildi.
bu sürüyü terk etmek için tasarlamak için kınamalarla hedeflenen kalkış
Mesih hayatını bırakmıştı. Bu sadece onu engellemedi
gidiyor, ama kral üzerinde böyle bir etkisi oldu, işaretleri gösterildiğinde
bu vesileyle aldığı çizgilerden
her ikisi için onun için gerekli olan her şeyi yapmak
kutsallaştırma ve Hıristiyanlığın hakimiyetlerinde yayılması.
St. Laurence bu mutlu değişimden uzun süre hayatta kalmadı, yıl içinde ölüyor
619. Roma şehitolojisinde bahsedilmiştir. Bakınız Bede, Hist. B. 2, c.
4, 6, 7. [1] Malmesb. l. 1, Pontif. Angl.

Dipnotlar:
1. Bede'nin bu sözlerinden, b. 1, c. 27, Austin Roma Laurence'a gönderildi
    Rahip ve keşiş Peter, bazı modern tarihçiler
    Laurence keşiş değil, laik bir rahipti; Bu kanıt olmasına rağmen
    WRAKE. Bkz. Collier, Dict. Ek. Henschenius, s. 290. Ve Le Quien,
    Oriens Mesih. T. 1, s. 421. {343}

Şubat III.

ST. Blase, piskopos ve şehit.

Bu azizin dört modern farklı Yunan eylemi küçük
otorite. Bollandus bu eksikliği öğrenilmiş açıklamalarla sağladı.

A D. 316.

Ermenistan'da Sebaste Piskoposuydu ve şehitlik ile taçlandırıldı.
316 yılında Licinius'un Agricolaus komutası ile zulmü,
Kapadokya Valisi ve Lesser Ermenistan. Bahsedildi
saltanatta şehitlik tacını alan St. Eustratius'un eylemleri
Dioclesian ve 13 Aralık'ta bu St. Blase, onurlandırıldı.
Sebaste Piskoposu, kalıntılarını onurlu bir şekilde aldı, onları yatırdı
Aziz Orestes ile ve her makalenin her bir makalesini yanlış bir şekilde yürüttü
Aziz Eustratius'un Son İrade ve Ahit. Festivali bir
11 Şubat'ta Yunan kilisesinde tatil. Ondan bahsedildi
St. Jerom adını taşıyan eski Batı şehitolojileri. Ado
ve Usuard, birkaç eski el yazması Martyologları ile alıntılanmıştır
Chatelain tarafından ismini 15'e yerleştirin. Kutsal Savaşlarda kalıntıları
Batı üzerinde dağıldı ve onun saygısı birçok kişi tarafından yayıldı
mucizevi tedaviler, özellikle boğaz ağrısı. O asıl patron
Ragusa Commonwealth. [1] Büyük'den başka bir sebep yok
Halkın bu ünlü şehitine bağlılığı,
Yün-Combers'a onu başlıklı patron seçmeleri için fırsat verdim
mesleğinin: festivalinin hala onlar tarafından tutulduğu
Norwich'te ciddi bir lonca ile. Belki de ülkesi kısmen olabilir
onları bu seçime göre belirleyin: çünkü ilk şube veya
Bu üretimin en az ipucu, bilinen en uzaktan ödünç alındı
Doğu ülkeleri, İpek: Ya da Demir Taraklar gibi
işkence gördüğü söyleniyor, bu seçime fırsat verdi.

       * * * * * *

Mücadele edilen demir taraklar, kancalar, raflar, kılıçlar ve iskeleler
Şehitlerin kanı ile, yenilmezlerinin ebedi kanıtlarıdır
İlahi hizmette cesaret ve sabitlik. Ama onlar değil mi
Aynı zamanda kınama ve karışıklığımızın konuları? Bizim ne kadar zayıf
Kararlar! Pusillanimity ve korkaklığımızın peşinde
Fazilet! Her gün en kutsal vaftiz katılımlarımızı yeniledik ve
Tanrı'ya sadakatle hizmet etme amacımız: Bunlar sık ​​sık tekrarladık
Tanrı'nın bakanlarının ayakları ve kutsal sunaklarının huzurunda; Ve biz
Sık sık büyük bir tutuşla konuşmamıza başladılar. Yine de bu adil
Çiçekler her zaman tomurcuk içinde namlelendi: sabitlik istemek için yakında
eski tembelliğimize ve bozukluklarımıza geri dönerek diğerine ek olarak
Temel sadakatsizliğin prevarikasyonları. Gibbets ile karşılaşmak yerine
Ve vahşi hayvanlar, en az zorluktan korktuk; veya
Tutkularımızdan en az fedakarlığı yapma cesaretimiz yoktu veya
Dünyanın en zayıf ve en aşağılayıcı saldırılarını itin. Onun
örnek veya karar vermediğimiz tehlikeli şirket
Kendimizi ayırın, bizi {344} uzakta taşıdı; Ve cesaret vermedik
kendimizin anlarında kınadığımız maksimumlara dayanmak
İncil'in ruhunun aksine ciddi yansımalarımız.
Belki de sık sık gölgeler korkusu ve endişelerden geri döndük
Sıklıkla hayali, bazı zamansal avantajı kaybetmemiz için,
Bazı yararlı veya hoş bir arkadaş. Belki de aşıldık
kendimizden neredeyse hiç ortaya çıkan ve çözüm isteyen zorluklar
Duygularımızı reddetmek, tutkularımızı bastırmak, tehlikeli bırakmak için
durumlar ya da cezaevi bir hayata girmek. Kendinden sevgi ile kör,
Pelerin altında dastard pusillanimitemizi korumamış mıyız?
Zekice zorunluluk, hatta erdem mi?

Dipnotlar:
1. Bkz. Bollandus, Pagi ad an. 316. Chatelain, şehit üzerine notlar. P.
    507 ve Jos. Assemani Cal. Üniv. AD 11 Şub. t. 6, s. 123.

ST. Anscharius, C.,

Hamburg Başpiskoposu ve Bremen.

St. tarafından derlenen mükemmel hayatından Rembert, halefi,
Mabilon'un sözleri, Yasa. BENDED t. 4, s. 401 ve ön
Henschenius'un söylemi, s. 391. Adam Bremensis, Hist. EPISC. Hamb. Ve
Olof Dolin, yeni mükemmel İsveç tarihinde saltanatta
Dinle Bel ve Bagnar, c. 16.

A.D. 865.

O bir keşişti, Fransa'daki eski Corbie'nin daha sonra
Saksonya'da Corbie. Harold veya Danimarka Prensi Heriold
İmparator Louis Debonnaire, Anscarius mahkemesinde vaftiz edildi
İnancı büyük bir başarı ile vaaz etti, önce Danimarkalılara, daha sonra
İsveçliler ve son olarak Almanya'nın kuzeyinde. 832'de yapıldı
Papa Gregory IV.
Bu şehir 845'te bir Norman ordusu tarafından yakıldı. Aziz devam etti
ıssız kiliselerini desteklemek için, 849'da bremen'i görene kadar
boş olmak, Papa Nicholas Hamburg'unkini birleştirdi ve
onu her ikisinin de piskoposunu atadı. Danimarka ve İsveç nüksetmişlerdi
putperestlik, birçok apostolik misyonerin işçilerine rağmen
Yeni Corbie'den, azizimiz tarafından orada kaldı. Onun varlığı yakında
İnanç, Kral Horick'in korunması altında Danimarka'da tekrar gelişir.
Ama İsveç'te batıl inançlı Kral Olas, olması gerekip gerekmediği çok şey yaptı
kabul edildi veya hayır. Aziz, Tanrı'nın ve dinin nedenini görmek için üzüldü
Bir kalıp oyuncu kadrosuna bağlı, sorunu bakımına tavsiye etti
cennet. Lot olumlu oldu ve piskopos birçoğunu dönüştürdü
daha düşük rütbe ve orada bıraktığı birçok kilise kurdu
Bremen'e dönüşünde gayretli papazlar. Kaba saç gömleği giydi,
Ve sağlığı ona izin verirken, küçük bir
Ekmek ve su miktarı. Asla hiçbir şey yapmadı
Önce Tanrı'ya ciddi bir dua ile tavsiye etmek ve olağanüstü bir
vaaz verme yeteneği. Yoksullara olan yardım kuruluşunun sınırları yoktu; Yıkadı
ayakları ve onları masada bekledi. Günahlarına atfetti,
sahip olduğu her şeyde şehitliğin ihtişamıyla hiç karşılaşmadığını
inanç için acı çekti. Kendini derlemeye heyecanlandırmak ve
İlahi övgü, bazıları acıklı cümleler koleksiyonu yaptı.
Her mezmurun sonuna yerleştirildi; birçoğu bulundu
Fleury'nin dikkat çektiği gibi bazı el yazması mezarları. Öğrenilmiş
Fabricius, Orta Çağ Latince kütüphanesinde onlara
Bu kutsal prelatın dindarlığının ünlü anıtı. St. Anscharius
865 yılında Bremen'de öldü, yaşının altmış yedinci
Piskoposluk onurunun otuz dörtte biri; ve mucizelerle onurlandırıldı.
Adı, ölümünden hemen sonra şehitolojilerde meydana gelir. Almanca
Dil ona St. Scharies ve Bremen Kilisesi Kilisesi denir
Sant-Sazarlar. Adını taşıyan Hamburg'da dönüştürüldü
Lutherans tarafından yetimler için bir hastaneye. Adı oldukça
Ansgar, {345} kendi mektubunda ve bir tüzükte yazılmıştır.
Louis Debonnaire. Bu mektupta [1] tüm meyveleri ve
Vaaz ettiği Kuzey Milletlerinin dönüşümünün ihtişamı,
o imparator ve Ebbo'nun gayretine, Rheims Başpiskoposu olmadan
kendisinin veya kendi işçilerinin en az farkına varmak. St.'nin hayatı
789 veya 791'de ölen Bremen'in ilk piskoposu Willehad, derledi
St. Anscharius, mantıklı ve zarif bir çalışma ve önsöz
o yaş için başyapıt. Kısaltılmış ve Surius tarafından değiştirilmiş, ama
1642'de Köln'de yayınlandı; ve Mabillon tarafından daha doğru;
ve yine Fabricus tarafından, Hamburg Tarihçileri arasında, t. 2.

Dipnotlar:
1. AP. Bolland. et. Mabil.

ST. WeBburge, V. Abbess.

Chester'ın patronu.

Harpsfield, Bede, Brompton, Worcester Floransa, Higden,
Langhorn's Chronicle, Leland'ın Koleksiyonları, Powel'in Galler Tarihi,
Saxon Chronicle, Durham'ın Simeon ve Meraklı Yaşamı
Chester manastırının tutkusundan eski İngilizce metre,
Henry Bradshaw, o evin bir keşişi, 1521'de ölen,
Ahşap, Atina. Oxon., Cilt. 1, s. 9, n. 14 ve Tanner, Bibl. P. 121. Bu
Kıtlık tarih 1521'de Richard Pynson tarafından yazıcı tarafından yazıcı tarafından basıldı
Henry VIII. Eski hayatını gör, bir MS. Camden'in F.'ye gönderdiği bir kopya.
Henschenius tarafından yayınlanan Rosweide, notlarla, s. 386. Ayrıca bakınız
Tarihsel bir açıklama ile Aziz WeBebe'nin hayatının özeti
Korosundaki parıltısına (şimdi Piskoposluk Tahtı) oyulmuş görüntüler
Chester Katedrali, William Cooper, M.D., Chester 1749'da.

Yedinci yaş.

ST. WeBburge, Mercia Kralı Wulfere'nin kızıydı, St. Ermenilde tarafından,
Kent Kralı Ercombert ve St. Sexburge'un kızı. İçinde
tüm baş Saxon krallarının kraliyet kanını ortaladı; Ama onun ihtişamıydı
Boşaltmasından bile, saf güdüye kadar boş bir dünyaya hor görme
Tanrı sevgisi. Ölen Wulfade ve Rufin, üç erkek kardeşi vardı
Şehitler ve Kenred, hayatını kutsallık kokusuyla sonlandırdı.
Babası Wulfere, Staffordshire'da Stone yakınlarında ikamet etti. En büyüğü
Kardeş, Peada, Mercia'ya olan inancını dikmeye başlamıştı. Wulfere vaat etti
putperestliğin kalıntılarını yok etmek için evliliğinde ve o zaman bir
Hıristiyan; Ancak dünyevi güdüler, onun performansını geciktirmesini sağladı.
söz. Ermenilde öfkesinin şiddetini yumuşatmaya çalıştı;
Ama ihalesinin zihinlerini elden çıkarmayı çok daha kolay bir iş buldu
İlahi lütuf için sadık olmak; Ve onun bakımı altında, tüm
Çocuklar azizlerin bahçesinde verimli bitkiler büyüdüler. WeBord
gerisini tutku ve takdir yetkisinde mükemmelleştirdi. Mütevazi, itaatkardı,
ve uysal; Daily'de annesine yardım etmekten asla başarısız olmadı
tüm kilise ofisinin performansı; saatlerce geçirmenin yanı sıra
Dolabında özel bağlılıkta dizleri. Hevesle dinledi
her talimat ve dindarlığın teşviki. Gençliğin olduğu bir çağda
Rekreasyonların, zevklerin ve kibirlerin en sevdiği her zaman
Mezar, ayrılmış ve ipotek. Herhangi bir neşeye yabancıydı ama bu
vicdanının saflığının ona verdiği; Ve kutsal komponksiyonda
Tanrı'nın önünde, durmadan, O'ndan uzaklığı ve O'na şaşkına döndü
Diğer manevi sefaletler. En az düşüncede titredi
saflığını tehdit edebilecek tehlike; Oruç ve Dua O'nun
zevk, ruhunu ona kabul edilebilir hale getirmeye çalıştı
Göksel damat. Onun güzelliği ve olağanüstü nitelikleri,
erdeminin daha büyük parlaklığı tarafından daha göze çarpan hale getirildi,
Evlilik için birçok talipi. Ama bir dağ daha erken taşınabilir
Kararı sarsıldı. Batı-Saksonların Prensi onu bekledi
zengin hediyeler; Ama onları kabul etmeyi veya dinlemeyi reddetti
Teklifler, Rab İsa'yı seçtiğini söyleyerek, Kurtarıcı
insanlık, {346} ruhunun eşi için ve kendini
Bekaret durumunda hizmeti. Ama en büyük zaferi bitti
Werbode'nin sinsi girişimleri, güçlü, kötü bir şövalye.
Baba Mahkemesi. Kral cesaret ve hizmetlere büyük ölçüde borçluydu
bu şövalyenin zamansal refahı için ve belirli bir
onun için sevgi. Şövalye, bunu duyar ve tutkuyla olmak
WeBebge'a düşkün, elde etmek için kralla olan tüm ilgisini kullandı
Kazanması şartıyla onunla evlenmeye rızası
Kraliyet Bakire. Kraliçe Ermenilde ve iki oğlu Wulfade ve
Rufin, haberlere karşı büyük bir etkilendi. Bu iki prens
Sonra Hıristiyanlığa dönüştükleri üzerine ve bu amaçla
Pretense altında Litchfield Piskoposu St. Chad hücresine başvurdu
bir avcılık yapmak; Aziz bir inziva halinde ikamet etti,
orman. Onun tarafından inançla talimat verildi ve vaftiz edildi. Werbode,
onları tasarımına bir engel bulmak, cinayetlerini ortaya çıkardı, çünkü
Babayı, uygun bir emir vermek için taşıdığı söyleniyor
Tutku, ona piskopodan dönen genç prensleri göstererek ve
onu iftiralarla onlara tutturmak: Çünkü Kral tutkuluydu ve
benzer şekilde, müstehcen bakanı tarafından karşılanmıştı
ve putperestliği destekleyin. Werbode kısa süre sonra sefil bir şekilde öldü ve hayır
Daha önce cinayetin sürdüğünü duydu ama kederle soktu ve
pişmanlık, kendine girdi, büyük bir kefaret yaptı ve tamamen verdi
Kraliçesi ve St. Chad'in tavsiyesine kadar. Tüm bunları yok etti
Tapınaklarını kiliselere dönüştüren putlar, manastırı kurdu
Peterborough ve iki şehitin olduğu Stone Priory
gerçek Tanrı'nın ibadetini, onun tarafından gömüldü ve aşırı derecede yaydı
gayretli çabalar ve örnek.

Wasebe, babasının eğiliminde bu mükemmel değişikliği görüyor,
artık ona en ciddi arzusunu ifşa etmekten korkmuyordu
kendini dini bir yaşam durumunda Tanrı'ya kutlamak. Onu bulmak
Kaçak ve teklifte çok üzücü olan davasını SO ile yalvardı
birçok gözyaşı ve ölüme hazırlanmanın gerekliliğini çağırdı
talebinin verildiği acınası bir şekilde. Babası bile teşekkür etti
Yine de büyük bir alçakgönüllülükle Tanrı O'na verildi, ancak
Böyle bir fedakarlık ona mal olan çok fazla gözyaşı olmadan değil. Onu yürüttü
büyük durumda Ely, tüm mahkemesinin katıldığı ve
Royal Abbess St. Audry tarafından manastırın kapısı, bütünüyle
Alayda dini aile, Tanrı'ya kutsal ilahiler söyler. WeBord,
Dizlerinin üzerine düşerek, bir tövbe kalitesinde kabul edilmesi için yalvardı.
Talebini aldı ve Te Deum söylendi. O geçti
büyük alçakgönüllülük ve sabırla olağan denemeler
Zavallı bir peçe ve bir kaba için zengin taç, mor, ipek ve altın
alışkanlık ve kendisini sadece yaşamak için üstünlüğünün eline geçirdi
Mesih'e. Kral Wulfere, üç erkek kardeşi ve Egbright veya Egbert,
Kent Kralı ve Doğu Angles Kralı Adulph,
Kendi devletlerinin büyük lordları, bu ciddiyetinde mevcuttu
Mesih'le birlikte, [1] ve Wulfere tarafından bir kraliyetle eğlendirildi
ihtişam. Buradaki bakir, kendisini yeni ateşle Tanrı'ya adadı
tüm eylemleri ve itaat, dua egzersizleri yaptı,
tefekkür, alçakgönüllülük ve kefaret, tüm mesleği yerine
Köleleri kullanan bu bâtıla ve eğlence çemberi
dünya. Kral Wulfede 675'te ölüyor, Litchfield'a gömüldü. Kenred, onun
O zamanlar yönetilemeyecek kadar genç olan erkek kardeşi Ethelred onu başardı.
Aziz Ermenilde özgürlükte değildi, ama dinleri peçe aldı
Ely'de, annesi St. Sexburge altında, ölümü seçildi
üçüncü abbess ve 13.
Şubat. Kızı St. Wasebege, {347} amca Kral Amca
Ethelred'in İkna, Ely'yi isteğiyle suçlamak için bıraktı.
Krallığındaki tüm dini kadın evlerinin müfettişi,
en kesin olanın gözlemini kurabileceğini
manastır disiplin. Onun liberalitesi ile Trentham'ınkini içinde kurdu.
Staffordshire, Hanbury, Tutbury yakınlarındaki, Stafford ilçesinde (değil
Huntingdon ilçesinde, bazı hata olarak) ve Wedon,
Northamptonshire'daki Kraliyet Sarayları. Bu kral aynı zamanda koleji kurdu
Batı-Chester'ın banliyölerinde St.John Baptist Kilisesi ve
Egwin Evesham'ın Büyük Manastırı için zemin; Ve yaptıktan sonra
Yirmi dokuz yıl hüküm sürdü, sevgilisinde manastır devletini kucakladı
Bardney Manastırı, Lincoln'den çok uzak olmayan Witham nehrinde
daha sonra Abbot'u seçti. Tacını Kenred'e istifa etti,
yeğeni, azizimizin kardeşi, sadece kral seçildi
o prensin yaşlanmasının hesabı. Kenred alemini yönetti
büyük bir ihtiyat ve dindarlık, onun çalışmasını yapan, onun içindeki tüm araçlarla
her türlü mengeneyi önlemek ve kök salmak ve
Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi. Beş yıllık bir saltanattan sonra tavsiye etti
Tanrı'ya konuları, onlardan ayrılamaz kederine bıraktı,
tacını amcasının oğlu Coelred'e bıraktı ve
Roma, 708'de manastır alışkanlığını sürdürdü ve büyük bir şekilde ısrar etti
mutlu ölümüne kadar ateş.

Aziz WeBburge, hem kelime hem de örnek olarak, Tanrı'ya Ruhlar
onun bakımına bağlı. O en mükemmel uysallık modeliydi,
alçakgönüllülük, sabır ve saflık. Kilise ofisinin yanı sıra okudu
Her gün dizlerinin üstünde Mezmur ve Matins'den sonra
Duada kilise, ya yerde secde ya da diz çökmüş
gün ışığı ve genellikle gözyaşları içinde yıkandı. Asla birden fazla repast almadı
gün içinde ve babaların babalarının hayatlarını harika bir şekilde oku
Çöl. Ölümünü önceden bildirdi, bakımı altındaki tüm yerleri ziyaret etti,
ve son emirleri ve cesaretlerini verdi. Kendini onun için hazırladı
Cennetteki damatının ateşli davetiyeleri tarafından geçen saat ve
onu nefes aldığı ilahi sevginin sıkıcı özlemleri
3 Şubat ayında, Trentham'da saf ruh,
Yedinci yüzyıl. Vücudu, istediği gibi Hanbury'ye müdahale edildi.
Dokuz yıl sonra, 708'de Kral Coelred'in huzurunda alındı,
Konseyi ve birçok piskopos ve bütün ve bozulmayan bulunuyor
21 Haziran'da pahalı bir tapınakta yer aldı. 875'te vücudu hala
bütün; Ne zaman, Danimarka korsanlarından korktuğu için,
Repton olarak, Derby ilçesinde, kraliyet koltuğu (Ripon değil, Guthrie olarak
Hatalar) Hanbury'nin altı milinde, (Stafford ilçesinde)
Tapınak Batı-Chester'a taşındı, Kral Alfred döneminde,
kızı Elfleda ile Ethelred ile evlenerek, onu ilk olarak yarattı
Mercia, krallarının yok olmasından sonra. Bu cesur Earl inşa etti ve
Bir depo olarak laik kanonries, görkemli bir kilise ile donatılmış
Daha sonra katedral haline gelen St. WeBebe'nin kalıntıları. Onun
bayan diğer kiliseleri yeniden inşa etti, şehirde duvarlı ve bir
Gallere karşı güçlü kale. [2] Büyük krallar, Athelstan ve
Edgar, Aziz WeBebe Kilisesi'ni dindar bir şekilde ziyaret etti ve zenginleştirdi. İçinde
İtirafçı St. Edward'ın hükümdarlığı Leofrick, Mercia Earl ve onun
dindar eş, godithe, bunlarda birçok kilise ve manastırı yeniden inşa etti
Parçalar, Hereford yakınında Leonence abbeys'i kurdu, ayrıca
Coventry, bu Earl hangi şehir özgürdü. Chester'da tamir ettiler
St. John Collegiate Kilisesi ve St.
Wasebe, minsterini en görkemli {348} tarzında yeniden inşa etti. William
Fatih akrabasına ve en cesur şövalye Hugh Lupus'a verdi.
Chester'ın Earldom'u, bir Palatinatin egemen haysiyeti ile,
Kazanmalıdır. Üç kez dövüldükten sonra ve
itti, sonunda şehri aldı ve fethedilen toprakları böldü
Ülke takipçileri arasında. 1093'te laik kanonları kaldırdı
WeBebre ve onların yerine rahipleri bir başrahip altına yerleştirdi,
Normandiya'daki Bec'den getirildi. Earl Richard, Lupus'un oğlu ve varisi,
Holywell'deki St. Winefrid's'e hacca gitmek,
Aziz WeBebree'nin Korunması Galli Bir Ordundan Korunması,
onu kesme niyetiyle geldi. Anısına, onun
Constable, William, kilisesine Newton köyünü verdi ve
ordusunun bulunduğu yerde Norton Manastırı'nı Dee'de kurdu
Mucizevi bir şekilde o büyük nehri efendisinin süketmesine attı,
Bradshaw, yer hala Constable Sondes olarak adlandırılıyor. Aynı öğrenilmiş
Yazar, Manastırın Tutkusunun Üçüncü Kitabından, birçok
Hastaların mucizevi tedavileri ve o şehrin korunmaları
Gal, Danimarkalılar ve İskoçların Saldırıları ve 1180'de korkunç bir
tüm şehri tüketmekle tehdit eden ateş, ama aniden
Rahipler alayda taşındığında söndürüldü
dindar duada bakire. Vücudu ondan hemen sonra toza düştü
Chester'a çeviri. Bu kalıntılar saltanatına dağılmış
Henry VIII., Tapınağı Piskoposluk Tahtına dönüştürüldü.
aynı kilise ve bugüne kadar bu durumda kalıyor. Bu anıt
Taş, on feet yüksekliğinde, otuz meraklı antika görüntülerle süslenmiş
Mercia Kralları ve diğer prensler, atalar veya bunun ilişkileri
aziz. Bkz. Cooper'ın her biriyle ilgili açıklamaları.

Dipnotlar:
1. Leland's Collectanea'daki bazı yazarlar dini mesleğini yerleştiriyor
    babasının ölümünden sonra; Ancak hesabımız
    Bradshaw yetkisi.
2. Bu asil hanımefendi, kraliyet babasının büyük erdemlerinin varisi,
    Kocasının ölümünden sonra yeniden inşa edildi, kiliseler ve kasabalar
    Stafford, Warwick, Tamworth ve Shrewsbury; ve kuruldu
    bazıları, Gloucester'daki St.Peter'in büyük manastırı
    Kilise, St. Oswalk, Kral ve Şehit'in kalıntılarıyla zenginleştirdi,
    ve içinde kendisi gömüldü. Bkz. Bradshaw, Dugdale, Launden.

ST. Margaret İngiltere'nin Surned, V.

Vücudu bütün korunur ve büyük bir bağlılıkla başvurdu,
Seauve Benoite'nin sarmaşık rahibelerinin kilisesi, [1] piskoposluk
PUY, Velay, o şehirden Lyons'a doğru sekiz lig. .
Gallia Christiana'nın eski baskısında Sainte Marthe'nin Kardeşleri, [2]
ve Maurist keşiş Dom Besunier, [3]
bir İngiliz kadın olduğunu ve tapınağının ünlü olduğunu
mucizeler. Yine de eski Fransızca hayatı (bir el yazması kopyası
Paris'te Cermont Koleji Cizvitleri tarafından korunan,
F. Peter Francis Chifflet,) bize doğumla asil olduğunu söylüyor
Macarca. Annesi, muhtemelen en azından İngilizce çıkarma, sonra
Kocasının ölümü, onu bir hacca götürdü
Kudüs; Ve her ikisi de çok cezalandırıcı bir dini hayat sürdü, önce
Şehir ve daha sonra Bethlehem'de. Aziz Margaret annesini gömdü
O ülkede, İspanya'da Montserrat'a hac yaptı ve
Daha sonra velay Puy'da Leydi'ye. Sonra emekli oldu
Seauve Benoite'den Cistercian rahibe, [4] onu mutlu bir şekilde bitirdi
On ikinci yüzyılda ölümcül kurs. Bkz. Gallia Christ. Nova Dioec.
Aniciensi seu podiensi, t. 2, s. 777.

Dipnotlar:
1. Sylva Benedicta.
2. Gallia Mesih. vetüs, t. 4, s. 828.
3. Recueil Hist. Des Abbayes de France, t. 1, s. 314.
4. Bu Aziz Margarey belki de Cistercian Düzeni'ni asla istemedi. -Den
    En azından Henriquez, bu düzenin yıllıklarında sadece birinden bahsediyor
    Margaret ve kardeşi Thomas tarafından sürgün edilen İngiliz kadın
    Henry II. St. Thomas'ın arkadaşları ve ilişkileri arasında
    Canterbury. Bu kardeşin tavsiyesi ile mesleğini yaptı
    Laon'da Cistercian rahibe, burada kutsallık kokusu içinde öldü
    1192. Bkz. Henriquez ad eum Annum.

{349}


Şubat IV.

Aziz Andrew Corsini

Piskopos ve itirafçı.

İki orijinal hayatından, biri bir öğrencinin, diğeri
Peter Andrew Castagna, siparişinin bir friarı, yüz yıl sonra
onun ölümü. Aynı şeyi Latin'de derlenmiş olan Francis Venturius Bishop
1620'de Roma'da, Quarto'da basılan ve kısaltılmış olan San-Severo
Zarif Cizvit Maffei.

1373.

Vaftizindeki bu azize Andrew olarak adlandırıldı.
1302'de festivalde Floransa'da doğduğu isim. Ailesi
O zaman Corsini, o Commonwealth'in en ünlülerinden biriydi.
Bu çocuk dindar ebeveynlerinin dualarının meyvesiydi.
doğumundan önce Tanrı'ya yemin ederek onu kutladı. Ama buna rağmen
Ebeveynlerinin ona iyi ilkeleri aşılamaya çalıştığını,
Gençliğinin ilk kısmı, vekil ve savurganlık
Kendisi kadar kötü. Dindar annesi Peregrina hiç durmadı
Dönüşümü için ağlama ve dua etme ve bir gün ona,
Birçok iç çekti, kederinin acısında: "
uykumda gördüm; "Onu anlamasını vermek, onun çocuğuyla birlikte
Bir kurt yatağına getirildiğini hayal etmişti,
Kilise, bir kuzuya dönüştü. O ve kocasının sahip olduğunu ekledi
Belirli bir şekilde onu rahmindeyken,
Tanrı, Kutsal Bakire'nin korunması altında; Ve sonuç olarak
onlar için değil, dünya için değil, Tanrı için çok
Ondan önderlik ettiği şeyden farklı bir yaşam bekleniyordu. Bu
Söylem, kalbinde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki gitti
hemen karmelit friars kilisesine ve dua etti
Bir süre orada, hanımefendimizin sunağından önce büyük bir ateşle, o
Tanrı tarafından o kadar dokunuldu ki, geri dönmek için bir karar aldı
daha fazla babasının evinde değil, ama dini durumunu kucaklamak
Hayat bu manastırda sorgulandı. Yılda kolayca kabul edildi
1318 ve bir yıl ve birkaç aylık bir novitiattan sonra,
dünyevi yoldaşlarının yapılarından kaçındı ve kararlı bir şekilde reddedildi
Onu geri çekmeye çalışan bir amcanın talepleri
Dünya, ciddi mesleğini yaptı. İlkinden asla ayrılmadı
dönüşümünün ateşi. Tutkularını bastırmak için çirkin bir şekilde çalıştı
Aşırı aşağılamalarla, evdeki son kişiye bile itaat,
sessizlik ve dua ile; ve üstleri onu en anlamlı olarak çalıştırdı
Ofisler, genellikle scullery'deki bulaşıkları yıkarken. İlerleme
Özellikle Kutsal Yazılarda ve İlahiyatta Öğrenmede Yapıldı,
çok harikaydı. 1328 yılında rahip atandı; Ama önlemek için
Ailesinin hazırladığı müzik ve ziyafet, geleneklere göre,
İlk kitlesini söylediği gün için özel olarak geri çekildi
Teklif ettiği şehir dışına yedi mil uzakta küçük bir manastıra, bilinmeyen,
Harika hatırlama ve bağlılık ile Tanrı'ya ilk meyveleri. Sonrasında
Bir süre Floransa'da vaaz vermek için çalıştı, Paris'e gönderildi, burada
Üç yıl okudu ve biraz aldı. Çalışmalarını kovuşturdu
amcası Cardinal Corsini ile Avignon'da bir süre; Ve 1332'de,
Floransa'ya dönerek, bu manastırdan önce bir il tarafından seçildi
Bölüm. Tanrı, olağanüstü {350} erdemini onurlandırdı.
kehanet ve mucizeler; ve örneğinin şaşırtıcı meyveleri ve
gayretli vaaz, onun ikinci bir elçisi olarak görülmesini sağladı.
ülke. Sertleştirilmiş ruhların diğer mucizeleri ve fetihleri ​​arasında
Kötü şöhretli bir oyun olan kuzeni John Corsini'nin dönüşümü; ve
Boynunda bir ülserin mucizevi tedavisi.

Floransa'dan üç mil uzakta bir kasaba olan Fiesoli Piskoposu, ölmek üzere
Bölüm oybirliğiyle boş bkz. Bkz. Yapı
Yargılamalarından haberdar oldu, kendini sakladı ve çok uzun süre kaldı
onu bulmak için umutsuz olan kanonların devam edeceğini gizledi
ikinci bir seçime; Ne zaman, belirli bir ilahi yönle
Providence, bir çocuk tarafından keşfedildi. Kutsanmış piskopos
1360 yılının başında, eski kemer sıkmalarını iki katına çıkardı. İle
Saç shirt bir demir kuşak ekledi. Her gün yedi dedi
Penitatif Mezmurlar ve Azizlerin Litani ve kendine bir
Litany'yi okurken şiddetli disiplin. Onun yatağı
Asma dalları yere sokuldu. Tüm zamanı dua etti
veya işlevlerinde. Kutsal Meditasyon ve Kutsal Yazıları Okumak
Rekreasyonunu işçilerinden çağırdı. Kadınlarla söylemden kaçındı
mümkün olduğunca ve asla gururları veya muhbirleri dinlemez. Yoksullara karşı hassasiyeti ve bakımı inanılmazdı ve bir
Aralarında Bashful, yani, yani
Sıkıntılarını tanımaktan utanıyordu: bunlar arayışında gayretliydi
ve olası tüm gizlilik konusunda onlara yardım etti. Mükemmel bir yetenekle
Farklılıklar ve dağılımlar oluşturmak için asla uzlaşamadı
varyans alanları ve onun içinde olan tüm seditleri yatıştırmak için
Zaman, ya Fiesoli'de ya da Floransa'da. Urban V., bu hesapta gönderildi
Legatine gücü ile Bologna'ya, asalet ve insanlara
sefil bölünmüştü. Onları mutlu bir şekilde yatıştırdı ve sendikaları
hayatının geri kalanında devam etti. O her şeye alışmıştı
Perşembe, tekil hayırseverlik ve alçakgönüllülükle, ayakları
Zavallı: Ayaklarının ülserlerle dolu olduğunu iddia ederek biri kendini mazur gördü
ve yolsuzluk; Aziz onlara rağmen onları yıkamakta ısrar etti,
Ve hemen iyileştiler. Büyük St. Gregory taklitinde,
Tüm yoksulların isimlerinin bir listesini tuttu ve hepsini sağladı
ödenekler. Hiç sadaka olmadan hiç reddetmedi, bu amaçla
Bir zamanlar mucizevi bir şekilde çoğaltıldı. O sırada hastalandı
1372 yılında Noel gecesinde yüksek kitle söyleme. Ateşi
Artan, mutlu ruhunu şaşırtıcı bir sevinçle Tanrı'ya bıraktı ve
Sakinlik, 6 Ocak 1373'te yetmiş bir yıl ve
Beş haftalık, on iki yıllık piskopos oldu. O onurlandırıldı
Birçok mucize ve hemen insanların sesi ile kanonlaştı. .
Floransa Eyaleti, güçlü bir şekilde güçlü bir şekilde deneyimledi
aracılık. Papa Eugenius IV. kalıntılarının maruz kalmasına izin verdi
Kamu saygı. Kentsel VIII tarafından kanonlaştırıldı. 1629'da. Festivali
4 Şubat'a transfer edildi. Clement XII. Bundan var olmak
Aile, yeğeni, Corsini Marquis ile birlikte,
Carmelite Friars kilisesinin şapelini görkemli bir şekilde süsledi
Floransa, aziz vücudunun tutulduğu. Ayrıca bir
John Lateran'ın Büyük Kilisesi'nde muhteşem bağımsız şapel,
Bunun adı altında, o papanın cesedinin olduğu patronu
müdahale.

       * * * * * *

Tüm azizlerin örneği,
İlahi Kurtarıcı, tüm katı erdem ve gerçekin temeli
kutsallık, tutkuları bastırarak ve kendimize ölmekle atılmalıdır.
Gurur, duygusallık, cesurluk ve her mengene kök salmış olmalıdır
Kalp, duyular iptal edilmeli, zihnin tutarsızlığı
yerleşmeli ve fitil ve yayılmaya eğilimi tarafından sabitlenmeli
Hatırlama ve tüm ahlaksız {351} duyguları kesildi. Her ikisi de
Manastır ve dünyada birçok Hıristiyan olmak için acı çekiyor
dini uygulamaları çoğaltarak erdemli, ancak büyük bir ölçümde kaybediyor
işçilerinin meyvesi, çünkü asla bütünüyle çalışmazlar
kalpler kendilerine ölmek. Kendini sevme ruhlarında hüküm sürdüğü sürece,
Neredeyse kontrol olmadan, bu genellikle onları kör eder ve aldatır ve
İyi işlerini bile kolayca bulaşır ve bağlılıkları sorumlu olacaktır
Bin yanılsamaya ve her zaman çok kusurlu. Dolayısıyla dini
uzun yıllar sonra,
kural, hala engelleyen en az deneme veya çelişki üzerinde başarısız
en sevdikleri eğilim ve manevi ilerlemelerinde durduruluyor
Yoldaki her kum tahılında olduğu gibi: tüm hayatları onlar
kusurlarının mire'sinde taban böcekler gibi sürünürken
duygusallığı azaltmak ve vazgeçmek için bir kez iyi bir şekilde çalıştılar
Kendi ışıkları, kendi iradeleri ve kendilerine olan sevgileri,
Zorluklar onlardan önce kaybolacaktı ve kısa sürede
Gerçek erdemin mükemmelliğine var ve özgürlüğünün tadını çıkarın
Tanrı'nın çocukları ve onun iç huzuru, sadece gerçek yol
Alçakgönüllülük, uysallık ve mükemmel kendini inkar. Hazineyi biliyor muyduk
ve bunun bizi temin edeceği mutluluk, taklit ederek
Eski kutsal keşişler, egzersiz yapacak amirlerle buluşma arzusu
en ciddi denemelerle ve kendimizi en çok zorlayanlara en çok zorunlu olarak
Hasta ruhlarımızı temizlemek ve tedavi etmek için en güçlü çözümleri uygulayın.

SS. Fileas, mm.

Thmuis Piskoposu ve Philoromus.

Fileas, Mısır'da thmuis [1] 'in zengin bir asilzemiydi, çok etkili ve
öğrenilmiş. İnancına dönüştürüldüğünde, onun piskoposu seçildi
şehir; ama alındı ​​ve mahkumun İskenderiye'ye
Zulümler, Dioclesya'nın halefleri altında. Eusebius korudu
zindanında yazdığı ve sürüsüne gönderdiği bir mektubun bir parçası
rahatlatın ve onları teşvik edin. [2] Arkadaşının acılarını tanımlamak
İskenderiye'de itirafçılar, her birinin tam özgürlüğüne sahip olduğunu söylüyor
Hakaret, vurma ve çubuklar, kamçılar veya kulüplerle dövmek için izin verdi.
Elleri arkalarında olan bazı itirafçılar bağlandı
Sütunlara göre, vücutları motorlarla ve yanlarıyla uzandı,
Demir kancalarla iğrenç bir şekilde yırtılmış göbek, uyluk, bacak ve yanaklar: diğerleri
bir yandan asıldı, gerginliğin gerilmesiyle aşırı acı çekti
Eklemleri: Diğerleri iki eliyle asılı, bedenleri çekiliyor.
Vali, Hıristiyanlar için çok kötü bir muamele düşünmediğini düşündü. Bazıları süresi doldu
Raflarda; Diğerleri sona erdikten kısa bir süre sonra süresi doldu: Diğerleri
zindanlarda sırtlarına yerleştirildi, bacakları uzatıldı
Dördüncü deliğe ahşap stoklarda, & c. Culcian,
Thebais'in valisi, o zaman tüm Mısır'ın valisi, tiran altında
Maximinus, ancak daha sonra 313'te başını kaybetti,
Licinius. Ondan önce St. Phileas'ın uzun bir sorgusu var
Başkanlık kayıtları. Culcian, başka birçok şeyden sonra, ona sordu,
"Mesih Tanrı mıydı?" Aziz, "Evet;" ve mucizelerini iddia etti
İlahi Vasfının bir kanıtı. Vali onun için büyük bir saygı duydu
kalite ve liyakat ve dedi ki: "Eğer sefalet veya zorunluluktaysanız,
daha fazla ado olmadan {352} gönderilmelidir; Ama zenginliğin olduğu gibi ve
sadece kendiniz ve aile için değil, aynı zamanda
Neredeyse bütün bir eyaletin bakımı, sana acıyorum ve hepsini yapacağım
Seni kurtarma gücüm. "Danışmanlar ve avukatlar, ayrıca
Onu kurtararak, "Phrontisterium'da zaten feda etmişti, (veya
Edebiyat Alıştırmaları Akademisi. ") Fileas diye bağırdı:" Ben var
herhangi bir immolasyon ile değil; Ama feda ettiğimi zar zor söyle ve sen
gerçekten daha fazlasını söylemeyecek. "Orada bir süre hapsedildikten sonra,
Belki o yerde kitle söylemiş olabilir. [3]

Karısı, çocukları, erkek kardeşi ve diğer ilişkileri,
Duruşmada ayrım ve paganlar vardı. Vali, umuyoruz
onun hassasiyetle üstesinden gelmek için, şunları söyledi:-"Karın ne kadar kederli görün
gözleri sana sabit kalıyor. "Phileas cevapladı:" İsa Mesih,
Ruhların Kurtarıcısı, beni ihtişamına çağırıyor: Ve eğer o da
memnun oluyor, karımı arayın. "Şefkatli danışmanlar,
Yargıç: "Fileas bir gecikme yalvarır." Culcian ona dedi ki: "Size en çok veriyorum
İsteyerek, ne yapacağınızı düşünebilirsiniz. "Phileas yanıtladı:" Ben var
düşünülür ve İsa için ölmek benim değişmez çözümüm
"O zaman tüm danışmanlar, imparatorun teğmen,
Şehrin ilk sulh yargıcısı, diğer tüm adalet memurları ve onun
ilişkiler, ayaklarına düştü, dizlerini kucakladı ve
onu rahatsız eden ailesine şefkat duyması ve
çocuklarını ihale yıllarında terk ederken, varlığı
Onlar için kesinlikle gerekli. Ama o,
Ona karşı çıkan aceleci dalgalar hareketsiz durdu; ve onu büyüt
Tanrı'ya kalp, yüksek sesle başka bir akraba sahip olmadığını protesto etti
Havariler ve şehitler. Asil bir Hıristiyan olan Philoromus vardı:
Bir Tribune veya Albay ve İmparator'un İskenderiye'deki Sayman,
ve mahkemesini şehirde tuttu, her gün duruşma yaptı ve
Büyük eyaletteki birçok memurun katıldığı nedenleri değerlendirir. Hayranlık uyandıran
Fileas'ın ihtiyatlı ve esnek olmayan cesareti ve öfke ile taşındı
Düşmanlarına karşı, onlara bağırdı: "Neden sana çabalıyorsun?
Bu cesur adamın üstesinden gel ve onu yapmak için,
Erkekler, Tanrı'dan vazgeçmek mi? Bunu görme, ihtişamını düşünerek
Cennet, dünyevi şeyleri hesaba katmıyor mu? "Bu konuşma çizildi
Ona öfke içinde bunu isteyen tüm meclisin öfkesi
Her ikisi de ölmeye mahkum olabilir. Hakimin kolayca kabul ettiği.

İnfaza götürüldüklerinde,
Yargıç, valiye şunları söyledi: "Fileas affını istiyor." Orada Culcian
Fore onu geri aradı ve doğru olup olmadığını sordu. Cevap verdi: "Hayır;
Tanrı yasakladı. Bu mutsuz adamı dinleme. İstemekten uzak
Cezamın geri dönüşü, bence kendimi imparatorlara çok zorladı,
Size ve Mahkemenize: Çünkü sizin için Coheir olurum
Mesih ve bu günü onun mülkiyetine girecek
Krallık. "Bunun üzerine infaz yerine geri çekildi,
Duaını yüksek sesle yaptıktan ve sadık olanı sabitliğe ve
Azim, Philoromus ile başı kesildi. Tam zamanı
Şehit bilinmemektedir, ancak 306 ve 312 yılları arasında oldu.
İsimleri eski şehitliklerde duruyor. Bkz. Eusebius, Hist. l.
8, c. 9. St. Hier. Catal'da. Philea'da; Ve orijinal güzelleri
Combefis, Henschenius ve Ruinart tarafından yayınlanan eylemler.

Dipnotlar:
1. Nomos'un başkenti veya Mendes Bölgesi Thmuis,
    Strata, Mendes: Mısır dilindeki hangi kelime bir keçi ifade eder,
    Pan, orada olağanüstü batıl inançla ibadet etmek
    bir keçi figürü. Bu şehir eskiden en büyük ve
    AMM olarak Mısır'da en zengin. Marcellinus (l. 22) tanıklık eder; Ama şimdi
    ortalama bir köyün durumuna indirgenmiş ve Themoi olarak adlandırılır veya
    daha ziyade onlar {o} wia. Bkz. Le Quien. Oriens Mesih. T. 2. s. 53 {}.
2. EUS. Hist. l. 8, c. 10, s. 302.
3. Bkz. Tillemont ve Ceillier.

{353}

ST. Gilbert, A.

Gilbertins'in kurucusu

Lincolnshire'daki Sempringham'da doğdu ve bir bürodan sonra
Eğitim, Rahip Lincoln Piskoposu tarafından görevlendirildi. Bir süre
Gençleri düzenli dindarlık egzersizlerinde eğiterek özgür bir okul öğretti
ve öğrenme. Sempringham'ın papazlıklarının savunucusu ve
Tirington babasının hakkı olarak, ona tarafından sunuldu.
Bu birleşik livings, 1123'te.
fakir, ayrıldığı çıplak ihtiyaçlar için küçük bir miktar hariç
ilk yaşayan. Bakımı ile cemaatçileri hayatlara liderlik ediyor gibiydi
dini erkeklerin ve onun sürüsü olduğu biliniyor, onların
Konuşma, nereye giderse gitsinler. Yedi kutsal bakire kural verdi,
Duvarına bitişik bir evde sıkı muhafazada yaşayan
Sempringham'da St. Andrew Parish Kilisesi ve daha sonra bir
onun yönetimi altında yaşamak isteyen erkek topluluğu. İkincisi
Canon normallerinin kuralından çizildi; Ama ona verilen
Rahibeler, St. Bennet'ten: Ama her ikisi için de birçok özel ekledi
Anayasalar. Gilbertins Düzeni'nin kökeni buydu,
Papa III. Uzun
Siparişin kendisi girdi, ancak hükümetten bir süre istifa etti
Ölümünden önce, görüşünü kaybettiğinde. Diyeti esasen köklerdi ve
Nabız ve o kadar koruyucu ki, diğerleri nasıl geçebileceğini merak etti. O vardı
Her zaman masada aradığı bir tabak, Rab İsa'nın tabağı, içinde
Hizmet edilenlerin en iyisi olan her şeyi koydu; Ve bu içindi
fakir. Her zaman bir saç gömleği giydi, kısa dinlenmesini oturdu ve
Gecenin büyük bir kısmını dua ederek geçirdim. Bunda en sevdiği egzersiz,
Ruhu, sürekli olarak Tanrı'ya yükseldiği kanatları buldu.
Canterbury'den St. Thomas sürgünü sırasında, o ve diğer üstler
Emrinden ona yurtdışına sükset göndermekle suçlandı. Suçlama
yanlıştı: yine de aziz hapis cezasına çarptırılmayı seçti ve
emrinin bastırılması tehlikesi, inkar etmekten ziyade,
İyi ve adil olanı kınıyor gibi görünüyor. O bizim için ayrıldı
3 Şubat 1190'da Lord, yüz altı yaşında.
Mezarında bulunan mucizeler Hubert tarafından incelendi ve onaylandı,
Canterbury Başpiskoposu ve Papa Masum III Komiserleri. içinde
1201 ve o Papa tarafından takip edilen yıl kanonlaştı. Tüzük
Gilbertins ve onun kardeşlerine yönelik teşvikler atfedilir
o. Hayatını çağdaş bir yazar tarafından, Dugdale'in Monaston'unda, t.
2, s. 696; Ve aynı şey Henschenius'ta, bir başkası Capgrave of of Capgrave
aynı yaş. Ayrıca bakınız, Harpsfield, Hist. Angl. Cent. 12, c. 37. De
Visch, bibl. Sarmal. Henschenius, s. 567. Helyot & c.

ST. Jane, Joan veya Valois'den Joanna,

Fransa Kraliçesi.

Kral XI. Louis'in kızıydı. ve 1464'te doğan Savoy'dan Charlotte.
Düşük boyu ve deforme olmuş vücudu ona onun nesnesini yarattı
Babanın isteksizliği, buna rağmen, onu Louis Duke ile evlendi
Kuzeni-Almanca Orleans, 1476'da.
Kardeş, Charles VIII.,
isyan. Yine de {354} Hiçbir şey antipatisini ona karşı fethedemez,
her şeyi sabırla acı çekti, egzersiz yapıyor
Başlıca mesleği ve konforu dindarlık. Kocası taç için geliyor
1498'de Fransa, XII. Louis adı altında,
Brittany'nin varisi Anne ile avantajlı maç ve geç
King'in dul eşi, Jane ile evliliğinin de hükümsüz olduğunu iddia ediyor,
esas olarak Louis Xi tarafından zorlandığı için,
Papa Alexander VI. Komiserlerin konuyu incelemeleri için
kanun. Bunlar olayın bilincini alan evliliği ilan etti
geçersiz; Jane de boşanmaya muhalefet etmedi, ancak sevindi
Kendini özgürlükte ve Tanrı'ya bir durumda hizmet etmek için
daha fazla mükemmellik ve hizmetinde daha az engelle katıldı.
Bu nedenle cümleye uysalca kabul etti ve kral memnun oldu
Gönderimiyle, Pontoise ve ayrıca Berry'nin Dükalığı ve
Diğer ilçeler. Bourges'da ikamet etti, sadece çuval giydi ve
tamamen ipotek ve dua alıştırmalarına bağımlı,
ve tüm büyük gelirlerini istihdam ettiği sadaka eserlerine.
Erdemli bir Franciscan friar olan itirafının yardımıyla,
Gabriel Maria'yı aradı, her zaman adını imzaladığı gibi,
1500, Kutsal Bakire'nin Duyuru Rahibelerinin Düzeni. [1] BT
Julius II., Leo X., Paul V. ve Gregory XV tarafından onaylandı. Rahibeler
Siyah bir peçe, beyaz pelerin, kırmızı skapular ve kahverengi bir alışkanlık giyin
bir haç ve bir kuşak için bir kordon. Superioress sadece denir
Alçakgönüllülük için anel veya hizmetçi. St. Jane alışkanlığı kendi içinde aldı
1504, ancak 4 Şubat 1505'te öldü. Huguenots onu yaktı
1562'de Bourges'da kalır. [2] XII. Clement tarafından kanonlaştı. içinde
1738, ancak ölüm anından itibaren Bourges'da saygı görmüştü. Görmek
Benedict Xiv. 2,
De Canoniz. l. 2, c. 24, s. 296. Bullarii, t. 16, s. 104 ve Helyot,
Hist. des ord. Rel. T. 7, s. 339. Ayrıca, Henschenius, s. 575. Chatelain's
Mart hakkında notlar. Hayatı, Andrew Fremiot tarafından derlenen başpiskopos
Bourges; Hilarion de Coste tarafından, minims sırasından, onun arasında
ünlü bayanlar; Doni d'Attichi'nin emriyle basılan bir diğeri,
1656'da Autun Piskoposu, (gençliğinden olan aynı şekilde
Annals yazdığı minimal sırası ve bir tarih
Fransız Kardinalleri.) Ayrıca bkz. St. Jane, Godeau, Eloges des Princesses,
&C. Dipnotlar:
1. Gizemlerin
    Kilise tarafından yıllık olarak onurlandırılan Kutsal Bakire'nin
    festivaller, mükemmel modeller döşemek, bunun tuhaf sonu
    adını birincisinden alan dini enstitü ve
    Tanrı'nın annesinin neşeli gizemlerinin müdürü. Bu rahibeler
    Altın haç (veya
    Gümüş yaldız) göğsünden önce asılı ve birinde altın bir yüzük
    parmakları. Mary Victoria Fornaro adlı asil bir Ceneviz dul eşi,
    1604'te, aynı başlıktan başka bir sipariş,
    Celestial Menciciades, AnnaTiatae Coelestinae. Bir amblem olarak
    cennet, alışkanlıkları beyaz, mavi bir manto ile
    Cennetin masmavi. En titiz yoksulluk ve toplam
    Dünyadan ayrılma reçete edilir. Dini sadece
    Exters ile yılda altı kez konuşmasına izin verildi ve sonra sadece
    Yakın İlişkiler, Birincinin Erkekleri, Kadınlar
    Birinci ve ikinci derece. Ven'in hayatına bakın. Mary Victoria
    Fornaro, F. Ambrose Spinola, Cizvit; ve Hist. Des Ordres Din.
    T. 4, s. 297.
2. Bkz. Henschenius, s. 578.

ST. Pelusium Isidore.

Gençliğinden bir keşişti ve bir manastırdan üstün oldu
O şehrin mahallesi, beşinci çağda. Facundus ve suidas teminat
Biz Rahip'in haysiyetine terfi ettik. O gibi bakıldı
Dini mükemmelliğin yaşayan bir kuralı ve patriği tarafından muamele edildi, St.
Cyril ve zamanının diğer önleri, babaları olarak. St.'yi seçti
Modeli için Chrysostom. Hala iki bin on iki var
Mükemmel dindarlık talimatlarıyla dolu ve
Teolojik {355} ve eleştirel öğrenme. Onlar özlü ve stil
Doğal, çok zarif, hoş, ateş ve penetrasyon dolu. Possevin
Yunanca için klasik bir yazar olarak kullanılmadıkları ağıtlar
dil. İhtiyati, Undaunted gayreti, derin alçakgönüllülüğü, ateşli aşk
Tanrı ve diğer erdemlerin, onlara takdire şayan bir şekilde parlıyor. Hakkında öldü
Yıl 449. Bkz. Photius, Bibl. Morina. 232 ve 228. Tilem. T. 15, s. 97.
Bolland. 4 Şub, s. 468.

ST. Rembert, Bremen Başpiskoposu, C.

Flanders'ın yerlisiydi, Bruges yakınında ve komşu bir keşişti
Turholt Manastırı. St. Anscharius onu yardımına çağırdı.
misyoner işçileri ve son hastalığında onu onun için tavsiye etti
Halefi, "Rembert Başpiskopos olmak için benden daha değerli
Deacon'un ofisini boşaltın. "Ölümünden sonra, 865'te, St.
Rembert oybirliğiyle Hamburg ve Bremen Başpiskoposu seçildi ve
İsveç, Danimarka ve Alt'ın tüm kiliselerini denetledi
Almanya, dönüşümlerinin işini bitiriyor. O da başladı
Şimdi Brandenburghers olarak adlandırılan Sclavi ve Vandalların dönüşümü. O
Kutsal gemileri Normanlardan esir almak için sattı; ve verildi
Bir bakirenin fidye için sürdüğü at,
Sclavi. Ciddiden bir an zaman kaybetmemeye en dikkat etmişti
görevler ve dua ve asla zihninin dikkatini kesmemek
Tanrı dış işlevlerinde. 11 Haziran'da 888'de öldü, ancak
4 Şubat'ta Roma şehitolojisinde anılıyor, gün
Başpiskopos seçildi. St. Anscharius'un hayatı
hem yazarın doğruluğu hem de dindarlığı için ve zarafet için hayran kaldı
ve kompozisyonun doğruluğu. Walburge'a mektubu, ilk abbess
Nienhersse, alçakgönüllülük ve bekaret için acıklı bir cesarettir. .
Hamburg'un St. Anscharius tarafından Bremen ile birleştiğini görün, bu
Almanya'nın tüm kuzeyinde büyükşehir kilisesi: ama şehir
Lutheran, Başpiskopos'u Charles V.
ve Ferden'in laikleştirilmesi ve İsveçlilere verildi
1648'de Westphalia Antlaşması.
Ölüm, Henschenius'ta, s. 555. Mabilon, ACT. Bened. & C. ST. Modan, İskoçya'da Başrahip, C.

Mailros yakınında yer alan Dryburgh, eskiden en ünlülerden biriydi
İskoçya'daki Manastırlar: Bu Azizler Evi'nde, Modan adanmış
Kendisi Tanrı'ya, yaklaşık 522 yıl.
Mükemmellik, kutsal dua ve tefekkürle ve bir
Ruhlarımızın Birliği Tanrı ile yakın, her gün altı veya yedi saat verdi
Dua etmek ve dahası diğer tüm eylemleri ve
istihdamlar. Bir dua ruhu,
Sevgiler, kendini inkar meyvesi, alçakgönüllülük ve itaat. Buradan
Azizimizin etini çarmıha germek için çalıştığı zemini ilerletti
ve en büyük kemer sıkmasının pratiğinden duyarlar, kendini yerleştirmek
en derin ve samimi alçakgönüllülük tarafından tüm yaratıkların altında ve
Her şey, isteğini üstü bir
oybirliğiyle ilan ettikleri şaşırtıcı hazırlık ve neşe
Hiç kimsenin bu kadar mükemmel bir şekilde elden çıkarılmadığını görmediler ve öldü
Kendisine, Modan olarak. Abbasy boşalıyor, karşı büyüdü
O haysiyet için iradesi. Bu suçlamada, davranışı açık bir kanıttı
iyi bilinen maksimum, hiç kimsenin yönetim sanatına sahip olmadığı
{356} Diğerleri, itaat edenlerin mükemmel bir ustası olmadıkça iyi. Onun
Manastır disiplinin her noktasını korumada esnek olmayan sıkılık,
en kazanan tatlılık ve hayır kurumu tarafından temperlendi ve
Değerlenemez sakinlik ve uysallık. Dahası, onun ihtiyatlılığı ve
başkalarına talimat verme veya yeniden düzenleme sözlerinin böyle bir
Onun kuralları ve çok kınamaları zevk verdi, tüm kalpleri kazandı ve
sevgiye ilham verdi ve her görevin ruhunu iletti. O
Stirling'e olan inancı ve dördün yakınında diğer yerlerde vaaz verdi,
özellikle Falkirk'te; ama sık sık apostolikini kesintiye uğrattı
Dunbarton'un çatlak dağları arasında emekli olmak için istihdamlar
Genellikle cennetsel egzersizlerde aynı anda otuz veya kırk gün geçirdi
bir tür beklenti veya
mutluluğun mutluluğunu içeren lezzetlerin
kutsanmış. Alcluid yakınlarındaki emekliliğinde öldü (bir kale
nehir cluid,) Dunbritton olarak adlandırılan, şimdi Dunbarton. Onun ölümü
Genellikle yedinci yüzyılda yerleştirilir, ancak bazıları geliştiğini düşünür
Daha sonra. Kalıntıları ünlü bir kilisede tekil bir veneration ile tutuldu
Rosneith'teki isminin. Aynı zamanda büyük kilisenin titiz azizdir.
Stirling ve özellikle Dunbarton ve Falkirk'te onurlandırıldı. Hector'a bakın
Boetius, Lesley, Kral, takviminde, Aberdeen'in Breviary ve
Scone Chronicle: Ayrıca Bollandus, s. 497.

ST. Leonissa'dan Joseph, C.

Bu aziz 1556'ya kadar, Otricoli yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Leonissa'da doğdu.
dini durum ve on sekiz yaşındayken
Capuchin Friars arasında meslek, doğum yerine, alarak
Joseph'in adı; Çünkü O, Eufranius olarak adlandırıldı. O her zaman
hafif, alçakgönüllü, iffetli, hasta, hayırsever, ipotek ve itaatkar
Kahramanca Derece: En yüksek ateşle ve en mükemmel güdüsü ile
Din, tüm eylemlerinde Tanrı'yı ​​yüceltmeye çalıştı. Üç gün
Genellikle ekmek ve sudan başka bir beslenme almadığı hafta ve
Aynı şekilde birkaç mermi geçti. Yatağı zordu
Tahtalar, yastığı için bir asma gövdesi ile. Yaralanma sevgisi,
İçerikler ve aşağılamalar, onu en büyük sevincini bulmasını sağladı.
Kendine günahkarların en temelleri olarak baktı ve gerçekten de
Tanrı'nın sonsuz merhametiyle Tanrı onu ağır suçlardan korumuştu; Ancak
İlahi lütuf için tembelliği, içtenliği ve sadakatsizliği ile, o
Tanrı tarafından tüm yaratıkların üstünde terk edilmeyi hak etti. Bununla
Alçakgönüllülük ve ipotek kendi içinde çarmıha gerildi.
Deeds_ ve ruhunu cennetsel iletişim için dua ve
Tefekkür, onun yapışkan egzersizi. Acılar
Mesih, ibadetlerinin favori ve en sıradan nesnesiydi. O
genellikle elinde bir haç ve sözlerinin ateşi ile vaaz edildi
dinleyicilerinin ve tüfeklerinin kalbinde bir alev tuttu. 1587'de o
üstleri tarafından Türkiye'ye, emeğe bir misyoner olarak gönderildi
Konstantinopolis banliyösü Pera'daki Hıristiyanlar, orada cesaretlendirdi ve
Hıristiyan kadırga kölelerine harika hayırseverlik ve meyve ile servis edildi,
özellikle de kendisinin olduğu şiddetli bir haşere sırasında
ele geçirildi, ama iyileşti. Biri olan birçok mürteti dönüştürdü
Bashaw. Mahometrelere olan inancını vaaz ederek en üst düzeyde
Türk yasalarının şiddeti iki kez hapsedildi ve ikinci kez
acımasız bir ölüme mahkum. Bir elden bir gibbet üzerine asıldı, ki
bir zincir tarafından sabitlendi ve sonunda keskin bir kanca ile delinmiş
zincir; ve aynı şekilde bir ayağı. Biraz zaman geçirdim
{357} Gibbet, serbest bırakıldı, [1] ve ölüm cezası
Sultan tarafından sürgüne dönüştü. Bu nedenle, İtalya için başlıyor,
Venedik'e indi; Ve iki yıl sonra Leonissa'ya devamsızlık geldi.
Apostolik işçilerini kendi ülkesinde olağanüstü bir şekilde devam ettirdi
gayret ve cennetten nadir bir benediction. Tamamlamak için
fedakarlık, hayatının sonuna doğru çok acı çekti
Ağrılı kanser, iki insizyon geçirdiği ekstrip etmek için
En az inilti veya şikayet, sadece tekrarlayan: "Kutsal Mary, bizim için dua et
Sefil acı çekti günahkarlar: "ve her zaman bir haç tutmak
elini, gözlerini sabitledi. Bazıları dediğinde,
operasyon, bağlı olması veya tutulması gerektiği için,
Crucifix, "Bu en güçlü grup: Bu beni hareketsiz tutacak
herhangi bir kablonun yapabileceğinden daha iyi. "Operasyon başarısız olduğunu kanıtlıyor,
Saint, 1612'de 4 Şubat gününde mutlu bir şekilde sona erdi
Elli sekiz yaşında. Adı Roma şehitliğine eklendi
4 Şubat. Onun eylemlerinde mucizelerinin tarihini görün
Clement XII tarafından hangi tören yapıldı. 1737'de ve
Benedict XIV tarafından kanonizasyonunda. 1746'da. Acta
Canonizationis 5 Sanctorum, viz. Fidelis A Sigmaringa, M. Camilli De
Lelia, Petri Regalati, Josephi A Leonissa ve Catharinaea de Riccis, A
Benedicto xiv., An. 1746, Roma'da basılmıştır. 1749, s. 11, 85 ve
Kanonizasyonu için boğa, s. 558. Ayrıca Bollan. T. 15, s. 127.

Dipnotlar:
1. Bazıları üç gün asılı olduktan sonra bir melek tarafından serbest bırakıldığını söylüyor, ancak
    Bu durum, Kararnamede Benedict Xiv.
    Kanonizasyonu için, s. 559.


Şubat V.

ST. Agatha, Bakire ve Şehit.

Pegyrics'i Yedinci ve St.
Methodius, Konstantinopolis patriği, dokuzuncu, yüzyıllar; Ayrıca bir
Papa Damasus'un şiirleri arasında onuruna ilahi ve bir diğeri St.
Bollandus'ta Seville Isidore, s. 596. Yunanlılar enterpolasyona girdi
Onun eylemleri, ama Latince'ler çok eski. Kısaltılmıştır
Tillemont, t. 3, s. 409. Ayrıca bkz. Sicilia Sacra'daki Rocci Pyrrho
Palermo, Catana ve Malta.

A. D 251.

Sicilya'daki Palermo ve Catana şehirleri onun onuruna itiraz ediyor
Doğum: Ama erdemlerini kopyalayarak ve iddia ederek kim daha iyisini yaparlar
Onun himayesi, cennetteki vatandaşları olmaya çalışır. Öyle
Catana'da şehitlik tacını aldığını kabul etti.
Decius'a zulüm, o prensin üçüncü konsolosluğunda,
Rabbimiz 251 yılı. Zengin ve ünlü bir aileden geliyordu ve
İhale yıllarından itibaren Tanrı'ya kutsanmış olan zafer kazandı
Pek çok saldırı onun iffetine. Quintianus, konsolosluk haysiyeti olan bir adam,
hem şehvetini hem de avarice'sini tatmin etmeye eğildi, kolayca olması gerektiğini hayal etti
Agatha'nın kişisi ve mülkündeki kötü tasarımlarını pusula
İmparatorun Hıristiyanlara karşı kararları. Bu yüzden ona neden oldu
Catana'da yakalanmalı ve önüne getirilebilir. Kendini görmek
Zulümlerin elleri, bu duayı yaptı: "İsa Mesih, Efendisi
Her şey, kalbimi görüyorsun, biliyorsun arzumu: yalnız başına sahip ol
Ben. Ben senin koyunumum, şeytanın üstesinden gelmeye layık. "Ağladı
ve cesaret ve güç için dua etti {358} gitti. Ona
Görünüş, Quintianus onun eline geçmesi için emir verdi
Aphrodisia, altı kızı olan en kötü kadın, hepsi
Fahişeler, ortak bir güveç tuttu. Aziz bu rezil içinde acı çekti
erdemine karşı yer, saldırılar ve stratagemler, sonsuza kadar daha fazla
Herhangi bir işkence veya ölümün kendisinden daha korkunç. Ama onu yerleştiriyor
Tanrı'ya olan güven, asla iç çekiş ve en ciddi gözyaşlarıyla durmadı
onun korumasını ima et ve bununla tüm cehennemleri için bir overmatch oldu
Denemeler, orada olduğu bütün ay. Quintianus hakkında bilgilendiriliyor
Otuz gün sonra sabitliği, önüne getirilmesini emretti.
Bakire, ilk sorgusunda, ona hizmetçi olduğunu söyledi
İsa Mesih'in en ünlü asalet ve gerçek özgürlüktü. .
Yargıç, kararlı cevaplarından rahatsız oldu, ona buffet edilmesini emretti,
ve hapishaneye yol açtı. Onu tavsiye ederek büyük bir sevinçle girdi
Tanrı'nın gelecekteki çatışması. Ertesi gün ikinci kez dizildi
Mahkeme ve İsa Mesih'in
hayatı ve kurtuluşu. Quintianus daha sonra gerilmesini emretti
Rafta, işkence genellikle çizgilerle birlikte,
Yanların demir kancalarla yırtılması ve meşalelerle yakılması veya
maçlar. Vali, tüm bunlarla uğraştığını görmek için öfkeli
neşe, göğsüne işkence görmesini emretti ve daha sonra
ayırmak. Onu bu sitem yaptı: "Zalim tiran, değil misin
Vücudumun bu kısmına işkence etmek için kızarma, bir
Kadın? "Onu şiddetli bir emirle hapse attı
Ne selam ne de yiyeceklere izin verilmemelidir. Ama Tanrı kendisi olurdu
Doktoru ve Havari St.Peter bir vizyonda onu teselli etti,
Tüm yaralarını iyileştirdi ve zindanını göksel bir ışıkla doldurdu.
Quintianus, dört gün sonra, mucizevi tedaviye en az hareket etmez
yaralarından, onunla karışık canlı kömürler üzerinde çıplak yuvarlanmasına neden oldu
Kırık çömlekçiler. Hapishaneye geri döndüğünde, bu duayı yaptı:
"Tanrım, Yaratıcım, beni hiç beşikten korudun. Sahipsin
Benden dünyanın sevgisini çekti ve bana acı çekmem için sabır verdi:
Şimdi al ruhum.
Adı, kitlenin kanonuna, takvimine eklenir.
Kartaca, 530 yılı kadar eski ve tüm şehitlerin tüm şehitleri
Latinler ve Yunanlılar. Papa Symmachus, Aurelian'da Roma'da bir kilise inşa etti
Yol, onun adı altında, çürümeye düşen 500 yıl. [1]
Aziz Gregory, Arian'dan temizlediği bir kiliseyi zenginleştirdi
Halen sahip olduğu kalıntılarıyla [2] empoze. Bu kilise vardı
onuruna batı imparatorluğunun generali Ricimer tarafından yeniden inşa edildi
460. Gregory II. Roma'da, onun altında başka bir ünlü kilise inşa etti
İnvokasyon, 726'da, Clement viii. cemaatine verildi
Hıristiyan Doktrini. Aziz Gregory Büyük [3] bazı kalıntılarını emretti
St. Stephen Manastırı Kilisesi'ne yerleştirilecek, ada
Capreae, şimdi Capri. Catana'da kalan baş kısım
Saracens'i süren Yunan generali tarafından Konstantinopolis'e taşındı
1040 yılı hakkında Sicilya'dan: Bunlar Catana'ya geri getirildi
1127, Mauritius tarafından yazılan bir ilişki,
Sonra Bishop, Rocci Pyrrho ve Bollandus tarafından kaydedilir. [4] Aynısı
Yazarlar yanan kükürt ve taşların torrentiyle ilgilidir
Aetna Dağı'ndan hangi sorun, büyük patlamalarda, birkaç kez
St. Agatha'nın perdesi tarafından Catana'nın duvarlarından önlendi (çıkarıldı
alayda taşınan mezarının). Ayrıca onun aracılığıyla
şefaat, Malta (adanın patronu olarak onurlandırıldığı yer)
1551'de işgal eden Türklerden korundu.
Agatha'nın kalıntılarının birçok yerde dağıtıldığı söylenir.

{359}

       * * * * * *

Aziz Agatha'nın tamamen öldüğü niyetin mükemmel saflığı
dünya ve kendisi ve sadece Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştı
acılarını kutsallaştıran ve fedakarlığı yapan durum
tamamlamak. Taşındığımız en az haç, en az eylem
Bu eğilimde performans, harika bir Holokost olacak ve en çok
kabul edilebilir teklif. Sık sık acı çekecek bir şeyimiz var-bazen
Vücutta ağrıyan bir ağrı, diğer zamanlarda biraz zihin sıkıntısı, genellikle
Bazı hayal kırıklığı, bazı alçakgönüllü azarlama, sitem ya da benzerleri. Eğer
Bu denemeleri sadece başkaları tanık olduğunda veya
Sık sık onlardan bahsediyoruz, ya da onların altında korkuyoruz ya da taşıyırsak
Sabırla kamu hakları veya büyük denemeler, ancak
önemsizdir ve küçük veya gizli yaralanmalara mantıklıdır,
Bizimdeki gerçek niyetin gerçek saflığına ulaşmadığımız açıktır.
sabır; kendimize ölmediğimiz ve kaybolmamayı seviyorum
yaratıkların gözüne, ama onları mahkemeye çıkarın ve gizli bir memnuniyetle
Harika görünen şeylerde. Kendimizi ölmeye hazır olarak kabul ediyoruz
İsa; ancak en az çapraz veya aşağılanmayı taşıyamaz. Ne kadar hoş
İlahi eşimiz, sessizce acı çeken bir ruhun kurbanıdır,
sadece Tanrı'dan daha sabrına tanıklık etmek istemiyor,
Denemelerini gönderir; Hangi üstünlük ve onurdan kaçan, ancak tüm dikkat çeker
Hiç kimsenin böyle bir retin alçakgönüllülüğünü veya alçakgönüllülüğünü bilmemesi mümkündür;
aşağılama yaşar ve Tanrı'dan başka bir rahatlık veya ödül arar.
Kalbin bu sadeliği ve saflığı; Tanrı'da saklanma aşkı,
İsa Mesih aracılığıyla, tüm fedakarlıklarımızın mükemmelliği ve
Saldırdığı ve zorladığı öz sevgiye karşı zaferi tamamlayın
En Güçlü İntramanlar: Bu, Mesih'e, Aziz Agatha ile "
Ben yalnız olduğum her şey. "

Dipnotlar:
1. Fronteau Cal. P. 25.
2. disi. l. 3, c. 30.
3. L. 1, ep. 52.
4. Şubat {} 1, s. 647.

Japonya Şehitleri.

Japonya şehitlerinin zaferine bakın. F. Trigault tarafından, yıldan itibaren
1612-1640, Japonya'nın tarihi, F. Crasset tarafından 1658 yılına kadar ve
Dokuz ciltte öğrenilen F. Charlevoix tarafından: ayrıca F.
Spinola, & c.

Japonya İmparatorluğu, adalardan birinden
bestelenmiş, belirli Portekizli tüccarlar tarafından keşfedildi, yıl yaklaşık
1541. Genellikle birkaç küçük krallığa ayrılmıştır.
Bir egemen imparatora itaat edin. Başkentler Meaco ve Jedo'dur. .
Bu insanların görgüleri birçok şeyde bizimkinin tersidir. Onların
Karakteristik gurur ve abartılı bir onur aşkıdır. Tapıyorlar
Grotesk şekillerin idolleri, belirli ünlü kötüleri temsil ettikleri
Atalar: En Şefi Amida ve Xacha'dır. Rahiplerine denir
Bonzas ve hepsi Jaco'ya ya da yüksek rahibe itaat ediyor. Aziz Francis Xavier
1549'da Japonya'ya geldi, çok sayıda vaftiz ve tüm eyaletler
inancı aldı. Arima, Bungo ve Omurganın Büyük Kralları,
Papa Gregory XIII'e itaat büyükelçiliği. 1582'de: ve 1587'de
Japonya'da iki yüz bin Hıristiyanın üzerinde vardı ve
Bu birkaç kral, prens ve bonzas, ancak 1588'de Cambacundono,
Bir tanrının onurlarını gasp eden kibirli imparator, tüm
Cizvitler Hakimiyetlerini Altı Ay İçinde Tırnak: Ancak Birçoğu Kaldı
orada gizlendi. 1593'te zulüm yenilendi ve birkaç
Japon dönüşümleri şehitlik tacını aldı. İmparator
Erkeklerin en gururlu ve en kısırlarından biri olan Tagcosama çalıştı
Bazı Avrupa tarafından önerilen bir şüphe ile öfke ve kıskançlığa
Bu ticaretin tekelini arzu eden tüccarlar,
Hıristiyan inancını vaaz eden misyonerler,
Portekizliler veya İspanyollar tarafından ülkelerinin fethi. Üç Cizvit
ve Nangasaqui yakınlarındaki bir tepede altı Fransiskan çarmıha gerildi.
1597. İkincisi kısmen İspanyollar ve kısmen Hintlilerdi ve
Başları F. Peter Baptist, siparişinin komiseri, Avila doğumlu,
İspanya'da. Cizvitlere gelince, biri Paul Michi, asil bir Japon ve
seçkin vaiz, o zaman otuz üç yaşında. Diğer ikisi,
John Gotto ve James Kisai, hapishanede topluma kabul edildi.
acı çekmeden önce. Birkaç Japon dönüşümü ile
onlara. Şehitler sayıca yirmi altı idi ve aralarında üç
Mass'da friarlara hizmet eden çocuklar; İkisi on beş yaşındaydı
yaş ve üçüncü sadece on iki, ancak her biri büyük bir sevinç gösterdi ve
acılarında sabitlik. Bu şehitlerden yirmi dört
Sol kulaklarının sadece bir kısmının kesildiği Meacac'a getirildi,
Amputasyonunu komuta eden cümlenin hafifletilmesi
burunlar ve her iki kulak. Birçok kasaba ve halka açık olarak yürütüldüler
Yerleri, yanakları kanla boyanmış, başkalarına bir terör için. Ne zaman
Mesih'in yirmi altı askeri infaz yerine ulaşıldı
Nangasaqui yakınlarında, ikiye itiraf etmelerini sağladı.
Manastırın Cizvitleri, o kasabada ve haçlara takılmak
kordonlar ve zincirler, kolları ve bacakları ve demir yakası hakkında
Onların boyunları havaya kaldırıldı, her haçın ayağı düşüyor
Yerde hazırlanan bir deliğe. Haçlar bir
Sıra, yaklaşık dört metre parçalandı ve her şehitin yakınında bir cellat vardı
onu yanını delmeye hazır bir mızrakla, çünkü böyle Japonlar
Çarmıha gerilme şekli. Tüm haçlar ekilir ekilir
Cellatlar mızraklarını kaldırdılar ve verilen bir sinyalde hepsi deldi
Şehitler neredeyse aynı anda; süresi dolmuşlardı ve gittiler
acılarının ödülünü almak. Kanları ve giysileri
Hıristiyanlar tarafından tedarik edildi ve mucizeler onlar tarafından işlendi. Kentsel VIII.
onları şehitler arasında sıraladı ve 5.
Şubat, zaferleri günü. Misyonerlerin geri kalanı
bir gemiye koyun ve hakimiyetlerden yürütüldü, hariç
kılık değiştirmiş kalan yirmi sekiz rahip. Tagcosama ölüyor,
Japonya'daki gelenek gibi vücudunun yakılmaması emredildi, ancak
Korunmuş Fuximi sarayında, ona ibadet edilebileceğini
Yeni Savaş Tanrısı başlığı altındaki tanrılar arasında. En görkemli
İmparatorluktaki tapınak ona inşa edildi ve vücudu içine birikti. .
Cizvitler kısa bir süre sonra geri döndü ve misyonerler sadece bir
Yüz sayı, 1599, kırk bin ve 1600'de dönüştüler.
otuz binin üzerinde ve elli kilise inşa etti; İnsanlar için
sahip oldukları bir tanrı olarak ibadet ettiğini görmek için son derece skandal
En çok sevimli, gururlu ve kısır bir tiran hatırladı. Ama 1602'de,
Cubosama kanlı zulmü yeniledi ve birçok Japon dönüşümü
kafalı, çarmıha gerilmiş veya yakılmış. 1614'te yeni zulümler uygulandı
Ayaklarını belirli arasında çürüterek sabitliklerinin üstesinden gelin
ahşap parçaları, uzuvlarını birbiri ardına keserek veya sıkarak,
kırmızı sıcak ütü veya yavaş yangın uygulamak,
Parmaklar, yanan kömürleri ellerine koyma, eti yırtma
parkers veya sazları vücutlarının tüm kısımlarına itmekle ve
Onları etlerini yırtmak için çevirerek,
İnançlarını terk edin: Hepsi, sayısız kişi, hatta çocuklar bile
ölüme kadar yenilmez sabitlik ile. 1616'da Xogun bunu başardı
İmparatorluktaki Peder Cubosama, onu zulüm içinde aştı. En çok
Bu dini kahramanlara açık F. Charles Spinola vardı. O
asil bir Ceneviz ailesi ve amcası Nola'da topluma girdi
Cardinal Spinola o şehrin piskoposuydu. Gayret ve arzu
Şehitlik, Japon görevine gönderilmeye yalvardı. O geldi
1602'de; bu görevde uzun yıllar çalıştı,
İsa, hafifliği ile ve her zamanki için büyük kemer sıkma içinde yaşadı
Yiyecek sadece biraz pirinç ve {361} otlardı. Dört yıl geçirdi
Çoğu acımasız hapis cezası, bu sırada, yakma ateşlerinde o değildi
Bekçilerine yemeklerden bir damla soğuk su elde edebilme: yine de
Zindanından yazdı: "Baba, ne kadar tatlı ve keyifli
İsa Mesih için acı çekin! Bunu deneyime göre daha iyi öğrendim
İfade edebiliyorum, özellikle de bu zindanlarda olduğumuz için
sürekli hızlı. Vücudumun gücü beni başarısızlığa uğrattı, ama sevinç artış
Gördüğüm gibi ölüm yaklaşıyor. O benim için ne bir mutluluk, eğer bir sonraki Paskalya ben
Mübareklerin Şirketinde Göksel Alleluia'yı söyleyecek! "
Kuzeni Maximilian Spinola'ya uzun mektup, dedi ki: "O, olsaydı
Tanrı'nın hizmet edenlerin ruhlarını tanıttığı zevkleri tattı
O ve onun için acı çekiyor, dünyanın yapabileceği her şeyi nasıl kabul edersiniz?
söz! Şimdi İsa Mesih'in öğrencisi olmaya başlıyorum, çünkü onun için
Aşk, çok acı çektiğim hapishanedeyim. Ama seni temin ederim, ne zaman
Açlıkla bayılıyorum, Tanrı beni tatlı tarafından güçlendirdi
teselli, böylece kendime de baktım.
onun hizmeti. Ve henüz uzun yıllar hapis cezasına çarptırılmama rağmen,
zaman kısa görünecek, hissettiğim aşırı arzu ile
Onun için acı çekmek, burada bile işçilerimizi çok iyi geri ödüyor. Ayrıca
Diğer hastalık, yüzlerce bir sürekli ateşten etkilendim
herhangi bir çare veya uygun beslenme olmadan günler. Bunca zaman kalbim
o kadar sevinç doluydu ki, onu içeremeyecek kadar dar görünüyordu. BEN
Hiç buna eşit hissetmedim ve kendimi kapılarında düşündüm
Cennet. "Olması için kınandığı haberinde sevinci aşırıdı
canlı yandı ve asla bu kadar büyük bir merhamet için Tanrı'ya teşekkür etmeyi bırakmadı,
Kendini değersiz aldı. Son hapishanesinden yürütüldü
Omura'dan Nangasaqui'ye, elli şehitin bir tepede birlikte acı çektiği
O şehir dokuz Cizvitleri, dört Fransiskan ve Altı
Dominikliler, geri kalan laikler: yirmi beş yakıldı, geri kalanı
kafalı. Yirmi beş bahis üst üste sabitlendi ve
Şehitler onlara bağlandı. Ahşap yığınının sonuna ateş yerleştirildi
Şehitlerden yirmi beş metre uzakta ve yavaş yavaş onlara yaklaştı, iki
Onlara ulaşmadan saatler önce. F. Spinola, gözleriyle hareketsiz durdu
Cennete doğru kaldırıldı, ona bağlanan kordonlara kadar
alevlere düştü ve 2 Eylül'de 1622'de tüketildi,
elli sekiz yaşında olmak. Diğer birçok kişi, özellikle Cizvitler acı çekti
Çeşitli olarak, ya yavaş yangınlarda yanmış, çarmıha gerilmiş, başı kesilmiş veya
yanan bir dağa atıldı veya başları aşağı doğru asılı
zalim işkence genellikle üçte ya da hayatlarına son verdi
dört gün. 1639'da Portekizliler ve diğer tüm Avrupalılar,
Hollandalılar, ticaret için bile Japonya'ya girmeyi yasakladı; büyükelçiler
Portekizlilerin gönderdiği baştan kesildi. 1642'de beş Cizvit
gizlice Japonya'ya indi, ama yakında keşfedildi ve acımasız
İşkenceler süresi doluncaya kadar çukurlara asıldı. Böylece Japonya teşvik etti
kilise militanı ve muzaffer'i görkemli şehitlerle doldurdu:
Her ne kadar sadece ilk kez yayınlananlar henüz halka açıklanmış olsa da
Roman'ın yeni baskısında bahsedilen Kutsal See tarafından
Benedict XIV tarafından yayınlanan Şehit. 1749'da.

{362}

EK

AÇIK

Çin Şehitleri. Şeytan, tüm motorlarını çalıştırdı, onun içinde gözaltına alabileceği
esaret altında olan bu büyük uluslar,
Tanrı, ancak sadakatsizlik gecesinde gömülü ve kısırları tarafından
Alışkanlıklar ve önyargılar,
Yaratıcıları tarafından meme. İncil'in saf ışığı ortadan kalkması yeterli
Kendi parlaklığıyla putperestlik koyu bulutları; Ama tutkuları
Erkekler bastırılmayacaktı ama onun her şeye gücü yeten eli tarafından
kutsal inancının ve kurtuluşunun yayılması gerektiğine söz verdi
Tüm uluslar boyunca. Cehennemin tüm makineleri yapamadı
İlahi merhameti yenmek, bu sahte skandalı bile değil
Kıskançlık, cesurluk ve dünyanın ruhu olan Hıristiyanlar
sadece dinin değil, aynı zamanda her duyguya kör ve kurutulmuş
insanlık. Dini misyonerler, ruhu ile dolu
Havariler ve Tanrı'nın gücüyle donatılmış,
et ve kan için aşılmaz görünüyordu; ve gayretleri ile hayırseverlik,
Sabır, alçakgönüllülük, uysallık, ipotek ve yenilmez cesaret,
şimdiye kadar bir dünyada haç standardını zaferle dikti
Bizi bilinmeyen ve ancak son zamanlarda keşfedildi, kör şansla değil,
İlahi Providence'ın bu büyük amaçları.

F. du Halde'nin Çin tarihinde Çin yıllıklarından geliyor,
Bu geniş imparatorluğun dünyanın en eski imparatorluğu. Bay Shuckford
(B. 1, 2, 6), ilk Kralları Fo-Hi'nin Nuh'un kendisi olduğunu düşünüyor,
Tufandan kısa bir süre sonra buraya yerleştiğini hayal ediyor. Bay
Swinton, evrensel tarihin yirminci tome'sinde,
Bu varsayım ve Çin tarihinin ilk hanedanını reddeder;
Bay Jackson'ın kronolojisinde, başkalarıyla birlikte, haklı çıkar. Yapmalıysak
Çin yıllıklarının bunu ilk iddia etmede oybirliğiyle
Hanedan, bazılarının yanlışlıkla yazdığı her ne olursa olsun; Ve bu
Antiquity, Septuagint'in kronolojisi ile çok iyi anlaşır veya
Samiriyeli Pentateuch'un biri, biri öğrenilmiş birkaç adam görünüyor
Şu anda kucaklamaya çok meyilli. Çinlilerin bu fikre gelince
aslen bir Mısır kolonisidir ve ilk hanedanlarının
ikincisinden ödünç alındı; Büyük kişisel saygım olmasına rağmen
Bu sistemin değerli yazarı, kurulan kanıtlara ihtiyaç duyuyor
Gerçekler, varsayımlarda değil. Dil şovlarıyla biraz tanışmak,
Sık sık belirli kelimeler ve koşullarda şaşırtıcı bir şekilde bulduğumuz
bazı şeylerde, en çok kelime veya gümrük arasında benzetme
Çok uzak ülkelerin farklı dilleri ve görgüleri: birkaç
Farsça sözler İngilizce olarak aynıdır ve bu kadar makul bir
Bu uluslardan birinin diğerinin bir kolonisi olduğunu ilerletmek için sistem.
Bu koşullardan sadece tüm ulusların bir
Ortak orijinal. Bu nedenle Çinlilere antik çağa izin vermek
Sonsuz kıskançlar, fo-hi belki de SEM'di ya da
Bu imparatorluğun türetildiği selden çok kısa bir süre sonra yaşayan biri
kökeni. Konfüçyüs, bu insanların büyük filozofuydu,
yasaları ve din planı. O geliştiği düşünülüyor
Kral Solomon'un zamanı hakkında ya da çok daha sonra değil. O kraliyetti
ekstraksiyon ve şiddetli ahlaklı bir adam. Yazıları birçok
yüce ahlaki gerçekler ve ona en büyük filozof olduğunu göster
o hiç yaşadı. Zamanında patriklere yaklaştıkça ve
onlardan daha mükemmel bir gelenek aldı,
Ahlaki kurallarının, Pisagor, Sokrates ve Platon'un Ekselansları. O
Erkeklere cennetin Rabbine itaat etmeyi, onurlandırmayı ve korkmayı öğretti
kendileri gibi komşu, düzensiz eğilimleri bastırmak ve olmak
Her şeye akıllıca rehberlik; Tanrı orijinal ve nihai
Ürettiği ve koruduğu her şeyin sonu, kendisi ebedi,
sonsuz ve değişmez; Bir, son derece kutsal, son derece zeki ve
görünmez. Sık sık bir Messias'ın gelmesi beklentisinden bahsetti,
mükemmel rehber ve erdem öğretmeni; ona kutsal adam diyor ve
Dünyaya gelmesi beklenen kutsal insan. Bu bir gelenek
Çin, "Batı'da Kutsal Olan
görünecek. "Bu ataerkil gelenekten teslim etti; ama o
Sadece göksel ruhlardan, Tanrı'nın bakanlarından değil, aynı zamanda
Bu ruhların dini ayinler ve fedakarlıklarla ibadetini sürdürür,
ve zamanında kurulan putperestlik ile aynı fikirde. St.
Francis Xavier, Çin'in dönüşümünü onun nesnesi haline getirmişti.
gayretli dilekler; Ama öldü, başka bir Musa gibi, onu görerek öldü. Onun
Dini kardeşler uzun zamandır boşuna bu konuda kabul edinmeye çalıştı
ülke; Ancak sakinlerin kıskançlığı herkese girişi reddetti
yabancılar. Ancak Tanrı, onun tekrarlanan dualarından memnun kaldı.
hizmetkarlar, onları başarı ile taçlandırırlar. Portekizliler bir yerleşim yaptı
Macao'da. Çin'i gören bir ada ve gitmek için izin aldı
Kanton fuarlarında ticaret yapmak için yılda iki kez {363}. F.
Matthew Ricci, bir Roma Cizvimi, iyi bir matematikçi ve bir öğrencisi
Macao'da bir misyoner yerleşen Clavius ​​onlarla geçti
Çin'e birkaç kez ve 1593'te valinin izni aldı
Orada diğer iki Cizvit ile ikamet edin. Küçük bir kateşizm
yayınlandı ve ilk meridyeni yerleştirdiği bir dünya haritası
Çin'e göre Çin'de dünyanın ortası haline getirmek için
kavram, ona birçok arkadaş ve hayran kazandı. 1595'te bir
Nanquin'de Cizvitlerin İkinci İkametgahı; ve kendilerini hayran bıraktı
Dünyanın gerçek figürünü, ay tutulmalarının nedenini öğreterek,
&C. Ayrıca bir gözlemevi inşa etti ve birçoğunu inanca dönüştürdü. İçinde
1600, Pekin'e gitti ve onunla bir saat, bir saat ve birçok
ona bir ikamet eden imparatora diğer hediyeler
başkent. Birçoğunu dönüştürdü ve bu birkaç memur arasında
Mahkeme, biri Paul Siu idi, daha sonra başbakan,
Koruma Ülkesinde gelişen bir kilise kuruldu, Xankai,
(Nanquin eyaletinde), kırk bin Hıristiyandı
Geç zulüm başladığında. Francis Martinez, Çinli bir Cizvit,
ünlü bir doktoru dönüştürmek, birkaç kez dövüldü ve
işkencenin altında uzun süredir sona erdi. Ricci 1617'de öldü,
İmparator VanLie ile iyilik.

F. Adam Schall, Matematiği tarafından Köln'den bir Cizvit tanındı.
İmparator Zonchi'ye: Ama 1636'da bu prens şiddetli eller koydu
kendisi, sahip olan iki isyancının eline geçmeyebilir
Pekin alındı. Çince, bir sınır ulusunun kralı Xuute'yi aradı
Tartarlar, yardımlarına, Pekin'i kurtaran, ancak
Zaferinin ödülü için İmparatorluk: Ve oğlu Chunchi sessizleşti
1650'de bulundurmak. O zamandan beri Tartarlar imparator oldu
ama bunu kendi dini ve yasalarına göre yönetiyorlar. Onlar
Orijinal bölgelerini sık sık ziyaret edin, ancak onlara
fethedilen ülke. Chunchi'ye saygı duyulan F. Schall, ona baba olarak adlandırdı,
ve Hıristiyanlar için elverişli wag. Ölümünden sonra dört regent
İnançları için beş Hıristiyan Mandarins'i ölümüne ve F.'yi kınadı.
Schall, ama ona bir reprieve verdi; bu sırada öldü. Genç
İmparator Camhi yaş geliyor, zulmü durdurdu ve istihdam edildi
F. Verbiest, bir Cizvit, yıllık Çin takvimini yayınlamak için ilan edildi
onun sarayında matematik başkanı ve sonuç olarak
Mandarin. İlk yıl içinde olan Hıristiyan kiliselerini açtı
1671, yirmi bin ruh vaftiz edildi: ve yıl içinde
Aşağıda, İmparator'un amcası, sekiz sürekli generalden biri
Tartar birlikleri ve diğer birkaç ayrım. .
Başarılı imparatorlar Hıristiyanlar için daha az elverişli değildi ve
En görkemli bir kiliseyi inşa etmelerine izin verdi.
Birçok açıdan diğerlerini aşan kendi sarayları
İmparatorluğun binaları. 1702'de bitti. Dominik Friars,
Touron'a göre, (Hommes Illust. T.6) 1556'da Çin'e girdi,
Birçoğunu inanca dönüştürdü ve 1631'de temelini attı
En çok sayıda fokieu kilisesi, büyük bir kısmı
inancına dönüştürüldü. Bu düzenin dört rahibi tacını aldı
1647'de şehitlik ve Francis de Capillas adlı beşinci
Fogau kasabasının havarisi Valladolid'in manastırı acımasızdı
15 Ocak 1648'de dövüldü ve başından kısa bir süre sonra;
"Çünkü," cümlesi ithal ettikçe, "diye düşündü ruhları ve tanrıları
Ülkenin. "Bu ilişkiler cemaate aktarıldı
De Propaganda Fide, Papa Kent VIII.

Yüz bin ruhun yukarı doğru inancını gayretle ifade etti ve
İki yüz kilisesi vardı. Ama kesin olup olmadığı bir tartışma ortaya çıktı
Çinliler tarafından Konfüçyüs ve ölen atalarına ödenen onurlar,
Mandarinler tarafından ciddiyetle yapılan bazı olaylarla ve
Equinoxes'deki doktorlar ve şimdi ve tam aylarda veya özel olarak,
Kendi evlerinde veya tapınaklarında batıl inançlı ve putperestti. Papa
Clement Xi., 1704'te bu ayinleri batıl inanç olarak kınadı, _utpote
Superstitione imbutos_, hangi kararname taahhüt ettiği infaz
Antakya patriği, daha sonra Cardinal Tournon,
O krallığa komiser. Benedict xiv. aynı şeyi daha fazla doğruladı
Anayasası tarafından büyük ve ciddi bir şekilde, 1742'de _EX quo singulari_
ki, sadık olanın Tanrı'yı ​​ifade etmesi gerektiğini,
Çince dili, thien chu, _i.e._ cennetin efendisi: ve
Tien, Cennet ve Yüce Cetvel olan Xang Ti'nin sözleri değil
kullanılacak, çünkü putperestlerin yüce tanrısını ifade ediyorlar,
Cennetin kendisinde bir tür beşinci öz veya akıllı doğa:
Yazıt, Kral Tien, cennete ibadet izin verilemez.
Bu ayinleri daha önce savunmuş olanların itaati
sadece siyasi ve sivil onurlar, kutsal değil, böyleydi
Dünyaya tanıklık etmenin her yerine geçtikleri zaman. Bir
Kendine karşı boyun eğme zaferi gibi, Fenelon gerçekten daha büyüktü.
diğer ünlü erdemleri ve eylemleri tarafından.

İmparator Kang-Hi, Hıristiyan dinini en çok korudu
olumlu bir şekilde. Oysa halefi Yongtching,
Misyonerler Baş Şehirler dışında, ancak dindarları onun içinde tuttu
Resim, matematik ve diğerlerinde onun tarafından istihdam edilen saray
Liberal sanatlar ve mahkemenin mandalılarını sürdürdü. Kien-Long,
Bir sonraki imparator, zulmü zulümün en büyük zorluklarına taşıdı.
Trajedi, Fokieu'nun başkanlığı tarafından başlatıldı.
İmparator kendisi. {364} her yaştan çok sayıda Hıristiyan ve
Cinsiyetler, özellikle
Korkunç bir silahlı ferula ile yüzüne bufket edilmek
darbesi dişleri çalacak ve kafanın şişmesini sağlayacak
aşırı derecede. Gençlerin bile olduğu gibi tüm işkence
Rahibin nerede saklandığını keşfetmek yerine inanılmaz sabitlik veya
Haçları, kalıntıları veya kutsal kitapları teslim edin veya herhangi bir şey yapın
Tanrı'nın yasasının aksine. Birçok rahip ve diğerleri onlardan öldü
işkence veya zindanlarının zorlukları. Bir piskopos ve altı
Rahipler şehitlik tacını aldı. Peter Martyr Sanz, bir İspanyol
Dominik Friar, 1715'te Çin'e geldi ve on beşini çalıştırdı
Yıllar, Mauricastre cemaat piskoposu tarafından seçildiğinde ve
Pekin Piskoposları tarafından desteklenen Nanquin Piskoposu tarafından atanan ve
Macao ve Fokieu Eyaleti için Apostolik Vicar atadı. İçinde
1732, İmparator, bir ferman tarafından tüm misyonerleri sürdü. Peter
Sauz Macao'ya emekli oldu, ancak 1738'de Fokieu'ya döndü ve kurdu
sayısız dönüşümü için birkaç yeni kilise ve yeminlerini aldı
Kendilerini Tanrı'ya kutlayan birkaç bakir. Viceroy, kışkırtıldı
Bu konuda, sevgili gözyaşlarının ortasında onun yakalanmasına neden oldu
Sürü, dört Dominik friarsıyla, iş arkadaşları. Dövüldüler
Kulüplerle, birkaç parçadan yapılmış gauntletlerle yüzünde buffeted
deri ve uzunluğunda başlarını kaybetmeye mahkum. Piskopos
Aynı gün, 26 Mayıs 1747'de başa çıktı. Çinliler
Güçlü bir şekilde, ölümüne konan birinin ruhunun
tanıştığı ilk kişiyi ele geçirir ve bu nedenle tüm seyirciler koşar
Ölümün vuruşunu görür görmez; Ama hiçbiri yapmadı
Yani bu kutsanmış şehitin ölümünde. Aksine, hayran olmak
öldüğü sevinç ve kutsal ruhuna saygı duyarak, düşündüler
Ona en yakın olmak ve kanına dokunmak bir nimet; Hangi
Hıristiyanların yapabileceği kadar saygıyla yaptılar,
kan topladılar, çünkü görünmüyorlar. Diğer dört
Aynı zamanda İspanyollar olan Dominik friarları çok fazla acı çekti
Yirmi sekiz aylık zalim hapis cezası ve özel olarak boğuldu
28 Ekim 1748'de zindanları. Papa Benedict XIV. yaptı
Bu kutsal piskoposun değerli ölümünde Kardinallere söylem,
16 Eylül 1748. Bkz. Touron, t. 6, s. 729.

St. Dominic Düzeni'nin bu dört eşyası, Francis
Elli iki yaşında, on dokuz yıl içinde çalışan serranus
Çin Misyonu ve son hapis cezası sırasında Papa tarafından aday gösterildi
Benedict Xiv., Tipasa Piskoposu: Joachim Roio, elli altı yaşında,
o imparatorlukta otuz üç yıl vaaz etmişti: John Alcober, kırk iki
Bu görevde on sekiz yıl geçirmiş olan: Ve Francis
Diaz, otuz üç yaşında, aynı şekilde dokuz çalıştırdı
bağ. Hapishaneleri sırasında, hayatlarının olacağı bir rapor
kaçındı, onları sevinçle değil, kederle, büyüklere
Papa Benedict XIV olarak Infidels'in hayranlığı. onun içinde bahsediyor
Kardinallerin uyumu, ölümleri hakkında, teslim edildi
1752: içinde onları taçlandırdığı, ancak şehit ilan etmediği:
_martyres capsummatos, nondum şehit vindicatos_. Aynı
Zulüm, iki Cizvit, F. Joseph, bir İtalyan ve F.
Portekizli Antony Joseph Heuriquez, Aralık ayında yakalandı,
1747 ve birkaç kez işkence gördü, onları terk etmeye zorlamak için
din. Mandarinler tarafından uzun süre kınandılar ve
Cümle, İmparator'a gönderilen cümle
onun tarafından onaylandı ve iki rahip
12 Eylül 1748. Bu şehitlerde bkz. F. Touron, Hommes
Illustres de l'Adre de S. Domin., T. 6 ve Cizvit Mektupları
misyonerler. Çin tarihinde, F. du Halde'nin açıklaması
Çin, dört ciltte. fol. Mullerus de Chateia, Navarrete, Tratados
Historicos de la China, an. 1676.
Missionaires, cilt. 27, 28. Jackson'ın Kronolojisi, & c.

Tonquin'de, Çin'in güneybatısında bir krallık, kralın ve
Mandarinler Çin dinini takip ediyor, ancak çeşitli putperestlik mezhepleri
ve insanlar arasında batıl inanç hükümdarlığı, bir zulüm yükseltildi
1713'te Hıristiyanlara karşı. Bu fırtınada yüz elli
Kiliseler yıkıldı, birçok dönüşüm bir çekiçle dövüldü
Dizleri ve diğer çeşitli yollara işkence gördü; ve iki İspanyol misyoneri
Aziz Dominick'in rahipleri inanç için şehitlik yaşadı,
F. Francis Gil de Federich ve F. Matthew Alfonso Leziniana. F. Gil
1735'te oraya geldi ve yirmi bin Hıristiyanın üzerinde bulundu
Krallığın batısında, rahipleri tarafından emrinin vaftiz edilmesi. Bu
bağ yetiştirmeye kararlı bir şekilde başladı; ama bir
Komşu Bonza, 1737'de ve takip eden yıl ölmeyi kınadı. .
Touquinese genellikle kınanmış kişileri sadece son ayında yürütür
yıl ve sevinç veya diğer kazalar genellikle çok daha uzun
gecikmeler. İtirafçının genellikle kitle deme özgürlüğüne izin verildi
Hapishane: Ve geldiğini söyleyerek hayatını kurtarmak için basıldı
tüccar olarak Tonquin'e; Ama bu bir yalan olurdu ve o
onun için böyle bir cevap vermek için başka bir şey acı çekmez. Peder Matthew,
Tonquin'de on yıl vaaz ettikten sonra aynı siparişten bir rahip,
Mass derken ele geçirildi; Ve çünkü çiğnemeyi reddetti
Bir haç üzerinde, 1743'te ölmeye mahkum edildi; ve Mayıs 1744'te
F. Gil ile aynı hapishaneye getirildi. Idolaters öyleydi
onların zaferlerini ölmek için ve ikincisinin üzüntüsünü görmek için şaşırdım
Hayatının bir teklifi, bağırdıkları bir teklifi: "Diğerleri yaşamak istiyor, ama
{365} Bu adamlar ölmek için. "İkisi de 22.
Ocak 1744. Bkz. Touron, t. 6 ve Lettres Edif. Curieuses des
Missionaires.

Diğer birçok geniş ülke, hem doğu hem de batı kısımlarında
dünya, on altıncı yüzyılda müjdenin ışığını aldı; içinde
hangi büyük işler Tanrı tarafından birkaç apostolik adam yetiştirildi ve bazıları
Şehitlik tacı ile onurlandırıldı. Gayretli misyonerler arasında
Amerika'da Brezilya'nın vahşi sakinleri inancına dönüştürüldü
Portekizlilerin 1500'de Kral II. John., F.
Joseph Anchieta çok kutlanıyor. Kanaryanın yerlisiydi
ancak Cizvit'in Coimbra'daki alışkanlığını aldı; Brezilya'da öldü
9 Haziran 1597, altmış dört yaşından; Yetiştirme konusunda çaba sarf etmek
o bağ kırk yedi yıl. Apostolik alçakgönüllülük adamıydı,
Sabır, uysallık, dua, gayret ve sadaka. İşçilerinin meyvesi
erdemleri örneğinden daha az harika değildi. Hayatını gör
F. Peter Roterigius ve F. Sebastian Beretarius tarafından. Kutsallığı
Aynı bağda çalışan saygıdeğer F. Peter Claver böyleydi
Kahramanca, kanonlaşması için bir süreç başlatıldı.

F. Peter Claver, Katalonya'da asil doğdu ve kendini
Yaklaşık yirmi yaşında, 1602'de Tarragon'da Toplum. Ondan
Bebeklik, Tanrı'nın hizmetinin olduğu küçük bir şeye bakmadı
endişeli; ona atıfta bulunan en az eylem veya durum için
Onur harika ve değerlidir ve en iyi uygulamamızı gerektirir:
Bu ateş ruhu, Tanrı'yı ​​her komşu ve üstün olarak düşündü;
Ve dinin nedenleri üzerine herkese karşı alçakgönüllü ve uysaldı
itaat etmeye ve her birine hizmet etmeye hazır. Dini zamanından beri
meslek, hiçbir şey aramak için kendini en büyük tutarla uyguladı
dünyada, ama İsa Mesih'in ölümlü yaşamında aradığı, yani,
Onun lütfunun krallığı: Tanrı'nın bu hizmetçisinin tek amacı için,
kendi ruhunun yaptırımı ve başkalarının kurtuluşu. O öyleydi
bir erkeğin manevi ilerlemesinin çok bağlı olduğunu iyice öğretti
başlangıcının ateşi üzerine; Ve her ikisi de bir şey atmadı
sağlam bir temel ve sürekli olarak tüm yapısını yükseltmek
erdemler; Ve her şeyde Tanrı'yı ​​aradı ve buldu. İlerleme
Yaptı çok harikaydı, çünkü en mükemmel dış cepheden yola çıktı
ve dünyanın ve kendisinin içten feragat edilmesi. Gönderilmek
Majorka, felsefe ve tanrısallık incelemek için belirli bir
Bir kardeş, Alphonsus Rodriguez ile arkadaşlık, sonra Porter
Kolej, seçkin bir düşünceli ve Tanrı'nın mükemmel hizmetkarı:
ateşli öğrencinin ne kadar geliştirdiğini ifade etmek için
Bu mütevazi ustanın okulu, Hıristiyan mükemmelliğinin maksimumlarında. Onun
İlk dersler, erkeklerle çok az konuşmak ve Tanrı ile çok şeydi:
Başlangıçta her eylemi en çok büyük bir tutumla yönlendirin
Mesih'in Kutsal Eylemleri ile Birlikte Tanrı'nın Mükemmel ihtişamı: Sahip olmak
Tanrı her zaman kalbinde bulunur; ve lütuf için sürekli dua etmek
Asla Tanrı'yı ​​kırmamak: asla ait olan herhangi bir şeyden bahsetme
Giyim, konaklama ve bu tür kolaylıklar, özellikle yemek veya içme:
Mesih'in acılarında ve onun erdemlerinde sık sık meditasyon yapmak
Arama. F. Claver, 1610'da, en ciddi isteği üzerine,
Diğer misyonerler, Carthagena'daki Kafalar'a olan inancını vaaz etmek için,
ve Amerika'daki komşu ülke. Yoksulların ilk görüşünde
Negro köleleri, şefkatin en güçlü duyguları ile taşındı,
onu asla terk etmeyen hassasiyet ve gayret; Ve bu onun sabitti
Onlara tüm zamansal konfor ve yardımı sağlamak için çalışın
güç. İlk olarak, talimat vermede tartışılmazdı ve
Onları vaftiz etmek ve onlara her manevi succor: başlık
kölelerin ya da negroların kölesi;
ve gece ve gündüz geçirdiği yorgunluklar inanılmazdı
onları ve kullandığı tüm erdemlerin birçok kahramanca eylemi
onlara hizmet ediyor. Mahometanslar, Paganlar ve çok Katolikler
Skandal yaşamlar kutsal dinlerine bir sitemdi; Hastaneler
ve hapishaneler, gayretini kullandığı diğer tiyatrolardı. .
Hayatının tarihi bize en editör örneğiyle birlikte veriyor ve
O, kendisi tarafından ve diğer mucizelerin hayatına yükseltilen tüm hesabı;
Sarmasız duası ve olağanüstü alçakgönüllülüğü olmasına rağmen,
duyularının ipotekleri ve mükemmel kendi kendini inkar etmek,
Mucizelerinin en büyüğü. Aynı sırada yer alabiliriz
Birçok inatçı günahkarın ve kahramanca kutsallığın harika dönüşümleri
Onun tarafından mükemmel bir erdem için kurulmuş olan birçok büyük hizmetçiden.
Alçakgönüllülük maksimumları arasında, özellikle aşılaydı,
içtenlikle alçakgönüllü arzular; Görünmemeye çalışıyor
Mütevazi, ama alçakgönüllü olmaya layık, kalbindeki herkese tabidir ve
Bütün dünyaya itaat etmeye hazır. Kendimize olan kutsal nefretle,
hor görme son hakları ile buluştuğumuzda gizlice kalbimizde sevin;
Ama ilgilenmeli, dedi bu kutsal adam, kimsenin sevdiği düşünmediğini düşünmüyor
Onları, daha ziyade karıştırıldığımıza ve kederlendiğimize inanıyorum
aldığımız kötü muamele. F. Claver 8 Eylül'de öldü,
1651, yetmiş iki yaşında olmak; Toplumda geçiren
Elli beş yıl, aynı tekdüze çarmıha gerilmiş yaşamda ve
belki de gerektiren aynı kesintisiz işçilerin sürekli turu
Şehitlikten daha kahramanca bir cesaret. Onun için süreçte
kanonizasyon, hayatı ve erdemleri ile ilgili inceleme mutlu bir şekilde
bitmiş; ve Benedict XIV. cemaatin kararnamesini doğruladı
1747'de, ilan edildiği, kahramanın kanıtlarının
uyguladığı Hıristiyan erdemlerinin derecesi yetkin ve
yeterli. F. Fleuriau'nun hayatını görün.

{366}

Pontus'ta, Dioclesian altında birçok şehit. Bazıları eritilmiş işkence gördü
Kurşun onlara döktü, diğerleri keskin sazlıkları tırnaklarının altına itti,
Ve icatlar gibi, birkaç kez tekrarlanır:
Şehitliklerini tamamladı. Bkz. Eusebius, Hist. l. 8, c. 12, s. 306.

ST. Avitus, Vienne Başpiskoposu, C.

ST. Alcimus Ecditius Avitus, Senatorian bir Roma ailesindeydi, ancak doğdu
Auvergne'de. Babası Isychius, Vienne Başpiskoposu seçildi
St. Mammertus'un ölümü ve bu haysiyette başarılı oldu.
Saint, 490'da. Ennodius, Pavia St. Epiphanius'un hayatında diyor ki
O, onun bir öğrenme ve dindarlık hazinesi olduğunu; ve ekler, ne zaman
Burgundians Alpleri geçti ve eve birçok esir taşıdı
Liguria, bu kutsal prelate çok sayıda fidye. Clovis, kralı
Fransa, henüz bir pagan olsa da ve Burgundy Kralı Gondebald,
Arian, onu harika bir şekilde tuttu. Bu ikincisi, verme korkusu için
Konularına suç, Katolik inancını kucaklamıyor, ancak
Azizimizin gerçeğine ikna olduğuna dair yeterli kanıt,
Halka açık bir konferansta, Arian piskoposlarını onun içinde susturmak için azalttı.
Lyons'da varlık. Gondebald 516'da öldü. Oğlu ve halefi,
Sigismund, St. Avitus tarafından Katolik inancına getirildi. 517'de,
Azizimiz ünlü Epaone Konseyi'nde başkanlık etti (şimdi Yenne olarak adlandırılır)
Kırk disiplin kanonunun çerçevelendiği Rhone üzerine. Ne zaman
Kral Sigismund ellerini oğlu Sigeric'in kanına takmıştı,
Bir üvey anne tarafından getirilen sahte bir suçlama üzerine St. Avitus
ona suçunun o kadar büyük bir dehşeti ile ilham verdi ki,
Agaunum Manastırı veya St. Maurice bir keşiş oldu ve aziz öldü. En
Aziz Avitus'un eserlerinden kayboldu: Henüz Praises konusundaki şiirimiz var
bekaret, kız kardeşi fuscina, bir rahibe ve bazılarına; birçok
Mektuplar; Rogation günlerinde iki ev; ve aynı şekilde üçte biri,
Son zamanlarda Dom Martenne tarafından yayınlanmıştır; [1] diğer sekiz evlerin parçaları;
Arians'a karşı konferansı bize Spicilege'de verildi. [2] St.
Avitus 525'te öldü ve Roma şehitolojisinde anılıyor.
5 Şubat; Ve Vienne'deki Leydi Üniversitemiz Kilisesi'nde,
20 Ağustos'ta gömüldü. Ennodius ve diğer yazarlar
O çağın öğrenmesini, fakirlere kapsamlı bir hayırseverliği ve
diğer erdemleri. Bkz. St. Gregory of Tours, Hist. l. 2. Onun eserleri ve
Henschenius'taki hayatı; [3] ve Gallia Mesih. Nova, t. 2, s. 242.

Dipnotlar:
1. Martenes Thesaur. Anekdot. T. 5, s. 49.
2. Spicil. T. 5.
3. F. Sirmond, St. Avitus'un eserlerini makul kısa ile yayınladı
    Notlar, 8vo., 1643. Sirmond'un eserlerinde görün, t. 2 ve bibl.
    Pat. Arianları bazı
    Mektuplar, bizi diğer birçok eserin kaybından pişman ediyor,
    onlara karşı yazdı.

ST. Alice veya Adelaide, V. Abbess.

Megendose'un kızı, guelders sayısıydı ve
Bonn yakınlarındaki Ren'de Bellich'in Rahibesi, (şimdi bir kilise
Canonesses,) ama 1015'te öldü, Köln'teki Lady'nin Abbess, her ikisi de
Babası tarafından kurulan manastırlar. Festivali,
oktav, Bellich veya Vilich'te tutulur, burada rahibe
St. Bennet emrinden kuruldu, şimdi bir kiliseye dönüştürüldü
kanonesses. Surius ve Bollandus'taki hayatını görün; Ayrıca Miraeus, içinde
Fastis Belgicis, & c.

{367}

ST. Abraamius, Arbela Piskoposu, M.

Bu şehir, doksanın düşmesinden sonra, uzun zamandır Adiabene'nin başkenti,
Asur ve Hazza ile bir piskoposluk, eskiden Adiab olarak adlandırıldı.
Şimdi Irbil olarak adlandırılan Arbeta, Alexander'ın zaferi ile ünlüydü; Ancak
Aziz Abraamius'un şehitliğinden çok daha büyük bir parlaklık aldı.
Acı çektikten sonra inancını kanıyla mühürleyen Piskopos
bir kemer Magian'ın emriyle verilen korkunç eziyetler
Kral Sapor'un zulmünün beşinci yılı, yani Mesih 348. Bkz.
Sozomen, l. 2, c. 12 ve Yunan Menaea ve sinakseri.

Şubat VI.

ST. Dorothy, Bakire ve Şehit.

Bkz. S. Aldhelm, Ado, Usuard, & c., Bollandus, s. 771.

ST. Aldhelm eylemlerinden, [1] Fabritius'un valisi ile ilgilidir.
Cappadocia'da Caesarea, en acımasız eziyetlerine verilen, çünkü
Evlenmeyi ya da putlara bayılmayı reddetti: iki mürtebe dönüştürdü
Kadınlar onu baştan çıkarmak için gönderildi: Ve bu başa çıkmaya mahkum ediliyor, o
bir teophilus'u dönüştürdü, ona belirli meyveleri ve çiçekleri göndererek
Mucizevi bir şekilde göksel eşinden elde edildi. O acı çekmiş gibi görünüyor
Dioclesian altında. Vücudu taşıyan ünlü kilisede tutulur
Onun adı, Tiber'in ötesinde, Roma'da. Bu gün o
St. Jerom adı altında antik şehit. Başka bir kutsal vardı
Rufin, şehrin zengin ve asil bir hanımefendi Dorothy olarak adlandırdığı Virgin
İşkence gören İskenderiye ve gönüllü bir yasak,
İnancını ve iffetini kaba şehvet ve zulmüne karşı koruyun
Eusebius tarafından kaydedildiği gibi, imparator Maximinus, 308 yılında [2]
ve Rufinus: [3] ama birçoğu adından bahsedilmeyen bu ikincisini alıyor
Eusebius tarafından, İskenderiye'nin ünlü St. Catharine olmak.

       * * * * * *

Şehitlerin kanı yüz kat artışıyla gelişti.
Justin iyi gözlemledi: "Kılıçla öldürülüyoruz, ancak artıyoruz
ve çarpın: ne kadar zulüm görür ve yok edilirsek, o kadar çok
numaralarımıza eklendi. Bir asma olarak, budama ve kesilerek, çekimler
Yeni emiciler ve daha fazla bolluk taşıyor; Yani ile mi
biz. "[4] Diğer sahte yansımaların yanı sıra, Montesquieu'nun Baronu
Yazar birçok kişi tarafından çok beğenilen, şöyle yazıyor: [5] "
Çin'de Hıristiyanlık kurulmalıdır. Bekaret yeminleri,
Kiliselerde kadınların toplanması, gerekli ilişkileri
Din Bakanları, Ayinlere Katılmaları,
Örüik itiraf, evli ama bir eş; Bütün bunlar aşırı
görgü ve gelenekler ve din ve yasalara çarpıyor
Ülke. "İncil'in üstesinden geldiğini unutabilir mi {368} tüm bunlar
en çok kurulduğu engeller, en çok
Inveterate önyargıları ve büyük ve büyük olan tüm dünyevi muhalefetlerin
öğrenilen; Felsefe, prensler tarafından korunmuş olsa da,
Asla hiçbir yaşta kurallarını tek bir şehre bile sokmaz. Boşuna yaptı
Filozof Plotinus, İmparator Gallienus'u harap bir şekilde yeniden inşa etmesini istiyor
Campania'da şehir, kendisi ve öğrencilerinin içinde kurabilecekleri
Platon Cumhuriyeti: Bazı noktalarda, tutkularını gururlandıran bir sistem
Erkekler, neredeyse Mahometizm önyargılarına ve tutkularına düştüğünde
hüküm sürdüğü uluslar. Çok gözle görülür bir şekilde kilise
Tanrı.

Dipnotlar:
1. L. de Laud. Bakir. C. 25.
2. L. 8, c. 14.
3. L. 1, c. 17.
4. Apol. 2, OL. 1.
5. L'esprit des Loix, b. xix. 18.

ST. Vedast, Arras Piskoposu, C.

Çok kısa bir hayatından, ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış ve başka bir
Her ikisi de Henschenius tarafından yayınlanan Alcuin tarafından daha uzun, düzeltildi
Açıklamalar, s. 782, t. 1. Şubat. Bkz. Alcuin'in Mektubu Ad Monachos Vedastinos,
Martenne, ampl. Collectio, t. L, s. 50. Gallia Mesih. Nova, t. 3, s.
3.

539.

ST. Vedast kendi ülkesini çok genç bıraktı (
Fransa'nın batısında) ve dünyadan gizlenmiş bir kutsal hayata öncülük
Piskoposun erdemiyle büyülenen Toul piskoposluğu onu tanıttı
rahipliğe. Fransa Kralı Clovis I., zaferinden dönen
Alemanni üzerinden, vaftiz almak için Rheim'lere acele etmek, istenen
Onu bu kutsal için talimat verebilecek ve hazırlayabilecek bir rahip
Yolda Ayin. Vedast bunun için Majesteleri'ne sunuldu
amaç. Nehrin geçişinde krala eşlik ederken
Aisne, köprüde yalvaran kör bir adam Tanrı'nın hizmetkarını seviyor
Onu görüşüne geri döndürün: Aziz, ilahi ilham verdi, dua etti ve yapıldı
Gözlerindeki haç işareti ve hemen onu kurtardı. .
Mucize, Kralı inançla doğruladı ve birkaçını taşıdı.
onu kucaklamak için mahkemeler. St. Vedast, Dönüştürme
Fransızlar, bu prelat onu kutsayana kadar onu arras piskoposu,
o ülkeye olan inancı yeniden kurabilir. O girerken
499'da şehir, kör bir adamı gördü ve bir
sakatlamak. Bu mucizeler dikkati heyecanlandırdı ve kalplerini attı
İncil'in olumlu bir resepsiyonuna birçok kâfir,
Romalılar ülkenin efendisi olduğunda burada alındı: ama
Vandalların ve Alans'ın dağılmış veya
Hıristiyanları yok etti, Vedast en az ayak izlerini bulamadı
Hıristiyanlığın, sadece gösteren bazı yaşlı insanların anısına kurtar
Duvarları olmadan, Hıristiyanların eskiden olduğu zavallı bir yıkıcı kilise
dini meclislerini tutarlar. Rab'bin alanını görmek için içini çekti
çalılar ve brambles ile büyümüş ve vahşi hayvanların uğrak yeri haline gelir;
bunun üzerine Tanrı'ya en ciddiyetini yaptı,
O ülkedeki ibadetini geri yüklemek için merhametinde kefilinde. A
Ulusal inanç o kadar büyük bir nimettir ki, nadiren bir
İkinci kez, Yahudilerin içtenliğini taklit ederek,
kendilerine benzer korkunç iffetler çektiler. St. Vedast
Kahramanları aptal ve inatçı buldu; Yine de ısrar etti
Sabır, uysallık, sadaka ve dualar, bağnazca zafer kazandı
batıl inanç ve şehvet ve o ülkeye inanç ve
Mesih'in kutsal maksimleri. Genişletilen Cambray'ın büyük piskoposu
Brüksel'in ötesinde, bu kutsal papazın bakımına da bağlıydı,
St. Remigius, 510'da ve ikisi uzun bir süre birleşik kaldı. St.
Vedast işçilerine neredeyse kırk yıl sürdü ve kilisesini terk etti
6 Şubat'ta 539'da ölümü ile kutsallık içinde gelişti.
Tanrı'ya adanmış katedralde gömüldü,
Kutsal Bakire'nin himayesi {369}; Ama yüz yirmi sekiz
Yıllar sonra, yedinci piskopos St. Aubertus küçük bir şapeli değiştirdi
hangi Aziz Vedast, duvarlar olmadan Aziz Peter onuruna inşa etmişti,
bir manastırın içine ve St. Vedast'ın kalıntılarını bu yeni
Kilise, küçük bir kısmını katedralde bırakıyor. Büyük
Aziz Vedast Manastırı, St.
Aubertus ve en çok Kral Theodoric veya Thierry tarafından donatılmış,
karısı Doda ile kiliseye gömülü olan kim. Atalarımızın
St. Foster adını verdikleri St. Vedast'a özel bağlılık,
Camden onun içinde fark ettiği için Foster'ın soyadına iniyor
Kalıntılar. Alcuin bize olağanüstü bir anıt bıraktı
sadece hayatını yazarak değil, aynı zamanda St. Vedast'a bağlılık
Manastırının kullanımı için onuruna bir ofis ve kitle derlemek
Arras'ta ve o evin keşişlerine bir mektupla, 769'da
Buna Koruyucusu diyor. Martenne, Ampliss'teki bu mektuba bakın.
TOPLAMAK. T. 1, s. 50.

Saint Amandus, M.Ö.

Nantes yakınlarında, dindar ebeveynlerin, o bölgenin efendilerinin doğuşunda doğdu. -Den
Yirmi yaşında, küçük bir manastırda emekli oldu.
Oye Isle, Rhe'nin yakınında. Bir yılda orada olmamıştı
Babası onu buldu ve her ikna edici argümanı kullandı
Bu yaşam durumunu bırakmak için onunla hakim olma gücü. Onun tehditlerine
Onu dehşete düşüren aziz neşeyle cevapladı: "Mesih benim tek
Miras. "Aziz turlara gitti ve bir yıl sonra Bourges,
St.
Avustralya, piskopos, katedralin yakınındaki bir hücrede. Onun kıyafetleri
tek bir çuval ve onun beslenmesi arpa ekmek ve su idi. Sonrasında
Roma'ya bir hac, Fransa'da bir misyoner piskopos, görevlendirildi,
herhangi bir sabit bakmadan, 628'de ve inancını vaaz etmek için görevlendirildi
Infidels. Flanders'daki İncil'i vaaz etti ve Sclavi arasında
Tuna yakınındaki Carinthia ve diğer iller: [1] ancak
Skandal suçları için cesurca kınadığı Kral Dagobert,
Gascony ve Navarre paganlarına vaaz verdi. Dagobert kısa süre sonra hatırladı
onu, affına yalvarmak için kendini ayağına attı ve
Yeni doğan türü St. Sigebert'i vaftiz et, daha sonra Kral. Putperest
Ghent hakkında insanlar o kadar vahşi ki, vaiz hiçbir vaiz girişimi
kendileri aralarında. Bu, bu görevi seçmek için azizi hareket ettirdi; sırasında
sık sık dövüldüğü ve bazen içine atıldığı
NEHİR: Vaaz vermeye devam etti, ancak uzun süre meyve görmedi,
ve emeğiyle kendini destekledi. Ölü yükseltmesinin mucizesi
İnsandan hayata, sonunda barbarların ve ülkenin gözlerini açtı
Vaftiz almak için kalabalığa geldi, putlarının tapınaklarını yok etti
kendi elleriyle. 633'te aziz onları birkaç inşa etti
Kiliseler, her ikisi de altında iki büyük manastır kurdu
Peter'ın himayesi; Birine Blandinberg, Blandin tepesinden seçildi
üzerinde durduğu, şimdi Aziz Peter'ın zengin manastırı; diğeri aldı
Temel için mülkünü veren St. Bavo'nun adı;
Bu, şehrin bir piskopos yaratıldığı 1559'da katedral oldu
Görmek. Hem Fransa hem de Flanders'da birçok dindar vakıfın yanı sıra
639, Tourney'den Elnon adlı Büyük Abbey üç ligini inşa etti.
üzerinde durduğu nehirden; Ama uzun zamandan beri ismi aldı
Ahand, kasabası ve sıcak mineral banyoları ile. 649'da seçildi
Maestricht Piskoposu; Ama istifa ettikten üç yıl sonra St.
Remaclus ve görevlerine döndü,
Kafurların körlüğü her zaman kalbini {370} eğimli. Ona devam etti
Seksen altı yaşına kadar aralarında işçiler,
sakatlıklar, Abbot Four olarak yönettiği Orion'a emekli oldu
yıllar daha fazla, o zamanı ruhunu geçişine hazırlamak için harcamak
675'te olan sonsuzluk. Vücudu onurlu bir şekilde tutulur
Abbey. Sarum Breviary, St. Amandus ve St. Vedast'ı onurlandırdı
dokuz ders ofisi. Bkz. Buzelin, Gallo-Flandria ve Henschenius, 6
Şubat s. 815, bu azizin beş farklı hayatını yayınladı.

Dipnotlar:
1. Bkz. Henschenius. P. 828.

ST. Barsanuphius, Anchoret.

Dünyayı terk ettikten sonra birkaç yıl St.
Seridon, Filistin'deki Gazze yakınlarında, o kutsalın mutlu şirketinde
Abbot, Peygamber Yahya, Kutsal Dorotheus ve St. Dositheus. O
Cennetsel tefekkürün sürekli egzersizinde yaşayabilir,
Sevmeye başladığı tatlılığı, manastırı bıraktı
540 yılı ve uzak bir hücrede,
insan. Montfaucon'un origenist rahiplerine karşı bir inceleme yazdı
bibl'sinde yayınlandı. Coislin. Yunanlılar bu azizi böyle tuttu
büyük bir saygı, resmi onun kutsal alanına yerleştirildi
Konstantinopolis'te Sancta Sophia Kilisesi, St. Antony ve
St. Ephrem, önsözü yazan Studiite Monk tarafından bilgilendirildiğimiz gibi
Abbot tarafından Fransızca'ya çevrilen St. Dorotheus'un talimatlarına
La Trappe Rance. St. Barsanuphius'un kalıntıları
dokuzuncu yüzyıl, İtalya'daki Siponto yakınlarında Oria'ya
7 Şubat'ta ana patron. Yunan sinaksilerinin
Bu ayın 6'sında ofis. Baronius adını Roma'ya yerleştirdi
11 Nisan Şehit. Ona görün Evagrius, (
593'te tarih,) l. 4, c. 33. Pagi ad an. 548, n. 10. Bulteau, Hist.
Pzt D'Oint. l. 4, c. 9, s. 695.


Şubat VII.

ST. Romuald, Abbot, C.

Camaldoli Düzeni'nin kurucusu.

Hayatından, St.Peter Damian tarafından yazılan, on beş yıl sonra
ölüm. Ayrıca bkz. Magnotii, Eremi Camaldol. descriptio, romae, an. 1570.
Historarium Camaldulensium, Libri 3. Anth. Ağustos Florentino, 4to.
Florentiae, 1575. Earumdem Pans Posterior, 4to. Venetiis, 1579.
Quibus agitui de institione ordinis'te tezler camalsuenses,
Aetate St. Romualdi, & c. Auth. Guidone Grango, EJ. Ord. Lucae, 1707.
Bu düzenin azizlerinin hayatları, İtalyanca, Razzi, 1600 ve
Latin, F. Thomas de Minis, iki ciltte. 4to'da. BİR. 1605, 1606.
Annales Camaldulenses Ordinis St. Benedicti, Auctoriibus Jo. Ben. Mittarelli, Abbate, et ans. Costadoni, Presbyteris et Monachis e Cong.
Camald. Venetiis, dördüncüsünün adanmış olduğu dört vols fol.
Papa Clement XIII., 1760 yılında.

A.D. 1027.

ST. Ravenna Düklerinin ailesinden Romuald, Inwesti adlı
956 yılı hakkında bu sermayede doğdu.
Dünyanın, yumuşaklık ve zevk sevgisinde, her gün büyüdü
Tutkularına giderek daha fazla köleleştirildi: yine de bir karar verdi
Tanrı'nın onuruna dikkat çeken bir şey yapmak; Ve ne zaman
Bir avcılık gitti, eğer ormanda hoş bir yalnız bir yer bulursa,
Dua etmek için dururdu ve ağlardı: "Eski ne kadar mutluydu
Hermits, {371} bu tür alışkanlıklara sahip! Sakinlik ile
Tanrı'ya hizmet ederler, dünyanın kargaşasından uzak! "Babası,
İsim, dünyevi bir adam olan Sergius'du.
Bir düello tarafından bir mülkle ilgili bir ilişki. Romuald şok oldu
Suç tasarımı; ama reddedilirse dehşete düşme tehditleriyle
Babası tarafından bir seyirci olarak var olmak için nişanlandı: Sergius onun
düşman. Romuald, o zaman yirmi yaşında,
Olan suç, ancak aynı fikirde olmasına rağmen
Ancak, kendi varlığından daha fazla, kendisini düşündü,
Kırk gün boyunca şiddetli bir kefaret süreciyle sürdürün
Komşu Benedictine Classis Manastırı, dört mil içinde
Ravenna. Büyük kemer sıkma işlemleri yaptı ve dua etti ve neredeyse ağladı
ara vermeden. Beklemi ve sevgisi tüm bunları yaptı
Egzersizler ona kolay ve tatlı görünüyor: Ve genç asilzade oldu
Her gün giderek daha fazla Tanrı'nın korkusu ve sevgisi ile nüfuz etti. .
Gördüğü iyi bir örnek ve dindar bir kardeşin söylemleri,
Sonsuzluk ve dünyanın aşağılaması konusunda onu bekleyen,
O kadar güçlü bir şekilde işledi ki, tam bölümde dilekçe verdi
dini alışkanlığın bir cezaevi olarak kabul edildi. Bazı Demurs'tan sonra,
bir sonraki varisi olan babasının kızgınlığıyla ilgili endişeleri sayesinde
Aziz, isteği verildi. Bunda yedi yıl geçti
O kadar büyük bir tutuşma ve kemer sıkma evinde, örneği tuhaflaştı
Bu kadar sürekli bir sitem taşıyamayan bazı ılık rahiplere
tembellikleri. Hevresi onu istediği zaman daha bıkkınlardı.
en terk edilmiş olanlardan bazılarının davranışlarını kınama
hayatı üzerine bir tasarım, infazın ayrılmasıyla engellediği
Bu manastır, başrahanın rızasıyla ve
Venedik mahallesi, burada kendini
Marinus, kutsal bir münzevi, sade bir münzevi hayat sürdü. Altında
Bu usta, Romuald bir
dini yaşam durumu.

Peter Urseoli daha sonra Venedik Doge idi. Haksız yere yetiştirilmişti
Bu haysiyet iki yıl önce,
Selefi Peter Candiano; Hangi komploda bazıları tarafından söyleniyor
bir suç ortağı oldu: bu en iyi venedik tarafından reddedilmesine rağmen
Tarihçiler. [1] Ancak bu cinayet, ilerlemesinin yolunu açtı
vicdanının sokmalarının acı çekmeyeceği egemenliğe
Sessizce zevk almak için. Bu onu bir kutsal olan St. Guarinus'a danışmaya koydu
Katalonya Başrahip, sonra Venedik'te, kurtarılacağı şey hakkında.
St. Marinus ve St. Romuald'ın tavsiyesi de arzu edildi. Bu üç
oybirliğiyle bir manastır devleti önermekte, en iyisini karşılamak için kabul etti
Suçlarını açıklama fırsatları. Urseoli kabul etti ve altında
Villanlarında ailesiyle katılma iddiası,
St. Guarinus, St. Romuald ile özel olarak yola çıkmış harika bir eğlence,
ve tekil dindarlığın Venedik asilzili John Gradenigo ve onun
Guarinus'un St. Michael manastırı için damadı John Moresii
Cusan, Katalonya'nın o bölümünde, o zaman Fransa'ya tabi tutuldu. Burada
Urseoli ve Gradenigo manastır mesleğini yaptılar: Marinus ve
Romuald, onları Guarinus'un davranışları altında bırakarak,
Cusan yakınlarındaki çöl ve eremitik bir yaşam sürdü. Birçoğu akın etti
Onları ve Romuald üstün hale getiriliyor, ilk önce kendisini uyguladı
Başkalarına öğretti, titiz oruçlara, yalnızlık ve sürekli dua,
Sert manuel emek ile. Dua etmek için olağanüstü bir tutkun {372} vardı,
ki, yapamadığı öğrencilerine son derece tavsiye etti
taburcu olmasıyla ilgili en az tembellik veya ıstrüks görmek için
bu görev; Bir Mezmurla Fervor ile daha iyi okumuşlardı; daha
daha az özveri ile yüz. Kendi oruçları ve ipotekleri
Son derece titiz, ama başkalarına daha hoşgörülü ve içinde
St. Romuald's için manastırını değiştiren Urseoli'ye özel
davranışları altında yaşadığı çöl; kim, onun içinde sebat ediyor
Penitatif devlet, en kutsal sona erdi ve Venedik'te bir
Aziz, bir ofisle, 14 Ocak'ta: Ve Roma'da
O ayın 10'unda Benedict Xiv.

Romuald, dönüşümünün başlangıcında ve dünyadan geri çekilme,
çeşitli ayartmalarla taciz edildi. Şeytan bazen doğrudan
onu mengene istedi; diğer zamanlarda ona sahip olduğunu temsil etti
ve onu nankör ilişkilere bırakmıştı. Olurdu
Bazen yaptığı şeyin Tanrı'ya uygun olamayacağını önerin; -den
diğer zamanlarda, işçileri ve zorlukları insan için çok ağırdı
ayı. İzleyerek yendiği şeytanın bu ve benzeri girişimleri
ve bütün gece geçtiği dua; Ve şeytan içeri girdi
Tüm hücresini sallayarak onu bu kutsal egzersizden saptırmak için boşuna,
ve onu kalıntılara gömmekle tehdit ediyor. Beş Yıllık Grievous
İç çatışmalar ve düşmanın büfeleri, ona büyük bir işledi
kalbin saflığı ve onu en olağanüstü cennete hazırladı
İletişim. Kont Oliver veya Oliban'ın Dönüşümü, bunun efendisi
Bölge, manevi sevincine eklendi. Bu sayaçtan bir şehvetli
Worldling ve Profligat Liver, samimi bir tövbe oldu ve kucakladı
Aziz Benedict Düzeni. Montaj için büyük hazineler taşıdı
Cassino, ama mülkünü oğluna bıraktı. Romuald örneği de
Sergius, babası, kefaret etmek için böyle bir etki
Geçmiş günahları ve büyüklükleri, Aziz manastıra girmişti.
Severus, Ravenna yakınlarında; Ama orada bir süre geçirdikten sonra,
Dünyaya geri dönüş meditasyon yapmak için Şeytanın cazibelerine çok uzak.
Bu, azizimiz için ağrılı bir sıkıntıydı ve geri dönmesini belirledi
İtalya, babasını manastırını terk etmekten caydırmak için. Ama
Yaşadığı ülkenin sakinleri onun hakkında böyle bir görüş vardı
kutsallık, gitmesine izin vermemeye karar verildiler. Bu nedenle
onu öldürmek için acımasız bir abartılı tasarım oluşturdu,
en azından aralarında vücudu, bunun korunması olacağını hayal etmek ve
tehlikeli durumlarda korunma. Azizler hakkında bilgilendiriliyor
Tasarım, David'in Stratagemine başvurmuş ve kendini delirtti
hangi insanlar onun yüksek görüşlerini kaybederek onu koruyan
daha uzun. Böylece tasarımını yürütme özgürlüğünde olmak,
Fransa'nın güneyinde Ravenna'ya yolculuk. Oraya geldi
994 ve dinden üstünlüğünün verdiği tüm otoriteyi kullandı
onu babası üzerinde; Ve onun cesaretleri, gözyaşları ve dualarıyla,
onu böyle olağanüstü bir komplike ve üzüntüye getirdi,
Ondan ayrılmanın tüm düşüncelerini bir kenara bırakması için hakim olmak için
manastır, günlerinin geri kalanını büyük bir tutkuyla geçirdiği ve
kutsallık itibarı ile öldü.

Romuald, kendisini babasına karşı görevinden beraat ettirmiş,
sınıfların bataklığına emekli oldu ve bir hücrede yaşadı, tümden uzak
insanlık. Şeytan onu burada eski kötülükleriyle takip etti; O bazen
Melankolik ile hayal gücünü boğdu ve bir kez onu çizdi
Hücresinde acımasızca. Romuald uzun süredir bağırdı: "En tatlı İsa,
Sevgili İsa, neden beni terk ettin? tamamen teslim ettin
Düşmanlarıma mı? "O tatlı isimle kötü ruhlar betook
kendileri uçuşa ve çok fazla ilahi tatlılık ve
Compaction, Romuald'ın göğsünü doldurdu, gözyaşlarına dönüştüğü ve
Kalbi oldukça çözülmüş görünüyordu. {373} Bazen ona hakaret etti
manevi düşmanlar ve bağırdı: "Tüm güçleriniz harcanıyor mu?
Tanrı'nın fakir bir aşağılık hizmetçisine karşı daha fazla motor yok mu? "Uzun zaman değil
Sonra, Classis Rahipleri başrahipleri için Romuald'ı seçti. İmparator,
Otho III. O zamanlar Ravenna'da kimdi, katılma yetkisini kullandı
suçu kabul etmek için aziz ve onu ziyaret etmek için şahsen gitti
Hücre, burada azizin zavallı yatağında yatan geceyi geçti. Ancak
Hiçbir şey romuald rızası yapamaz, o zaman bir piskopos sinoduna kadar
Ravenna'da toplanan, onu aforoz tehdidi ile zorladı.
Aziz'in manastırın dakik gözlemi için esnek olmayan gayreti
disiplin, kısa süre sonra bu keşişleri seçtikleri tövbe ettiler.
düzensiz ve isyancı davranışları ile tezahür eder. Aziz varlığı
Hafif bir eğilim, bir süre onunla boğuldu, getirme umuduyla
onları görevleri hakkında doğru bir anlamda. Uzunluğunda, hepsini bulmak
Onları etkisiz olarak reform yapmaya çabalar, ayrılma kararına geldi
onları tanımak için imparatora gitti, sonra Tivoli'yi kuşattı
BT; kim, istifasını kabul etmeye hakim olamadığında,
Aziz, Ravenna Başpiskoposu'nun huzurunda,
Ayaklarında crosier. Bu röportaj Tivoli için çok mutlu oldu; için
İmparator, o şehri yağmalamaya mahkum etmiş olsa da,
Valileri Duke Matholin'i isyan etmiş ve öldüren sakinler,
St. Romuald'ın şefaatinden kurtuldu. Otho da, aksine
Yemin üzerine ciddi vaadine, bir Crescentius, bir Roman Senatörü koy,
Tivoli isyanında lider olan ve
onun karısı; Sadece ciddi bir kamu kefaretini yapmakla kalmadı
onu itirafçısı olarak aziz tarafından sevdi, ama vaat etti, St.
Romuald'ın tavsiyesi, tacını çekinme ve bir manastırda emekli olma
hayat; Ama bunu yapmak için yaşamadı. Azizlerin röportajları
İmparatorun favorisi Thamn üzerinde benzer bir Salutary etkisi, Başbakan
ve daha önce bahsedilen ihanette suç ortağı,
Diğer saraylar, dini alışkanlığı St.
Romuald ve günlerinin geri kalanını emeklilik ve kefarette geçirdi.
Birkaç genç prense bakmak çok düzenleyici bir manzaraydı ve
Daha önce biraz daha görkemli olan soylu olan soylular
Görünüş ve görkemli yaşam, şimdi belirsiz, yalnız bir
Alçakgönüllülük, kefaret, oruç, soğuk ve emek içinde cezalandırıcı yaşam. Onlar
Dua etti, Mezmurlar söylendi ve çalıştı. Hepsinin birkaç istihdamı vardı:
Bazıları bükülmüş, diğerleri örgü, diğerleri zemini topladı, fakirlerini kazandı
Kaşlarının teriyle geçim. St. Boniface tüm
Heves ve ipotek içinde dinlenin. İmparatorun yakın ilişkisiydi,
Ve o kadar değerli ki, onu asla başka bir isimle aramadı, benim
ruh! Müzikte ve tüm liberal sanat ve bilimlerde mükemmelleşti,
ve St. Romuald disiplini altında uzun yıllar geçirdikten sonra,
Piskopos atandı ve Papa tarafından vaaz etmek için görevlendirildi.
Rusya'nın Kralı Mucizeleri tarafından dönüştürüldüğü ama
daha sonra kendileri olan kralın kardeşleri tarafından
Şehit vesilesiyle işlenen mucizeleri görmeye dönüştürüldü
ölüm. St. Romuald'ın manastırının diğer birkaç keşişi aynı
Papa tarafından gönderildikleri Sclavonia'da acımasız muamele
İncil'i vaaz edin.

St. Romuald birçok manastır inşa etti ve üç yılda devam etti.
Parenzo yakınında, bir yıl toplulukta yerleştirmek için kurdu ve
iki komşu hücrede. Burada bir manevi altında biraz zaman geçirdi
kuruluk, bir gözyaşı dökememek; Ama devam etmemeyi bıraktı
Daha fazla ateşle olan bağlılıkları. Sonunda onun hücresinde olmak
Mezmurların sözleri; _I sana anlayış verecek ve
Sana talimat ver_, aniden Tanrı tarafından olağanüstü bir şekilde ziyaret edildi
O zamandan itibaren onu hiç terk eden bir komplikasyon ışığı ve ruhu. İle
doğaüstü bir ışık, dua meyvesi, kutsal olanı anladı
Kutsal Yazılar ve {374} Mezmurların bir sergisi yazdı
takdire şayan bir şey. Sık sık gelecek şeyler önceden haber verdi ve yol tarifi verdi
ona danışmaya gelen herkese cennetsel bilgelikle dolu, özellikle
Sık sık tavsiyesine nasıl ilerleyeceğini sormaya gelen dini dini
erdem ve günaha nasıl karşı koyulacağı; Onları her zaman geri gönderdi
olağanüstü bir neşeyle dolu hücreler. Sürekli
Ağlayarak başkalarının benzeri bir hediye olduğunu düşündü ve sık sık keşişlerine söyledi:
"Çok fazla ağlamayın; çünkü görme ve kafaya önyargılar." Oldu
Onun arzusu, ne zaman rahat bir şekilde kaçınabilse de, kitle dememek
birkaç insandan önce, çünkü gözyaşlarından kaçınamadı
Ağustos fedakarlığı sunuyor. İlahi Vasfın Tefekkürü sık sık
onu kendi kendine taşıdı; Gözyaşları içinde eritmek ve sevgiyle yanmak,
diye bağırdı: "Sevgili İsa! Sevgili İsa! Benim söylenemez arzum! Benim
neşe! Meleklerin Sevinci! Azizlerin Tatlılığı! "Ve benzerleri
ifade edilemeyen bir sevinçle konuştuğu duyuldu. İle
Piskoposun tavsiyesi ile Tanrı'nın onurunu yaydı, çözdü.
Pola ve diğerleri, uzak çölünü değiştirmek için, yapabileceği bir yerde
Kutsal Enstitüsü'nü daha iyi geliştirin. Paienzo piskoposu herhangi bir
onu götürmek için tekne, onu gözaltına almak için ciddiyetle arzuluyor; Ama piskopos
Pola'nın onu getirmesi için bir tane gönderdi. Denizde bir fırtına mucizevi bir şekilde sakinleşti,
ve Capreola'ya güvenli indi. Bifurcum'a gelince, keşişleri buldu
Hücreler çok muhteşem ve bir Peter'dan başka hiçbirine yerleşmez,
Asla daha büyük bir hücrede yaşamayacak olan olağanüstü kemer sıkma adamı
dört cubit. Bu Peter, Aziz'in komplikasyon ruhuna hayran kaldı,
ve dedi ki, Mezmurları dönüşümlü olarak onunla okuduğunda, kutsal
İnsan bir gecede otuz kez dışarı çıkıyordu, sanki bazı zorunluluklar gibi, ama
Manevi teselli için birkaç dakika kendini terk etmek olduğunu gördü,
ki duada taştı, ya da iç çekti ve gözyaşları
içeremiyor. Romuald, eyaletin sayısına gönderildi
Marino, bir manastır inşa etmek için küçük bir zemine yalvarmak. Onlar
Romuald'ın adını duymak, ona dağlar, ormanlar ne olursa olsun sevinçle sundu.
veya aralarında seçeceği alanlar. En çok Castro vadisini buldu
düzgün. Mübarek adamın çabalarının meyvesiydi, büyük bir şeydi,
Ve birçoğu kendilerini onun yönetimi altında büyük bir tutuşla koydu. Günahkarlar,
Dünyayı tamamen terk etmeyen, onun tarafından büyük çokluktaydı
kefarete taşındı ve mallarının büyük bir kısmını dağıtmak
Liberal olarak yoksullar arasında. Kutsal adam onların ortasında bir
Seraph enkarne, ilahi sevginin göksel ardorlarıyla yanıyor ve
konuştuğunu duyanları iltihaplamak. Eğer seyahat ederse, bindi veya yürüdü
Kardeşlerinin arkasında bir mesafede, mezmurları okuyor ve onu sulamak
Neredeyse büyük bollukta akan gözyaşları ile durmadan yanaklar.

Aziz her zaman ateşli bir şehit arzusu ile yanmıştı,
bazı öğrencilerinin görkemli kronları tarafından çok arttı,
Özellikle St. Boniface. Sonunda,
Hayırseverliği ve kurtarıcısı için hayatını verme arzusu elde etti
Papa'nın lisansı ve Macaristan'daki İncil'i vaaz etmeye başladı.
Hangi görevler öğrencilerine eşlik etti. İki tane satın almıştı
Papa tarafından kutsanacak başpiskoposlar,
Piskoposluk haysiyeti; Ama onu ele geçiren şiddet içeren bir hastalık
Macaristan'a girerek ve devam etmeye çalıştığı sık geri döndü
Amaçlanan tasarımı, bu konuda Tanrı'nın iradesinin açık bir göstergesiydi
konu; Böylece yedi ortakıyla eve döndü. Gerisi ile
İki başpiskopos ileri gitti ve kutsal altındaki inancı vaaz etti
Kral St. Stephen, Mesih için çok acı çekiyor, ama hiçbiri elde etmedi
Şehitlik tacı. Romuald dönüşünde bazı manastırlar yaptı
Almanya ve başkalarına reform yapmak için çalıştı; Ama bu ona çok çekti
zulümler. Yine de, dünyanın en büyükleri bile, onun içinde titredi
mevcudiyet. {375} olmadan suyu veya ahşabı kabul etmeyi reddetti.
Raynerius'tan ödemek; Tuscia Marquis, çünkü o prens
öldürdüğü bir ilişkinin karısıyla evlenmişti. Yine de Raynerius
ne imparator ne de ölümcül bir egemen bir egemen
Dünya ona Romuald'ın varlığında olduğu kadar huşu ile vurabilirdi. Bu yüzden
Güçlü, Kutsal Ruh'un,
Meme, en kibirli günahkarlarda yapılmıştır. Bunu duymak
Venedik Simony tarafından Classis Manastırı'nı elde etti, acele etti
oraya. Değerli Abbot onu öldürmeye, haksızını korumaya çalıştı
itibar. Sık sık birkaç benzer arsalar ve saldırılarla tanıştı.
Ona tekrarlanan liyakat sağlayan kendi öğrencileri
Şehit, şehitlik. Papa onu Roma'ya çağırdı, dövdü
Mahallesinde bazı manastırlar inşa eden birkaç mucize var ve
sayısız ruhu Tanrı'ya dönüştürdü. Roma'dan dönerek uzun sürdü
Sitria Dağı'nda kalın. Safsızlık bağımlısı genç bir asilzade varlık
Bu azizin şiddetli açıklamalarında bıkkın olan,
Onu skandal bir suçla suçluyor. Rahipler, şaşırtıcı bir yükle,
Calumny'ye inanıyordu, ona en şiddetli bir kefaretten hoşlanıyordu,
Mass deyin ve onu aforoz etti. Hepsini sabırla ve içeri
Sessizlik, sanki gerçekten suçlu ve gitmekten kaçınmış gibi
Altı ay boyunca sunak. Yedinci ayda Tanrı tarafından uyarıldı
Artık bu kadar haksız ve düzensiz bir cümleye uymaksızın
herhangi bir otorite ve gerekçesiz. Buna göre tekrar kütle dedi ve
Bu tür bağlılık tecavüzleri ile, uzun süre emilmeye devam etmeye zorladı
Ecstasy'de. Sitria'da yedi yıl geçti, hücresinde, katı
sessizlik, ama örneği dilinin ofisini yaptı ve birçoğunu
kefaret. Bis yaşlılıkta, rahatlamak yerine,
Semirlik ve oruçlar. Arada sırada üç saç shirt vardı
değişti. Bir tadını çıkarmak için en az şeyi asla kabul etmeyecek
kendini desteklediği otlar veya yemek güdüsü. Herhangi bir şey olsaydı
Onu daha iyi giydirdi, o daha büyük kendi inkar için uyguladı
burun deliklerine ve şöyle dedi: "Ey oburluk, oburluk, asla tatmayacaksın
Bu; sürekli savaş sana karşı ilan edildi. "Öğrencileri de
Sadakat hayatları için dikkat çekici, her zaman çıplak ayakla gitti ve baktı
Sürekli oruç ile aşırı soluk. Arasında başka bir içecek bilinmiyordu
Onlar ama su, hastalık dışında. Bu yerde St. Romuald dövülmüş
Hasta birçok mucizevi tedavisi. Sonunda, öğrencilerini yerleşmiş
Burada onlar için inşa ettiği bir manastırda,
Bifurcum.

III.
İtalya ve Aziz'i görmek arzulanan olmak, onurlu bir elçilik gönderdi
onu mahkemeye çıkarmaya teşvik etmesi. Onun ciddi isteği üzerine
Uygun öğrenciler, ama onun yanında büyük bir isteksizlik olmadan değil. .
İmparator onu en büyük onur ve saygıyla aldı ve
Sandalyesinden yükselen ona şöyle dedi: "Keşke ruhum senin gibi olsaydı."
Aziz, röportajın sürdüğü zaman sıkı bir sessizlik gözlemledi.
Mahkemenin büyük şaşkınlığına. İmparator buna ikna oldu
Bu gurur veya küçümsemeden değil, alçakgönüllülükten ve
hor görme arzusu, rahatsız olmaktan o kadar uzaktı ki
onun için daha yüksek bir saygı ve saygı duyması için zaman ayırdı. .
Ertesi gün dolabında sağlıklı tavsiyeler aldı. Alman
Noblemenler ona mahkemeden geçerken en büyük saygıyı gösterdi,
ve o zamanlar giysilerinden kalıntılardan çıkardı,
o kadar kederli ki, olsaydı hemen geri dönecekti
durdurulmadı. İmparator ona Amiatus Dağı'nda bir manastır verdi.

Tüm manastırlarının en ünlüsü Camaldoli, yakın
Toskana'da Arezzo, dini devletin sınırlarında otuz
Floransa'dan Miles Doğu, 1009 yılı hakkında kurulan.
bir dağın ötesinde, {376} geçmesi çok zor, iniş
karşı tarafta neredeyse doğrudan bir uçurum
Hoş bir büyük vadi üzerine, daha sonra denilen bir efendiye aitti
Maldoli, aziz verdi ve ondan ismi korudu
Camaldoli. [2] Bu yerde St. Romuald bir manastır inşa etti ve
Benedict'in kuralına eklediği birkaç gözlem, bunu doğurdu
Camaldoli adlı yeni düzen, Cenobitik'i birleştirdiği ve
eremitik yaşam. Bir vizyonda gördükten sonra rahipleri bir merdiveni monte ediyor
Beyaz cennete, alışkanlıklarını siyahtan beyaza değiştirdi. .
Hermitage manastırdan iki kısa mil uzaklıktadır. Bu bir
Dağ, koyu bir odun köknar ağaçları tarafından gölgede kaldı. İçinde yedi
Suyun temiz kaynakları. Bu yalnızlığın ortasında
Orman, zihni birleştirme ile doldurmaya yardımcı olur ve
cennetsel tefekkür. Girişte, bir St. Şapeli ile buluşuyoruz.
Gezginlerin daha fazla ilerlemeden önce dua etmeleri için Antony. Sonraki
hamallar için hücreler ve lojmanlardır. Biraz daha
Büyük, iyi inşa edilmiş ve zengin bir şekilde süslenmiş kilise. Kapının üzerinde
Çölün her yerinde duyulabileceği kadar yüksek sesle çarpan bir saat.
Kilisenin sol tarafında St. Romuald'ın yaşadığı hücre var,
Bu Hermits'i ilk kurduğunda. Taştan yapılmış hücreleri,
Her biri küçük bir bahçe yuvarlak olsun. Sürekli bir yangının olmasına izin verilir
Havanın soğukluğu nedeniyle her hücrede tutuldu
Yıl: Her hücrenin ayrıca kitle diyebilecekleri bir şapel vardır:
üstün, majör. Bütün inziva şimdi bir duvarla kaplanmıştır:
Hiçbirinin dışarı çıkmasına izin verilmez; Ama ormanda yürüyebilirler ve
Koşuldaki sokaklar takdire bağlıdır. Her şey onları gönderilir
Vadideki Manastır: Yemekleri her gün her birine getirilir
hücre; ve hepsine ahşap ve gereklilikleri verilir, bunlar
Tefekkürlerinde dağılma veya engelleme yok. Saatlerce
Gün belirli egzersizlere ayrılır; Ve yağmur veya kar durmaz
Biri ilahi ofise yardım etmek için kilisede toplantıdan. Bunlar
tüm kamusal ortak yerlerde sıkı bir sessizlik zorunda kaldı; Ve her yerde
Merdivenleri sırasında, Pazar günleri, kutsal günler, cuma günleri ve diğer günler
yoksunluk ve her zaman complin'den ertesi gün başbakana kadar.

Daha şiddetli bir yalnızlık için, St. Romuald üçüncü bir yaşam ekledi; ki
bir münzevi. İnzivada kutsal bir hayattan sonra, üstün hibeler ayrılır
Ona soran ve Tanrı tarafından çağrılan gibi görünmek, sonsuza kadar yaşamak
Hücreleri, asla kimseyle değil, o zaman üstünden değil
onları ziyaret eder ve onlara gereklilik getiren kardeşi. Onların
Dualar ve kemer sıkma iki katına çıkar ve oruçları daha şiddetli ve
daha sık. St. Romuald kendini bu tür bir yaşam için kınadı
birkaç yıl; ve hararetli taklitçiler o zamandan beri başarısız olmadı
yalnızlık.

St. Romuald, Castro Vadisi'ndeki manastırında öldü.
Ancona'nın markası. 956 yılı hakkında doğduğunda,
Yetmiş yıl ve birkaç aylık öldü, yüz yirmi değil,
Hayatının mevcut kopyaları var. Ölüm günü 19.
Haziran; ancak ana şöleni Clement VIII tarafından atanır. 7.
Şubat, çevirisi günü. Vücudu bütün bulundu ve
ölümünden beş yıl sonra ve tekrar 1466'da bozuldu. Ama mezarı
kutsal bir şekilde açılmak ve vücudu 1480'de çalındı,
Toz, burada Fabriano'ya çevrildi ve orada yatırıldı
Büyük kilisede, Camaldoli'ye gönderilen bir kolun kalıntıları hariç hepsi.
Tanrı kalıntılarını birçok mucizeyle onurlandırdı. Camaldoli'nin sırası
Şimdi pek çok general veya ana dal altında beş cemaate ayrıldı.
Hermits'in hayatı çok şiddetli, ancak o zamandan beri hafifletilmiş bir şey
St. Romuald zamanı. {377} cenobitler daha çok Benedictines gibidir,
ve belki de St. Romuald tarafından doğrudan kurulmamıştı, diyor F.
Helyot.

       * * * * * *

Birçoğunun olağanüstü kemer sıkmalarını uygulamaya çağrılmazsak
Azizler, vazgeçilmez bir altında yattığımızı itiraf edemeyiz
Her ikisini de yerine getirmek için,
kefaret yapma ve tutkularımızı bastırma ve bizim
Duygular ve iç fakülteler gerekli komuta altındaki. İştahları
Beden sadece evrensel temperance ve güvenilirlikle azaltılmalıdır
tüm duyular üzerinde ipotek ve dikkat. İç güçler
hayal gücü, hafıza ve
Anlama: Dikkat dağıtan eğilimi ve kaşıntı merakı
zihin, kesilmeli ve onların manevi katılmak için onların tedirginliği
Hatırlama, kutsal meditasyon ve dua alışkanlıkları ile düzeltilen şeyler.
Her şeyden önce, irade sık sık esnek ve esnek hale getirilmelidir
en çok ulaşmak ve boyun eğmesi gereken kendi kendini inkar etmek
Üçlü salonlar ve eğilimler. Bunlardan herhangi biri ise, ne kadar önemsiz
Öyle görünürlerse, kısıtlanmamış ve yok olmazlar, kanıtlayacaklar
Aklın sessizliğini rahatsız etmek ve birine ihanet etmek için sık sık
Önemli rahatsızlıklar, hatalar ve folies. Büyük zayıflıklar
Bazen neredeyse çok az an gibi görünen cazibelerle beslenen
Dikkat. Ve bu sakatlıklar herhangi bir
Büyük yükseklik, her zaman ruhu daha sıkıştırırlar ve mutlaktır
mükemmelliğe doğru ilerlemesini engelliyor.

Dipnotlar:
1. Sanuti bize, St.Peter Urseoli'nin beşiğinden adanmış olduğunu söylüyor.
    tüm kalbi ile ilahi hizmete kendisi ve
    Kendisi tüm eylemlerinde kutsal irade ve daha büyük ihtişam
    Tanrı. Aziz Mark kilisesinde bir şapel inşa etti,
    Bu evanjelistin gizlice atıldığı, yer çok
    bir kaç. Doge seçilirken, bu haysiyeti uzun süre reddetti
    büyük bir inatçılık, ama uzunluğunda üstesinden gelmek için acı çekti
    Halkın ithalatı. Sadece iki yıl tutmuştu ve
    Emekli olduğunda sekiz ay. Sanuti. Vite de Duchi di Venezia, c.
    976. Maramri, Rerum Italicar. Scriptores, t. 22, s. 564.
2. Campo Maldoli'den sözleşmeli.

ST. Richard, Kral ve C.

Bu aziz, Batı Saksonlarının krallığındaki bir İngiliz Prens'ti ve
belki de mirasından eyaletteki bir devrim tarafından mahrum edildi
Ya da kendisini aday etmek için daha fazla özgür olmaktan vazgeçti
Hıristiyan mükemmelliğinin peşinde. Üç çocuğu Winebald,
Willibald ve Warburga, Azizler olarak onurlandırılıyor. Onunla birlikte alıyor
İki oğlu, bir kefaret ve bağlılık hacını üstlendi ve yelken
Hamble-Haven'den, Fransa'nın batı kıyılarında Neustria'ya indi.
Rouen'de önemli bir konaklama yaptı ve en çok ibadetlerini yaptı.
Fransa boyunca yolunda uzanan kutsal yerler. Lucca'ya varmak
İtalya'da, Roma'ya giden yolunda, orada aniden öldü, yaklaşık yıl
722 ve orada St. Fridian kilisesine gömüldü. Onun kalıntıları
Bu güne aynı yerde saygı gördü ve festivali Lucca'da kaldı
tekil bağlılık ile. St. Richard, yaşarken, onun tarafından elde edildi
Dualarda koyduğu küçük oğlu Willibald'ın iyileşmesi
İngiltere'de halka açık bir yerde dikilen büyük bir haçın ayağı
Çocuğun hayatı, büyük bir hastalıktan umutsuzdu ve onun
ölüm, birçoğu şefaatinin mucizevi gücünü yaşadı
Tanrı ile, özellikle de kalıntıları,
sadık. Festivali Lucca'da tutuldu ve adı onurlandırıldı
7 Şubat'ta Roma şehitolojisi. Willibald'ın hayatını görün
Kuzeni, Heidenhelm'in bir rahibesi, Canisius'un Dikkatleri Antiquae'ye,
Basnage notları ile. Henschenius, Şubat t. 2, s. 70.

ST. Heraklea, M.

Yunanlıların unvanıyla onurlandırdığı kutsal şehitler arasında
Megalomartyrs, (_I.E._ Büyük Şehitler) St. George, St. Pantaleon,
& c., dördü {378} onlar tarafından geri kalanının üstü olarak ayırt edilmiştir
Patronlar, yani Heraclea St. Theodorus, Stratilates soyadı,
(_i.e._ ordunun generali,) Amasea'nın St.Odorus'u, Tyro'yu soydu,
St. Procopius ve St. Demetrius. Birincisi güçlerinin geneliydi
Licinius ve işgal eden Mariandyni ülkesinin valisi
O zamanlar başkenti olan Bithynia, Pontus ve Paphlagonia'nın bir parçası
Pontus'un Heraklea mıydı, başlangıçta bir Yunanlılar şehri olsa da,
Megara'dan bir koloni tarafından kuruldu. Burası azizimizin yeriydi
ikamet ve burada Tanrı'yı ​​şehitlik ile yüceltti,
İmparator Licinius'un bir emriyle, 7 Şubat'ta bir
319 Cumartesi, Yunan Menaea ve Menolojilerin hepsinin aynı olduğu gibi:
Augarus adı altında şehitliğinin Yunan eylemleri hayır
otorite. İmparator Manuel Comnenus'un bir romanından görünüyor ve
Balsamon'un Scholia'sından Photius Nomocanon, [1] Yunanlılar
Yarı fahiş olarak tutuldu, yani öğlene kadar kutsal günler olarak, her ikisi de 7.
Şubat, şehitliğinin günü ve
Kalıntılarının çevirisi, 8 Haziran, yakında aktarıldıklarında
Ölümünden sonra, kendi randevusuna göre, Euchaia'ya veya
Euchaitae, atalarının mezar yeri neredeydi, bir günlük yolculuk
Tüm Pontus'un başkenti Amasea'dan. Bu kasaba çok ünlü oldu
tapınağı, Theodoropolis'in adına verildi; ve dışında
Bu azizlere bağlılık, hacılar bu kadar
Doğu, manevi çayırdan göründüğü gibi, [2] Zonaras, [3] ve
Cedrenus. [4] İkinci iki tarihçi, İmparator Yuhanna I.,
970 yılı yaklaşık Zemisces, büyük bir zafer attı
Saracens üzerinden, bu şehitin himayesine kazandı: ve
Şükran Günü, kalıntılarının bulunduğu kiliseyi görkemli bir şekilde yeniden inşa etti
Euchaitae'de yatırıldı. [5] Venedik Cumhuriyeti'nin tekil
Heraclea St. Theodorus'un anısı için Veneration, Bernard olarak
Justiniani, [6] St. Mark Kilisesi'nin başlıklı patronuydu.
O şehir, bu evangelistin bedeni ona çevrilmeden önce
şehrin başka bir bölümünden. Bu St. Theodorus'un ünlü bir heykeli
St. Meydanı'nda duran iki ince sütundan birine yerleştirilir.
İşaret. Bu görkemli şehitin kalıntıları muhteşem olarak onurlandırıldı
Mark tarafından getirildikleri Venedik'teki St. Savior Kilisesi
Konstantinopolis'ten 1260 yılında Dandolo; James Dandolo onları gönderdi
Romanya'da bir Archiepiscopal deniz kasabası Mesembria'dan gelen bu başkent
ya da Thrace sahili, 1256'da euxin denizi bir
Venedik tarihçilerinin bilgilendirdiği gibi, Cumhuriyet Kişilerinin Filosu
biz. [7] Bkz. Başpiskopos Falconius, değil. Tabulis Cappon. ve Jos.
Assemani takvim. Üniv. 8 ve 17 Şubat'ta ve 8.
Haziran; [8] ayrıca Lubin. Olumsuz. şehit. ROM. P. 283 ve Yunan
Sinaksarlık.

Dipnotlar:
1. Tit. 7, c. 1, Thomassin, l. 1, c. 7, n. 3.
2. Prat. Spir. C. 180.
3. Zonar. 3, Parte Annal.
4. Ced. Joanne Zemisce Imp.
5. ŞARTOLOJİ HAKKINDA NOTLARINDA BARONIUS BÖLÜMÜ, (MS 9 Kasım)
    sadece bu azizi St. Theodoras ile karıştıranları sansürlüyor
    Tyro, Fabricius'un o zamandan beri yaptığı gibi. (t. 9, bibl. Graecae, s. 147.)
    Tyro'nun tapınağını Euchaitae'ye yanlış bir şekilde yerleştiriyor ve
    Kesinlikle St.'ye ait olan bu hac ve mucizeler
    Theodorus tabakalar veya Heraklea.
6. de rebus venetis, l. 6.
7. Sansovin, l. 13, Hist. &C.
8. Modern Yunanlılar, bayramını 7.
    8 Şubat.

ST. Tresain, Latince, Tresanus, Rahip, C.

Kendi ülkesini terk eden kutsal bir İrlandalı rahipti.
Fransa'da büyük bir gayretle ve Marne'nin üzerinde mareuil küratörlüğünü öldü
Altıncı yüzyıl. Kalıntıları Avenay'da büyük bir saygıde bulunuyor
Şampanya. Colgan ve Bollandus'ta hayatını görün.

{379}

ST. Augulus, B M.

Adı, tüm el yazması kopyalarında Piskopos unvanıyla gerçekleşir.
St. Jerom adını taşıyan antik batı şehitolojisi. O
Çok eski olan Esternach Manastırı ve diğerleri, stil
onun şehit. Muhtemelen bu tacı St. Alban'dan hemen sonra aldı. Tüm
Şarthologlar onu İngiltere'ye yerleştirir ve Augusta'ya hangi isim verildi
Londra'ya, Amm olarak. Marcellinus; asla York'a
Henschenius bu yerde alınacaktı, çünkü
O zaman Britanya'nın başkenti. Bede'nin eski kopyasında
Orleans'ta St. Agnan's'ta kullanılan Martyology, St.
Augustus; Bazılarında St. Augurius. Fransızlar ona Aziz Aule diyor.
Chatelain, bazı bölgelerinde ünlü olan aynı aziz olduğunu düşünüyor
Ouil adı altında Normandiya.


Şubat VIII.

ST. Matha John,

Trinitarların Düzeni'nin Kurucusu

Birkaç Masum Boğa III. Ve hayatının birçok yazarı,
Özellikle Robert Gagnin tarafından derlenen bu,
1490 yılında Baillet ve Hist. Des Ordres Din. ile
F. Helyot. Ayrıca bkz. Annales Ordinis SS. Trinitatis, Auctore Bon. Baro,
Ord. Küçük. Romae. 1684 ve Regula et Stabiluta ord. SS. Trinitatis, içinde
12mo. 1570.

A.D. 1213.

ST. John, Faucon'da çok dindar ve asil ebeveynlerden doğdu.
Provence sınırları, 24 Haziran 1169 ve John, içinde vaftiz edildi
Vaftizci St. John'un onuru. Annesi onu bir yeminle Tanrı'ya adadı
Bebeklik döneminden. Babası Euphemius, onu Aix'e gönderdi ve burada
Bir genç için uygun öğrenilmiş dilbilgisi, eskrim, binicilik ve diğer egzersizler
soylu. Fakat en ilgisi erdemde ilerlemekti. O verdi
fakir, ailesinin kendisine gönderdiği paranın önemli bir parçası
Kullanın: Her Cuma hastaneyi ziyaret etti ve fakir hastalara yardım etti,
yaralarını giymek ve temizlemek ve onlara tüm rahatlığı sağlamak
onun gücünde.

Eve döndüğünde, dindarlığa devam etmek için babasının iznini yalvardı
başladığı egzersizler ve küçük bir inzivaya çekildi.
Faucon, dünyadan uzakta yaşamak ve birleşik
Yalnız Tanrı'ya ipotek ve dua ederek. Ama onun yalnızlığını bulmak
Arkadaşlarının sık sık ziyaretleri ile kesintiye uğradı,
Babanın, kolayca ilahi olarak çalışmak için Paris'e gitme rızası
elde edildi. Bu daha yüce çalışmalardan olağanüstü çalıştı
başarı ve nadir alkışlarla ilahiyat doktorunu sürdürdü
Tevazu ona bu onurda isteksizlik verdi. Kısa süre sonra
atanmış rahip ve ilk kitlesini Paris piskoposunda söyledi
Şapel, Piskoposun kendisi, Maurice de Sully, St.
Victor ve St. Genevieve. ve {380} üniversitesinin rektörü,
yardımlı; İçinde görünen cennetin zariflerine hayran olmak
Bu vesileyle ve sıralamasında olağanüstü bağlılık. İlk kitlesini, Tanrı'dan belirli bir ilhamla söyledi.
Kendini işgaline adama kararına geldi.
Hıristiyan köleleri aralarında inledikleri esaretten fidye
Infidels: Bunu en yüksek hayırseverlik eylemlerinden biri olarak düşünmek
hem ruhlarına hem de bedenlerine saygı gösterin. Ama o buna girmeden önce
önemli bir çalışma, biraz zaman geçirmenin gerektiğini düşündü
Emeklilik, dua ve ipotek. Ve bir kutsal duyduktan sonra
Hermit, St. Felix Valois, Gandelu yakınlarındaki büyük bir ahşapta yaşayan,
Meux'un piskoposu, ona tamir etti ve onu kabul edeceği için yalvardı
yalnızlığı ve ona mükemmellik pratiğinde talimat veriyor. Yakında Felix
onu acemi olmadığını keşfetti ve ona bir öğrenci olarak davranmayacaktı,
Ama bir arkadaş olarak. Bu iki kutsal ilerlemenin inanılmaz
Sürekli dua ile erdem yollarında yapılan soliterler,
tefekkür, oruç ve izleme.

Bir gün, bir baharın kıyısında birlikte oturan John
Felix İlkini söylediği gün tasarladığı tasarımı
kitle, Mahometan köleliği altındaki Hıristiyanları sarmak ve öyle konuştu
Felix'in tasarımın
Tanrı'dan, ve ona taşıması için ortak eşzamanını teklif etti
uygulamak. Dua ile Tanrı'ya tavsiye etmek için biraz zaman ayırdılar ve
oruç ve sonra şiddetli bir kışın ortasında Roma için yola çıktı,
Papa'nın Benediction'ı elde etmek için 1197 yılının sonuna doğru. Onlar
Masum III bulundu. Aziz Peter Başkanına terfi etti,
kutsallıkları ve hayırsever tasarımları hakkında zaten bilgilendirilmiş
Paris Piskoposu'ndan tavsiye, kutsallığı onları
Cennetten iki melek; onları kendi sarayına yerleştirdi ve onları verdi
Birçok uzun özel kitle. Daha sonra kardinalleri topladı ve
John Lateran sarayındaki bazı piskoposlar ve tavsiyelerini sordu.
Müzakerelerinden sonra hızlı ve özel bir dua emretti
Cennetin iradesini bilin. Uzun bir süre, bu iki kutsal
Erkekler Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildi ve bu büyük avantajlar
Böyle bir enstitüden kiliseye tahakkuk eder,
yeni bir dini düzen kurdu ve St. John'u ilk general olarak ilan etti
Bakan. Paris Piskoposu ve St. Victor Başrahip sipariş edildi
Papa'nın 1198'de bir boğa tarafından onaylanan kurallarını hazırlamak için.
dini, kırmızı ve mavi bir haç ile beyaz bir alışkanlık giymesini emretti
göğsünde ve Kutsal Üçlü Düzenin adını almak. O
bir süre sonra onayladı, ikinci bir boğa ile yeni ayrıcalıklar ekledi,
1209'da.

Papa'nın nimetini ve bazı göz kamaştırıcılarını elde eden iki kurucu
veya ayrıcalıklar, Fransa'ya döndü ve kendilerini krala sundu,
Siparişlerinin kurulmasına izin veren Philip Augustus
Krallık ve liberalleri ile tercih etti. Gaucher III., Efendisi
Chatillon, onlara bir manastır inşa etmek için toprak verdi. Onların numarası
Kral tarafından ikinci olan aynı Rab, onlara cerfroid verdi,
St.John ve St. Felix'in ilk planını uydurdukları yer
Enstitü. Brie'de, Valois sınırlarında yer almaktadır. Bu ev
Cerfroid veya De Cervo Frigido, Düzenin Şefidir. İki
Azizler, Fransa'da başka birçok manastır kurdu ve birkaçını gönderdi.
Flanders ve Blois sayılarına eşlik edecek dini ve diğer
Lordlar, Kutsal Savaş'a. Papa Masum III. Bunları tavsiye etmek için yazdı
Fas kralı Miramolin'e dini; Ve St. John o iki tane gönderdi
Yüz seksen altı kullanan 1201'deki dinlerinin
Hıristiyan Slaves İlk Yolculuk. Takip eden yıl, St.John gitti
Kendisi Tunus'a, burada yüz on yaşın özgürlüğünü satın aldı
Daha. Provence'a döndü ve orada büyük hayır kurumları aldı,
İspanya'ya taşındı ve esaret altında birçoğunu kullandı {381}
Moors. Dönüşünde Hıristiyanlar arasında büyük sadaka topladı
Bu hayırseverlik taahhüdüne doğru. Örneği ikinci bir sipariş üretti
Merhamet, 1235'te St.Peter Nolasco tarafından kuruldu.

St.John 1210'da Tunus'a ikinci bir yolculuk yaptı, burada acı çekti
Infidels'ten çok, gayretine ve başarısına öfkelendi
İnançlarında sabır ve sabitlik için fakir köleler. O gibi
Fidye ettiği yüz yirmi köleyle geri dönerek,
Barbarlar dümeni gemisinden aldı ve tüm yelkenlerini yırttı,
denizde yok olabilecekleri. Aziz, Tanrı'ya güven dolu,
onun pilotu olması için yalvardı ve arkadaşlarının pelerini astı
Yelken ve elinde bir haçla, güvertede diz çöküyor, şarkı söylüyor
Mezmurlar, müreffeh bir yolculuktan sonra, hepsi Ostia'ya güvenli indi.
İtalya. Felix, bu zamana kadar Fransa'daki emrini büyük ölçüde yaymıştı,
ve bunun için Paris'te bir manastır, önünde durduğu bir yerde
Fransa'da bu dindarlar denir.
Mathurinler.

St.John, Roma'da iki yıl daha yaşadı, bu da teşvik ederek istihdam etti
hepsi büyük enerji ve meyve ile kefaret. 21.
Aralık, 1213'te, altmış bir yaşında. St. kilisesine gömüldü
Thomas, anıtının henüz kalması, vücudu olmasına rağmen
İspanya'ya çevrildi. Papa Honorius III. bunun kuralını doğruladı
ikinci kez sipariş verin. İlk kuralla, satın almalarına izin verilmedi
Ekmek, nabız, otlar, yağ, yumurta dışında beslenmeleri için herhangi bir şey
süt, peynir ve meyve; Asla et ne de balık: ancak yemek yiyebilirler
Başlıca festivallerde et, onlara verildi. Onlar
seyahat ederken, herhangi bir canavara binmek değil, eşekler. [1]

       * * * * * *

St. Chrysostom [2] zarif ve acıklı bir şekilde hayırseverliğini ortaya çıkarır
Ne yoksulluk ne de çocukların ne de açlığı olan Sarepta dul eşi
ölüm korkusu, Peygamber Elias'a yardım etmekten alıkoyuldu ve
Sözleri üzerinde meditasyon yapmak ve örneğini korumak için her birini teşvik ediyor
Aklına var. "Ne kadar zor ya da duyarsız olursak," diyor,
"Bizim üzerimizde derin bir izlenim bırakacaklar ve
Gözlerimizden önce cömert olduğumuzda fakirlere rahatlamayı reddedin
Bu dulun hayır kurumu. Bu doğru, söylersin, eğer tanışırsan
Want'taki bir peygamberle, onu her şeyden iyi yapmayı reddedemezsin
gücünüzdeki ofisler. Ama İsa Mesih için yapmamanız gereken şey,
Peygamberlerin efendisi kimdir? Ne yaparsan yap
Kendine yapıldığı gibi fakir. "
Azizler komşuları için kendilerini feda ettiler, nasıl kızarmalıyız?
ve ruhsal ve onbaşı için duyarsızlığımızı kınamak
Başkalarının felaketleri! Azizler, hakaretleri, işçileri ve ağrıları kabul etti,
Mesih'teki başkalarının hizmeti için hiçbir şey olarak: en azını taşıyamayız
temper kelimesi veya pürüzlülüğü.

Dipnotlar:
1. Bu kuralın hafifletilmesi Papa Clement IV. 1267'de,
    bu da at kullanmalarına ve balık, et ve hepsi almalarını sağlar
    Diğer Gerekirlikler: Havalarda Historia Prolixior
    Priorum Granimont, Martenne, Ampliff tarafından yayınlandı. Collectio, t. 6,
    P. 138. Bu emir yaklaşık iki yüz elli
    Fransa, İspanya'da on üç illere bölünmüş manastırlar,
    İtalya ve Portekiz. Eskiden İngiltere'de kırk üç
    evler; İskoçya'da dokuz ve İrlanda'da elli iki. .
    Siparişin genelinde her zaman olan genel bir bölüm tarafından seçilir
    Cerfroid'de tutuldu. Her ev, çağrılan bir üstün tarafından yönetilir
    Bakan. Şampanya, Normandiya ve Picardy illerinde olanlar
    (en son Flanders'ı içerir) süreklidir, ancak İtalya ve İspanya'ya göre
    Trienal. Kuralları, Austin'in düzenli kanonlarının kuralıdır. Başlıca egzersizleri, ilahi ofisi söylemektir.
    kanonik saatler, sevimli üçlüsü övmek ve yüceltmek gibi
    Dünyanın Meleği; Ve Barbary'de sadaka toplamak ve taşımak için
    Gelirlerin üçte biri çalıştığı kölelerin kurtuluşu
    Her ev uygulanır. Bu sırayla bir reform yapıldı.
    1573 ve 1576 yılları, derecelerle tanıtılan
    manastırların büyük bir kısmı ve Cerfroid'in kendisine.
    Bunlar Pazar günleri dışında asla et yemez, gece yarısı Matins söyler ve
    Keten giymeyin. Yalınayak Trinitarların reformu, hala
    1594'te John Baptist tarafından İspanya'da yaya olarak çok daha şiddetli,
    birçok zulüm geçiren anlayışın
    taahhüt etmek ve 1613'te kutsallık ve büyük bir üne sahip öldü
    sınavı başlayan mucizeler
    onun dövülmesi.
2. Hom. De Eila ve Vidua Sarept. 33, 338, ed. Montf.

{382}

ST. Büyükanne Stephen, Abbot.

Hayatı, Grandmont'un dördüncü öncesinde Stephen de Loriaco tarafından yazıldı.
1141'de: Ama bu çalışma artık kaybolmuş görünüyor. Gerard Ithier, Yedinci Önceki ve
Az kısaltması, birkaç anakronizm ve hataya düştüğü
bize yeni ve
Bu yaşamın ve onunla ilgili diğer parçaların doğru baskısı, ver.
Scriptorum ampliff. Collectio, t. 6, s. 1043. Ayrıca bakınız Dom Rivet, Hist.
Yavrulamak. De la France, t. 10, s. 410. Gallia Mesih. Nova, t. 2, s. 646.

A.D. 1124.

ST. Stephen, ilk kez erdemli Viscount'un oğluydu.
Auvergne soylu. Bebeklik döneminden nadir gören bir
kutsallık. Milo, dindar bir rahip, o zamanlar kilisenin dekanı
Paris, öğretmenine atandı ve benveventum piskoposu yapıldı
1074, Aziz'i yanında tuttu, ona kutsal olarak talimat vermeye devam etti
öğrenme ve Hıristiyan mükemmelliğinin maksimumlarında ve onu görevlendirdi
Deacon. 1076'daki ölümünden sonra Stephen, Roma'daki çalışmalarını sürdürdü
dört yıl boyunca. Bunca zaman sürekli kendine görünüyordu
Bir iç ses tarafından kutsal ruhu için bir sığınak aramak için talep edildi
Yalnızlık, pastoral yükün tehlikeleri göz önüne alındığında,
cezaevi bir hayata öncülük etme yükümlülükleri ve
Kutsal Emeklilik Alıştırmaları. Titiz olanı taklit etmek istedi
Calabria'da gördüğü belirli bir manastır enstitüsü ve
Papa Gregory VII. eremitik bir hayatı kucaklamak. O
Bu nedenle, geç saatlerinin koltuğu olan Thiers kalesine döndü
Ebeveynler, işlerini çözmek için. Her zaman en sevdikleri çocuk olmuştu,
ve onlar tarafından nimet dualarına verilen ve
Ona Tanrı'ya yalvardıkları oruçlar. İkisi de dindar olmak,
Onu çok erdemli bir şekilde eğimli görmek için sevinmişlerdi; Ama şimdi
Ölü, diğer arkadaşları,
dünya. Stephen onları özel olarak bıraktı ve birçok çölde seyahat ediyor,
mahallesinde ıssız, çorak bir dağ olan Muret'e geldi
Limoges, vahşi hayvanlar tarafından perili ve soğuk bir durumdan.
Burada meskenini aldı ve bir yeminiyle kendini kutladı
İlahi hizmet, şu sözlerle: "Ben, Stephen, şeytandan vazgeçin ve
pomplar ve kendimi babaya, oğluna ve kutsala teklif edin ve adayın
Hayalet, üç kişiden bir tanrı. "Bu nişan yazdı ve tuttu
Sembol olarak bir yüzük ile daima onun tarafından. Kendini bir kulübe yaptı
ağaç dalları ve bu yerde kırk altı yıl dua etti ve
Bu tür kemer sıkma işlemlerinin uygulaması, bir
insan vücudu. [1] İlk başta vahşi otlar ve köklerde yaşıyordu. İkinci sırada
Yaz, ona biraz getiren bazı çobanlar tarafından keşfedildi
kaba ekmek; o zamandan itibaren bazı ülke halkı yapmaya devam etti
Yaşadığı sürece. Her zaman cildinin bir yanında demir ile bir saç kulağı giydi
Üzerinde tek giysisinin olduğu keskin sivri uçlarla çivili tabaklar ve çemberler
En kaba şeylerden yapılmış, hem yaz hem de kış aylarıydı. Ne zaman
Uykuyla üstesinden gelin, kaba tahtalarda kısa bir dinlenme aldı,
bir tabut şekli. Manuel emek içinde çalışmadığında,
Tanrı'nın ihtişamının derin bir şekilde hayranlığıyla zeminde secde etmek. .
İlahi tefekkürde hissettiği tatlılık onu sık sık unuttu
Birlikte iki veya üç gün boyunca herhangi bir ferahlık alın. Altmış yıllık
{383} yaşı, midesinin zayıf olduğunu bulan, birkaç damla yaşadı
içtiği su ile karıştırılacak şarap.

Birçoğu onunla yaşamak ve öğrencileri olmak istiyordu. Yine de
Kendisine en titiz olan, onun yönündeykenler için hafifti ve
ipoteklerini güçlerine orantılı hale getirdi. Ama izin verdi
yalnız bir yaşamın temel noktaları ile ilgili hoşgörü,
Sessizlik, yoksulluk ve kendini iradenin reddi. Sık sık onu heyecanlandırdı
tüm dünyevi kalplerinin tamamen ayrılmasına yönelik öğrenciler
şeyler ve bu amaç için kutsal yoksulluk sevgisine. Eskiden derdi
Topluluğuna kabul edilmek isteyenlere: "Bu bir
Kapı veya deliksiz hapishane, dünyaya geri dönecek,
Bir kişi kendini bir ihlal etmedikçe. Ve bu talihsizlik mi
sana gel, senden sonra gönderemedim, hiçbiri burada herhangi bir ticaret yok
dünyayla kendimden daha fazla. "
Sonları olarak öğrenciler, her zaman en alçak yeri alır, asla
herhangi birinin ona yükselmesi için acı çekmek; Ve masadayken
kendini ortasında yere oturtun ve onlara okurdu
Azizlerin hayatları. Tanrı ona ilahi bir ışık verdi,
Genellikle başkalarına gizli düşüncelerini anlatır. Hayatının yazarı bir
işlediği mucizelerin uzun tarihi. Ama birçok kişinin dönüşümleri
İnatçı günahkarlar hala daha mucizevi idi: sanki kalp yok gibi görünüyordu
sözlerine eşlik eden lütfu direnebilirdi.

Papa'dan Krala Legator olarak Fransa'ya iki Kardinal geliyor,
daha sonra Papa Masum II idi.
Onun çöl. Ona bir kanon, keşiş mi yoksa bir keşiş mi olduğunu sordular.
Onlardan hiçbiri olmadığını söyledi. Ne olduğunu beyan etmek için baskı altında olmak: "Biz
günahkarlar, "dedi," Tanrı'nın merhametinin buna girdiği
kefaret yapmak için vahşi doğa. Papa'nın kendisi bize bunları empoze etti
Talep bizim için günahlarımız için egzersiz yapıyor. Kusurumuz ve kırılganlığımız
bizi o kutsal inçlerin ateşini taklit etmek için cesaretten mahrum
neredeyse hiç düşünmeden ilahi tefekkür içinde yaşadı
bedenler. Görüyorsunuz, ne keşişler ne de kanon alışkanlığını giyiyoruz.
Hala saygı duyduğumuz bu isimleri gasp etmekten daha ilerliyoruz ve
Rahiplerin insanlarında ve kutsallıkta bir uzaktan onur
keşişlerin. Zavallı, sefil günahkarlar, titizlikten korkuyoruz
ilahi adaletin, hala umutla, bu yolla,
Kararından sonra Rabbimiz İsa Mesih'ten merhamet bulun. "
Legates, gördükleri ve duydukları şeyde aşırı derecede düzenlendi. Sekiz
Azizden günler sonra, ölümcülsünün sonu Tanrı tarafından uyarıldı
kurs, daha sonra en ciddiyetle içini çekti. Hevesini iki katına çıkardı
Tüm egzersizleri ve kısa süre sonra hastalanan, öğrencilerine onun
son talimatlar ve onları Tanrı'ya canlı bir güvene,
onları alçakgönüllü bir dua ile tavsiye etti. Onun cesareti böyleydi
onu kaybetme korkularını ortadan kaldırdığı için hareketli ve güçlü ve onlar
Kendi duygularına giriyor gibiydi. Kendisinin taşınmasına neden oldu
Mass'ı duyduğu şapele, aşırı unction ve
Viaticum: Ve 8 Şubat 1124'ün 8. gününde dört skor yılı
Eski, barış içinde süresi doldu, şu kelimeleri tekrarlıyor: "_lord, ellerinize ben
ruhumu övün_.
aylar. Öğrencileri onu özel olarak gömdü, kalabalıkları önlemek için
insanlar içeri giriyorlar. Ama ölüm haberi inanılmaz sayılar çekti
Sayısız mucizeler tarafından onurlandırılan mezarı. Dört ay sonra
Ölümü, Ambazac manastırı, büyük Benedictin'e bağlı
Austin Manastırı, Limoges'e, Müret Ülkesi'ne bir iddia koydu.
Maksimum ve ruhunu miras alan kutsal adamın öğrencileri,
herhangi bir çekişmeden onlara zemini terk etti ve emekli oldu
Grandmont, bir çöl bir lig uzak, onlarla birlikte değerli taşıyor
kalıntılar. Bu yerden {384} siparişi adını aldı. Aziz
Kral Henry II'nin isteği üzerine 1189'da Clement III. ile ilgili
İngiltere. Bkz. Gallia Christ. Nova, t. 2, s. 646.

EK

İLE

St. Grandmont Stephen.

St. Stephen'ın ilk öğrencilerinin harareti ve kutsallığı buydu
Grandmont'un, dünyanın hayranlıkları oldukları
nerede yaşadılar. Peter, hücrelerin öğrenilmiş ve dindar başrası, çağrılar
Onlara melekler ve olağanüstü bir güven duyduğunu ifade eder
onların duaları. (Petr. Cellens. Ep. 8.) Salisbury John, Çağdaş
yazar, onları ihtiyaçların üzerinde yetiştirilen erkekler olarak temsil eder
hayatın, sadece duygusallık ve avarice'i değil, hatta doğayı bile fethetmişti
kendisi. (Joan. Salisb. Poly. L. 7, c.23.) Stephen, Tournay Piskoposu,
onlardan yüksek suşlar olarak konuşuyor. (Steph. Tournac. Ep. 2.) Trithemius,
Yepez ve Miraeus, St. Stephen'ın St. Bennet'in kuralını yaptığını hayal etti
emrinin temeli; ve Mabillon ilk başta bu görüşü benimsedi,
(Mabil. Praef. Bölüm 2, Sn. 6, Bened.,) Ama daha sonra değiştirdi,
(Endul. Bened. L. 64, n. 37 ve 112), bu azizde hiçbir şey
Saint Bennet'in kuralını veya St. Austin'in kuralını takip etti. Dom Martenne
bunu önsözünde altıncı tome'ye çok daha dolgun bir şekilde ayarladı
Onun harika koleksiyonu. (Amplise Collection. T.6, n. 20 ve c.) Baillet,
Helyot ve bazıları, St. Stephen'ın hiçbir şey yazmadığını iddia ediyor
kendisi ve kuralının bazı halefleri tarafından derlendiğini
sözleri ve kurduğu disiplinden. Ama bazıları
bu eleştirmenlerin hitap ettiği pasajlardan, yatmak için yeterli
onları ve St. Stephen kendini yazılı kuralın yazarı ilan eder
Hem prologda hem de diğer birçok yerde, (Regula Granim. c.
9, 11, 14,) Mabillon veya daha doğrusu Martenne olarak (bunun yazarı
Annals'a ek,) dikkat çeker. (Annal. T.6, l. 74, n. 9l.)
Bu kutsal kurucunun kuralı yetmiş beş bölümden oluşur. Bir
Acıklı Prolog Öğrencilerini, kuralların kuralını akılda tutuyor,
Ve tüm manastır kurallarının kökeni, müjde: onlar ama
Bu kaynaktan türetilen akışlar ve içinde tüm araçlar
Hıristiyan mükemmelliğine varmak dikkat çekti. Sıkı tavsiye ediyor
Dini bir yaşamın temeli olarak yoksulluk ve itaat; yasaklar
dini, kitleleri için herhangi bir retribrition almak veya
Hitabetin kapısını Pazar günleri laik kişilere açın veya
Holydays, çünkü bu günlerde cemaatlerine katılmaları gerekiyor
kiliseler. Dini tüm davalarını yasaklıyor. (Reg. C. 15. Bkz.
Chatelain, notlar Sur Le Martyr. P. 378.) Onlara kullanımını yasaklıyor
et eti hastalığı zamanında bile et eti ve titiz oruçlar reçete eder,
Yılın büyük bir parçası için günde sadece bir öğün. Bu kural,
Kentsel III tarafından onaylandı. 1186'da Papa Masum IV tarafından hafifletildi. içinde
1247 ve yine Clement V. tarafından 1309'da. 1672'de Rouen'de basılmıştır.
Bu kuralın yanı sıra, St. Stephen'ın belirli maksimleri veya talimatları
var ve ölümünden sonra öğrencileri tarafından bir araya geldi.
1704'te Latin ve Fransızca Paris'te basıldılar. Baillet
1707'de yeni bir çevirisi yayınladı. Onlara hayran kalıyoruz
yazarın dehasının güzelliği ve verimli olması ve hala çok daha fazlası
Özellikle ilgili oldukları büyük erdem duyguları
cazibeler, boşuna-zekâ, hırs, Tanrı'nın hizmetinin tatlılığı ve
Kutsal emirleri; tüm erkeklerin sahip olduğu sınırsız yükümlülük
Tanrı'yı ​​sevmenin, O'nu övmenin anlaşılmaz avantajları,
sürekli olarak sürekli ilerleme ve sürekli olarak
toplama, iyi işler pratiği ile yeni çiçekler,
Hayatımızın çelenkinin bestelenmesi gerekir. Bu kullanışlı koleksiyon
Kuşkusuz öğrencileri tarafından çok daha fazla yapıldı. Diğer birkaç
onun tarafından verilen kutsal maksimler ve kısa dersler en çok
Stephani Dicta et facta başlıklı hayatının eski.
St. Stephen De Lociaco'nun bakımı. (Martenne, t.6, s. 1046.)

Dipnotlar:
1. Hugh'un hayatında doğru bir yazar olan Dandina'dan William
    St. Stephen'ın ilk öğrencileri arasında en ünlü olan Lacerta,
    Martenne tarafından yayınlandı, (t. 6, s. 1143), azizde öldüğünü söylüyor
    dönüşümünden kırk altıncı yıl. Bu nedenle onun geri çekilmesi
    1076 yılından önce tarihlenemez ve
    1076'da bir yer olan düzen, bunun önünde olmalıdır.
    Gerard Ithier Hatalar St. Stephen'ın gittiğini söylediğinde
    Yaşının on ikinci yılında benevento; ve orada on iki kaldı
    yıllar. Sadece o zaman Paris'e gitti, sadece iki piskopos olan Milo'ya
    yıllar. Bkz. Martenne, s. 1053.

ST. Paul, Verdun Piskoposu, C.

Dünyada sadaka tarafından mükemmel bir mükemmellik modeli yaşamış,
oruçlar, istikrarlı dua, uysallık ve hayır kurumu,
{385} Mount Voge, triers yakınında, ondan çağrılan bir tepede
Paulberg. Kral Dagobert onu Verdun'un piskoposluk sandalyesine yerleştirdi ve
Onun koruyucusu gayretli işçilerindeki ve bunun geniş temellerinde
kilise. Aziz 631'de öldü. Otantik anonim hayatını görün
Henschenius. Ayrıca Calte, Hist. De Lorraine, t. 1, l. 9, n. 41, s. 402.
Bollandus, Şubat t. 2, s. 169.

ST. Cuthman, C.

İlahi lütufun manevi zenginlikleri bunun mutlu kısmıydı
Beşiğinden görünen Saint, mükemmel erdem için oluştu. Onun adı
İngilizceye değil, bir İngilizce-Sakson olduğunu gösteriyor
Bollandus'un tahmin edildiği gibi Galler veya Cornwall'dan çıkarma. O
İngiltere'nin güney bölgelerinde doğdu ve onun örneğinden
Dindar ebeveynler, Hıristiyan dindarlığın en mükemmel ruhunu miras aldı.
Bebeklik döneminden bir zamanlar en azından emirlerini geçmedi
makale ve babası tarafından koyunlarını tutmak için gönderildiğinde, asla başarısız olmadı
Tam olarak atanan zamanda eve geliyor. Bu istihdam ona ulaştı
Alıştırmalarla Tanrı'ya olan sevgilerini kutsama fırsatı
sadece gerekli durumların kesintisi gibi görünen kutsal dua
Her zaman ruh içinde devam ettiği söylenebilir,
Canticles'teki eşin: Uyurum, ama kalbim izliyor. İle
ruhunun Tanrı ile sürekli birliği ve
Meleklerin işlevleri ve egzersizleri, ruhunun duyguları
günlük olarak daha saf hale getirildi ve duyguları ve tüm davranışları
Daha cennet ve melek. Duasına bu harika güç verdi
sevgilerini düzeltmek ve dönüştürmek için mükemmel bir ruhtu
Basitlik, yaratıklardan ayrılma, kendini inkar, uysallık,
Kurulduğu alçakgönüllülük, itaat ve dindarlık. Öyle buluyoruz
İnanımlarımızla ruhlarımızda çok az değişiklik, çünkü
Kendini inkar ve ipotek uygulaması, dünyaya evli canlı ve
Duygularımıza ve kendini sevmeye köleler, bu da kullanılmaz bir engel
Kutsal Namazın bu temel etkisine. Cuthman, ölümünden sonra
Baba, tüm servetini ve emeğin kazandığı her şeyi istihdam etti
Elinden, yıpranmış annesini desteklerken: ve daha sonra
Geçimden dolayı yalvarmaktan utanıyordu. İhtiyaçlarını sağlamak için
Kaşının teri ve başkalarının hayırsever süketmeleri tarafından kaldırıldı
birkaç yere; ne zorlukların da ifade edilmeyeceği ve
Gönüllü ve neşeyle acı çektiği,
Kefaretinin bir kısmı, şiddetlerini daha mükemmel sırayla artırarak
kendine ve duyularına ölmek ve onları en çok kutlamak
Onları taşıdığı mükemmel eğilimler. Bulma, aranan bir yerde
STINGES, arzusuna göre bir durum, oraya biraz inşa etti
Yazlık, havanın yaralanmalarından bir sığınak olacak,
anne, kendini ilahi hizmete ayırabilir,
dikkat dağıtıcı. Kulübesi daha erken bitmedi ama ölçtü.
Kendi başına kazdığı bir kilisenin temeli için yakınında yer
eller. Dindarlığı ve gayretiyle canlandırılan sakinler katkıda bulundu
Bu işi tamamlamasında ona yardımcı olmak için liberal olarak. Kutsal Adam Çalıştı
bütün gün kendisi, aynı zamanda kalbinde Tanrı ile aynı zamanda sohbet eder ve
Dua içinde gecenin önemli bir bölümünü kullandı. Burada dedi ki
Kalp: "Ruhundan nereye gideceğim ey Rab! Burası yeri
Halim sonsuza dek ve her gün sana vereceğim
Yeminler. "Adının, Tanrı'nın
Hem yaşayan hem de ölümünden sonra onu enstrüman yapmaktan memnuniyet duydu. O
sekizinci yüzyıl hakkında gelişti ve kalıntıları
STINGES. Burası Saint Edward {386} İtirafçı,
Normandiya'daki büyük fecam manastırı, bir kısmı ile zenginleştirildi
onun kalıntıları. Bu Stenges bağışları, Rye, Berimunster ile birlikte,
ve Fecam Manastırı'na yapılan diğer komşu yerler doğrulandı
Fatih William ve iki ilk Henries tarafından aynı şekilde
Şartlar hala o evin arşivleri arasında tutuluyor ve
ben orada. Bu cemaat ve çavdarın cemaati, fecam'ın muafiyetindeydi,
yani, piskoposluğun yargı yetkisine tabi değil, ama
Normandiya'daki yirmi dört cemaat gibi bu manastır bugüne kadar. İçin
Bu muafiyete ait cemaatlerin numaralandırılması
Onaylandığı birkaç papa boğaları, STENNES ve Çavdar
Bu ek maddelerle her zaman bahsedilen, bu yerler
İngiltere'de yer almaktadır. [1] Aziz Cuthman, STENTINES'in başlıklı patronuydu veya
Estaninges ve 8 Şubat'ta bugüne kadar onur duyuyor.
Normandiya'daki büyük Fecam, Jumieges ve diğerleri Abbeys: Ve adı
Norman'dan önce İngiliz Saksonlar tarafından kullanılan eski misafirde meydana gelir
fetih, uygun bir kitlenin
8 Şubat'ta bayramına atandı. Hesabında
İngiltere'de eskiden onurlandırılan aziz kalıntılarının başlıca türbeleri,
En çok öğrenilen Dr. Hickes tarafından yayınlanan Mans, St.
Cuthman's, aşağıdaki gibi: "Stenne'de, bramber nehrinde,
South-Saksonlar, St. Cuthman'ı dinlendiriyor. "Anglia'daki Narratio de Sanctis Qui'ye bakın
Hickes tarafından yayınlanan quiescunt, eşanlamlılar eşanlamlılar eşanlamlığında
Septrentr. T. 1, tez. Epistol. P. 121. Ayrıca bkz. St.
Cuthman, Bollandus, t. 2, Şubat s. 197 ve daha doğru dersler
Fecam'ın Breviary'deki festivali için. Çoğu zaman onurlandırıldı
Normandiya'da Benedictin abbeys.

Dipnotlar:
1. Bollandus bu tüzükleri ve boğaları görmemişti ya da olamadı
    Normandiya ve St. Cuthman'da yer alması gerekiyordu
    o eyalette ölmüş. Dom Le Noir, öğrenilmiş bir Benedictin
    St. Maur cemaatinin keşişi ve fecam'da kütüphane bekçisi,
    Normandiya tarihinin derlenmesinde kim istihdam edilir, bana
    FECAM'dan bir mektupla bilgileri takip edin: "Tient Ici'de A FECA,
    Pas une espape de gelenek que hastings, port d'angleterre, sur la
    Manche, dens le comte de sossex, etans le voisinage de rye, est le
    Staninges de l'Abbaye de fecam. Si le nom est un pen farklı
    Aujourd'hui, voit des noms des lieux qui ont soupert des plus
    Grandes Değişiklikleri. "Bu iddia edilen gelenek belirgindir
    hata. Hastings, aynı isim altında ünlü bir deniz limanıydı,
    Dokuzuncu yüzyıl ve sting bu gün Sussex'te bir ilçe,
    Nehirden uzak olmayan Bramber Kalesi dizginlerinin altında yer almaktadır,
    Şu anda bile çok yüksek olan daha önce gezilebilirdi
    Shoreham'ın ayında liman yok, deniz sık sık yaptı
    Bu sahilde, özellikle on ikinci yüzyılda değişiklikler.


Şubat ix.

ST. Apollonia, Bakire ve Şehit.

Elçilerinin otoritesi yok ve zaferini Roma'ya yanlış bir şekilde yerleştiriyor,
İskenderiye yerine. Bkz. Tillemont, t. 3, s. 495. Onun otantik
Tarih St. Dionysius'un mektubunda, sonra İskenderiye Piskoposu,
Eusebius tarafından korunmuştur, l. 6, c. 41, 42, s. 236. Ed. Val.

A.D. 249.

ST. İskenderiye Dionysius, Antakya Piskoposu Fabius'a yazdı.
İskenderiye'de Heathen Nüfus tarafından yetiştirilen zulüm ilişkisi
O şehrin, İmparator Philip'in hükümdarlığının son yılında. A
Gelecek bir şeyleri önceden haber veriyormuş gibi yapan bazı İskenderiye şairi,
bu büyük şehri Hıristiyanlara karşı karıştırdı
din. Öfkelerinin ilk kurbanı saygıdeğer yaşlı bir adamdı,
Metras veya Metrius, zorlayıcı olmaya mecbur kalacakları
{387} 'e ibadetlere karşı kelimeler gerçek Tanrı:
Yapmak için, onu personel, sazlık parçalayanlar ile dövdüler.
gözler ve onu banliyölerden birine sürükledikten sonra onu taşladı
ölüm. Ele aldıkları bir sonraki kişi Quinta adlı bir Hıristiyan kadındı,
İlahi ibadet ödemek için tapınaklarından birine taşındılar
idol. Yürütülebilir ilahiyatı birçok sitemle yükledi, ki
Onu topuklarla sürükledikleri insanları bıktırdı
Keskin çakıl taşlarının kaldırımı, acımasızca ovuşturdu ve onu aynı yere koydu
ölüm. İsyancılar, bu zamana kadar, öfkelerinin yüksekliğindeydi.
İskenderiye fırtına tarafından alınan bir şehir gibi görünüyordu. Hıristiyanlar Mads Hayır
muhalefet, ama kendilerini uçuşa yönlendirdi ve kaybını tuttu
malları sevinçle; çünkü kalplerinin yeryüzünde hiçbir bağı yoktu. Onların
Sabitlik onların ilgisizliğine eşitti; içine düşen herkes
Elleri, Aziz Dionysius Mesih'i terk eden hiçbirini bilmiyordu.

Yaşlılık ve bekaret durumu olan takdire şayan Apollonia
eşit derecede saygıdeğer hale getirildi, onlar tarafından ele geçirildi. Tekrarlanan darbeleri
Çeneleri tüm dişlerini dövdü. Sonunda onsuz harika bir ateş çektiler
şehir ve eğer söylemediyse onu içine atmakla tehdit etti
belirli kusurlu kelimeler. Sanki bir an gecikmesine yalvardı
Teklif üzerinde kasıtlı olarak; Ancak, zulümlerini onun olduğuna ikna etmek için
Fedakarlık tamamen gönüllü idi, kendini bulamadı
Özgürlük, kendi anlaşmasından daha alevlere sıçradı. Onlar sonraki
Serapion adlı kutsal bir adama öfkelerini uyguladı ve onu işkence etti
Büyük zulümle kendi evi. Uzuvlarını çürüttükten sonra,
ve kemiklerini kırarak, onu başını üstünden attılar.
Kaldırımda ev ve böylece şehitliğini tamamladı. Arasında bir iç savaş
Pagan vatandaşları bu yıl öfkelerine son verdi, ancak
Decius 250'de yeniledi. 27. ilişkinin geri kalanına bakın
Şubat. Roma'da büyük bir kilise, harika
bağlılık, Aziz Apollonia adını taşıyor: Patronajın altında buluştuğumuz
Batı Kilisesi'nin birçok yerinde kiliseler ve sunaklarla.

       * * * * * *

Azizimizin davranışının son kısmı taklitimize önerilmiyor,
Kendi kendini öldüren haksızdır. Babalar arasında varsa övgüde bulunmuşsa
St. Austin ile birlikte, bir
Kutsal Ruh'un özel yönü ya da dindar bir etkisi oldu
Sadelik, Kutsal gayret ve hayırseverlik güdülerinde kurulan. İçin yapabilir
bir kişi için asla yasal olmayın,
ateşli bir hayır kurumundan birçok şehit olmasına rağmen kendi ölümünü hızlandırır ve
Tanrı için hayatlarını bırakma ve hızlı bir şekilde birleştirilme arzusu
O, uygulayıcıların fedakarlıklarını tamamlamalarını bekledi. Arasında
Pagan Yunanlılar ve Romalıların imparator, saçma ve sahte maksimleri,
kıt herhangi bir şey,
zamansal sefaletlere karşı bir çare olarak sıkıntıda kanonlu intiharı,
ve bir kahramanlık noktası. Teftiz ve her türlü acı çekmek için
Susa olmayan sabitlik ve erdem, gerçek cesaret ve ruhun büyüklüğü,
Ve erdem testi ve zaferi: ve talihsizlikler altında batmak,
ruhun en değersiz temelleri. Ama ne isim bulabiliriz?
aşağılanmaya bakacak kadar fazla yapamayanların pusillanimitesi,
Yoksulluk veya yüzünde sıkıntı mı? Hayatımız Tanrı'yı ​​tutuyoruz ve o
Borçlu olduğu Tanrı'yı ​​yaraladı. Ona da reddediyor
arkadaşlar ve insanlık Cumhuriyeti, konfor ve sulucuklar
Ondan alma hakkına veya hayır kurumuna hak kazanırlar. Dahası,
Bir başkasını öldürmek için bir adamın işleyebileceği en büyük geçici adaletsizlik ise
Bir komşuya karşı, hayat tüm zamansal nimetlerden en büyük
Ve en asil, intihar çok daha büyük bir suçtur, hayır kurumu
her birinin kendine borçlu olduğu, özellikle de ölümsüz ruhuna,
daha katı, {388} daha asil ve borçlu olduğu için üstün bir emir
komşusuna.

Saint Nicephorus, M.

Ruinart'taki gerçek eylemlerinden, s. 244. Tillemont, t. 4, s. 16.

Antakya'da Sapricius adlı bir rahip ve bir meslekten olmayan,
Uzun yıllardır birbirine bağlı olan Nicephorus en katı
dostluk. Ama insanlığın düşmanı aralarında ekim tohumları
Uyuşmazlık, bu onların arkadaşlıkları en çok etkileşime girdi
Nefret ve sokaklarda birbirleriyle tanışmayı reddettiler. Böylece
önemli bir zaman devam etti. Uzunlukta, Nicephorus, giriyor
kendisi ve nefret günahının büyüklüğüne düşünmek,
uzlaşma arayışında çözüldü. Buna göre bazılarını açıkladı
arkadaşlar affına yalvarmak için Saprius'a gidecek, ona hepsini vaat ediyor
Yaralanma için makul memnuniyet onu yaptı. Ama rahip reddetti
onu affetmek için. Nicephorus aynı işte ona başka arkadaşlar gönderdi,
Ama ona uzlaştırılması için bastırıp kabul etseler de Sapricius
esnek değildi. Nicephorus üçüncü kez gönderdi, ama hiçbir amaçla;
Sapricius kulaklarını sadece erkeklere değil, Mesih'in kendisine kapattı,
Kendimiz affedilmeyi umduğumuz için bize affetmemizi emreder.
Nicephorus, onu ortaklarının gösterişlerine kadar sağır bulmak
Arkadaşlar, evine şahsen gitti ve kendini ayağa kaldırdı,
onun hatasına sahipti ve Mesih'in uğruna affedildi; Ama hepsi boşuna.

Zulüm aniden Valerian ve Gallien altında öfkelenmeye başladı.
260 yıl. Sapricius yakalandı ve valinin önüne getirildi.
ona adını sordu. "Bu Sapricius," diye yanıtladı. Vali. "Ne
Mesleğin misin? "Sapricius." Ben bir Hıristiyanım. "Vali." Sen misin
din adamlarından mı? "Sapricius." Rahip olmaktan onur duyuyorum. "Ekledi:
"Biz Hıristiyanlar bir Rab'bin ve Tanrı olan İsa Mesih'e hakim olduk;
Cennet ve dünyayı yaratan tek ve gerçek Tanrı. Ulusların Tanrıları
Şeytanlar. "Cevabında bıkkın olan başkan, emir verdi
Tiranların sahip olduğu bir vidalı baskı gibi bir motora konulması
sadık işkence için icat edildi. Bu işkencenin aşırı acısı
Sapricius'un sabitliğini sallamıyor ve hakimlere dedi ki: "Bedenim
gücünüzde; Ama ruhum dokunamazsın. Sadece Kurtarıcım İsa
Mesih bunun ustasıdır. "Başkan onu çok kararlı görüyor,
Bu cümleyi telaffuz etti: "Hıristiyanların rahibi Sapricius,
Gülünç bir şekilde tekrar yükseleceğine ikna edildi, teslim edilecek
Kamu adaletinin cellatına, kafasının ondan kopması
Beden, çünkü İmparatorların emrini düşünüyordu. "

Sapricius, cezayı büyük bir neşeyle almış gibiydi ve
tacının umuduyla infaz yerine ulaşmak için acele edecekti.
Nicephorus onunla tanışmak için kaçtı ve kendini ayağa kaldırarak şunları söyledi:
"İsa Mesih'in şehiti, suçumu affet." Ama Saprius onu yaptı
Cevap yok. Nicephorus onu başka bir sokakta bekledi
geçti ve geldiğini görür görmez,
kalabalık ve tekrar ayağa kalkmak, hatayı affetmek için onu çekti
Tasarım yerine kırılganlık yoluyla ona karşı karar vermişti. Bu
İlahi vasiyetten yaptığı görkemli itiraftan yalvardı.
İsa Mesih. Saprius'un kalbi gittikçe daha sertleşti ve şimdi
ona bakmak o kadar da olmazdı. Askerler Nicephorus'a güldü,
Deyin: "Hiç görmediğinizden daha büyük bir aptal, çok istekli olmak
Bir adamın {389} affı için idam edilme noktasında. "Varlık
İnfaz yerine geldi, Nicephorus alçakgönüllüyü iki katına çıkardı
ENTERATİSLER VE DURUMLAR: Ama hepsi boşuna; Saprius için devam etti
affetmeyi reddederek her zamanki gibi inatçı. Cellatlar
Saprius: "Kafanı kesebileceğimiz için diz çök." Dedi Sapricius.
"Hangi hesapta?" Cevap verdiler: "Çünkü feda etmeyeceksin
tanrılar ne de imparatorun emirlerine uyuyor, o adamın sevgisi için
Mesih denir. "Talihsiz Sapricius diye bağırdı:" Dur, benim
Arkadaşlar; Beni ölüme koyma: İstediğin şeyi yapacağım: Hazırım
fedakarlık etmek.
Ona yüksek sesle: "Kardeşim, ne yapıyorsun? İsa Mesih'i değil
iyi ustamız. İşkencelerle zaten kazandığınız bir taç değil
ve acılar. "Ama Sapricius neye dikkat etmeyecek
dedi. Bunun üzerine, nicephorus, acı acı gözyaşları ile
Sapricius'un Düşüşü, cellat'a şöyle dedi: "Ben bir Hıristiyanım ve
Bu seferin terk ettiği İsa Mesih'e inan; Bana bak bana
Onun yerine ölmeye hazır. "Tüm hediyeler böyle bir
beklenmedik beyan. Adalet memurları bir
nasıl ilerleyeceğiniz belirsizlik, bir lictor veya boncuk gönderdi
Vali, bu mesajla: "Sapricius fedakarlık etmeyi vaat ediyor, ama burada
Aynı Mesih için ölmek için başka bir arzu, şöyle diyor: Ben bir
Hıristiyan ve tanrılarınıza fedakarlık yapmayı reddetmek ve
İmparatorların emirleri. "Vali, bunu duyduktan sonra,
Cümle sonrası: "Bu adam feda etmeyi reddetmeye devam ederse
ölümsüz tanrılar, kılıçtan ölmesine izin ver: "buna göre
uygulamak. Böylece Nicephorus, üç ölümsüz kron aldı, yani
İnanç, alçakgönüllülük ve hayırseverlik, Saprius'un kendini yaptığı zaferler
değersiz. Yunan ve Roma şehitolojileri bundan bahsediyor
gün.

Saint Theliau, Piskopos ve İtirafçı.

Eccluis-guenwa'da St. Samson ile aynı eyalette doğdu {},
Monmouth yakınında. Kız kardeşi Anaumed 490'da Armorica'ya gitti ve üzerine
Gelişi Armorican Britanons Kralı Budic ile evlendi. Önce
Kendi ülkesini bıraktı.
Tanrı'ya belirli bir şekilde ilk çocuk. Azizimiz altında eğitildi
St. Dubritius'un Kutsal Disiplini ve 500 yılından kısa bir süre sonra yapıldı
Kudüs'ü okul falleri St. David ve St.
Paternus. Dönüşlerinde St. David Dole'de durdu, Sampson ile
York Piskoposu olan ancak Saksonlar tarafından kovulan Elder,
Armorica'ya kaçtı ve Dole Piskoposu yapıldı. Bu prelate ve St.
Theliau, Dole'den CAI'ye üç mil uzunluğunda büyük bir cadde dikti,
birkaç çağ için isimleriyle biliniyordu. Dole halkı,
Piskopos ve Kral Budic ile bunu kabul etmek için azizimize baskı yaptı
piskoposluk; Ama boşuna. Adaya döndükten sonra St. Dubritius
495 yılında Landaff'ın Caerleon'unkine kaldırılması,
Theliau, Landaff'ta onu başarmaya zorlandı, hangi kiliseye sahipti.
Her zaman ana patron sayıldı. Büyük öğrenimi, dindarlığı,
ve pastoral gayret, özellikle onun seçimi ve talimatında
din adamları, ona hiçbir yaşın gelemeyeceği yüksek bir itibar kazandırdı
yok et, diyor Leland. [1] Yetkilisi tek başına ne olursa olsun
Zamanında tartışmalar ortaya çıktı. Sarı veba yatıştığında
Galler, cesaretini ve hayır kurumunu kahramanca bir cesurlıkla uyguladı.
Providence hayatını başkaları uğruna korudu ve öldü {390}
580 yılı, mutlu bir yaşlılıkta, yalnızlık içinde,
Bir süre kendini pasajına hazırladı. Ayrıldığı yer
Rabbimiz O'ndan Llan Deilo-vaur, yani kilisesi olarak adlandırıldı.
The Great Theliau: Nehir Tovy bankasında yer alıyordu
Caermarthenshire. En seçkin olanlar arasında Landaff kayıt isimleri
öğrencileri yeğeni St. Oudoceus, onu görerek başardı
Landaff, St. Ismael, Piskopos, St. Tyfhei, Şehit,
Pennalun'da depolar, & c. Bakınız Capgrave, Harpsfield, Wharton,
Brown-Willis, D. Morice, Hist. De Bretagne, t. 1, s. 22 ve notlar,
785 ve 819. Bolland. Şubat t. 2, s. 303.

Dipnotlar:
1. De betiği. Brit. C. 30.

ST. Ansbert, Rouen Başpiskoposu, C. 695'te.

Kral Clotaire III.
bir keşişin ipotekini ve hatırlamasını birleştirdi
evlilik ve bir devlet adamı. Mahkemeyi bırakarak manastırı giydi
Fontenelle'de, St. Wandregisile altında ve bu kutsal
Kurucunun hemen halefi St. Lantbert, Lyons Piskoposu yapıldı,
Ansbert, o ünlü manastırın başrahip olarak atandı. O itirafçıydı
Kral III.
Rouen, 683'te St. Owen'ın ölümü üzerine. Bakımı ile iyi düzen,
öğrenme ve dindarlık piskoposluğunda gelişti; Yine de Pepin, Belediye Başkanı
saraydan, onu yanlış bir suçlama üzerine manastıra sürükledi
Aumont, 698 yılında öldüğü Hainault'daki Sambre üzerine.
Bkz. Mab. SAEC. 2, Ben. ve Annal. l. 18 .. Perçin, Hist. Yavrulamak. T. 4, s.
33 ve t. 3, s. 646. Henschenius, Şubat t. 2, s. 342.

ST. İrlandalı bir bakire olan trena ya da Tarahata.

Aziz Patrick'ten peçe aldı ve denilen bir yerde yaşadı.
Connaught'ta bugüne kadar öldürmesi. Colgan'daki eylemleri
otorite yok.

ST. Erhard, Abbot, C.

Mersaeus ve diğer Almanlar, Eberhardus tarafından çağrıldı.

Doğuştan bir Scotchman'dı ve iyi talimat verildi
Kutsal yazılar, iki kardeşle müjdeyi vaaz etmek için Almanya'ya gitti.
St. Hydulphus piskopos olduğu zamanlar triers'taki kutsal bilimleri öğretti
Welser ve bazılarının bir Scot için aldığı ve
Azizlerimizin kardeşler. St. Hydulphus piskoposunu sona erdirmek için istifa ettiğinde
753'te emeklilik günleri, St. Erhard Ratisbon'a geri çekildi ve
küçük bir manastır kurdu ve onurlandırıldığı söyleniyor
hem yaşayan hem de ölümünden sonra, o şehre olan mucizeler.
Bu gün İskoçya'da anıldı, ancak Almanya'da 8.
Ocak. Bkz. Peter Merssaeus, Catal. Archiep. Trevirens. M. Welserus,
l. 5. Rerum b {} iocar, ad AB, 753. Pantaleon, Prosopographiae, Bölüm 1.

{391}


Şubat X.

ST. Scholastica, Bakire.

Büyük St. Gregory'den, kadran. l. 2, c. 33 ve 34. yıl
543.

Bu aziz Büyük St. Benedict'in kız kardeşiydi. Kendini kutladı
Aziz Gregory'nin ifade verdiği gibi, en eski gençliğinden Tanrı'ya. O nerede
İlk manastır bulundu; Ama kardeşinden sonra
Cassino Dağı'na kaldırıldı, Plombariola'da geri çekilmesini seçti.
Mahalle, yaklaşık beş mil rahibe kurdu ve yönetti
St.'den güneye uzak Benedict'in Manastırı. [1] St. Bertharius,
Üç yüz yıl sonra Cassino'dan başrahip olan kim, diyor ki
erdemde kendi cinsiyetinin birçoğu talimatı verildi. Ve St. Gregory
St. Benedict'in rahibelerin yanı sıra rahipleri, kız kardeşini de bilgilendirir
Kuralı ve yönü altında onların abbess olmalıydı. Ziyaret etti
Kutsal kardeşi yılda bir kez ve girmesine izin verilmediği için
Manastır, bazı rahipleriyle birlikte bir evde buluşmak için dışarı çıktı.
biraz küçük mesafe. Bu ziyaretleri Tanrı'nın övgülerinde geçirdiler ve
Manevi meselelerde bir araya gelerek, St. Gregory bir
Bu ziyaretlerin sonuncusunun dikkate değer durumu. Scholastica sahip
Günü her zamanki gibi Geçti Mezmurlar ve dindar söylemler, oturdular
Akşamları artışlarını almak için. Bittikten sonra
Scholastica, belki de bunu ön plana çıkarmak.
Bu dünya ya da en azından bir daha manevi gelişmeyi arzu ediyor,
Ertesi güne kadar geri dönüşünü geciktirmek için kardeşi ile çok acil oldu,
Mutluluğunun sabahına kadar kendilerini eğlendirebilecekleri
diğer hayat. Kuralını aşmak istemeyen St. Benedict ona söyledi
Manastırından bir gece geçemedi:
Böyle bir manastır disiplini ihlali konusunda ısrar edin. Scholastica, bulma
Eve gitmeye karar verdi, ellerini masaya birleştirdi ve
Kafası üzerlerinde, birçok gözyaşı ile Yüce Tanrı'nın müdahale etmesi için yalvardı
onun adına. Duası kıttı, böyle olduğu zaman
Ne St. Benedict ne de herhangi bir
arkadaşlarının kapılardan bir ayağı koyabilirdi. Ondan şikayet etti
Kardeş, "Tanrı seni affet, abla; ne yaptın?" O
cevap verdi: "Sana bir iyilik sordum ve sen beni reddettin:
Yüce Tanrı, ve o bana verdi. "St. Benedict bu yüzden
isteğine uymak zorunda ve geceyi içinde geçirdiler
Dindar konularda konferanslar, esas olarak kutsanmış olanın sadakatinde,
her ikisi de en ateşli bir şekilde arzuladı ve kısa süre içinde zevk alıyordu.
Ayrıldıkları yuva sabahı ve St. Scholastica'dan üç gün sonra
Yalnızlığı içinde. St. Benedict o zaman Mount'ta tefekkür etmek için yalnızdı
Cassino ve gözlerini cennete kaldırarak, onun ruhunu gördü
Kardeş bir güvercin şeklinde yükselen. Ona sevinçle dolu
Mutlu pasaj, Tanrı'ya teşekkür etti ve ölümünü ilan etti
kardeşleri; Bazıları cesedini manastırına getirmek için gönderdi,
{392}, hazırladığı mezarda atılmasına neden oldu
kendisi için. 543 yılı hakkında ölmüş olmalı.
Fransa'ya çevrilmiş olan St. Bennet ile birlikte,
Yedinci yüzyılda, keşiş tarafından verilen ilişkiye göre
Adrevald. [2] Mans'a yatırıldıkları söyleniyor ve
Zengin bir gümüşte o şehirde St. Peter'ın kolej kilisesi
Tapınak. [3] 1562'de bu tapınak tarafından yağmalanmaktan korundu.
Huguenots, Chatelain ile ilgili olduğu gibi. Mans'daki ana festivali
11 Temmuz'da, onun çevirisi günü bir kutsal gün tuttu
kalıntılar. Üç ders ofisi ile bazı yerlerde onurlandırıldı,
St. Louis zamanında, Longchamp takviminden göründüğü gibi,
saltanatına yazılmış.

Granada'dan Lewis, Tanrı sevgisinin mükemmelliğine davranıyor,
Scholastica tarafından elde edilen mucizevi fırtınadan bahsediyor.
Tanrı'nın ne kadar fazlası Tanrı dilekçeleri duymaya her zaman hazırdır ve
hizmetkarlarının arzuları. Bu dindar ruh güçlü almış olmalı
taahhütler ve sevgisinin en mantıklı belirteçleri,
Ondan ne istediğini kolayca alıyor. Hiçbir çocuk ele alamaz
Kendisi en hassas ebeveynine çok güvenle. Aşk
Hangi Tanrı bizi taşır ve eğer biz bizi kurtarmaya ve rahatlatmaya hazır olursak
alçakgönüllülükle itiraf et ve ondan önce istiyoruz, sonsuza dek aşıyor
Bu yaratıklarda bulunabilir. Ne kadar şaşıramazız
Bu kutsal bakirenin duasını kolayca duydu, çünkü
Joshua Gökleri durdurdu, Tanrı insanın sesini itaat ederek. Duyar
Ondan korkan ve sevenlerin en gizli arzuları ve
Will: Bazen çığlıklarına sağır görünüyorsa,
St. Austin olarak onlar için en uygun olanı yaparak ana arzu
sık sık gözlemler. St. Scholastica'nın kazandığı kısa dua
En büyük kardeşlerine karşı bu olağanüstü zafer
yeryüzündeki azizler, şüphesiz onun saf bir eyleminden daha fazlası değildi
Sürekli olarak döndüğü ve sevgilisine sabit olduğu arzular.
Onunla birlikte onun içinde gözünü içine atması yeterliydi
yakından ve ayrılmaz bir şekilde birleşti ve onu hareket ettirmek için
O kadar aniden onu tatmin etmek için unsurların seyrini değiştirmek
dindar arzu. Kendini uysal bir bilgin olarak yerleştirerek sürekli olarak
Ruhunun tüm güçlerini dolduran ilahi ihtişamın ayakları
Göksel iletişiminin tatlılığı ile bunu öğrendi
Birçoğuna metres olduğu yüce mükemmellik bilimi
Bu ilahi egzersizle diğer iffetli ruhlar. Emekliliğindeki hayatı,
Ölümlü hacını kapatan o mutlu an için devam etti
tüm güçlerinin birleştiği tek tip tefekkür ve
Tanrı'ya dönüştü.

Dipnotlar:
1. Bu rahibe, Dağı Manastırı ile aynı kadere girdi
    Cassino, her ikisi de Lombards tarafından yere yanıyor. Ne zaman
    Rachim, o ulusun kralı, Katolik'e dönüştürülmüş
    Papa Zachary'nin teşviklerine olan inanç,
    Manastır ve manastır alışkanlığını almak, hayatını orada sona erdirdi, onun
    Kraliçe Tasai ve kızı Ratruda yeniden inşa etti ve zengin bir şekilde bağışladı
    Plombariola rahibe, büyük bir düzenlilikle yaşadıkları
    Ostia'nın Leo'su ile ilgili olduğu gibi ölümleri
    Cassino Dağı, reklam an. 750. O zamandan beri yok edildi, bu yüzden
    arazi sadece dağ manastırına ait bir çiftliktir
    Cassino. Bkz. Dom Mege, Vie de St. Benoit, s. 412. Chatelain, notlar,
    P. 605. Murarori, Antichita, & c. T. 3. s. 400. Diss. 66, del
    Monasteri Delle Monache.
2. Bkz. Paul Deacon, Hist. Uzun. ve Dom Mege, Vie de St. Benoit,
    P. 48.
3. St. Bennet'in kalıntılarının özel olarak Dağı'ndan yapıldığı
    Cassino, 660'da, manastırın yok edilmesinden kısa bir süre sonra ve
    Algiulph the Rahip tarafından Loire'da Fleury ve St.
    Scholastica, o şehre bazı adamlar tarafından korunuyor
    Mabillon, Menard ve Bosche tarafından. Ama her ikisinin de kalıntıları
    Azizler hala Cassino Dağı'nda kalıyor,
    Loretus Angelus de Nuce ve Marchiarelli, geç öğrenilen keşiş
    Camaldoli Düzeni: Ve bu iddia Benedict xiv. Görünüyor
    Kesinlikle, (de Canoniz. L. 4, Bölüm 2, c. 24, t, 4, s. 245.)
    Papa Zachary, boğasında bizi temin ediyor, dindar bir şekilde onurlandırdı
    SS'nin kalıntıları. Benedict ve Scholastica, 746'da Cassino Dağı'nda.
    Leo Ostiensis ve Deacon Peter onları ziyaret etti ve onları buldu
    II. Alexander olarak 1071'de dokunulmamış. yayınladığı boğada onaylar
    Orada yeni kiliseyi kutsadığında. Dikkatli ziyaretlerle
    Otorite tarafından yapılan, 1486 ve 1545'te aynı şey kanıtlanmıştır. Yine de Angelus
    De Nuce, her iki azizin bazı bölümlerinin Mans'ta olmasına izin verir ve
    Fleury, Loire'de. Bütünün sözde çevirisine karşı
    Fransa'ya St. Benedict ve St. Scholastica türbeleri, bkz.
    Muratori, Antichita & c., Tez. 58, t. 3, s. 244.

{393}

ST. Soteris, bakire ve şehit.

Ambrose'dan, export. Virginit, c. 12 ve l. 3. De Virgin. C. 6
Tillemont, t. 5, s. 259.

Dördüncü yaş.

ST. Ambrose, ailesinin en büyük onuru olarak bu azizle övünüyor.
St. Soteris uzun bir konsolos ve valilik serisinden alındı:
Fakat en büyük ihtişamının, Mesih, doğum uğruna, onun umutsuzluğuydu.
Zenginlikler, büyük güzellik ve dünya değerli olarak ödüllendirilir. O
bekaretini Tanrı'ya kutladı ve tehlikelerden kaçınmak için onun güzelliği
onu maruz bıraktı, tamamen ihmal etti ve ayaklarının altında çiğnedi
onu başlatabilecek boş bir süslemeler. Erdemi onu hazırladı
Zulümden sonra inancının görkemli bir itirafını
Dioclesian ve Maximan'ın zalim fermuarlarının yayınlanması
Hıristiyanlar. İmparatorluk yargıç yüzüne tamponlanmasını emretti. O
İlahi Kurtarıcının olduğu gibi muamele görmek ve ona sahip olmaktan sevindi
tüm yaralı ve bozulmuş olan yüz yaralı
İcracılar. Hakim, başka birçok yoldan işkence görmesini emretti, ama
bir iç çekiş veya gözyaşı çekmeden. Uzunluğunda,
sabitliğinin ve sabrının üstesinden gel, başının olmasını emretti
vuruldu. Eski şehitlik ondan bahsediyor.

ST. Maleval William, H.

Ve Gulielmites Düzeni'nin kurumu.

L'Hist des ordres dininden, t. 6, s. 155, F. Helyot.

A.D. 1157

Bu azizin doğum veya kalitesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz:
Fransız oldu ve bu hesapta yeni Paris Misal'de onurlandırıldı
ve Breviary. Gençliğini orduda geçtiği ve
insanlar arasında çok yaygın olan ruhsatlı bir yaşam tarzı vermiş
o mesleğin. Ona sahip olduğumuz ilk hesaplar onu bir
kutsal cezaevi, komplikenin en büyük duyguları ile dolu ve
Fervor ve Roma'daki elçilerin mezarlarına hac yapmak.
Burada Papa III. onu bir kefaret kursuna sokmak için,
1145 yılında Kudüs'e bir hac alan kim.
Bunu büyük bir özveri ile gerçekleştiren aziz sekiz yıl geçirdi.
Toskana'ya dönerek 1153'te bir çölde emekli oldu. O öyleydi
Adası'ndaki bir manastırın hükümetini üstlenmeye hakim oldu.
Lupocavio, Pisa topraklarında, ancak
Rahiplerinin ıvırlığı ve düzensizliği, geri çekildi ve yerleşti
Pruno Dağı, Till, orada daha az olmayan bir
disiplininin birincisinden daha ciddiyeti, devam ettirmeye kararlıydı
Kendisi şimdiye kadar başarısız olduğu titiz yaşam planı
başkalarına önerildi. Bu amaçla ıssız bir vadiye attı,
en kararlı olanı vurmak için yeterli olan görüşü
korku. Daha sonra Rodos'un ahır olarak adlandırıldı, ama o zamandan beri Maleval; Ve
Sienna bölgesinde, Grosseto piskoposluğunda yer almaktadır. O
Bu korkunç yalnızlığa Eylül 1155'te girdi ve başka bir şey yoktu
Birkaç ay keşfedilinceye kadar yerdeki bir mağaradan ziyade konaklama
Sonra, Buriano Lordu ona bir hücre inşa etti. İlk dörtte
aylar, sadece yemek yiyen vahşi hayvanlardan başka bir şirketi yoktu.
üzerinde beslendikleri otlar. {394} Epifani bayramında,
1156 yılının başında, bir öğrenciye veya arkadaşla katıldı,
Onunla birlikte yaşayan Albert olarak adlandırılan, on üç oldu
aylar sonra ve hayatının son koşullarını kim kaydetti.
Aziz, başkalarıyla tartışma, her zaman kendisine en çok davrandı
suçluların meşhur ve ölümlerin en kötüsünü hak etmek; Ve bunlar
gerçek duyguları mıydı, o aşırı şiddetten ortaya çıktı
kendine egzersiz yaptı. Çıplak zeminde yatıyordu:
en kaba ücret ve sudan başka bir şey içmedi,
her birinin kullanımı; Söyleyerek, duygusallık en çok bile korkulacaktı
sıradan yiyecek. Dua, ilahi tefekkür ve manuel emek, istihdam
tüm zamanı. Çalışmasında öğrencisini talimat verdi
ona en çok öğrettiği maksimum kefaret ve mükemmellik
Etkili olarak kendi örneğine göre, birçok açıdan çok fazla yükseldi
Ortakın üstünde, taklit edilenden daha uygun olan daha zinde. O vardı
mucizelerin ve kehanetin armağanı. Son çekilişini yakın görerek,
Komşu kasabanın bir rahibinden ayinleri aldı
Chatillon ve 10 Şubat'ta 1157'de öldü, hangi gün
Roma ve diğer şehitliklerde adlandırıldı.

       * * * * * *

İlahi Providence, bir doktor olan bir Renauld'u Albert'e katılmak için taşıdı.
aziz ölümünden biraz önce. William'ın cesedini gömdüler
küçük bahçesi ve maksimumlarına göre yaşamak için çalıştı ve
örnek. Bir süre sonra, sayıları arttı, bir şapel inşa ettiler
Kurucusunun mezarında, biraz inziva ile. Bu kökenti
Gulielmites veya St. William Hermits, bir sonraki çağda yayıldı
İtalya, Fransa, Flanders ve Almanya üzerinden. Çıplak ayakla gittiler ve
Fastlar neredeyse sürekli idi: ama Papa Gregory IX. azalttı
kemer sıkma ve onlara hala St. Benedict'in kuralını verdi.
gözlemlemek. Sipariş artık hermits ile birleşik bir cemaat haline geliyor
St. Austin, hala düşük ülkelere on iki ev hariç,
Benedict'in olan Gulielmites'in kuralını koruyun.
Sarmalılarınki gibi beyaz bir alışkanlık.

William bayramı Paris'te manastırda tutulur
Blancs-Manteaux, söz konusu olan bazı dini adamlardan
Beyaz pelerin giyen ve dilenen bir düzene sahip olan kurulan
Meryem Ana'nın hizmetçileri: Marsilya'da kuruldu ve tarafından onaylandı
Alexander IV., 1257'de. Bu emir söndürülüyor,
1274'te ikinci Lyons Konseyi'nin kararnamesi, tüm
Dominikliler, Fransiskanlar, Karmelitler ve
Austin Friars, kaldırıldı, bu manastır verildi
1297'de Paris yakınlarındaki Montrouge'dan uzaklaşan Gulielmites.
Prior ve Rahipler St. Bennet'in düzenini ve reformunu benimsedi.
Fransa'da çağrıldıktan kısa bir süre sonra Verdun St. Vanne cemaati
St. Maur, 1618'de, bu da beşinci evi
Fransa'da cemaat, Aziz Almanya-Des-Prez'in abbeylerinden önce ve
St. Denys. [1]

Dipnotlar:
1. Ville, bu azizi St. William ile karıştırır.
    Napoli Krallığı'nda Monte Virgine Hermits,
    Kral Roger ile büyük bir şöhret ve Roma'da anılıyor
    Şehit, 25 Haziran. Diğerleri onu Dükü St. William ile karıştırdı.
    Aquitaine, Gellone keşişi. O büyük bir generaldi ve sık sık
    Languedoc'u istila eden Saracens'i yendi. Tazminat içinde,
    Charlemagne onu Duke veya Aquitaine Valisi yaptı ve atadı
    İkametgahı için Toulouse. Birkaç yıl sonra, 806'da
    (dünyayı da terk eden) Düşesi'nin rızasını aldı.
    ve veya Charlemagne, büyük zorluk çekmesine rağmen,
    Gellone'de manastır mesleği, kurduğu bir manastır
    Piskoposluk'ta Aniane'den uzak bir lig, bu isim bir vadisi
    Lodeve. William, alışkanlığı St.
    Benedict of Aniane, onun tarafından yönetildi.
    dini yaşam ve kendini büyük bir tutkuyla kutsallaştırdı, kucakladı
    En alçakgönüllü ve zahmetli istihdamlar ve pratik
    olağanüstü kemer sıkma, 812'deki mutlu ölümüne kadar, 28.
    Mayıs ayında, festivalinin manastırında tutulduğu gün
    Gellone, (şimdi bu aziz tarafından kurulan St. Guillem de Desert olarak adlandırılır
    804,) ve komşu kiliselerde. Bakın, Mabilon, Saec.
    Ben. 4, s. 88. Henschenius, diss, s. 488. Bultea s. 367 ve Hist.
    Gen. du Languedoc par deux Benedictins, l. 9. Birçoğunun da var
    Guienne'nin son dükü William ile azizimizi karıştırdı,
    lisanslı bir gençten sonra ve
    Anti-Pope, Peter Leonis, St. Bernard tarafından harika bir şekilde dönüştürüldü,
    1135 yılında Papa Masum II. Yıl
    En büyük kızının mülklerinden vazgeçtikten sonra
    Fransa Kralı Genç Louis ile evlilik getirdi; ve giyinik
    Cildinin yanındaki saç kulotu ile, püskü bir giysi ifade ile bitirin
    Tövbe ve tövbein samimiyetinin bir
    Compostella'ya hac ve bu yolculukta öldü, 1137'de. Bkz.
    Dairicus Vitalis, Hist. Norman. ET Armoldus Bonae-Vallis, In Vita
    Bernardi; tarihi tez ile. 10.
    Şubat; ve Chronol'u abrege. Des Grands Fiefs, s. 223.

{395}

Saint Erlulph, Piskopos ve Şehit.

Birkaç İskoç misyoneri kuzeybatı kısımlarına geçti.
Almanya, inancın tohumlarını ekmek için,
Charlemagne Saksonları bastırdı. Bu apostolik adamların taklitinde, St.
Kutsal bir Scotchman olan Erlulph, o gitti ve yıllarca çalıştıktan sonra
Bu zorlu görevde büyük bir başarı ile onuncu piskopos seçildi
Verdun. İnancını yayma gayreti, barbarlığı öfkelendirdi
Infidels ve 830'da Eppokstorp adlı bir yerde onlar tarafından öldürüldü.
Bkz. Krantzius, l. 3. Metrop. C. 30. Democh. Gatal. EPISC. Verd.
Pantaleon, & c. [1]

Dipnotlar:
1. Bu aziz, en kutsal adam olan Ernulph ile karıştırılmamalıdır,
    890 yılında gelişen İzlanda Havarisi; kim görüyor
    Jonas, tarih. Islandiae.


Şubat xi.

SS. Saturninus, Dativus,

Ve Afrika'nın diğer birçok şehiti.

Austin tarafından otantik olarak alınan çağdaş eylemlerinden,
Brevic. Coll. Die 3, c. 17. Donatistler onlara bir önsöz ve bir
Baluzius, t. 2.
Ama Bollandus ve Ruinart onlara gerçek veriyor.

A.D. 304

İmparator Dioclesya, tüm Hıristiyanlara,
Ölüm, yakılacak kutsal yazıları teslim etmek için. Bu zulüm
Afrika'da bir yıl sürmüştü; Bazıları nedenine ihanet etmişti
Din, ama çok daha fazlası bunu kanlarıyla savunmuştu,
Azizler yakalandı. Abitina, Proconsular eyaletinin bir şehri
Afrika, zaferlerinin tiyatrosundaydı. Saturninus, bunun rahibi
şehir, ilahi gizemleri bir Pazar günü kutladı,
Octavius ​​Felix. Bunu fark eden sulh yargıçları bir birlik ile geldi
ve her iki cinsiyetten kırk dokuz kişiyi ele geçirdi. Müdür
Bunların arasında Rahip Saturninus vardı, dört çocuğu, yani.:
Genç Saturninus ve Felix, her iki lektör, Mary, onu kutladı
Tanrı'ya bekaret ve Hilarianus, ama bir çocuk; Ayrıca, dativus, bir asil
Senatör, Ampelius, Rogatianus ve Victoria. Dativus, süsü
Tanrı'nın müdürlerden biri olmaya mahkum olduğu Abitina Senatosu
Cennetin Senatörleri, bu kutsal birliğin başında yürüdü. Satürnet
yanında yürüdü, ünlü ailesi ile çevrili. Diğerleri
Sessizce takip etti. Sulh hakimlerinin önüne getiriliyorlar,
İsa Mesih'i o kadar kararlı bir şekilde itiraf etti ki, hakimleri alkışladı
orada taahhüt eden rezil kutsallığı tamir eden cesaretleri
Aynı yerde olan Abitina Piskoposu Fundanus tarafından biraz daha önce
Sulh hakimlerine yakılacak kutsal kitaplardan vazgeçmişti: ama
Şiddet içeren duş aniden düşer, ateşi söndürür ve müthiş bir dolu
tüm ülkeyi tahrip etti.

{396}

İtirafçılar zincirlendi ve Kartaca'ya gönderildi,
Proconsul. Kendilerini Mesih için zincirlerde görmek için sevindiler ve
Kartaca'ya giden tüm yolculukları boyunca Sung ilahileri ve kantikler,
Tanrı'ya övgü ve teşekkür etmek. Proconsul, Anulinus, kendine hitap ediyor
Dativus'a ilk, ona hangi koşul olduğunu sordu ve
Hıristiyanların toplanmasına veya toplanmasına yardım etti. O cevap verdi
O bir Hıristiyandı ve mevcuttu. Proconsul ona teklif
Kimin başkanlık ettiğini ve kimin evinde bu dini meclisleri keşfedin
tutuldu: ama cevabını beklemeden, ona verilmesini emretti
rafta ve demir kancalarla yırtılmış, onu bir keşifle zorunlu kılmak. Onlar
Raf, demir kancalar ve cudgels işkencelerine bir araya geldi.
Zayıf seks daha az görkemli bir şekilde savaşmadı, özellikle de ünlü
Victoria; İhale yıllarında Mesih'e dönüştürülen kim
Pagan ebeveynlerinin tek bir hayata liderlik etme arzusunu gösterdi
Zengin bir gençle evlilikte söz vermiş olan kabul etmezdi
soylu. Victoria, düğün için atanan gün,
tek için seçtiği O'nun korunmasına olan güven
Ruhunun eşi, bir pencereden sıçradı ve mucizevi bir şekilde
incinmiş. Kaçış yaptıktan sonra,
kilise; bundan sonra bekaretini Tanrı'ya kutladı
Daha sonra İtalya, Gaul ve Kartaca, Gaul ve
Batı'nın her yerinde. [1] Bekaretin tacına ciddiyetle istedi
Şehitliğe katılmak için. Proconsul, kalitesi nedeniyle ve
Kardeşi uğruna, bir pagan, hakim olmak için tüm araçları denedi
İnancından vazgeçmesi. Dininin ne olduğunu sordu. Cevabı
"Ben bir Hıristiyanım." Kardeşi Fortunatianus, onu üstlendi
savunma ve onun delisini kanıtlamaya çalıştı. Aziz, korkuyor
Plea, şehitlik tacını kaybetmenin aracı olabilir,
Onun akıllıca konfigasyonları tarafından göründüğü, onun mükemmel olduğu
duyarlar ve Hıristiyanlığa getirilmediğini protesto etti
onun iradesine karşı. Proconsul ona onunla geri dönüp dönmeyeceğini sordu
Erkek kardeş? Dedi ki: "Hıristiyan olarak ve kabul edemedi
Kardeşler olarak hiçbiri ama Tanrı'nın yasasını koruyanlar. "Proconsul o zaman
mütevazı tedarikçisi olmak için yargıç kalitesini bir kenara bıraktı ve
hayatını atmaması için ona girdi. Ama onu reddetti
küçümseme ile antlaşmalar ve ona dedi ki: "Sana zaten söyledim
akıl. Ben bir Hıristiyanım ve koleksiyona yardım ettim. "Anulinus,
Bu sabitlikte kışkırttı, öfkesini yeniden değerlendirdi ve onu emretti
geri kalanıyla hapishane, uzun sürmediği ölüm cezasını beklemek için
Hepsine telaffuz ettikten sonra.

Proconsul henüz Saturninus'un en genç olan Hilarianus'u kazanmaya çalışacaktı
Oğul, ihale çağından birini yenmekten şüphe etmiyor. Ama çocuk
tiranın tehditlerinden korkmadan daha fazla aşağılama gösterdi ve
Sorgular: "Ben bir Hıristiyanım: Koleksiyonda bulundum ve
herhangi bir zorunluluk olmadan kendi gönüllü seçimimdi. "Proconsul
çocukların olduğu küçük cezalarla onu tehdit etti
azarlanmaya alışkın, Tanrı'nın kendisinin savaştığını çok az bilerek
Şehitleri. Çocuk sadece ona güldü. Vali daha sonra dedi ki
O: "Burnunu ve kulaklarını keseceğim." Hilarianus yanıtladı: "Yapabilirsin
yap; Ama ben bir Hıristiyanım. "Proconsul, karışıklığını yayıyor,
onu hapse attı. Çocuk dedi ki: "Tanrım, sana veriyorum
Teşekkürler. "Bu şehitler hayatlarını zorlukları altında bitirdi.
hapsetme ve eski Kartaca takviminde onurlandırıldı ve
Roma şehitolojisi, 11 Şubat'ta, ancak iki tanesi (
Felix'in Adı) Yaralarının o gününde öldü.

{397}

       * * * * * *

Bu şehitlerin örneği,
Bu çağdaki Hıristiyanlar Rab'bin gününü kutluyorlar. Hakim sorduğunda
Onları, Meclislerini İmparatorluk'a karşı tutmayı nasıl düşündükleri
Siparişler, rafta bile her zaman tekrar ettiler: "
Pazar vazgeçilmez. Görevini atlamak bizim için yasal değil
O gün. Yapabildiğimiz kadar kutladık. Asla bir Pazar geçmedik
meclisimizde görüşmeden. Tanrı'nın emirlerini şu adreste tutacağız
hayatımızın masrafı. "Hiçbir tehlike veya işkence onları caydıramaz
Bu görev. O kutsal öncü,
Çok fazla, topal iddialar üzerine, kendilerini mazur görmeye çalışırlar. Gibi
Yahudi, Şabat'ın dini gözlemiyle biliniyordu, bu da gerçek
Hıristiyan Pazar gününü kutlama tarzıyla. Ve yasamız olduğu gibi
Yahudi'den daha kutsal ve daha mükemmel, bu yüzden bizim tarzımız olmalı
Rab'bin gününü kutlamak. Bu bizim dinimizin kanıtı ve
Tanrı'ya karşı dindarlığımız. İlkel Hıristiyanlar bu gün
en kutsal tavır, dens ve mağaralarda halka açık duaya monte etmek, bilerek
"Bu dini gözlem olmadan, bir adam Hıristiyan olamaz"
eski bir babanın ifadesini kullanmak.

Dipnotlar:
1. Bunlar, başını Tanrı'ya sunmak için sunağa koyarak ve
    Eski Nazarenler kadar saçlarını giydikten sonra tüm hayatı
    DID: (ACT. S. 417. St. Optatas, l. 6. S. Ambr. Ad Virg. C. 8.)
    Oysa Mısır ve Suriye'deki bu kutsamanın töreni için
    Bakire bir rahip varlığında saçlarını kesecek.
    (Bulteau, Hist. Pzt s. 170.)

ST. Severinus, Agaunum başrahip.

Eski kısa hayatından, Mabilon uygulamasında. SAEC. l. Ben. Eklemeler
Surius ve Bollandus'ta çok modern. Bkz. Chatelain, notlar
Martyrol., S. 618.

M.D. 507.

ST. Burgundy'de asil bir ailenin Severinus,
Katolik İnanç, Arian Heresy'nin o ülkede hüküm sürdüğü bir zamanda.
Dünyayı gençliğinde terk etti ve kendisini Tanrı'ya adadı
Agaunum manastırı, o zaman sadece dağınık hücrelerden oluşan
Arian Gondebald'ın oğlu ve halefi Katolik Kralı Sigismund,
Daha sonra Burgundy'de hüküm süren, orada St.
Maurice. Aziz Severinus, o yerin kutsal başrahipiydi ve
Kefaretin uygulanmasında yıllarca topluluğunu yönetti ve
hayırseverlik, 504'te Clovis, ilk Hıristiyan akrabası; Fransa, yalan söylüyor
Hasta, doktorlarının iki yıldır etkisiz bir şekilde sahip olduğu
Kaldırmaya çalıştı, Chamberlain'i mahkemeye götürmesi için gönderdi; için
Tüm parçalardan hastaların sağlıklarını nasıl kurtardığını duydu.
dualar. Aziz Severin, keşişlerinden ayrıldı ve onlara yapması gerektiğini söyledi
Onları asla bu dünyada daha fazla görmeyin. Yolculuğunda Eulalius'u iyileştirdi,
Bir süredir sağır ve aptal olan Nevers Piskoposu, aynı zamanda bir cüzamlı
Paris'in kapılarında; Ve saraya gelince, hemen restore etti
Kral, kendi pelerini koyarak mükemmel bir sağlığı. Kral
Minnettarlık fakirlere büyük sadaka dağıttı ve tümünü serbest bıraktı
Mahkumlar. [1] Aziz Severinus Agaunuma doğru döndü, durdu
Chateau-Llandon, Gatinois'te, iki rahibin Tanrı'ya yalnız bir şekilde hizmet ettiği
Kabul ettiği şapel, isteği üzerine bir yabancı olarak ve
Kısa süre sonra kutsallığı için onlar tarafından büyük hayran kaldı. Ölümünü öngördü,
Kısa bir süre sonra, 507'de.
Austin Düzenli Reform Kanonları. Huguenotlar dağıldı
Bu kiliseyi yağmaladıklarında kalıntılarının en büyük kısmı. O
Roma şehitolojisinde bahsedilen ve Paris'te büyük bir cemaat alıyor
Adı bu azizden, St. Cloud'un
usta.

Dipnotlar:
1. {Metinde DEĞİŞTİRME} Bkz. Le Boeuf, Hist. Du Diocese de Paris, t.
    1, s. 151, 157 ve Le Fevre, takvim. Hist de Paris, s. 40 {}.

{398}

İmparatoriçe Theodora.

Yunanlılar azizler arasında yer alıyor.

Hafifliği ve sabrı ile sık sık onun acımasız öfkesini yumuşattı
Kahraman kocası Theophilus ve kutsal görüntülerin savunucularını korudu
zulmünün öfkesinden. Ölüm Regent tarafından bırakılmak
Oğlu Michael III'ün azınlığı sırasında imparatorluk, son verdi
İkonoklast sapkınlığı, ilkinden yüz yirmi yıl sonra
Isaurian Leo tarafından kurulması: ve Patrik Methodius
Büyük kilisede büyük bir ciddiyetle restore edilmiş kutsal görüntüler
Konstantinopolis, Lent'in ilk Pazar günü, ikincisini dediğimiz,
Yunanlılar hangi etkinlikte yıllık anma yapıyor ve
Ortodoksluk bayramı. İmparatorluğu büyük bir ihtişamla yönettikten sonra
On iki yıl, doğal olmayan oğlu ve zorlayıcı tarafından sürüldü
Amca, Bardas. Son sekizi geçirerek kendini ölüme hazırladı
Hayatının yıllarca ruhunu Tanrı'ya bıraktığı bir manastırda
867. İmparatorun menolojisindeki azizler arasında yer alıyor
Basil, Menaea ve Yunanlıların diğer takvimlerinde. Gör
Bizans tarihinin yazarlarından Bollandus derlemeleri.


Şubat xii.

ST. Benedict, Anian, Abbot.

Hayatından, büyük dindarlık, yerçekimi ve bilgiyle yazılmış, St.
Hükümetini işlediği öğrencisi Ardo Smaragdus
Mahkeme yakınındaki İmparator tarafından çağrıldığında Anian Manastırı.
Ardo 7 Mart'ta 843'te öldü ve Anian'da onurlandırıldı.
Azizler. Smaragdus ile karıştırılmamalı, piskoposlukta başrahip
Verdun, St. Bennet kuralları hakkında bir yorum yazarı. Bu
Mükemmel Yaşam, Dom Menard tarafından St. Bennet'in başında yayınlandı
Concordia Normalum; Henschenius, 12 Şubat ve Dom Mabillon, Acta
SS. Ben., Cilt. 5, s. 191, 817. Bkz. Helyot, Hist. des ord. Din. T. 5,
P. 139. Ayrıca bakınız Bulteau, Hist. De l'Ed. De S. Benoit, l. 5, c. 2, s.
342. Eckart. De reb. Fran. T. 2, s. 117, 163.

A.D. 821.

Aigulf'un oğluydu, Kont veya Randevu Valisi ve görev yaptı
Kral Pepin ve oğlu Charlemagne, Cupbearer'ın kalitesi, tadını çıkarıyor
Onların altında büyük onur ve mallar. Grace onu mantıklı kıldı
Bozulabilir tüm malların kibirini ve yirmi yaşında bir
Tanrı'nın Krallığını tüm kalbi ile aramanın çözümü. Ondan
Mahkemenin kendisinde üç yıl boyunca en çok zımbalanmış bir hayat sürdüğü zaman,
Çok az ve en kaba yemekten yemek, kendine çok izin veriyor
az uyku ve tüm duyularını ipotek. 774'te dar bir şekilde
Tasarlanmaya çalışarak Pavia yakınlarındaki Tesin'de boğulmaktan kaçtı
Kardeşi, dünyayı tamamen bırakma sözü verdi. Geri dönme
Languedoc, kararında, bir
Widmar olarak adlandırılan büyük liyakat ve erdem münzevi; Ve bir bahane altında
Aix-La-Chapelle'deki mahkemeye giderken, St.
Seine, Dijon'dan beş lig ve tüm görevlilerini geri gönderen,
orada bir keşiş oldu. Harika iki yıl bir buçuk yıl geçirdi
Vücudunu öfkeli bir vahşi canavar olarak ele alarak, {399}
onu öldürmemek için zar zor başka bir merhamet göstermezdi. Başka bir şey almadı
ekmek ve su dışında herhangi bir hesapta beslenme; ve üstesinden geldiğinde
yorgunluk, kendine çıplak zeminden daha yumuşak bir şeye izin vermedi
Kısa bir dinlenecek; Böylece onun ayrılmasını bile devam ettiriyor
kefaret. Sık sık bütün gece dua etti ve durdu
En keskin soğukta yerde yalınayak. Kendini yapmak için çalıştı
her türlü aşağılama tarafından aşağılanabilir ve tüm hakaretleri aldı
Sevinçle, o kadar mükemmel bir şekilde kendi başına öldü. Tanrı ona bir
olağanüstü bir komplikasyon ruhu ve gözyaşı armağanı,
Ruhsal şeylerin bilgisi seçkin bir dereceye kadar. Memnun değil
St. Benedict'in kuralını tam titizliğinde yerine getirmek için hepsini uyguladı
St. Pachomius kuralları tarafından öngörülen en ciddi gözlemler ve
Aziz Basil. Gözlerçi yapılırken,
St. Benedict'in kuralına izin verdiği ve özel bir özen gösterdiği her şey
fakirlerin ve misafirlerin.

Kardeşleri, Başrahip'in ölümü üzerine, azizimizi seçmek için görevlendirildi,
Ama o, suçlamayı kabul etmek istemiyor
Bir reformdan bilinen isteksizlik, onları bıraktı ve kendi başına geri döndü
Ülke, Languedoc, 780'de küçük bir inziva inşa etti,
ERAUD Nehri yakınında, Brook Anian'da St. Saturninus Şapeli
kendi mülkü. Burada birkaç yıl aşırı yoksulluk içinde yaşadı, dua etti
Tanrı'nın ona iradesini yapmayı öğretmesi ve onu yapmasını sürekli olarak
Ebedi tasarımlarına sadakatle karşılık gelir. Bazı soliterler ve
Onlarla kutsal adam widmar, kendilerini onun yönüne koy,
Uzun zamandır kendini mazur gördü. Geçimlerini kazandılar
emek ve pazar günleri ve ciddi hariç ekmek ve su üzerinde yaşadı
Festivaller, verildiğinde biraz şarap ve süt eklediler
onları sadaka içinde. Kutsal Üstün kendini çalışmaktan muaf tutmadı
Geri kalanlar, odun taşıyan veya tıkanma; Ve bazen
İyi kitapları kopyaladı. Öğrencilerinin sayısı arttı,
Vadi ve daha geniş bir yerde bir manastır inşa etti
komşu. Yoksulluk sevgisini titiz pratiğiyle gösterdi.
IT: Uzun zamandır ahşap ve daha sonra cam veya kalay cisimleri kullandı
sunak; Ve eğer ipek süslemelerin hediyesi onu yapmışsa,
onları diğer kiliselere. Ancak, bir süre sonra yolunu değiştirdikten sonra
Kilise ile ilgili düşünmek; bir manastır ve görkemli bir
Kilise mermer sütunlarla süslenmiş, gümüş kadehlerle döşenmiş,
ve zengin süs eşyaları ve çok sayıda kitap satın aldı. O vardı
kısa süresi onun yönetimi altında üç yüz dini ve ayrıca
Provence'in tüm manastırları üzerinde genel bir inceleme yaptı,
Ona ortak ebeveynleri ve
usta. Sonunda,
Aralarında tanıttığı reform. Urgel Piskoposu Felix vardı
Mesih'in doğal olmadığını, sadece evlat edinen oğlu
Ebedi Baba. Aziz Benedict bu sapkınlığa en çok öğrendi ve
794'te, Frankfort'ta toplanan konseyde yardım etti. O
kalemini, dört incelemede, aynı şeyi yatırmak için kullandı,
Clausius Miscellanies.

Benedict tüm krallığın kehanetine dönüştü ve kurdu
Çok az muhalefetle veya hiç muhalefet etmeyen birçok büyük manastırda reformu.
En ünlü kolonisi, kurulan Gellone manastırıydı.
804, William, Aquitaine Dükü, kendisine emekli olan, bu yüzden
Buna St. Guillem Du Desert deniyordu. Altında tutulan konseyler tarafından
Charlemagne, 813'te ve o prensin başkentleriyle yayınladı
Aynı yıl, kanonların
Kilisenin kanonları ve yasaları ve keşişler kuralına göre
St. Bennet: Hangi düzenleme ile bir tekdüzelik tanıtıldı
Batı'da manastır düzen. İmparator Louis Debonnaire, başardı
{400} Ocak 814'ün 28'inde babası,
Krallığındaki tüm abbeylerin denetimi. Kendi başına daha yakın olmasını sağlamak
İmparator, onu Marmunster Manastırı'nda yaşamaya zorladı.
Alsace; Ve bu hala çok uzak olduğu için, sabitini arzu ediyor
Konseylerinde yardım, iki lig olan Inde Manastırı'nı inşa etti
Aix-La-Chapelle'den İmparator ve Mahkemenin ikametgahı.
Aziz Benedict'in bu manastırdaki sürekli meskenine rağmen,
hala Fransa'da manastır disiplini restore etmek için bir el ve
Almanya; O da kanonları hazırlamanın başlıca enstrümanı olduğu için
Konseyinde önyargıların ve rahiplerin reformu için
Aix-la-chapelle, 817'de ve Abbots meclisine başkanlık etti
Yıl, disiplinin restorasyonunu uygulamak. Tüzüğü tarafından kabul edildi
ve kurucu St. Benedict kuralına ilhak edildi. O
Seine'de özel bir keşiş yazarken, kurallar kodu,
mevcut bulduğu tüm manastır düzenlemelerinin toplanması; gibi
Ayrıca, toplanan keşişlerin kullanımı için bir homilies kitabı
Babaların eserlerinden o yaşın geleneği: aynı şekilde bir
Penitient, başkentlere eklemelerde basılmıştır. Onun concord'da
Kuralların Aziz Benedict'inkini, diğer patriklerinkilerle veriyor
manastır düzeni, egzersizlerde tekdüzeliklerini göstermek için
reçeteler. [1] Manastır düzeni bu büyük restoratör
Batı, ipotek ve yorgunluklarla uzun süre yıpranmış, çok acı çekti
sürekli hastalıktan hayatının son yılları. Inde'de öldü
11. sırada olağanüstü huzur ve neşe ile
821 Şubat, o zaman yetmiş bir yaşında ve gömüldü
Aynı manastırda, St. Cornelius'un denir, kilise
o kutsal Papa ve şehit adanmış. Anian'da festivali devam ediyor
11, ancak 12 Şubat'taki diğer şehitlerin çoğu tarafından
Mezar günü. Kalıntıları St. Cornelius manastırında kalıyor,
ya da Inde, Cleves Dükalığı'nda ve mucizelerle onurlandırıldı.

       * * * * * *

St. Bennet, kendini incelemeye koyduğu ciddiyetle
Kutsal kuralının ve devletinin ruhu,
Hıristiyan mükemmelliğini arzuladı. Deneyimli ustaları
manevi yaşam ve manastır enstitülerinin kutsal yasa koyucuları
İncil'in yattığı bir iç yaşamın büyük ilkelerini görüntüleyin
Down: çünkü reçete ettikleri egzersizlerde, güçlü araçlar
bir ruhun kendi başına ölmeyi mükemmel bir şekilde öğrenebileceği ve
Tanrı'ya olan tüm güçlerinde birleşti. Bu ölüyor ve derin
Kendimizi imha etmek, bir ruh kadar önemlidir
Bu durumda kalır, ancak cehennemdeki tüm şeytanlar sıçradı
Birlikte, ona asla zarar veremezler. Tüm çabaları sadece onu yapacak
Bu duygu bilgisine daha derinden batıyordu,
gücünü, sakini ve sevincini bulur, çünkü o
İlahi lütuf almaya hazır: ve kendini sevme yok edilirse,
Şeytan üzerimizde hiçbir gücü olamaz; çünkü asla başarılı olamaz
Bize saldırıyor ama bununla tuttuğu gizli zeka tarafından
yerli düşman. Yaşlı adamın çarmıha gerilmesi ve mükemmel
Kalbin ayrılması, evrensel kendini inkar uygulamasıyla,
Bir ruhun tanrısının dağına yükselebilmeden önce kesinlikle gerekli
Sonsuz ihtişamının görüldüğü Jacob,
yaratıklar; Blosius olarak, [2] ve bir yoldaki diğer tüm yönetmenler
İç yaşam, güçlü bir şekilde aşılanır.

Dipnotlar:
1. Bkz. Codex Nationum, Collectus A B. Benedicto Anianae, Aucta A Luca
    Holstenio, 1661'de Roma'da Holstenias tarafından basılmıştır. Ayrıca, Concordia
    Normalum, Authore B. Benedicto Anianae Abbate, Edita AB. Sarılmak.
    Menardo Benedictia {} Parisiis, 1638.
2. Instit. Spir. C. 1, n. 6, & c.

{401}

ST. Meletius, Antakya Patriği, C.

Lesser Ermenistan'ın en iyi ailelerinden biriydi ve bir
Strabo ve Pliny'nin kapadokya'ya yerleştiği Melitene; Ama Ptolemy ve
Lesser Ermenistan'da tüm sonraki yazarlar, hangi eyalet haline geldi
başkent. Aziz, gençliğinde oruç ve ipotek yaptı
Seçim, duyuları düzleştirebilecek her şeyin ortasına. Onun
Davranış tek tip ve geri dönülemezdi ve tatlılık ve affedilebilirlik
öfkesi ona her ikisi de Katoliklerin güvenini ve saygısını kazandı
ve Arians; Çünkü o büyüleyici sadelik ve samimiyetin soylu biriydi,
Ve büyük bir barış aşığı. Eustathius, Sebaste piskoposu, bir yarı çağ,
Konstantinopolis'te düzenlenen bir konseyde Arians tarafından görevden alınmak
360, Meletius bu görüşe terfi etti; Ama çok şiddetli ile buluşma
Muhalefet, bıraktı ve önce çölde emekli oldu ve daha sonra
Suriye'de Beraea şehrine, Sokrates onu yanlış bir şekilde varsayıyor
Piskopos olmak. Antakya Ataerkil Kilisesi
Arians tarafından ezilen, Eustathius'un sürgününden beri,
331. O sandalyeye izinsiz giren birkaç piskopos,
o sapkınlıktan meşhur abettorlar. Bunların sonuncusu Eudoxus
Cermencia'nın görüşünden, ölümü üzerine antakya'ya kaldırıldı
Leontius, kendisi gibi bir Arian, ancak kısa bir süre sonra bir parti tarafından kovuldu
Arians, bir seditasyonda ve kısa bir süre sonra,
Konstantinopolis. Hem Arians hem de birkaç Katolik yetiştirmeyi kabul etti
St. Antakya'daki ataerkil sandalyeye Meletius ve İmparator
361'de bu haysiyete sahip olmasını emretti; Ama bazıları
Katolikler arasında seçimleriyle ilgili olarak onu kabul etmeyi reddetti.
Düzensiz olarak, Arian'ların içinde bulunduğu pay nedeniyle.
Arians, kendilerini partilerinden ilan edeceğini umuyorlardı, ama
Antakya'ya gelen İmparator Constantius ne zaman kabul edilmedi, o
diğer bazı prelatlarla, onun varlığında olduğunu açıklama emrini verdi
Atasözlerinin metni, [1] Tanrı'nın bilgeliği ile ilgili: _ Rab hath
Beni yollarının başında yarattı_. Önce Laodicea George
Arian anlamında açıkladı, bir sonraki Caesarea Acacius, bir anlamda
bu sapkınlık üzerinde sınır; Ama gerçeği ağzında zafer kazandı
Meletius, üçüncüsü konuşurken, [2] bu metnin
katı bir yaratılış değil, yeni bir devlet veya varlıktan anlaşıldı
Ebedi bilgelik onun enkarnasyonunda aldı. Bu kamu ifadesi
Arianları ve Eudoxus'u gök gürültülü, sonra piskopos
Konstantinopolis, İmparator ile onu daha azını yasaklamak için hüküm sürdü
Ermenistan, kurulumundan otuz gün sonra. Arians davet etti
İmparatorluk Euzoius Bu See'ye, daha önce İskenderiye'de Deacon olmak,
rahiple birlikte kiliseyi görevden almış ve kovulmuştu ve
Arch-Heretic Arius, Alexander, İskenderiye Piskoposu. Bundan
Zaman, 360'da ünlü Antakya şeması, ancak çizdi
yaklaşık otuz yıl önce St. Eustathius'un sürgününden kaynaklanıyor.
Birçok gayretli Katolik her zaman St. Eustathius'a bağlı kaldı.
inancının haksız sınır dışı edilmesinin tek nedeni olduğunu. Ama diğerleri,
ilkelerinde ortodoks olan, en azından hiçbir şey yapmadı
Bir süre, büyük kilisede komünyona katıldı.
Patrikler; vicdanlarının daha kolay empoze edildiği,
Arians'ın yapılarıyla, St. Eustathius'un nedeni ortaya çıktı
sadece kişisel ve laik veya en azından karışık; Ve ilk ikisi
Kısa ömürlü halefler Eulalius ve Euphronius, görünmüyor
kendilerini saldırılarından daha aksi halde arian ilan ettiler. Plasik
Üçüncüsü Lastik Konseylerinde St. Athanasius'u kınamaya katıldı,
335'te ve 341'de Antakya {402}. Halefleri Stephen I., (
Philippopolis, Sardica Konseyi'ne karşı çıktı,) Leontius ve Eudoxus,
Arianların başkanlarıyla sürülen her yerde ortaya çıktı. Ama
Euzoius'un saldırısı, St. Meletius'un sınır dışı edilmesiyle.
Komünyon için daha kötü şöhretli bir ayrılmanın gerekliliği; ve çok
inançlarında ortodoks olan, henüz zayıflık veya cehalet yoluyla
Gerçekler, o zamana kadar büyük kilisede Arians ile iletişim kurmuştu,
Euzoius veya onun taraftarları ile bir cemaati olmazdı; Ama altında
Diodorus ve Flavian'ın Korunması, sonra seçkin ve öğrenilmiş laymenler,
Daha sonra piskoposlar, dini meclislerini kendi
Rahipler, şehirsiz havariler kilisesinde, banliyöde
Palaea, yani eski banliyö veya kilise denir. Boşuna denediler
otuz yıldır geçmiş olan Eustatyalılara kendilerini birleştirmek için
ayrı meclislerini tuttu; Ama bunlar onları kabul etmeyi reddetti veya
Arianların sahip olduğu hisse nedeniyle Meletius'un seçimine izin verin
Orada vardı: Bu nedenle özel meclislerine devam ettiler
şehir. İmparator Constantius, Fars Savaşı'ndan döndüğünde,
Kuzeni Julian, Sezar'a karşı yürüme niyetiyle
Batı, Antakya'ya geldi ve Arian Bishop Euzoius tarafından vaftiz edildi;
Ancak kısa bir süre sonra, Cilikya'daki Mopsucrene'deki yürüyüşünde 3D'de öldü
361 Kasım. Julian, sürgün piskoposlarının gitmesine izin verdi
Kendi kiliseleri olan St. Meletius, Antakya'ya geri döndü.
362 yılının sonu, ancak ihlali görme sıkıntısı vardı
Şema daha geniş büyüyor. Eustatyalılar sadece hala almayı reddetti
ama kendileri için bir piskopos seçmeye devam etti. Bu Paulinus'du,
Rahip tarafından görevlendirilen büyük uysallık ve dindarlık olan bir kişi
Eustathius'un kendisi ve sürekli gayretli sürüsüne katılmıştı.
Lucifer, Cagliari Piskoposu, geri dönüşünde Antakya'dan geçerek
sürgün, kutsanmış Paulinus piskoposu ve bu çökelti eylemiyle,
Bu kiliseyi dört pansiyona ve beşe bölünen şizmi perçinledi
yıllar ve hakların olduğu gerçeklerin tartışılması
Davacılar kuruldu, o kadar karmaşıktı ki azizler masum bir şekilde
Her iki tarafa da katıldı. St.
Meletius, mürted Julian'ın Antakya'yı koltuğa dönüştürdüğünü görmek için
restore ettiği putperestlik batıl inançları; ve
onlara karşı çıktığı cömert özgürlük, bu imparatorun
Onu ikinci kez yasaklayın. Ama Jovian bunu başardıktan kısa bir süre sonra
Prens, 363'te azizimiz Antakya'ya döndü. Sonra ortaya çıktı
Arians, tamamen hırs ve ilgi ile yönlendirilen erkeklerdi ve
Hiçbir şey,
zamansal güç tarafından destekleniyor, bu yüzden hiçbir şey daha fazla cringing ve
itaatkâr, bu korumadan mahrum bırakıldıklarında. İmparator için
Tüm dini takip eden Nicene inancını sıcak bir şekilde kucaklamak
Aziz Athanasius'un tavsiyesi ve belirli bir saygıyı ifade etmek
St. Meletius için; Caesarea Acacius ile ılımlı Arians
Filistin, kafalarında, azizimizin tuttuğu Antakya'ya gitti.
yirmi yedi piskopos konsey ve orada bir ortodoks abone oldu
inanç mesleği. Jovian ölüyor, sekiz aylık bir saltanattan sonra Valens
ilk başta çok ortodoks olan Doğu'nun imparatoru oldu, ama
Daha sonra, karısının iknaları tarafından baştan çıkarıldı,
Arian Heresy ve Eudoxus'tan vaftiz aldı, piskopos
Konstantinopolis, nedenini teşvik etmek için yemin üzerine vaat eden
o mezhep. Bu prensin buna karşı topladığı zalim zulüm
kilise ve sadece Arianlara değil, aynı zamanda
Paganlara, Yahudilere ve Katolik olmayan her şeye, St.
Meletius, Ortodoks inancını savunmak için gayretini zorlamaktan. Bu
Caesarea'dan gelen prens,
St. Basil'in Sabitliği, 372 Nisan ayında Antakya'ya geldi, burada ayrıldı
Meletius'u onun ilgisine çekmek için denemeden {403}
mezhep; ama başarılı olmadan buluşmak, üçüncü kez emretti
sürgün. İnsanlar onu aralarında gözaltına almak için çalkantılı bir şekilde yükseldi ve
onu taşıyan valiye taş attı, böylece sadece
azizimizin ve çetenin arasına basması ile hayatıyla kaçtı,
ve onu pelerini ile örtüyor. Sadece bu şekilde
Chrysostom olarak İsa Mesih'in İntikam Yaralanmaları Öğrencileri
gözlemler. [3] Hermant ve Fleury, bunun içinde olduğunu varsayalım
ilk sürgün. Valens emriyle, daha azına geçti
Nicopolis yakınlarındaki Getasus'ta kendi mülkünü yaptı.
ikametgahının yeri. Alçakgönüllülüğünü kopyalayarak Antakya'daki sürüsü,
Üzerine düşen zulüm ortasında tevazu ve sabır,
Kendileri çok büyük bir ustanın değerli öğrencileri. Sürüldüler
şehir dışında ve komşu dağlardan ve bankalardan
Meclislerini tutmaya çalıştıkları nehir; Bazıları süresi doldu
İşçiliğin altında, diğerleri Orontes'e atıldı. Bu arada,
Valens, putperestlerin fedakarlıklarını yenilemesine ve kutlamalarına izin verdi
Jüpiter, Ceres ve Bacchus bayramları. [4] Sapor, kralı
Ermenistan'ı istila eden İran, ihanet kralı Arsace tarafından aldı, bağlı
Gümüş zincirlerde, (Kraliyet'i tedavi etmenin Farsça geleneğine göre
mahkumlar,) ve hapishanede yok olmasına neden oldu. İlerlemeyi kontrol et
İmparatorluğun bu eski düşmanlarından Valens bir ordu gönderdi
Ermenistan ve Mezopotamya'daki Edessa'ya yürüdü. Böylece
Antakya'daki zulüm azaldı, Valens'in ölümünün bir
Bir kulübede goths tarafından yakılan, yakınlarındaki yenilgisinden sonra
Adrianople, 378'de. Yeğeni Gratian, daha sonra ustası oldu
Doğu, General, Theodosius tarafından Konstantinopolis'e aceleyle gitti.
Goth'ları yendi ve birkaç fermiler tarafından Katolik'i hatırladı
Doğu İmparatorluğu'ndaki kilisenin özgürlüğünü sağladı ve restore etti.
St. Meletius, dönüşünde, şemanın etkileşime girmeye başladığını buldu
Bölümdeki uzak kiliseler. Batı prelatlarının çoğu yapıştı
Paulinus'un seçilmesine. Aziz Athanasius onunla iletişim kurdu
Yine de arkadaşlarıyla her zaman yapmıştı, ancak
Başlangıçta, Lucifer'in yağışını onaylamadı.
Cagliari onu görevlendirdi ve daha sonra St. ile de iletişim kurdu
Meletius. Aziz Basil, Iconium St. Amphilochius, St. Pelagius of St. Pelagius
Laodicea, Samosata St. Eusebius, Kudüs'ten St. Cyril, St. Gregory
Nyasa, Nazianzum St. Gregory, St. Chrysostom ve General
Konstantinopolis Konseyi, neredeyse oybirliğiyle tüm oy hakkı ile
Doğu, St. Meletius'un nedenini gayretle destekledi. Theodosius,
Goths üzerindeki zaferinden sonra, Gratian tarafından ilişkilendirildi ve alındı
Doğu İmparatorluğunun bulundurulması, General, Sapor'u Antakya'ya gönderdi,
orada Katolik papazları yeniden kurmak için. Bir mecliste
Onun huzurunda, 379'da St. Meletius, Paulinus ve Vitalis
Apollinarius, orada partisinin piskoposunu kutladı, tanıştı ve St.
Kendini Paulinus'a hitap eden Meletius, aşağıdakileri yaptı
Teklif: [5] "Koyunlarımızdan başka bir dine ve aynı inanca sahip olduğundan,
Onları tek bir sürü halinde birleştirmek bizim işimiz olsun; Hepsini düşürelim
öncü anlaşmazlıklar ve bunları birlikte beslemeyi kabul edin. Ben hazırım
Bunu sizinle paylaşın ve hayatta kalan kişinin bütünün bakımına sahip olmasına izin verin
"Biraz Demur'dan sonra teklif kabul edildi ve Sapor St.
Daha önce yönettiği kiliselere sahip olan Meletius
son sürgün ve Arians'ın elinde olanların ve
Paulinus, Eustatyalılara karşı bakımında devam etti. St. Meletius
Sapkınlık ve bölümlerin {404} 'nin sahip olduğu bozuklukları gayretle reform yaptı
üretti ve kilisesine mükemmel bakanlar sağladı. 379'da
Apollinarius'un hatalarının Antakya'daki bir konseyde başkanlık
adından bahsetmeden kınandı. Theodosius, Gratian
Augustus ve 19.
Ocak ayının, Konstantinopolis'e gelmesinden kısa bir süre sonra, aynı fikirde
açılan ikinci genel konseyin toplanmasında gayretle
Konstantinopolis, 381 yılında. Sadece Doğu İmparatorluğunun Öncelikleri
Destekli, böylece Papa Damasus'un miraslarından bahsetmiyoruz ve
genel olarak, kutlamada değil, kabul edilmesiyle
Evrensel Kilise. St. Meletius ilk patrik olarak başkanlık etti
Sunmak; İçinde yüz elli Katolik piskopos ve otuz altı
Makedon mezhebi, ortaya çıktı; Ama tüm bu ikincisi seçti
daha ziyade hatalarını geri çekmekten daha çok geri çekilmek veya ilahiyi itiraf etmek
Kutsal Ruh. Konsey, St. Gregory seçimini onayladı
Konstantinopolis'i görmek için Nazianzen'in
Yanlışlıkla düşünen bazılarının sıkıntılarını ve şikayetlerini tatmin etmek
Piskoposların çevirilerini yasaklayan Nicene Canon'a karşı yapılmış;
hiç alamamasına izin verilmemiş olan onun hakkında anlaşılamadı
Eski See'nin bulundurulması. Konsey daha sonra kınamaya devam etti.
Makedon sapkınlığı ve Nicene Creed'i yayınlamak,
Eklemeler. İkincisi, yedi disiplin kanonu arasında ikisi
İskenderiye ve Antakya'nın oryantal patrikası kabul edildi. İçinde
Üçüncüsü, Roma'nın görülmesinin yanında onur ayrıcalığı verilir
daha önce metropole tabi olan Konstantinopolis'e
Heraklea, Thrace. Bu kanon,
Gördüğün Patriarqual haysiyeti,
Batı'da bir süre izin verilmemesine rağmen. St.
Meletius, Konsey Konsey otururken Konstantinopolis'te öldü.
Babaların ve iyi İmparator'un ifade edilemez kederi. Bir
Onun karakteristiği olan Protestan Uysallık
erdem durumlarına geçtiği çeşitli denemeler ve
mutluluğuna sahip olan her şeye aşırı derecede sevmişti
tanıdık. St. Chrysostom bize adının çok saygıdeğer olduğunu garanti ediyor
Antakya'daki sürüsüne, çocuklarını verdiklerini ve
Tüm olası saygıyla. Görüntüsünü mühürlerine kesiyorlar ve
tabaklarının üzerine ve evlerine oydu. Cenazesi
Konstantinopolis'te en yüksek ihtişamla gerçekleştirildi ve katıldı
Konseyin babaları ve şehrin tüm Katolikleri tarafından. Biri
Prelatlar arasında en seçkin, muhtemelen St. Amphilochius
İkonyum, panegyrics'i konseyde telaffuz etti. Nyssa'dan St. Gregory
Cenaze törenini imparatorun huzurunda, büyük
Sonunda, "Şimdi Tanrı'yı ​​yüz yüze görüyor ve
bizim için ve insanların cehaletine dua ediyor. "St. Meletius'un vücudu
Havariler Kilisesi'ne yatırıldı, daha önce kaldırılana kadar
Aynı yılın sonu, en üst düzey pomp ile, antakya,
İmparatorun pahasına ve St. Babylas'ın kalıntılarına yakın,
o kutsal şehit onuruna diktiği kilise. Beş yıl
Sonra, azizimizin Deacon'u görevlendirdiği St. Chrysostom,
12 Şubat'ta zarif Pegegyric, adının ortaya çıktığı
Menaea ve Baronius tarafından Roma şehitolojisine yerleştirildi; Yine de
Ölüm günü mi yoksa onun
Antakya'ya çeviri. Üç yasağı ve harika olması nedeniyle
Actreler, St.John Damascen tarafından şehit olarak tasarlandı. [6] Onun
Nyssa'dan St. Gregory ve St. Chrysostom tarafından Panagyrics mevcuttur. Görmek
Ayrıca Sokrates, l. 5, c. 5, s. 261. Sozom. l. 4, c. 28, s. 586.
Theodoret, l. 3, c. 5, s. 128, l. 2, c. 27, s. 634. Jos Meclisi. Cal.
Üniversite. T. 6, s. 125.

Dipnotlar:
1. Prov. VIII. 22.
2. St. Epiph. ha. 73, n. 29.
3. Hom. St. Melet. T. 2.
4. Theod. l. 4, c. 23, 24. Sozom. l. 6, c. 17.
5. SOCR. l. 5, c. 5. Sozom. l. 7, c. 3. Theodoret. l. 5, c. 22.
6. Veya. 2. De Imagin.

{405}

ST. Eulalia, Barcelona, ​​V.M.

Bu kutsal bakire inanca ve pratiğinde ortaya çıktı.
Dindar, İspanya'daki Barselona'da. Dioclesya'nın zulmünde,
Zalim vali Dacian, rafa maruz kaldı ve sonunda
Çarmıha gerilmiş, bekaretle şehitliğin tacına katıldı.
Kalıntıları Barcelona'da korunur, hangi şehir tarafından onurlandırılır
özel patronu. Birçok kilisenin titiz azizi ve onun
Guienne ve Languedoc'un birkaç köyüne isim verilir ve diğer
Komşu iller, bazı yerlerde ona St. Eulalie denir,
Diğerlerinde St. Olaire, St. Olacie, St. Occille, St. Olaille ve St.
Aulazie. Sainte-Aulaire ve Sainte-Aulaye iki eski adın isimleri
Bu azizden alınan Fransız aileleri. Elçileri hiçbir bildirimi hak etmiyor. Görmek
Tillemont, t. 5, Prudentius'tan yaptığı açıklamada, St. Eulalia'dan
Beauvais'den Vincent'ın onu karıştırdığı Merida; Ama o
İspanyol kiliselerinin geleneği ile ayırt edildi, Mozarabik
Missal ve St. Jerom adını taşıyan tüm şehitliklerle,
Ado, Usuard, & c.

ST. Antony Cauleas, İtirafçı,

Konstantinopolis Patriği.

Asil bir frig ailesinin çıkarılmasıyla, ancak bir ülkede doğdu
Ebeveynlerinin yaşadığı Konstantinopolis yakınlarında koltuk, korku korkusu için
İkonoklastların zulmü ve enfeksiyonu. On iki yıldan itibaren
Yaş, Tanrı'ya büyük bir ateşle, şehrin bir manastırında hizmet etti.
Bazı modernler Studius'unki gibi davranıyor. Zamanla o
Abbot seçildi ve Stephen'ın ölümü üzerine imparatorun kardeşi
Leo Vi., Bilge veya Filozof Patriği
893'te Konstantinopolis. Selefi 886'da Photius'u başardı,
(Bu İmparator kimi kovdu) ve söndürmek için yorucu bir şekilde çalıştı
oluşturduğu şizme ve kilisenin huzurunu tüm
Doğu. St. Antony bu harika işi tamamladı ve
Konstantinopolis'te başkanlık etti, yapılan her şeyi kınadı veya reform yaptı
Photius tarafından son gasp sırasında, ölümünden sonra
Aziz Ignatius. Bu önemli konseyin eylemleri tamamen kayboldu,
Belki de bu mutsuz yenilenen Yunanlıların kötülükleri aracılığıyla
Schism. Mükemmel bir ipotek, kefaret ve dua ruhu,
Bu büyük papazı hem özel hem de kamusal yaşamında kutsallaştırdı. O
12 Şubat'ta altmış yedi yaşında 896 yılında öldü.
Hangi gün Yunan Menaea'ya ve Roman'a
Şehit. Yakında konuşulan erdemlerinde tarihi bir panegyric görün
Ölümünden sonra Nicephorus adında belirli bir Yunan filozofu tarafından
Bollandistler. Le Quien, Oriens Christianus, t. 3; ayrıca t. 1, s. 250.

{406}


Şubat xiii.

ST. Catharine de Ricci, V, O.S.D.

Bir Dominik friar olan F. Seraphin Razzi tarafından yazılan hayatını görün, bilen
ve öldüğünde elli sekiz yaşındaydı. Onun rahibeleri
Manastır, bu hesabın uygun olduğuna dair geniş bir tanıklık verdi
kısmen ondan bildiklerine ve kısmen MS'ye. Onun bıraktığı anıtlar
İtirafçı ve onunla ilgili diğerleri. Bu yüzden F. Echard bu hayatı bir
doğru yazılmış iş. 4to'da basılmıştır. Lucca'da, 1594'te.
Hayat yine F. Philip Galdi tarafından derlendi, Aziz'e itiraf ediyor ve
Urbino Düşesi'ne ve Floransa'da iki ciltte basıldı. 4to., İçinde
1622. Ff. Michael Pio ve John Lopez, aynı düzende
hayatının özetleri. Bkz. Benzer şekilde bağlandı. Xiv. De yapabilir. Serv. Dei, t. 5,
etkileşime girmek. Olabilmek. 5. ss. Ekleyin.

A.D. 1589.

Ricci, hala gelişmekte olan eski bir aile
Toskana durum. Azizimizin babası Peter de Ricci
Uygun doğum bayan Catharine Bonza ile evlendi. Aziz doğdu
1522'de Floransa'da ve vaftizini Alexandrina'yı aradı: ama aldı
Dini mesleğinde Catharine'nin adı. Onu kaybettim
Bebeklik döneminde anne, çok dindar bir şekilde erdem için kuruldu
Vaftiz annesi ve ne zaman kayıp olursa, her zaman bulunacaktı
Dizleri evin gizli bir kısmında. Altı yaşındayken
Yedi yaşında, babası onu Monticelli manastırına yerleştirdi,
Teyzesi Louisa de Ricci'nin bir rahibe olduğu Floransa'nın kapılarının yakınında.
Burası ona bir cennetti: gürültüden uzakta ve
Dünyanın kargaşası, Tanrı'ya engel veya dikkat dağıtıcı olmadan hizmet etti.
Birkaç yıl sonra babası evini aldı. Her zamanki devam etti
dünyada mümkün olduğu kadar egzersizler; Ama kesintiler
ve istasyonundan ayrılamayan dağılma ona çok şey verdi
tedirginlik, bu, elde ettiği babasının rızasıyla,
Büyük bir zorlukla, 1535 yılında, onun on dördüncü
yaş, dini peçe aldı.
Amcası F. Timothy de Ricci'nin yönetmen olduğu Toskana'da Prat.
Tanrı, onu çarmıha gerilmiş oğlunun eşi yapmak için merhametli tasarımda,
ve onun ruhu eğilimlerine uymak için, memnun oldu
Sabrını titiz denemelerle kullanmak. İki yıl boyunca acı çekti
şiddet içeren uzaklıkların bir komplikasyonu altında ifade edilemez ağrılar
Çözümlerin kendileri sadece artmaya hizmet etti. Bu acılar o
onları taşıdığı iç eğilimler tarafından kutsallaştırılmış ve
ki bu esas olarak tutku üzerine sabit meditasyon ile besledi
inanılmaz bir zevk ve sağlam bir rahatlık bulduğu Mesih'in
ve sevinç. Mucizevi görünen sağlığının iyileşmesinden sonra
duyularına ölmek ve ilerlemek için daha mükemmel bir şekilde çalıştı
Tanrı'nın onu yürütmeye başladığı cezaevi yaşam ve ruh
ile uyumlu en büyük kemer sıkma işlemlerini uygulamak
İtaat ettiği itaat: Haftada iki veya üç gün oruç tuttu
ekmek ve su ve bazen bütün gün geçmeden
beslenme ve vücudunu disiplinler ve keskin bir demir ile azarladı
Cildinin yanında giydiği zincir. Onun itaati, alçakgönüllülüğü ve
Meekness, hala kefaret ruhundan daha takdire şayan. .
en az ayrım veya övgü gölgesi ona ifade edilemez verdi
huzursuzluk ve karışıklık ve yalan söyleyebilmek için sevinirdi
Tamamen bilinmemek için dünyanın merkezinde saklandı ve
tüm insanlığın kalplerinden lekelenmiş,
Sürekli yaşadığı kendisinin imhası ve saygısı. BT
derin {407} alçakgönüllülük ve mükemmel bir içsel kendi kendini inkar etti
ilkinin duygularını veya hayatını kalbinde yok etmeyi öğrendi
Adam, yani yolsuzluk, günah ve olağanüstü kendini sevme. Ama bu
Kendisi üzerindeki zafer ve sevgilerinin tasfiyesi tarafından tamamlandı
Mükemmel bir dua ruhu: çünkü ruhunun Tanrı ile birleşmesi ve
Kalbindeki aşkının mutlak saltanatının kurulması, o
öldü ve tüm dünyevi şeylerden ayrıldı. Ve bir eylemde
Yüce Dua, yüz dış uygulamadan daha fazla ilerledi
En çok olanı sürekli yapma arzusunun saflığında ve ardorunda
Tanrı'ya uygun, her kahramanca erdemi uygulama fırsatını kaybetmemek,
ve kötü olan her şeye şiddetle direnmek. Dua, Kutsal Meditasyon,
Ve tefekkür, Tanrı'nın ruhuna basılan araçlardı
Göksel gerçeklerinin yüce fikirleri, en güçlü ve en hassas
Tüm erdemlerin duyguları ve herkese vermek için en yanan arzu
Tanrı, saygısızlık için inanılmaz bir zevk ve sevgiyle ve
Mesih için yoksulluk. Meditasyon yaparak başlıca ne elde ettiği
hayatı ve acıları ve en ciddiyetle sorduğu şey,
merhametinde, herkese olan sevgilerini temizlemekten memnun olacağını
Yaratıkların aşırı sevgisinin zehiri ve en çok ona oy verin
Kutsal ve ilahi görüntü, hem dış hem de iç mekan, yani her ikisi de
konuşmasında ve sevgilerinde, bu yüzden canlandırılmış olabilir ve
En Kutsal Ruhu tarafından düşünebilir, konuşabilir ve hareket edebilir. Aziz
Seçilmiş, çok genç, ilk, acemi metresi, sonra alt öncelik,
ve yaşının yirmi beşinci yılında, sürekli olarak atandı
manastır başrahibesi. Olağanüstü kutsallığının ve ihtiyatlılığının itibarı Drew
Çok sayıda piskopos, prens ve kardinalden gelen birçok ziyareti,
Diğerleri arasında, Cervini, Medicis Alexander ve Aldobrandini,
Daha sonra üçü de isimler altında Aziz Peter Sandalyesi'ne kaldırıldı
Marcellus II., Clement VIII. Ve Leo Xi. Ne gibi bir şey St.
Austin, Mısır St.John ile ilgilidir, St. Philip Neri ve St.
Ricci Catharine. Bir ticaretin birlikte eğlendirildiği için
Mektupların, birbirlerini görme ortaklıklarını karşılamak için
Roma'da gözaltına alındı ​​ve ona bir vizyonda göründü ve onlar
kayda değer bir zaman birlikte konuştu, her biri şüphesiz
Rapture. Bu St. Philip Neri, en çok kredi vermede olsa da
Catharine de ricci'nin olduğunu söyleyerek vizyonlara veya yayınlamada, ilan etti.
Yaşarken, öğrencisi galloni olarak ona vizyonda göründü
bizi hayatında garanti ediyor. [1] Ve Bollandus'un devam edicileri bizi bilgilendirin
Bunun beş tanığın yeminleri tarafından doğrulandığını. [2] Bacci, onun içinde
Philip'in Hayatı, aynı şeyden bahsediyor ve Papa Gregory XV.
Philip Neri'nin kanonizasyonu için boğası,
Bu aziz Roma'da yaşadı, önemli bir zamanla konuştu
Toskana'da o zamanlar Prat'ta olan rahibe Ricci Catharine. [3] Çoğu
Meditasyon yaparken St. Catharine'nin tecavüzleri harika
Mesih'in Tutkusu, ki bu onun günlük egzersizi, ama
Perşembe öğleden sonra saat üçe kadar her hafta kendini adadı
Cuma günü öğleden sonra. Uzun bir hastalıktan sonra bundan geçti
sonsuz mutluluğa ve herkesin nesnesine sahip olmak
Onun arzuları, hanımefendimizin saflaştırılmasının bayramında, 2d'de
Şubat, 1589'da, yaşının altmış yedinci yılı. Töreni
Beatication, 1732'de Clement XII. tarafından gerçekleştirildi ve
1746'da Benedict Xiv.
13 Şubat.

       * * * * * *

Bu yaşamın en mükemmel cennetsel tefekkür durumunda
itiraf ediyor, eylem için izin verilen bir zaman olmalı,
Azizler ve dini olanların çoğu {408} seçkin düşünceleri
Bu kutsal egzersize en çok adanmış enstitüler. İnsanın zihni
Sık sık kaldırılmamış olmalı veya aşılacaktır. Birçoğu da
Sürekli veya zorla dikkat, duyularını kaybetti. Vücut da
Egzersize ihtiyaç duyan duruşlar ve tüm istasyonlarda erkekler birkaç dışa borçludur
hem başkaları hem de kendileri için görevler ve bunlardan herhangi birini ihmal etmek
Dua tercihini vermenin bahanesi, yanlış bir bağlılık olurdu
ve tehlikeli yanılsama. Bir Hıristiyan cennetin vatandaşı olsa da
O bu dünyada bir Sojourner, yükümlülükleri unutmak değil veya
Bu devletin ona maruz kaldığı veya uçuşları hayal etme gereksinimleri
sadece melekler ve onların mutluluk sakinleri alıyor. Bir hayat olarak
Sık namaz ve iş dünyasında tamamen ele alındı ​​ve
dindar meditasyon, bir ruhu Tanrı ve erdemden yabancılaştırır ve onu
Tamamen dünyaya, bu yüzden tamamen tefekkür etmek için harcanan bir hayat
Herhangi bir etki karışımı, kimeriktir ve girişim tehlikelidir. Sanat
gerçek bağlılığın, tanıdık ve kolay bir alışkanlıktan oluşur.
eşlik eden dış eylemler ve işler,
İlahi varlık, sık gizli özlemler ve sürekli bir birlik
Tanrı ile ruh. Ricci'nin bu St. Catharine çalışmasında çalıştı.
evinin ve ofisinin dış görevleri,
hasta, (en sevdiği istihdamdı ve genellikle
dizlerinin üzerinde gerçekleştirildi) ve fakirlerin ihale bakımında
bütün ülke. Ancak bu, tefekkür egzersizlerini engellemedi,
en özenli istihdamıydı. Dolayısıyla emeklilik ve sessizlik
Kendini herkesin yaratıcısıyla eğlendirmek için onun zevk miydi?
şeyler ve dindar meditasyonla, ruhunda ateşin ateşi
Cennetsel aşk, arzusunun ardasını asla doyuramadı
Tanrı'nın muazzam büyüklüğünü ve iyiliğini sevmek ve övmek.

Dipnotlar:
1. {dipnot metinde değil} galon. Apud Contin. Bolland. Acta Sanctorum,
    Maii, t. 6, s. 503, col. 2, n. 146.
2. age. P. 504, col. 2.
3. Bolland'da. Cherubini, t. 4, s. 8.

ST. Licinius, itirafçı,

Fransızlar, Lesin, Angers Piskoposu tarafından çağrıldı.

Fransa krallarına müttefik olan asil bir aileden doğdu.
540 yıl. Yaptığı anda öğrenmeye uygulandı
talimat ve Kral Clotaire I. Mahkemesine gönderildi. (
yaklaşık yirmi yaşındaydı. Kendini onun tarafından sinyal verdi
hem mahkemede hem de orduda ihtiyat ve cesaret ve beraat etti
olağanüstü kesinlik ve tüm Hıristiyan görevlerinin kendisi
Fervor. Oruç ve dua ona aşina oldu ve kalbi
her zaman Tanrı'ya yükselir. Kral Chilperic onu saydı veya valisi
Anjou ve arkadaşlarının ithalatlarının üstesinden gelmek, aziz
578 yılı hakkında bir eş almaya razı oldu. Ama bayan vuruldu
Sabahtan önce bir cüzzam ile ciddileştirilmem. Bu
Kaza o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki,
Hemen Yürütme Uzun zamandır eğlendirdiği bir tasarım
dünyayı terk etmek. Bu 580'de yaptı ve her şeyi
İsa Mesih'i takip edin, kendisini din adamları arasına girdi ve sakladı
Kendisi dünyadan bir topluluğun topluluğunda, hayır
zevk ama dindarlık egzersizlerinde ve en sade kefaret ve
Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yaparken. Audouin, on dördüncü piskoposu
Angers, 600 yılına doğru ölüyor, insanlar, özkaynakları hatırlıyor
ve Licinius'un onları yönettiği hafiflik, daha ziyade
Bir yargıç veya usta olarak baba, papazları için onu istedi. .
Din adamlarının sesi, insanların
Clotaire Mahkemesi II. Azınlıkta, onun regency altında
Anne Fredegonda, {409} alçakgönüllülüğünün tüm muhalefetini aştı
yapmak. Zamanı ve maddesi açın beslenmesine bölündü,
Mahkumları rahatlatmak ve serbest bırakmak ve bedenleri ve ruhları iyileştirmek
Onun halkı. Her ne kadar tam bir disiplini sürdürmeye dikkat ediyordu.
Piskoposluk, taklitte, titizliğe daha titizlikten daha fazla eğilimliydi.
İsa Mesih'in günahkarlar için gösterdiği hassasiyet. Güçlü ve
İkna edici bir konuşma, şiddetli ve onun daha zorlu argümanı ve
Örnek yaşam ve Tanrı'nın kendisi mucizelerle konuşarak onu nitelendirdi
En çok sertleşenlerin kalplerini kazanın ve ruhların günlük fethini yapın
Mesih'e. Sık sık bağlılık ve kefaret ruhunu yeniledi
geri çekilir ve piskoposluğunu istifa etmek ve gizlemek için ciddiyetle istenen
Kendisi biraz yalnızlıkta: ama rızası olan il piskoposları
diye sordu, böyle bir teklifi dinlemeyi reddederek, gönderdi ve
Hayatının geri kalanını onun hizmetinde geçirmeye devam etti
sürü. Sabağı, sonundaki sürekli sakatlıklarla mükemmelleştirildi.
yıllar ve 618 yılı hakkındaki fedakarını bitirdi.
yaşının altmış beşte biri. St.John Baptist Kilisesi'ne gömüldü,
onun için tasarladığı bir manastırla kurduğu
geri çekilme. Şimdi bir kolej kilisesi ve hazine ile zenginleştirildi
kalıntılarının. Hafızası yedinci çağda herkese açık olarak onurlandırıldı:
1 Kasım festivalinin günüydü, ancak şimdi bahsedilmesine rağmen
13 Şubat'ta Roma Şehitolojisinde. Angers'da o
8 Haziran'da anılan, ki
Kutlama ve 21 Haziran'da, kalıntılarının tercüme edildiği
veya alındı, 1169, İngiltere Kralı Henry.
Anjou. Yakında öğrencilerinin ilişkisinden yazılmış hayatını görün
ölümünden sonra; Ve yine Marbodius, Angers Archdeacon,
Daha sonra her ikisi de Bollandus'ta Rennes Piskoposu.

ST. Polyeuctus, M.

Melitine şehri, daha az olan Roma birliklerinin bir istasyonu
Ermenistan, çok sayıda şehit ile ünlüdür, bu da ilk
Rütbe olarak polieuctus. Zengin bir Roma subayıydı ve bir arkadaşı vardı
Nearchus olarak adlandırılan, gayretli bir Hıristiyan,
İmparator tarafından kiliseye karşı yetiştirilen zulüm Ermenistan'a ulaştı,
Kendisini inancına göre hayatını bırakmaya hazırladı; ve yas tutan
Paganizmin karanlığında polieuctus'u bırak, onun içinde çok başarılıydı.
Sadece onu kazanmak için değil, Hıristiyanlığı kucaklamaya teşvik etmeye çalışırken
inancına, ama ona istekli bir döşeme arzusuyla ilham vermek için
hayatını aynı şekilde aşağı. Kendini açıkça bir Hıristiyan ilan etti ve
yakalandı ve acımasız işkencelere mahkum edildi. Cellatçılar
ona işkence etmekle yorulur, kendilerini tartışma yöntemine yönlendirir
ve Mesih'ten vazgeçmek için onunla hakim olmak için ikna. .
Karısı Pauline'nin, çocuklarının ve onun gözyaşlarının ve çığlıklarının
kayınpeder Felix, üstün olmayan bir zihni sarsmak için yeterliydi
Cehennemin tüm saldırılarına. Fakat Tanrı tarafından güçlendirilen polieuctus büyüdü
sadece inancında daha sıkı ve ölüm cezasını aldı
Böyle bir neşe ve sevinç ve putlarından vazgeçmek için hepsini teşvik etti
O kadar çok enerji, infaz yolunda, birçoğu dönüştürüldü. O
10 Ocak'ta, Decius'un zulmünde başı kesildi veya
Valerian, yaklaşık 250 veya 257 yıl. Hıristiyanlar vücudunu gömdüler
şehir. Nearchus kanını bir bezle topladı ve daha sonra yazdı
onun eylemleri. Yunanlılar festivalini çok ciddiyetle tutuyor: ve tüm Latin
Şarthologlar ondan bahsediyor. Melitine'de ünlü bir St.
St. Euthymius'un sık sık dua ettiği dördüncü çağda polieuctus.
Konstantinopolis'te {410} altında da çok görkemli bir tane vardı.
Kasası altın plakalarla kaplı olan Justinian
Erkeklerin en ciddi yeminlerini yapması, ilgili olduğu gibi
Gregory of Tours tarafından. [1] Aynı yazar tarihinde bizi bilgilendirir
ilk yarışın Fransa krallarının eskiden
Antlaşmalarını polieuctus adına doğrulayın. Şehitlik
St. Jerom'a ve en eski Ermeni takvimlerine atfedilen yer
7 Ocak'ta bayramı,
Şehitlik. Yunanlılar festivalini 9 Ocak'a erteliyor: ama
13 Şubat'ta antik şehitlikte işaretlenmiştir.
sekizinci yüzyılda Roma'dan Aquileia'ya gönderilen ve tarafından kopyalanan
Ado, Usuard ve Roma Şehit. Onlardan alınan eylemlerinin
Nearchus, Aziz'in arkadaşı ve Tillemm tarafından yazılmıştır. T. 3, s. 424. Jos.
Assemani, takvimde. AD 9 Januarii, t. 6.

Dipnotlar:
1. De Glor. Mart. C. 103.
2. Hist. l. 7, c. 6.

ST. Gregory II., Papa, C.

Roma'da, zengin bir servetle doğdu ve
Papaların Sarayı, Kutsal Kutsal Yazılarda ve
dini işler ve seçkin bir kutsallık derecesine ulaştı.
Papa Sergius I., çok değerli olduğu, ona altteason görevini sürdürdü. Altında
Sonraki Papalar, Altıncı ve Yedinci Yuhanna, Sisinnius ve
Konstantin, kilisenin saymanıydı ve daha sonra kütüphane
kaleci ve birkaç önemli komisyonla suçlandı. Beşinci
Genel Konsey, üç bölümün ilişkisi üzerine düzenlenmişti.
553, Justinian döneminde ve Monothelites'e karşı altıncı,
Konstantin Pogonatus ve Papa Agatho'nun 660'ında.
yukarıda belirtilen iki kanonun takviyesi eklemek
Konseyler, Yunan kilisesinin piskoposları, iki yüz sayısına kadar
ve on bir, Quini-Sext adlı konseyi bir salonda tuttu.
692'de Trullus adlı Konstantinopolis'te İmparatorluk Sarayı
Doğu ve
Batı kiliseleri; çünkü on üçüncü kanonda bir adam yürürlüğe girdi
Daha önce evli olanın kutsal emirlerini almasına izin verilmelidir
Karısını terk etmek zorunda kalmadan altdeon, deacon veya rahip,
Yine de bu piskoposlar için yasaktı. (Can. 12.) Ayrıca yasaktı, (Canon
55,) cumartesi günleri hızlı, Lent'te bile. Papa Sergius I.
Bu konseyi onaylayın; ve 695'te İmparator, Justinian II.,
Babası Constantine Pogonatus'u başaran Rhinotmetus
685, zulmü ve burnu yarık nedeniyle tahttan indirildi (
Durum Soyadı aldı,) Chersonesus'a sürüldü. Birinci
Leontius, sonra Apsimarus Tiberius, tahttan çıktı; Ama Justinian
705'te kurtardı ve Papa Konstantin'i doğuya davet etti,
Trullo'daki konseyi doğrulamak için ona hakim olmak. Papa
büyük bir onurla alındı ​​ve onunla birlikte, onun adıyla,
Yunanlıların söz konusu konseyle ilgili sorularını yanıtladı.
Roma'ya döndükten sonra, Konstantin'in ölümünden sonra Gregory
Seçilen Papa ve 19 Mayıs 715'te görevlendirildi. İmparator Justinian
Hem ordu hem de insanlar tarafından engelleniyor, ismi alan Bardanes
Bir Ermeni olan Philippicus'un, generallerinden biri olan, isyan etti,
Konstantinopolis, onu ve oğlu Tiberius'u sadece yedi yaşında,
Ölüm ve Aralık 711'de egemenliği gasp etti. Justinian'da II.
Heraclius ailesini söndürdü. Philippicus sıcak bir şekilde
Monotelitlerin sapkınlığı ve altıncı konseyin
Konstantinopolis'te iddia edilen bir sinodda yasaklandı. Saltanatı çok
Kısa, Artemius, Sekreteri, {411} adını aldı.
Anastasius II.
713 Haziran. Ama bir saltanattan sonra
İki yıl yedi aylık, bir theodosius'un imparatoru seçtiğini görmek
716 Ocak'ta isyan eden ordu geri çekildi ve
Selanik'te manastır alışkanlığı. Doğu Ordusu Leo'yu ilan etti
III., 25 Mart 717'de İmparator Isaurian'ı soydu
Theodosius ve oğlu dini bir devleti kucakladı ve içinde yaşadı
din adamları arasında barış. Papa Gregory onun başlangıcını işaret etti
Popedom, John Vi., Monotelite, sahte patriği
Philippicus tarafından aday gösterilen Konstantinopolis ve terfi etti
Bu haysiyete tercüme edilen St. Germanus'un seçimi
Cyzicus, 715'te.
her tarafta herezileri yok etmek ve bir reformun yerleşmesinde
görgü kuralları. Yaşlı erkekler için bir hastanenin yanı sıra, büyük olanı yeniden inşa etti
Roma'daki St. Paul Kilisesi'nin yakınında ve ölümünden sonra manastır
Annesi, 718'de evini St. Agatha manastırına dönüştürdü.
Aynı yıl Cassino Dağı Manastırı'nı yeniden kurdu.
Her zaman, Roma'dan, Kutsal Abbot St. Petronax, onu devralmak için
Hükümet, mahvolduktan yüz kırk yıl sonra
Lombards tarafından. Bu kutsal başrahip manastır disiplini görmek için yaşadı
Buraya o kadar gelişen bir şekilde yerleşti ki, aynı yüzyılda,
Carloman, Dük veya Fransız Prensi, Lombards Kralı Rachis,
Willebald, St. Sturmius, Fulda'nın İlk Başrahanı ve diğer seçkin
Kişiler, bu kutsal alana kaçtı. [1] Kutsal Papimiz Zealous'u görevlendirdi
Misyonerler Almanya'ya olan inancını vaaz etmek ve St.
Frisingen Korbinian Piskoposu ve Mentz St. Boniface Piskoposu. Leo,
Isaurian, ilk on yıl boyunca Katolik Kilisesi'ni korudu
saltanatının ve Aziz Gregory II. onun arşivleri arasında yer aldı
Kilise 717 yılından itibaren ondan aldığı birkaç mektup
Daha sonra onun perfidy'nin otantik anıtlarını kanıtlayan 726'ya kadar. İçin,
onun üzerinde yükselen bazı Yahudiler tarafından aşık olmak
Bazı iddialı astrolojik tahminlerle, 726'da kutsal
kaldırılacak görüntüler ve emirlerinin infazını zorladı
Zalim zulüm. Aziz Germanus ve diğer ortodoks,
Doğu, onu geri almak için çaba gösterdi, emirlerine itaat etmeyi reddetti ve
kendilerini Papa Gregory'ye hitap etti. Azizimiz uzun süredir çalıştı
Gözyaşları ve Engelaties, ancak İtalya halkını yorucu bir şekilde korudu
Anastasius'un bizi garanti ettiği gibi prenslerine olan bağlılıklarında. A
Sicilya'da isyan yetiştirildi, ancak kısa süre sonra ölümü nedeniyle
Moru kabul eden Artemius. Papa şiddetle karşı çıktı
Mutineers, hem burada hem de Batı'nın diğer bölgelerinde. O zaman
Ravenna ve Venedik'teki ordunun gayreti, gayreti bir bahane haline getirdiğini bilgilendirdi
İsyan, yeni bir imparator yaratmıştı, etkili bir şekilde karşı çıktı
ve etkiyi önledi. Birkaç rahatsızlık
Roma'da yetiştirilen bakımı ile sakinleşti. Yine de mektuplarla
kilisenin papazlarını,
İmparator kan dökülmesi ve şiddet ile kurulmaya çalıştı. Tiran
Memurlarının birkaçına altı veya yedi kez emir gönderdi.
Papa: Ama Romalılar ve Lombards tarafından çok sadakatle korundu,
Bütün tuzaklarından kaçtığını. Aziz Gregory. Ponticate'i tuttu
On beş yıl, sekiz ay ve yirmi üç gün ve 731'de öldü
10 Şubat; Ancak Roma şehitini kutsuyor
muhtemelen cesedinin olduğu gün olan 13.
Vatikan Kilisesi'nde yatırıldı.

Dipnotlar:
1. Bulteau, Hist. Pzt D'Occid. T. 2, l. 4, c. 2, s. 8.

{412}

ST. Martinianus, Atina'da Hermit.

Martinianus, saltanatı sırasında Filistin'deki Caesarea'da doğdu.
Constantius. On sekiz yaşındayken bir dağa emekli oldu.
Şehir, denilen, yirmi beş yıl yaşadığı geminin yeri
Tüm erdemlerin pratiğindeki birçok kutsal solister arasında ve
mucizelerin armağanı ile donatılmış. Kötü bir Sezara Strumpet,
Zoe, kutsallığının çok övüldüğünü duymak, şeytanın kışkırtılmasında
onu saptırmayı üstlendi. Kendini zavallı bir kadın öldü, içeri girdi
Gece geç saatlerde çöl ve yok olmaya hazır. Bu bahane ile o
Martinianus'ta o gece hücresinde kalmasına izin vermek için hüküm sürdü.
Sabaha doğru paçavralarını bir kenara attı, en iyi kıyafetlerini giydi ve
Martinianus'a gitmek, ona şehrin bir hanımefendi olduğunu söyledi, sahipti
büyük bir mülk ve bol servetten
kendisiyle. Ayrıca, azizlerin örneklerine de aşıladı.
Zengin ve evlilik durumuna katılan Eski Ahit
amacını terk etmeye teşvik edin. Taklit etmesi gereken münzevi
Uçuşunda iffetli Joseph, belki de cezalandırıldı.
bir miktar gizli varsayım, büyüleyici dilini dinlemek ve
kalbinde teklifine rıza göster. Ama o zamana yakın olduğu gibi
Bazı kişilerin kutsama almasını ve
Talimatlar, ona gidip yolda buluşacağını söyledi ve
onları reddetmek. Bu niyetle dışarı çıktı, ama dokunuldu
pişmanlık, hızla hücresine döndü, burada büyük bir ateş yaktı,
Ayaklarını içine itti. Bu durumun acısı o kadar harikaydı ki
Yüksek sesle ağlamayı yasaklayamadı. Gürültüdeki kadın koştu ve
Onu yerde yatarken buldu, gözyaşları içinde yıkandı ve ayakları yarısı
yanmış. Onu gördükten sonra şöyle dedi: "Ah! Eğer bu zayıf ateşe dayanamazsam, nasıl
Cehenneme katlanabilir miyim?
keder ve tövbe; Ve onu bir şekilde koyması için çağrıştırdı
Kurtuluşunu güvence altına almak. Onu Bethlehem'e, manastıra gönderdi.
St. Paula, sürekli kefarette yaşadığı ve
Çıplak zemin, ekmek ve sudan başka bir beslenme olmadan. Martinianus,
Bacakları iyileşir iyileşmez, yedi ay sonrasına kadar değildi,
Yerden yükselmek için o zamanlar, bir kayaya emekli olmak
her tarafta su ile çevrili, yaklaşımından güvende olmak için
Tehlike ve günahın tüm durumları. Burada her zaman maruz kaldı
açık hava ve bir kayıkçı dışında herhangi bir insan yaratık görmeden,
onu yılda iki kez bisküvi ve tatlı su ve dal getiren
nerede sepet yapmak. Bundan altı yıl sonra bir gemi bölünmesi gördü
ve kayasının dibinde harap oldu. Gemide hepsi öldü, biri hariç
Bir tahta üzerinde yüzen kız, sustor için bağırdı. Martinianus yapabilir
aşağı inmeyi ve hayatını kurtarmayı reddetmemek: ama tehlikesinden korkmak
Boatman gelmesi gerekene kadar onunla aynı dağda yaşamak
iki ay içinde bekleniyordu, onu orada bırakmaya karar verildi
O zamana kadar hükümleri ve bu konuda günlerini bitirmeyi seçti
Penitatif hayatının taklitinde rock. O, kendisine güveniyor
Dalgalar ve Providence, tüm günah tehlikesinden kaçmak, ana toprağa yüzmek,
ve birçok çölde Atina'ya gitti, burada mutlu bir son verdi
400 yılına doğru, yaklaşık elli yaşında. Onun adı olmasa da
Roma şehitolojisinde bahsedilen, Yunan Menaea'da meydana gelir ve
Doğu'da, özellikle Konstantinopolis'te büyük bir saygıde,
Sancta Sophia yakınlarındaki ünlü kilise. Bullandistlerdeki eylemlerini görün ve
Azizlerin Yaşamlarının Çoğu derleyicisinde. Ayrıca Jos. Assemani, Cal.
Üniv. AD 13 Şubat t. 6, s. 145.

{413}

ST. Modomnoc veya Dominick, Ossory, C.

O'Neils'in asil ırkı olduğu ve geçtiği söyleniyor
Galler'e, Ross Vale'de St. David altında eğitim almış. Sonrasında
Eve Dönüşü, Tiprat Fachna'da, batı kesiminde Tanrı'ya hizmet etti.
Ossory. Orada piskoposlukla onurlandırıldığı söyleniyor
Onur, altıncı yüzyılın ortalarında. Ossory'nin görmek
Bu küçük ilçenin başkenti Seirkeran'dan Aghavoa'ya çevrildi.
Onbirinci yüzyılda ve onikinci sırada, Henry II döneminde.,
Kilkenny'ye. Bkz. Sir James Ware, l. De Antiquitatibus hiberniae ve l.
De Piskoposluk. Hibern.

ST. Stephen, Abbot.

İtalya'daki Rieti duvarlarının yakınında bir manastır başrahipti ve bir adam
takdire şayan kutsallık. Sevgisi için her şeyi hor görmüştü
cennet. Tüm şirketi tamamen duada istihdam etmek için kaçtı. Bu yüzden
Onların en büyüğü olarak baktığı sabırdı
Ona en büyük yaralanmaları yapan ve sayılan arkadaşlar ve hayırseverler
En büyük kazancı olarak hakaret ediyor. Aşırı yoksulluk içinde yaşadı ve
Hayatın tüm kolaylıklarının özelleştirilmesi. Ahırları, tüm mısır ile
Onlarda, ailesinin tüm geçimleri kötü tarafından yakıldı
erkekler. Haberleri neşeyle aldı, sadece günahları için yas tutuyor
Tanrı'nın kırıldığı. Agony meleklerinde onu çevreleyen görüldü
mutlu ruhunu mutluluk için yapmak. Altıncı yaşta yaşadı. O
Roma şehitolojisinde adlandırıldı. Bkz. Aziz Gregory, Hom. 35, Evang'da. T.
1, s. 1616 ve l. 4, kadran. C. 19.

B. Roger, Abbot, C.

Berry'de Loroy veya Locus Regis'teki Cistercian Düzeni'ni kucakladıktan sonra,
Şampanya'da Retel yakınlarındaki Elan'ın başrahipinden seçildi ve hakkında öldü.
Yıl 1175. Kalıntıları adını taşıyan bir şapelde yer alıyor,
Elan'daki kilisede, festivalinin bir kitle ile tutulduğu
13 Şubat'ta onur. Hayatı Elan'ın bir keşişi tarafından yazıldı.
4 Ocak'ta Chatelain'e bakın, hangi gün adının bir
Dijon'da basılmış Cistercian takvimi.


Şubat xiv.

ST. Sevgililer, Rahip ve Şehit.

Elçileri Henschenius tarafından övgüyle karşılandı, ancak Tillemont tarafından itiraz edildi, & c.
İşte sadece temel koşulların bir kısaltması veriliyor,
Tillem. l. 4, s. 678.

Üçüncü Çağ.

Sevgililer, St. Marius ve onun ile birlikte Roma'da kutsal bir rahipti.
Aile, Claudius II uyarınca zulümdeki şehitlere yardım etti. O
{414} yakalandı ve İmparator tarafından Roma Valisi'ne gönderildi;
Kim, inancından vazgeçmesini sağlamak için tüm vaatlerini bularak
etkisiz, kulüplerle dövülmesini emretti ve daha sonra
14 Şubat'ta idam edilen başlık, yılda
270. Papa Julius I.
Uzun zamandır kapıya isim veren hafızası şimdi
Ports del Popolo, eski Porta Valentini. Onun en büyük kısmı
Kalıntılar şimdi St. Praxedes kilisesinde. Adı kutlanıyor
Aziz Gregory'nin Kutsallığı'nda ünlü bir şehitin
F. fronto takviminde Thomasius'un Roman Missal'ı ve
Allatius, Bede, Usuard, Ado, Notker ve diğer tüm şehitler
bu gün. Heathen'in Batıl İnançlı Erkekler Geleneklerini kaldırmak için
Tanrıçası Februata Juno'nun onuruna kızların isimlerini çizmek
Bu ayın 15'inde, birkaç gayretli papazın isimlerini değiştirdi.
Bu gün verilen kütüklerde azizler. 29 Ocak'ta St. Francis De'ye bakın
Satış.

ST. Maro, Abbot.

Theodoret Philoth'tan. C. 16, 22, 24, 30, Tilem. T. 12, s. 412. Le
Quien, Oriens Mesih. T. 3, s. 5, Jos Assemani Bibl. Orient. T. 1, s.
497.

433.

ST. Maro, piskoposluğundaki bir dağda yalnız bir ev seçimi yaptı.
Suriye ve o şehrin yakınında, bir ipotek ruhu dışında, o
çoğunlukla açık havada yaşadı. Gerçekten küçük bir kulübesi vardı
Keçi derileriyle kaplı, onu kapsayanların kapsayıcısından sığınmak için
hava durumu; Ama çok nadiren bu amaçla, hatta
En acil durumlar. Burada bir heathen tapınağı bulmak, onu adadı
gerçek Tanrı ve onu dua evi yaptı. Ünlü olmak
Kutsallık, 405 yılında rahipliğin haysiyetine yükseltildi. St.
Ona tekil bir saygı duyan Chrysostom, ona yazdı
Cucusus, sürgünün yeri ve kendini ona tavsiye etti
dualar ve her fırsattan ondan haber almak için yalvardı. [1]

Saint'imizin efendisi St. Zebinus, onun tüm soliterlerini aştı
Zaman, duada güvenilirlik ile ilgili olarak. Bu egzersize adadı
tüm günler ve gece, herhangi bir yorgunluktan duyulmadan veya
Yorgunluk: Hayır, onun zemini, gevşemekten ziyade artmaktan çok görünüyordu.
sürekliliği. Genellikle dik bir duruşta dua etti; Ama eskisinde
Yaş, bir personele yaslanarak vücudunu desteklemek zorunda kaldı. Tavsiye verdi
Onu görmeye gelenlere çok az sözle, daha fazla zaman kazanmak için
cennetsel tefekkür için. Aziz Maro, sabitliğini dua ederek taklit etti:
Yine de tüm ziyaretçileri büyük hassasiyetle almakla kalmadı, aynı zamanda
onunla kalışlarını teşvik etti; Çok azı geçmeye istekli olsa da
Bütün gece dua ayakta. Tanrı işçilerini en çok yeniden birleştirdi
bol miktarda süs ve hem vücut hem de tüm uzaklıkları iyileştirme armağanı
akıl. Tüm kötü alışkanlıklara karşı takdire şayan çözümler reçete etti. Bu Drew
Ona büyük çokluk ve Suriye'de birçok manastır inşa etti ve
Kutsal soliterler eğitildi. Cyr Piskoposu Theodoret,
Piskoposunu insanlara halleten çok sayıda keşiş onun meyvesiydi.
talimatlar. Öğrencileri arasındaki şef, Cyr St. James'ti.
ilk olarak St. Maro'nun elinden aldığını düşündü
saç kulağı.

Tanrı, kısa bir hastalıktan sonra şanına Aziz Maro'yu aradı, ki bu
Vücudunun azaltıldığı büyük zayıflık olan Theodoret diyor. A
{415} komşu iller arasında dindar yarışma onun hakkında
Mezar. Büyük ve kalabalık bir yerin sakinleri
hazine ve mezarının üzerinde geniş bir kiliseyi onurlandırmak için inşa etti
Manastır gibi görünen bir manastır bitti
Apamea piskoposunda St. Maro. [2]

Dipnotlar:
1. St. Chrys. EP. 36.
2. Apamea yakınında bu manastırın olup olmadığı veya
    orontes üzerinde, apamea ve emesa arasındaki veya üçüncüsü
    Palmyrene, (her biri için adını taşıyordu) vücuduna sahipti, ya da
    Maronites adında insanlara isim verdi. En muhtemel görünüyor
    ikincisi, başrahası tüm
    İkinci Konsey'in eylemlerinde ikinci Suriye manastırları
    Konstantinopolis, 536'da Patrik Mennas'ın altında ve o
    517'de Papa Hormisdas'a ilk önce ortak bir mektup abone olur.
    Maronitler bu dini, beşinci yüzyılda böyle çağrıldı,
    ve Eutychians'a karşı Chalcedon Konseyi'ne bağlı kaldı. Onlar
    Melchites veya sadakatçilerle birleşti,
    Chalcedon Konseyi'nin yetkisini sürdürdü. Maronitler,
    Suriye'de yaşayan patriği ile sahillere doğru,
    Özellikle Libanus Dağı hakkında,
    Katolik Kilisesi ve Papa'ya katı bir itaat eder,
    Yüce Papaz; Ve bu her zaman o ulusun davranışı olmuştur,
    Çok kısa bir süre dışında,
    Yunan şeması; ve bazıları ötychianizme düştü ve daha büyük bir sayı
    Nestorianizme; Katolik'in cemaatine döndüler
    Gregory XIII Altındaki Kilise. ve Clement VIII., Stephen Assemani olarak
    (Assemani, Yasası Mart. T.2, s. 410), iftiraya karşı
    Eutychius, Renaudot'a dayatılan Arapça yıllıklarında. .
    Maronitler, 9'da St. Maro bayramını tutuyor, Yunanlılar
    14 Şubat. Roma'daki Maronitlerin Semineri,
    Gregory XIII. Cizvitler yönetiminde üretmişti
    Gerçek literatürü son derece teşvik eden birkaç harika adam
    özellikle oryantal; Abraham Eckellensis gibi, üç
    Assemani, Joseph, Stephen Evodius ve Lewis, mantıklı tarafından biliniyor
    Kilisenin törenlerinde yazılar. Patriği
    Antakya tarzı Maronites, Canabine manastırında ikamet ediyor,
    Libanus Dağı'nın eteklerinde; Papa tarafından onaylandı ve
    onun altında beş metropolit, yani lastik, şam, tripolis,
    Kıbrıs'ta Halep ve Niocsia. Bkz. Le Quien. Oriens Christianus. T.
    3, s. 46.

ST. Abraames, Carres Piskoposu.

O kutsal bir yalnızdı, kim, putperest bir köye vaaz edecek
Libanus Dağı, Heathens'ın zulümlerinin üstesinden geldi ve
sabır. Ellerinden ölümden dar bir şekilde kaçtığında
tahsil edilen para, koleksiyoncuların taleplerini karşılamak için
kamu vergileri, onların açılacakları başarısızlıkları için
hapishaneye; Ve bu hayır kurumu ile hepsini Mesih'e kazandı. Sonrasında
Onlara üç yıl boyunca talimat vererek, onları bir kutsal bakımda bıraktı
rahip ve çölüne geri döndü. Ortaya atıldıktan bir süre sonra
Köpek Piskoposu, Mezopotamya'da, hangi ülkeyi putperestlikten temizledi,
dağılımlar ve diğer kötü alışkanlıklar. Hatırlamaya ve kefaretine katıldı
işlevlerinin işçileri olan bir keşiş ve Konstantinopolis'te öldü
422, Theodosius tarafından daha genç ve orada mahkemeye gönderildi ve orada
kutsallığı nedeniyle en büyük onurla muamele gördü. İmparator
ortalama giysilerinden birini tuttu ve belirli günlerde kendini giydi
saygı. Bkz. Theodoret Philoth. C. 17, t. 3, s. 847.

ST. Auxentius, H.

Beşinci çağda Bithynia'da kutsal bir keşişti. Gençliğinde öyleydi
Theodosius'un binicilik muhafızlarından biri daha genç, ama bu durum
Prensi için azami sadakatle taburcu ettiği hayatın
Tanrı'nın hizmetini ana endişesi haline getirmesini engellemez. Hepsi onun
Yalnızlık ve duada boş zaman geçirildi; Ve sık sık kutsal ziyaret etti
Hermits, geceleri onlarla birlikte gözyaşlarıyla geçirmek ve ilahi olanı söylemek
Övgü, yerde secde et. Boşuna-Glory korkusu onu
Bithynia'daki Oxen'in çöl dağına emekli olun, sekiz mil uzakta
Konstantinopolis. Chalcedon Konseyi'nden sonra,
Eutyches'e karşı İmparator Marcian'ın emriyle çağrıldı.
Katkıda bulunduğu Chalcedon yakınlarındaki Siope dağındaki hücre
Tavsiye için kendisine başvuran birçok kişinin kutsallaştırılmasına; O
Şehitini kefaretini bitirdi, {416} hayatıyla birlikte
470.
yaşayan. [1] Küçük St. Stephen, manastır kilisesinin neden olduğu
azizimizin çağrılması altında Tanrı'ya adanmış olun; ve Siope Dağı
Bu güne çağrılıyor St. Auxentius Dağı. Hayatını gör, yazılmış
Öğrenci Vendimian'ın Henschenius'un sözleriyle ilişkisi.

Dipnotlar:
1. Sozom. l. 7, c. 21.

ST. Conran, Orkney Piskoposu, İtirafçı.

Orkney Adaları, daha azının yanı sıra, sayıca yirmi altıdır.
Işıksız olan ve sadece mera için hizmet veren Holmes. İnanç
Burada St. Palladius ve St. Sylvester tarafından dikildi.
Bunun ilk papazı tarafından atanan arkadaşlar
ve 5 Şubat'ta onurlandırıldı. Bu adalarda
Eskiden, şefi olan çok sayıda kutsal manastır duruyordu
Kirkwall'du. Burası piskoposun ikametgahıydı ve bu gün
Bu adalarda tek dikkat çekici kasaba. En büyüğü
Otuz mil uzunluğunda olan, eski Pomonia, şimdi
Anakara. Bu kilise piskopos olan St. Conran'a çok borçlu
burada yedinci yüzyılda ve isminin kemer sıkması için
Hayat, gayret ve seçkin kutsallık, bu kısımlarda daha az ünlü değildi, bu yüzden
Katolik dini orada geliştiği sürece, St.
Palladius ve St. Kentigern. Orkney Katedrali adanmıştı
Norveç Kralı St. Magnus'un çağrısı altında. St. Conran'da bkz.
Piskopos Lesley, Hist. Scot. l. 4. Wion, ek olarak. C. 3. Ligni Vitae. Kral,
takvimde.


Şubat xv.

SS. Faustinus ve Jovita, mm.

A.D. 121. Faustinus ve Jovita, asil doğan ve gayretli profesörlerdi
korkmadan vaaz ettikleri Hıristiyan dininin
Brescia şehri, o yerin piskoposu sırada gizlenmiş
zulüm. Şehitleri şüpheli otorite gibi görünüyor,
Kesinlikle teyit edebileceğimiz tek şey, dikkat çekici gayretleri
Heathens'in öfkesini onlara karşı heyecanlandırdı ve onlara bir
Brescia'daki, Lombardiya'daki inançları için görkemli ölüm
İmparator Adrian. Heathen bir efendisi olan Julian onları yakaladı; ve
İmparator Brescia'dan geçiyor, ne tehdit ne
İşçilikler sabitliklerini sallayabilir, onlara başa çıkmalarını emredebilirler.
121 yılı yaşıyor gibi görünüyorlar. [1] Brescia şehri
Onları baş patronları olarak onurlandırır ve kalıntılarına sahiptir. Çok
O şehirdeki antik kilise isimlerini ve tüm şehitleri taşıyor
onlardan bahset.

Mesih'in Ruhu şehitlik ruhudur, en azından ipotek
ve kefaret. Her zaman haçın ruhudur. Kalıntıları
Yaşlı adam, günah ve ölüm, biri olmadan önce söndürülmelidir
İlahi olan duyguları giyerek cennete ulaştı. Ne iptal ediyor
{417} duyular ve et ruha hayat verir ve
Bedeni zayıflatır ve bastırır, ruhu güçlendirir. Dolayısıyla ilahi aşk
Bir ipotek, sabır, itaat, alçakgönüllülük ve
acı ve hor görme sevgisi ile uysallık,
Haç tatlılığı. Acı çeken hayatında ne kadar çok paylaşırsak
İsa, ruhunda ve meyvesinde miras aldığımız daha büyük pay
onun ölümü. Duyularına zedelenen ruhlara
dünyevi şeyler, Tanrı sık sık tatlılığının ön planlarını verir
Ebedi yaşam ve onu ihtişamına sahip olmanın en ateşli arzusu.
Bu, bir Hıristiyan'ı mutlu etme hakkı veren şehitliğin ruhudur.
diriliş ve gelecek hayatın mutluluğu.

Dipnotlar:
1. Bkz. Tillemont, t. 2, s. 249. Pagi, & c.

ST. Sigefride veya sigfrid,

Piskopos, İsveçlilerin Havari.

Joan'dan. Magnus, Hist. Goth. l. 17, c. 20, Bollandus tarafından alıntılanmıştır ve
esas olarak bu azizin hayatından, yıl hakkında Wexlow'da derlenmiş
1205, eski bir MS'den yayınlandı. Ericus Benzelius'un bakımı ile
Junior, anıtlarında historya vetera ecclesiae suevogothicae, basılı
1709'da Upsal'da, s. 1, ad s. 14 ve Prolegom'da. Mezhep. 1. Editör
yazarın adını keşfedemedi:
Öğrenilen Maussac'ın (Diss. Critica ad Harpocrat.)
"Birçok keşiş yazar, isimlerini gizlemeye çalıştı
alçakgönüllülük. "
Bu kutsal prelatın ikinci bir yaşamının önemli bir parçası, ib. P.
21, MS 29 ve Bishop Brynoth'un bazı ayetleri St. Sigfrid'de
ve bu eyaletin diğer piskoposları Ib. P. 72.

İnancımızın ışığını alan gayretli atalarımız yayıldı
Avrupa'nın tüm kuzey eyaletlerinde de aynı. St. Anscarius
830'da inancını dikmişti; Ama yakında putperestliğe nüksetti.
Kral Olas Scobcong, 91'de ölen King Edred'i kabul etti {}
Misyonerler ülkesindeki müjdeyi vaaz etmek için. Sigefride, seçkin
York Rahibi, bu görevi üstlendi ve 21 Haziran'da 950'de
Wexiow'a, Gothland'da, Smaland topraklarında geldi. O ilk
bir haç dikti, sonra bir odun kilisesi inşa etti, ilahi olanı kutladı
gizemler ve insanlara vaaz verdi. On iki ana adam
İl onun tarafından dönüştürüldü ve ölen biri,
Hıristiyan tarzı ve mezarına bir haç yerleştirildi. Çok büyük sayılar
kısa sürede inanca getirildi, Mesih'in haçı
Sakinlerin içine zaferle dikilen on iki kabileye dikildi
Güney-Gothland'ın bölünmüştü. Dağın yakınındaki çeşme
Ostrabo, Wexiow olarak adlandırıldığından beri, St. Sigefride vaftiz etti
Catechumens, uzun zamandır on iki ilk dönüşümün isimlerini korudu,
bir anıt üzerine kazınmış. Kral Olas, hesaplarından çok memnun kaldı
Tanrı'nın adamını duydu ve birçoğu uzak kısımlardan akın etti, sadece
doktrini duymak ve sunakta bakanını görmek için merak,
Ketenlerin zengin süslemelerine ve üzerlerinde ipeklere hayran olmak
İlahi gizemleri kutlamak için giydi, kafasında bir genci ile ve
elinde bir crosier veya pastoral personel. Ayrıca altın ve gümüş
sunak kullanımı için yanına getirdiği gemiler ve
Hıristiyan ibadet törenlerinin haysiyeti ve ihtişamı,
dikkatlerini çekti. Ama dinimizin yüce gerçekleri ve
ipotek, ilgisizlik, gayret ve kutsallık
Apostolik misyonerler, onlara olumlu bir resepsiyon vermeleri için onları meşgul etti,
ve ilahi vahiy kanıtlarına gözlerini açmak. St.
Sigefride iki piskopos, biri doğu, diğeri batı
Gothland veya Lingkoping ve Scara. Wexiow'un görmesi devam etti
Kendisi yaşadığı sürece yönetiyor. Üç yeğeni, unaman, bir
Rahip ve Sunaman ve Wiaman, biri bir deacon, diğeri bir altdeon,
Apostolik işçilerindeki baş asistanlarıydı. Haring içeri girdi
Wexiow'u unaman'a görmesinin yönetimi ve iki kardeşini terk etti
Ona yardım etmek ve rahatlatmak için azizin kendisi {418} taşımak için yola çıktı.
İncil'in Midland ve Kuzey Eyaletlerine Işığı. Kral Olas
ona büyük saygı ile aldı ve onun tarafından vaftiz edildi,
mahkeme ve ordusu. St. Sigefride birçok kilise kurdu ve kutsanmış
Upsal piskoposu ve başka bir garip. Bunlardan birincisi
830'da St. Anscharius tarafından kurulmuştu ve piskopos ilan edildi
Papa Alexander III., 1160 yılında, metropol ve bütünün primatı
Krallık. Azizimizin yokluğu sırasında, putperest bir isyancı birliği,
Kısmen Hıristiyan dininin nefretinden ve kısmen ganimet için
Wexiow Kilisesi'ni yağmaladı ve kutsal papazı barbarca öldürdü
Unaman ve iki erkek kardeşi. Bedenleri bir
Her zaman saklandıkları orman. Ama katiller
Şehitlerin kafaları, büyük bir taşla sahip oldukları bir kutuya girer
Taşınmış, büyük bir gölete attılar. Ama daha sonra onlar
çıkarıldı ve Wexiow kilisesinde zengin bir şekilde saklandı
Kalıntılar Lutherans tarafından kaldırıldı. Bu üç kutsal şehit
İsveç'te onurlandırıldı. Bu katliam St. Sigefride'in haberleri üzerine acele etti
kilisesinin kalıntılarını onarmak için wexiow'a. Kral koymaya karar verdi
katiller ölüme; Ancak Sigefride, en ciddi katılımları ile,
hayatlarını kurtarmak için ona galip geldi. Ancak onları ödemeleri için kınadı
Azizde bahşiş vereceği ağır bir para cezası, ama reddetti
Aşırı yoksulluğuna rağmen, tek bir şeyi kabul etmek,
ve mücadele etmesi gereken zorluklar,
o yeni kilisenin temeli. Ruhunu miras almıştı
Havariler kahramanca. Azizimiz 1002 yılı hakkında öldü ve
Mezarının ünlü olduğu Wexiow'daki katedraline gömüldü
mucizeler. Papa Adrian IV., [1] tarafından 1158 yılı hakkında kanonlaştı.
Kendini gayretle ve harika bir şekilde çalıştıran bir İngiliz
Norveç ve diğer Kuzey ülkelerinin dönüşümünde başarı,
Onurlandırılan St. Sigefride'den yaklaşık yüz kırk yıl sonra yaklaşık yüz kırk yıl sonra
İsveçliler havarileri olarak, aralarındaki dinin değişmesine kadar. [2]

Dipnotlar:
1. Vastove, Vinea Aquilonis.
2. Benzelius tarafından yayınlanan St. Sigefride hayatında
    İsveç'e ilk gelişi üzerine St. Sigefride,
    esas olarak tercümanlar tarafından vaaz verdi.


Şubat XVI.

ST. Onesimus, St. Paul.

Doğuştan bir frig, Philemon'a köle idi.
Colossae Şehri, Aziz Paul tarafından inancına dönüştürüldü. Onu soymak
Usta ve uçmak zorunda kalarak, St. Paul ile gerçekten bir araya geldi,
Sonra Roma'ya olan inanç için bir mahkum, orada dönüştürdü ve vaftiz etti
ve onu kanonik tavsiye mektubu ile gönderdi
Filemon, affedildiği, özgürlüğe geçti ve ona geri gönderildi
daha sonra sadakatle hizmet ettiği manevi baba. O elçi
Onu Koloselilere Mektubunun Taşıyıcısı Tychicus ile yaptı, [1]
ve daha sonra, St. Jerom [2] ve diğer babalar tanık olduklarında, bir vaiz
İncil ve bir piskopos. Yunanlılar şehitlikle taçlandırıldığını söylüyor
Domitian altında, 95 yılında ve {419} festivalini 15'inde tutun.
Bede, Ado, Usuard, Roma ve diğer Latin şehitologları ondan bahsediyor
16 Şubat'ta. [3]

Baronius ve bazıları onu üçüncü olan St. Onesimus ile karıştırdı
Efes Piskoposu, ilk önce John tarafından başarılı olan St. Timothy'den sonra,
Sonra Caius tarafından. Bu onesimus, St.'ye büyük saygı ve hayır kurumu gösterdi
Ignatius, Roma'ya yaptığı yolculuktayken, 107'de ve çok övgüyle karşılandığında
onun tarafından. [4]

       * * * * * *

Bir günahkar, olağanüstü bir lütufun ışığı ve gücü ile,
Ateşten bir itfaiyeci gibi kaptı ve kapılardan kurtarıldı
Cehennem, en derin ve en çok yutulup yutulmadığını merak edemeyiz
kendi suçluluğunun ve ilahi merhametin canlı bir duygusu; Eğer böyle bir
Çok seviyor, çünkü çok fazla affedildi; Eğer çabalarsa
geçmiş suçlarını kahramanca kefaret eylemleriyle ve tüm erdemlerle onarın
Kayıp zamanını bir gayretle ve uyanıklıkla kurtarmak için acele ediyor
başkaları tarafından taklit edilmek. Dolayısıyla kilisenin _first sevgisini okuduk
Efesus_ [5] daha mükemmel. Bir komplikasyon ve sevginin ardoru
Gerçek Penitent, gün içinde Yahuda'nın eşsiz _love ile karşılaştırılır
ESPOUSAL _. [6] Bu zırh bir geçiş olarak anlaşılmamalıdır
Sally En saf tutkuların kısa süreli bir uyumu veya arzu
Mükemmellik, geçici bir tat veya ruhun ani taşınması olarak:
samimi ve sabit olmalı. Tanrı ne kadar iyilikle
Kendisini kendisine açan ruhlarla iletişim kurun! İle
Sık sık onları ziyaret ediyor! Ne kadar bol bolluk ile
Onları zenginleştirip güçlendiriyor mu! Sık sık olur,
Başlangıç, Tanrı, ya yeni bir dönüşümün kırılganlığını cazibe etmek ya da
Tehlikeli denemelere karşı kararını güçlendirmek, onu daha fazlası ile destekliyor
sevgisinin tatlılığının olağan iletişiminden daha
Bazı bakışlarla, olduğu gibi, beatic vizyon. Onun hassasiyeti
Daha az değil, manevi ilerlemeleri için,
Kahraman erdemler ve zaferlerinin ve ihtişamlarının artması, o
bunları şiddetli denemelerle yürüttü. Öte yandan, ne ile
Sadakat ve Ardor, bu kutsal tüfekler kendilerini her gün geliştirdiler
İlahi sevgi ve tüm erdemler! Ne yazık ki! o zamandan beri soğukluğumuz ve duyarsızlığımız
Dünyadan ve günahtan yapılan taklit dönüşümümüz çok daha büyük
Azizlerin olağanüstü tutkusundan daha şaşkınlık konusu
İlahi hizmet.

Dipnotlar:
1. Colos. IV.
2. ep. 62, c. 2.
3. Tillem. T. 1, s. 294 ve not 10, St. Paul.
4. EP. AD Efes.
5. APOC. 11. 4.
6. Jerem. 11. 2.


SS. Elias, Jeremy, Isaias, Samuel ve Daniel,

Filistin'deki Caesarea'daki diğer kutsal şehitlerle.

Eusebius'un Filistin Şehitleri ilişkisinden,
Tarihinin Sekizinci Kitabı, c. 11, 12, s. 346. Ed. Vales.

A.D. 309.

309 yılında imparatorlar Galerius Maximanus ve Maximinus
Dioclesian tarafından başlatılan zulmü sürdüren bu beş dindar
Mısırlılar, madenlere kınan itirafçıları ziyarete gitti
Kilikya ve dönüşlerinde kapıların gardiyanları tarafından durduruldu.
Caesarea, Filistin'de, şehre girerken. Kolayca
kendilerini Hıristiyan ilan ettiler,
seyahat; üzerinde yakalandılar. Takip eden gün
Filistin Valisi Firtilian'dan önce getirildi.
Pamphilus ve diğerleri. Hakim, {420} önce başlamadan önce
sorgulama, beş Mısırlının rafa atılmasını emretti,
Gelenek. Uzun zamandır her türlü işkence gördükten sonra
şefi gibi görünen kendisine hitap etti ve ona sordu
isim ve ülkesi. Belki de isimlerini değiştirmişlerdi, belki de
Dönüşümlerinden önce, bazı dinsiz tanrılardı, olduğu gibi
Mısır'da geleneksel. Şehit, sahip oldukları isimlere göre cevap verdi
Kendileri verildiğinde, ona Elias ve arkadaşları Jeremy,
Isaias, Samuel ve Daniel. Firmilian daha sonra ülkelerine sordu; O
Cevaplandı, Kudüs, yani göksel Kudüs, gerçek ülkesi
Bütün Hıristiyanlar. Hakim, dünyanın hangi bölgesinde olduğunu sordu,
ve taze zulümle işkence görmesini emretti. Bütün bunlar
İcracılar vücudunu çizgilerle yırtmaya devam ederken, elleri
arkasına bağlıydı ve ayakları odun stoklarında sıkıldı,
Nervus. Hakim, sonunda, onlara işkence etmekten yoruldu, kınandı
Hemen yürütülen beş de başı kesilecek.

Porphyrius, St. Pamphilus'un hizmetçisi olan bir genç,
Cümle, en azından mezarlık onurunun olması gerektiği belirgindi, bağırdı
Onları reddedilmemeli. Bu cesurlukta kışkırtılan Firmilian, sipariş
yakalanması ve kendisini itiraf ettiğini bulmak
Christian ve fedakarlık yapmayı reddetti, yanlarının bu kadar yırtılmasını emretti
Acımasızca, kemiklerinin ve bağırsaklarının görüşe maruz kaldığı. O
Bütün bunlara iç çekiş veya gözyaşı olmadan veya yapmak kadar
en az şikayet. Tiran, bu kadar kahramanca aşılmamalı
sabitlik, büyük bir ateşin, boş bir şekilde, boş bir şekilde emir verdi
Şehitin atılması için ortasında bırakılacak alan, ne zaman
raftan çıkarıldı. Buna göre bu yapıldı ve orada bir
Alevlerle çevrili, Tanrı'nın övgülerini söyleyen önemli bir zaman,
ve İsa'nın adını çağırmak; Uzunluğa kadar, oldukça kızarmış
Ateş, yavaş ama muhteşem bir şehitlik yaptı.

Bu zaferin görgü tanığı olan Seleucus, askerler tarafından duyuldu
şehitin kararını alkışlamak; ve daha önce getirilmek
Vali, daha fazla Ado olmadan, başının vurulmasını emretti.

ST. Juliana, Bakire ve Şehit.

Pek çok işkenceden sonra Galerius altında Nicomedia'da başı kesildi.
Maximanus. St. Gregory, kemiklerinin
Roma'ya çevrildi. Bunların bir kısmı şimdi Brüksel'de, kilisede
Sablon Leydi. Bu aziz düşük ülkelerde çok onurlandırılıyor. O
Bollandus'taki eylemler hiçbir bildirimi hak etmiyor. Bede ve şehit atfedilen şehitlik
St. Jerom, buna eski Corbie'nin şehitliği günü deyin
Nicomedia'da el yazması yerleri. Chatelain'in notlarına bakın
Şehit, s. 667.

ST. Gregory X., Papa, C.

Placentia'da doğan ünlü bir aileden ve vaftizinde
Theobald olarak adlandırıldı. Gençliğinde onun için seçildi
olağanüstü erdem ve çalışmalarındaki, özellikle de
İtalya'da başladığı ve Paris'te devam ettiği Canon Yasası ve son olarak
Yalan. Bir emir aldığında bu son kilisenin başpiskoposunu
Papa'dan Kutsal Toprakların İyileşmesi için Haçlı Seferi'ni vaaz etmek.
Bu komisyonun yürütülmesinde aldığı acılar inanılmazdı,
ve varyans olan Hıristiyan prenslerini uzlaştırmada. .
St. Lewis'in ölümü, 1270 yılında {421}
Doğu'daki Hıristiyanlar, Galler Prensi olsa da, Edward'dan kısa bir süre sonra
I., İngiltere Kralı, 1271 Mart ayında Sicilya'dan yelken açtı.
Yardım, Jaffa ve Nasıra'yı aldı ve Antakya'yı yağmaladı. İhale
Mesih'in hizmetkarlarının sıkıntılı durumu için şefkat
Bu kısımlar, tehlikeli bir şey yapmak için Liege'in Kutsal Başpiskoposunu hareket ettirdi
Filistin'e hac, onları rahatlatmak için ve aynı zamanda
Kutsal yerleri ziyaret ederek bağlılığını tatmin etmek. Roma'nın görmesi
Clement IV'in ölümünden neredeyse üç yıldır boştu. ile
1268 Kasım, Viterbo'da toplanan Kardinaller gelmiyor
Papa seçiminde bir anlaşmaya kadar, ortak rıza ile,
seçimlerini, 1 Eylül'de altı kişiye atıfta bulundu.
1271'de Liege Başpiskoposu Theobald'ı aday gösterdi. Haberleri üzerine
Seçimi, kendini İtalya'ya dönmeye hazırladı. Hiçbir şey olamaz
Hassas olana son veda ettiği için daha hassas ve hareketli
Vaat ettiği Filistin Hıristiyanları en ciddi şekilde,
Asla unutma. Mart ayında Roma'ya geldi ve önce görevlendirildi
rahip, sonra kutsanmış piskopos ve 27.
Ay, 1272'de. Gregory X. adını aldı. Ve en çok temin etmek için
Kutsal Topraklar için etkili bir şekilde, bir genel konsey çağırdı.
Lyons, Papa Masum IV. sonuncusu 1245'te, kısmen
Kutsal Savaş'ın aynı amacı ve kısmen de geri kazanmaya çalışmaya çalışmak
İmparator Frederick II. Lyons şehri en uygun olanı
Başlangıçta süketmeleri beklenen prenslerin toplantısı
Kutsal Savaş; ve en fark edilemezdi, çünkü o zaman
Başpiskoposundan başka bir egemen olmadığını kabul etmedi. Henry III., Kralı
İngiltere, 16 Kasım 1272'de öldü ve I. Edward I.
Saracens ile on yıllık bir barış,
Suriye ve Filistin'deki Hıristiyanlar, İngiltere'ye ve yolda geri döndüler
Sicilya'daki Trapani'de babasının ölümüyle karşılaştı. Aynı
Papa Gregory X'ten en zorlu mektupları aldı.
Lyons'ın ikincisi olan on dördüncü genel konsey, o şehirde açıldı
Mayıs 1274'te beş yüz piskopos ve yetmiş olarak toplandı
Abbots. Dördüncü oturumda, Yunan büyükelçileri (kim
Germanus, daha önce Konstantinopolis Patriği, Theophanes, Başpiskopos
Nice ve Senatör George Acropolita, Büyük Logothete veya
Şansölye) kabul edildi. Logothete, şemayı adına çekti
İmparator Michael Paleologus'un; Ve Papa, Te Deum söylenirken,
Yanaklarıyla her zaman gözyaşlarına boğuldu. St. Thomas Aquinas
Konseyin açılmasından önce 7 Mart'ta öldü ve St.
15 Temmuz'da Lyons'ta Bonaventure. Konsey tarafından kapatıldı
17 Temmuz'da beşinci ve son oturum. Kutsal Papimiz ne kadar çok
Halkla ilişkilerden bunalmış, kendi başına daha dikkatli olurdu
ruh ve kendi kendini incelemenin iç görevlerinde daha ciddi olan
tefekkür ve dua. Çok konuştu, inandırıcı bir şekilde konuştu
Tanrı ile kalbi; Diyetinde çok uzaktı ve çoğu
her şeyde kendine titiz. Bu çarmıha gerilmiş yaşamla, ruhu
İlahi Olan'da gizlenmiş gizli manna'yı tatmaya hazır
Kelime, onu sürekli olarak kutsal meditasyonda besledi. Sonrasında
taşımak için önlemler alarak alındığı konsey
İnfaza karar verir, özellikle de haçlı seferi ile ilgili olanlar
Doğu. İş dünyasına uygun olmayan uygulaması ve yorgunlukları
Yolculuğu, Roma'ya döndüğünde Alpleri geçerken,
10 Ocak'ta 1276'da Arezzo'da öldüğü distemper,
Kutsarılmasından üç yıl dokuz ay ve dört yıl, dört
aylar ve seçimlerinden on gün sonra. Adı içine eklendi
16 Şubat'ta Benedict Xiv.
Bkz. Platina, Ciacconius, St. Antoninus, Hist. Bölüm 3, öyle. 20, c. 2.
Mahkemenin arşivlerinde {422} hayatının ve mucizelerinin hesabı
Rota ve Benedict XIV. De Canoniz. l. 2, t. 2, ekleyin. 8, s.
673; Mucizelerinin kanıtları, ib. P. 709; Ayrıca, ib. l. 2, c. 24, Sec.
37 ve 42; ve l. 1, c. 20, n. 17. Aynı şekilde, bir
MS. Bernard Guidonis tarafından birkaç Papanın Tarihi
Muratori, senaryo. İtal. T. 3, s. 597 ve bu papanın başka bir hayatı,
Bahsedilen St. Lewis'in kanonizasyonundan önce yazılmıştır
onun tarafından gerçekleştirilen mucizevi tedaviler, age. s. 599, 604.

ST. Tanco veya Tatta, B.M.

Patton, İskoçya'da Amabarik Başrahip, vaaz vermek için Almanya'ya geçiyor
İncil ve Tanrı'ya hizmet eden Verdun, Tanco'nun piskoposunu seçmek
Bu manastırda uzun yıllar tekil öğrenimi ile büyük bir itibar
ve dindarlık, Abbot'un haysiyetine yükseltildi. Ateşli bir susuzluktan
Şehitlikten sonra bu suçlamadan istifa etti ve ülkesini takip etti
ve selefi Almanya'ya, bir süre sonra onu başardı
Üçüncü Piskopos olduğu Verdun'un bkz. Başarısı
İnancın yayılması büyüktü, ama ona bir konudu
Kendilerini Hıristiyanları sorgulayan birçok kişiyi görmek için ifade edilemez keder,
Utanç verici tutkulara köleleştirilmiş. Dönüştürmek için veya en azından
Onları karıştırın, en gayretli bir vaaz vaaz etti.
aralarında hüküm sürdü; barbarca bir çetenin şiddetli bir şekilde öfkeli olduğu
ona saldırmak için; Ve onlardan biri, onu bir mızrakla bıçaklayarak,
Şehitliğin görkemli tacı, yaklaşık 815 yılı.
bize Krantzius, (l. 1, Metrop. C.22 ve 29.) Lesley, l. 5,
Hist. Wion, l. 3, ligni vitae.

Şubat xvii.

ST. Flavian, M.

Konstantinopolis Başpiskoposu.

Konseylerden ve tarihçilerden Cedrenus, Evagrius, Theophanes, & c.
Bkz. Baronius, Henschenius. T. 3, Şubat s. 71. Fleury, l. 27, 28. Quesnel,
St. Leo, t. 2, diss. 1 ve F. Cacciari,
T. 3, egzersiz. Opera St. Leonis, Romae, An. 1755. Tez. 4, de
Eutychiana haer. l. 1, c. 2, s. 322; C. 8, s. 383; C. 9, s. 393, c. 11,
P. 432.

A.D. 449

ST. Flavian, seçkin bir liyakat rahipiydi ve sayman
Konstantinopolis Kilisesi, St. Proclus'u başardığında
447'de Archiepiscopal haysiyet.
İmparator Theodosius daha genç ve belirli bir favori önerdi
efendisine, zayıf bir prens, ona bir hediye istemek için
Tanıtımı için İmparator'a minnettarlık. Kutsal Piskopos onu gönderdi
O zamanlar kilisenin geleneğine göre, bazı kutsanmış ekmek,
bir benediction ve cemaat sembolü olarak. Chrysaphius bunu bildirdi
Ondan beklenen çok farklı bir türden bir hediyeydi.
Simony'nin düşmanı St. Flavian, gelirlerden daha kararlı bir şekilde cevap verdi
ve kilisenin hazinesi diğer kullanımlar için tasarlanmıştır, yani,
Tanrı'nın onuru ve fakirlerinin rahatlaması. Hadım, son derece provoked
Piskoposun reddi, o andan itibaren {423}
mahvetmek. Bu nedenle, sınır dışı edilmesi amacıyla İmparator'u ikna etti,
Karısı Eudoxia'nın vasıtasıyla, piskoposun pulcheria yapmasını emretmek için,
Kilisesinin bir deaconess olan Theodosius'un kız kardeşi. Aziz'in reddi
Mahkemenin Sycophants'ın gözünde ikinci bir suç. Sonraki
Yıl Chrysaphius, azizimizle hala daha acımasızca rahatsız oldu.
Bir manastırın başrahip, akrabalarının hatalarını kınaması
Şehrin yakınında, bir itibar kazanmış olan üç yüz keşişten
erdem, ama aslında bir cahil, gururlu ve
İnatçı adam. İki iddia ettiği için Nestorius'a karşı güvensiz gayreti
Mesih'teki farklı kişiler, onu ters hataya attı,
Enkarnasyondan sonra iki farklı doğayı reddetmek.

448'de St. Flavian tarafından düzenlenen bir konseyde, Eutyches bununla suçlandı
eski arkadaşı Dorylaeum'un Eusebius'u tarafından hata ve oradaydı
sapkın olarak kınandı ve yazarın bir
inancının açıklaması. Son çağrılarda atanan gün
Konseyden önce ortaya çıktı, ancak iki müdür tarafından katıldı
Mahkeme memurları ve İmparatorluk Muhafızları Birliği. Yapı
söz konusu noktada kabul edildi ve sorgulandı, yani inancı
enkarnasyon ile ilgili; Gerçekten iki tanesini kabul ettiğini ilan etti
Birlikten önce doğa, ama ondan sonra sadece bir tane. Tüm gerekçelere ve
Tenetine karşı üretilen otorite, cevabı,
İle anlaşmaya varmak için gelin, ama Meclis'i inancının ne olduğunu tatmin etmek için.
Konsey, bunun üzerine, onu anatematize etti ve görevden aldı ve St. Flavian
otuz iki piskopos tarafından abone olan cezayı telaffuz etti ve
Yirmi üç abbot, bunların on sekizinde rahip olan. Eutyches dedi
özel olarak gardiyanlarına, Roma, Mısır piskoposlarına başvurdu,
ve Kudüs; Ve bir mektupta St. Leo'ya şikayet etmek için yazdı.
Konseyde kullanım, Papa'ya dayatmaya çalıştı. Ama onun
St. Flavian'ın olayının durumu hakkında bilgilendirilen kutsallık, yazdı
Ona, ortodoks inancının geniş bir beyanı
daha sonra okundu ve Konsey'in eylemlerine eklendi
Eutyches hatalarının ciddiyetle kınandığı Chalcedon.
Ancak Chrysaphius, zayıf imparatorla yeterince ilgi duyuyordu
St. Flavian arasındaki nedenin yeniden incelenmesi için bir sipariş alın
ve başka bir konseydeki ötekiler. Bu, 449 Nisan ayında bir araya geldi,
yaklaşık otuz piskopos, üçte biri geç saatlerde yardımcı oldu
Konsey. St. Flavian'ın parti olarak bakılması, Thalassius, piskoposu
Caesarea, odasına başkanlık etti. Her birine en katı incelemeden sonra
Özellikle, ötekilerin emperi ve azizimizin adaleti
Bildiriler, açıkça ortaya çıktı. Aziz Flavian İmparator'a sundu
İnancının mesleği, burada her ikisinin hatalarını kınadı
Eutyches ve Nestorius, rakipleri onun tercih ettiğini iddia ediyor
ikincisi.

Chrysaphius, girişimlerinde şaşkına dönse de, hala harabeye bükülmüştü
kutsal piskoposun ve tasarruf etmek için tüm zanaatını ve gücünü kullandı
Eutyches ve Flavian'ı yok et. Bu görüşle Dioscorus'a yazdı,
Ataerkil'de St. Cyril'i başaran şiddetli bir öfke adamı
İskenderiye'yi görün, ona dostluğunu ve iyiliğini vaat ederek
Tasarımlar, eğer görevden alınan başrahanın savunmasını üstlenirse
Flavian ve Eusebius. Dioscorus önlemlerine girdi; Ve onların
İmparatoriçe eudoxia ile ortak ilgi, bir fırsattan memnun
Azizimiz için yüksek bir saygısı olan Pulcheria'yı ipotek ettiler, galip geldiler
İmparator ile Efes'te bir konsey çağrılmasını emretmek için
Anlaşmazlığı belirleyin. Dioscorus İmparator tarafından gelmeye davet edildi ve
Başkanlık, on metropolit ve diğer piskoposlara eşlik eden,
Archimandrite veya Abbot Barsumas ile birlikte, güçlü bir adam
Eutyches ve Dioscorus'a bağlı. Benzeri yönler gönderildi
Diğer Patrikler. Davet edilen St. Leo, geç olmasına rağmen Legatee'ye gönderildi
ACT {424} adına, Julius, Puteoli Piskoposu, Renatus, bir rahip,
Yolda öldü, Deacon, Hilarius ve noter Dulcitius. Gönderdi
Onlar tarafından Cehalet'i vergilendirdiği St. Flavian'a öğrenilmiş bir mektup
Kutsal Yazılardaki Eutyches ve Katolik doktrini açıklıyor
Diğer mektuplarla da yaptığı o Heresiarch'e karşı.

Efes'in sahte konseyi, buradaki şiddetler için yaygın olarak kullanılır
Latrocinale olarak adlandırılan, 8 Ağustos'ta 449'da açıldı ve
yüz otuz piskopos veya milletvekillerinden oluşuyordu
Mısır ve doğu. Eutyches oradaydı ve iki memurdan
İmparator, çok sayıda asker ile. Her şey devam etti,
Bu memurlar ve bu memurlar tarafından şiddet ve açık fraksiyon
Partisini benimseyen ve bir kabal oluşturan piskoposlar. Papa
Konsey'e mektuplarını okumak için mirasların asla acı çekmedi. .
Yargılamanın nihai sonucu, biriktirme cezasını telaffuz etmekti
Flavian ve Eusebius'a karşı. Papa'nın mirasları protesto etti
cümle. Deacon Hilarius, yüksek sesle "çelişkili" diye bağırdı
Muhalefet yapılır; Yunanca eylemlerine hangi Latince kelime eklendi?
Sinod. Ve Dioscorus daha önce cümleyi okumaya başladı, ama o
kendilerini secde eden birkaç piskopos tarafından kesintiye uğradı
ondan önce, en itaatkâr açıdan, hayır ilerlemesi için
Dahası, bu kadar haksız bir olayda. Bunun üzerine başlar ve arar
İmparatorluk komiserleri, Elpidius ve Eulogius için yüksek sesle
Daha fazla Ado olmadan, kilise kapılarının açık olmasını emretti; ki
Asya'nın Proconsul'u Proclus, bir grupla çevrili girdi
askerler ve ardından zincirler, kulüpler ve
kılıç. Bu, tüm meclise böyle bir teröre çarptı, ne zaman
Piskoposlar Dioscorus ve yaratıkları tarafından abone olmaları gerekiyordu,
Çok az ya da hiçbiri tehditlerine dayanma cesaretine sahip değildi, Papa'nın mirasları
bu şiddetli işlemlere karşı yüksek sesle protesto eden istisna; biri
kim hapsedildi; diğeri Hilarius, çok zorluk çekti,
ve Roma'ya güvende geldi. Aziz Flavian, tarafından okunan cümleyi duyduktan sonra
Dioscorus, ondan Kutsal Görüşe hitap etti ve eylemlerini verdi
Papa'nın miraslarına yazılı olarak temyiz, sonra sunun. Bu çok kışkırtıldı
Dioscorus, [1], Barsumas ve partilerinin diğerleriyle birlikte, [2]
Kutsal Piskopos'u yere attıktan sonra çok tekmelediler ve çürük
O, birkaç gün içinde öldüğü, 449'da, Efes'te değil, bazıları gibi
yanlışlıkla söylediler, ancak Epipus'taki sürgününde iki günlük yolculuk
Marcellinus'un tanıklık ettiği gibi Lydia'daki sardalyaların yakınında bulunan o şehir
Chronicle.

Konsey bitti, Dioscorus, Mısırlı piskoposlarından ikisi ile
St. Leo'yu afetlemek için küstahlık. Ama şiddet ve adaletsizlik yaptı
uzun süredir zafer değil. İmparatorun gözleri kız kardeşine açılıyor
Pulcheria'nın Chrysaphius'un tutkusunun bulduğu mahkemeye dönüşü
Bu rahatsızlıkların başlangıcında çıkarılacak anlamına gelir, eunuch
rezil ve kısa süre sonra öldükten sonra; ve İmparatoriçe eudoxia zorundaydı
Kudüs'e emekli olmak. Ertesi yıl İmparator öldü, Cedrenus
diyor ki, cezaevi; ve 450'de tahta yükselen Pulcheria, sipariş edildi
Saint Flavian'ın cesedi Konstantinopolis'e büyük bir onurla getirilecek,
ve orada görkemli bir şekilde iniş yaptılar.
St. Leo, bu davaların ilk haberleri üzerine,
Onu da Theodosius, Pulcheria ve din adamlarına da rahatlat
Konstantinopolis, savunmasında. Chalcedon Genel Konseyi
ona bir aziz ve şehit ilan etti ve anısına büyük onurlar ödedi,
451. Aynı konsey, Dorylaeum'un Eusebius'u onurlu bir şekilde restore etti.
Görmek. Efes'de St. Leo'nun Legate olan Papa Hilarius
Şehitliğine {425} neden olduğu aziz için harika bir saygıdeğer
Mozaik çalışmalarında, onuruna inşa ettiği kilisede temsil edilmek
Kutsal Haç. Kötü Dioscorus, konsey tarafından kınandı
Chalcedon, 451'de ve Eutychian'da inatçı ve önemsiz öldü
Heresy ve diğer suçları, 454'te Gangress'teki sürgününde.

       * * * * * *

Aziz Flavian'ın zaferiydi.
Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu. Bu, temel makaledir.
Hıristiyan dini ve diğer tüm gizemlerin üzerinde en çok meydan okuyor
derin saygılar ve sürekli bağlılık. İçinde Tanrı,
En anlaşılmaz bir şekilde, gücünün şaşırtıcı yoğunluğu,
tefekkürü tatlı olacak merhamet, bilgelik ve aşk
Meleklerin ve azizlerin tüm sonsuzluğa işgali. Tanrı'nın hizmetçileri
Dünya, bu büyük gizem üzerine meditasyon yapmak için en büyük zevklerini bul,
Ve derin hayranlık ve sevgi, onurlandırma, övgü taşımacılığında,
ve ilahi kurtarıcılarını yüceltmek ve ruhunu giymek için çalışmak
Akılda ve kalbindeki sürekli birlik veya düşünceleri ve
Onunla olan sevgiler. Bu Tanrı'ya inanan bizler mi?
kendini yok eden ve bizim için en sefil ve nankör öldü
Günahkarlar, ona olan sevgiden ölmemeli mi? En azından nasıl mümkün olacak
onu her zaman zihnimize sunmamalı ve kendimizi secde etmemeli
Ona en alçakgönüllü teşekkürlerimizi geri döndürmek için günde bin kez ayağa kalktı,
Ve ona hayranımız, sevgimiz ve övgülerimizin saygılarını ödemek mi? Daha çok
Bu iyiliğin gizeminde, küfürleri tarafından hakaret edilir.
İnançsızlar ve Heretikler, daha büyük olan gayretimiz ve hararetimiz olmalı
onurlandırıyor. Ama enkarnasyon, anlaşılmamış olanların gizemi olduğu için
Gururumuzun yarasını iyileştirmek için bir tanrının alçakgönüllülüğü, sadece
alçakgönüllülük ve kalplerimizdeki yaratıkların yok edilmesi, yapabileceğimiz
meyve ile düşünmek veya onurlandırmak için atılmalıdır. Korkunç düşüş ve
Eutyches'in önemsizliği, dünyayı terk ettikten sonra
Kendisini Tanrı'ya ver, gizli bir gururun ölümcül günahı nedeniyle.

Dipnotlar:
1. Evag. l. xi. C. 11.
2. Conc. Buzağı. davranmak. 4.

SS. Theodulus ve Julian, mm.

Sezara'da, Filistin'de, aynı zamanda bunlarla aynı zamanda acı çektiler
dün bahsedildi, ancak bu gün Roma şehitolojisinde adlandırıldı.
Theodulus, seçkin erdem ve bilgeliğe sahip yaşlı bir adamdı,
Firmilian'ın evindeki en onurlu görevlerden vali
Filistin ve birkaç oğlu vardı. Kişisel değeri onu kazandı
onu tanıyan her şeyin sevgisi ve valinin özel bir saygısı vardı
o. Bu kutsal adam, yenilmez cesaretini ve sabrını görmüştü.
Caesarea'daki beş Mısır şehiti ve hapishanelere gitmek,
diğer itirafçıları teşvik etmek ve bunları hazırlamak için örnekleri
benzeri savaşlar. Firmilian, eski bir favorinin bu davranışında canlandırıldı
Hizmetçi, onun için gönderildi, onu güçlü bir şekilde kınadı ve,
Savunmasını duymadan, çarmıha gerilmesini kınadı. Teodulus
Cümleyi sevinçle aldı ve bir ölüme ulaşımlarla gitti
bu da onu kurtarıcısına birleştirmek için hızla ve içinde
Ona yakın bir benzerlik taşımaya layık bir düşünce. Julian, paylaşan
Diğer şehitlerle o günün ihtişamı, aynı zamanda bir kapadokçuydu
Seleucus; O sadece bir kateşandı, ancak son derece saygın
birçok büyük erdemine sadık ve o zaman gelmişti
Caesarea. Varışta, şehitlerin çatışmalarını duyunca koştu
Yere ve infazın bitişini bulmak, onun saygısını ifade etti
Onlar için, canlandırılan bedenleri öperek ve kucaklayarak
O kahraman ve mutlu ruhlar. Gardiyanlar onu yakaladı {426} ve
onu geri kalanı kadar esnek olmayan bulan valiye taşıdı.
işe yaramaz sorgulamalarda zamanını kaybetmezdi, ama hemen
yanmasını emretti. Julian, şimdi istediği her şeyin efendisi verdi,
Tanrı onu bu cümleyle yaptığı için teşekkürler ve yalvardı
hayatını gönüllü bir fedakarlık olarak kabul etmekten memnuniyet duyarız. Cesaret
ve son anına sürdürdüğü neşe, onu doldurdu
sürpriz ve karışıklığa sahip cellat. Bkz. Eusebius, bir görgüsel,
l. De Mart. Palaest. C. 12, s. 337.

ST. Auchy Silvin, M.Ö.

Thoulouse topraklarında önemli bir aileden doğdu ve
İlk yıllarını birbirini izleyen iki kralın mahkemesinde geçirdi, Childeric
İi. ve Theodoric III. Her şey evliliğine hazırdı, ne zaman,
İlahi lütufla güçlü bir şekilde dokundu, tüm dünyevi beklentilerden vazgeçti,
ve mahkemeden emekli oldu. Düşünceleri şimdi İsa Mesih'e bükülmüştü
yalnız ve sessizliğin tadını çıkarmak için çok fazla bir şey özlemedi ve
yalnızlık. Kudüs'e ve Kudüs'e birkaç dindar cezaevi hacdan sonra ve
Diğer yerler, Roma'da emir aldı ve kutsanmış piskopos, bazıları
Thoulouse, Terouenne'nin diğerleri. Ama adı hiçbir şekilde bulunamadı
Bu kiliselerden birinin eski kaydı ve şimdi kabul edildi,
En mantıklı eleştirmenler arasında, bir bölgesel olarak görevlendirildi
Piskopos İncil'i vaazlara vaaz etmek. Onun gayreti onu içine taşıdı
Fransa'nın kuzeyinde ve zamanının çoğunu piskoposluğunda geçirdi
Terouenne, o zaman putperestlerle ve Hıristiyanlarla dolu ama biri kaldırıldı
onlardan. Onlara büyük gerçekleri vaaz etmede tartışılmazdı
ve kutsal inancımızın temel yükümlülükleri ve onlara hor görmeyi öğretti
ve tüm durumlarda görünerek bu yaşamın zevklerinden vazgeçin
Kendini inkar ve ipotekin güçlü dersi. Onlara bu şekilde talimat veriyor,
Hem kelimeler hem de eylemlerle, bir vahşi doğada büyük bir hasat topladı ve
ekilmemiş alan. Bu şekilde geçirdikten sonra Auchy'de öldü.
Artois ilçesi, 15 Şubat'ta 718'de.
Usuard, Belgic ve Roma şehitolojileri, 17'de anılan,
Mezar günüydü: ama 15'inde Auchy'de. En büyük
Kalıntılarının bir kısmı şimdi St. Bertin's, St. Omers'da,
Normanlar korkusu için 951'de taşındı. Usuard ilk kim
Styles St. Silvin Terouenne Piskoposu. Bazıları doğduğunu düşünüyor, değil
Thosa'da veya Doest'te Bruges yakınında; ya da daha doğrusu
Thosa, şimdi Do Doesbury, Brabant'ta; çünkü hayatında onun
İncil'i vaaz etmek için batıya doğru seyahat etti. Orijinal hayatı
Aziz öğrencisi Antenor'a atfedilen, kaybolur: biz
Dokuzuncu yüzyılda derlendi. Bkz. Bolland. T. 3, Şubat s. 29,
Mabilon, hareket. Bende. SAEC. 3, par. 1, s. 298. Chatelain'in notları, s. 659.

ST. Loman veya Luman, B.C.

Jocelin ona bir kız kardeşi tarafından St. Patrick'in yeğeni diyor. O en azından
Meath'de o aziz ve ilk Trim Piskoposu öğrencisi.
Batı-yosundaki nugentlere ait bir kasaba olan Port-Loman,
Ondan isim ve anısını tekil bir saygı ile onurlandırıyor. St.
O bölgenin efendisinin oğlu Forcher {n}, St. tarafından vaftiz edildi.
Loman, onu Trim piskoposluğunda başardı ve arasında onurlandırıldı.
İrlanda'daki Azizler, hem aynı gün hem de 11 Ekim'de. Görmek
17 Şubat'ta Colgan. Usher'in antikası. AD Ann. 433.

{427}

ST. Fintan, CluaindNech başrahip,

Hangi urhglean piskoposluğunda sarmaşık mağarayı yorumlar
Leinster, altıncı yüzyılda. Öğrenci St. Comgal için vardı,
Benchor Manastırı'nın kurucusu ve St. Columban Master. Kolgan
Fintan adının yirmi dört İrlanda azizini hesaba katıyor; ama muhtemelen
Bunların birçoğu birkaç yerde onurlandırılan aynı kişiydi. Bir diğer
21 Ekim'de onurlandırılan Munnu'yu soyan Aziz Fintan
çok ünlü. Bkz. Colgan, Usher ve Henschenius.


Şubat xviii.

ST. Simeon, Kudüs Piskoposu, M.

Euseb'den. l. 3, c. 32. Tilem. T. 1, s. 186 ve t. 2. Le Quien,
Oriens Mesih. T. 3, s. 140.

A.D. 116

ST. Simeon, Cleophas'ın oğluydu, aksi takdirde Alpheus, kardeşi
St. Joseph ve Mary, Kutsal Bakire'nin kız kardeşi. O yüzden
Yeğeni hem St. Joseph'e hem de Kutsal Bakire'ye ve kuzen-Alman
Mesih'e. Simeon ve Simon aynı isim ve bu aziz,
Kutsal Yazıların en iyi tercümanlarına göre, Simon
Bahsedilen [1] Lesser St. James'in kardeşi ve St. Jude,
Havariler ve Joseph veya Jose'ye. Sekiz veya dokuz yaş büyüktü
Kurtarıcımız. Şüphe edemeyiz ama Mesih'in erken bir takipçisiydi,
babası ve annesi ve üç erkek kardeşi ve bunun bir istisnası
St.John, [2] Rabbimizin ilişkilerinin ona inanmadığı. Ne
St. Luke [3] bize şüphe etmek için herhangi bir yer bırakıyor mu, ancak
Pentecost gününde Kutsal Ruh, Kutsal Bakire ve
Havariler; çünkü St. James ve St. Jude'dan bahsediyor ve
Rabbimizin kardeşleri. Aziz Epiphanius, Yahudiler
Daha az katliam St. James, kardeşi Simeon onları kınadı
acımasız zulümleri. Kudüs Piskoposu St. James,
Kurtarıcımızdan yirmi dokuz yıl sonra 62 yılında ölüm
Diriliş, Havariler ve Öğrenciler onu atamak için Kudüs'te bir araya geldi
bir halef. Oybirliğiyle St. Simeon, muhtemelen daha önce sahipti
Kardeşine o kilisenin hükümetinde yardım etti.

66 yılında, hangi ss. Peter ve Paul Roma'da şehitlik yaşadı,
İç Savaş Yahudilerde Yahudilerin yerleşimleri tarafından başladı.
Romalılar. Kudüs'teki Hıristiyanlar, yaklaşmakta olan Tanrı tarafından uyarıldı
O şehrin yok edilmesi ve ilahi bir vahiy [5]
Lot Sodom'dan kurtarıldığı için bırakın. Bu nedenle dışarı çıktılar
aynı yıl, Vespasian'dan önce, Nero'nun generali ve daha sonra
İmparator, Judaea'ya girdi ve Ürdün'ün ötesinde küçük bir şehre emekli oldu.
Pella; St. Simeon'un başında olması. Alınan ve yandıktan sonra
Kudüs tekrar geri döndüler ve ortasında yerleştiler.
{428} harabe, Adrian daha sonra tamamen yırtılıncaya kadar. St. Epiphanius [6]
ve Eusebius [7], buradaki kilisenin son derece geliştiğini garanti ediyor,
Ve çok sayıda Yahudi
İçinde işlenmiş harikaler ve mucizeler.

St. Simeon, Kutsal Ruh ve Büyüklerin Montajları'nın ortasında
Kilisenin ilerlemesi, iki heresies'in ortaya çıktığını görme sıkıntısı vardı
koynunda, yani Nazareans ve Ebionites; .
Epiphanius'a göre Pella'da ortaya çıkan ilk tohumlar.
Nazarans, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında bir mezhepti, ama
her ikisi tarafından nefret edildi. Mesih'in en büyüğü olmasına izin verdiler
Peygamberler, ama onun doğal ebeveynleri Joseph olan sadece bir adam olduğunu söyledi
Ve Mary: Eski yasanın tüm törenlerine yeni ile katıldılar,
ve hem Yahudi Şabat hem de Pazar günü gözlemledi. Ebion başka ekledi
Cerenthus'un da benimsediği ve birçoğunu öğrettiği hatalar
batıl inançlar, izin verilen boşanmalar ve en meşhur olanlara izin verildi
Abominations. Ürdün ötesinde bir köy olan Cocabe'de vaaz etmeye başladı.
nerede yaşadığı; Ama daha sonra Asya'ya gitti ve bundan sonra
Roma. St. Simeon'un yetkisi, heretikleri biraz huşu içinde tuttu
Rabbimizin herhangi birinin yeryüzündeki en uzun olan hayatı
öğrenciler. Ancak, Eusebius'un dediği gibi, bir tufandan daha erken ölmedi
İcra edilebilir heresies, kiliseye cehennemden çıktı,
hayatı boyunca açıkça görünür.

Vespasian ve Domitian,
David'in ırkı. St. Simeon aramalarından kaçmıştı; Ama Trajan
Aynı düzeni verdikten sonra, bazı sapkınlıklar ve Yahudiler onu suçladı,
hem David ırkının hem de bir Hıristiyan, Atticus'a, Roma'ya
Filistin Vali. Kutsal Piskopos onun tarafından kınandı
Çarmıha gerilmiş: Kim, birkaç sırasında olağan işkencelerden geçtikten sonra
yüz yirmi yaşında olsa da,
O kadar çok sabır ki ona evrensel bir hayranlık ve
Özellikle Atticus, Eusebius'a göre 107'de öldü.
Chronicle, ancak 116'da Dodwell, Bishop Loyde ve F. Pagi'ye göre.
Kudüs kilisesini kırk üç yıl yönetmiş olmalı.

       * * * * * *

İsa Mesih'in ilkel öğrencileri arasındaki seçkin azizler
Tamamen ruhu tarafından canlandırıldı ve dünyaya ölmek ve
Kendileri, erkekler arasında melekler gibi görünüyordu. Sırsız
tüm tutkuların uğursuz görüşlerinin bir derecesi
lütuf mucizesi, her şeyde sadece Tanrı, onun iradesi ve onuruna sahiptiler,
Gözlerinin önünde, onur ve kötü niyetle ona eşit derecede arzuluyor. İçinde
İnsan alkışlarının ortasında,
Kendi Merkezi Hiçbir Şey Merkezi: Seatches ve Horememy ile yüklendiğinde,
ve kötülüğün ilham verebileceği tüm öfke ile zulüm gördü,
tüm bunların üstünde, raflarda korkusuz duracak ve
Başsavcılar, daha önce Tanrı'ya olan sadakatlerinde esnek bir şekilde sabit
Tiranlar, işkence altında yenilmez ve neredeyse onlardan daha üstün
Geçersiz olmuşlardı. Kararları asla başarısız olmadı,
Fervor asla gevşemedi. Böyle harika adamlar sürekli işledi
Ruhları Tanrı'ya dönüştürmedeki mucizeler. Hıristiyanların adını taşıyoruz ve
Azizlerin alışkanlığını giyin; Ama dünya ruhuyla dolu ve
Eylemlerimiz zehiri ile enfekte. Gizlice kendimizi arıyoruz,
Tanrı'nın tek amacımız olduğunu kendimize düzleştirdiğimizde bile
Dünyayı dönüştürmeyi taahhüt edin, bizi saptırmaya acıtıyoruz. Ne zaman
Tutkularımızı çarmıha germek ve kendimize ölmek için çalışmaya başlıyoruz,
Gerçek bir erdemin sağlam bir temelini oluşturabilir ve saltanatını kurabilir
Kalplerimiz?

Dipnotlar:
1. Mat. xiii.55.
2. John VII. 5.
3. Elçilerin İşleri i. 14.
4. Haer. 78. c. 14.
5. EUS. l. 3, c. 5, epiph. ha. 29, c. 7, Haer. 30, c. 2.
6. L. De Pond. et Mensur. C. 15.
7. Demonst. l. 3, c. 5.

{429}

SS. Leo ve Paregorius, Şehitler

Ruinart, Bollandus ve c.

Üçüncü Çağ.

ST. Paregorius, Lycia'daki Patara'ya inanç için kanını döktü.
Çatışmasına tanık olan St. Leo, kalbini bölünmüş buldu
Arkadaşının görkemli zaferi için sevinç ve kendini görmek için üzüntü arasında
içinde paylaşmanın mutluluğundan yoksun bırakıldı. Asya'nın Proconsul'u
İmparatorları beklemek için yok, muhtemelen Valerian ve Galien,
Patara'da ikamet eden Lycia valisi, gayretini göstermek için
Serapis festivalinde bir emir yayınlayan idoller
O sahte Tanrı'ya fedakarlık sunun. Leo, dinenleri görüyor
Batıl inanç ve bazı Hıristiyanlar korkmadan, kalabalıklara tapmak için gidiyor
Idol, kendi içinde içini çekti ve dualarını sunmaya gitti
Gerçek Tanrım, St.Paregorius'un mezarında,
Serapis Tapınağı, şehit mezarına doğru uzanıyor. .
İçinde feda eden heathenler, onun tarafından bir Hıristiyan olduğunu biliyorlardı.
tevazu. Kemer sıkmalarında çocukluğundan kendini egzersiz yapmıştı
ve münzevi bir yaşamın ibadetleri ve seçkin derecede sahip olan,
iffet, temperance ve diğer tüm erdemler. Giysileri bir
Camel saçından yapılmış kaba kumaş. Eve döndükten kısa bir süre sonra
şehit mezarı, zihni onun görkemli çıkışıyla dolu
Arkadaş, uykuya daldı ve o vesileyle yaşadığı bir rüyadan,
uyandığında, Tanrı'nın onu bir çatışmaya çağırdığını anladı
onu dolduran St. Paregorius ile aynı tür
ifade edilemez sevinç ve rahatlık.

Bu nedenle, bir dahaki sefere şehit mezarını ziyaret etti, gitmek yerine
Badılar boyunca, piyasa yerinden cesurca gitti,
ve Tychaeaum veya Fortune tapınağı tarafından,
Fenerler. Körlüklerini çukurlaştırdı; ve için gayretle hareket etmek
Gerçek Tanrı'nın onuruna, birçoğu kadar kırmak için hiçbir şey yapmadı
Fenerler ulaşılabilir ve açık görünümde konikler üzerinde çiğnenmiş,
"Tanrılarınızın bunu yapabiliyorlarsa yaralanmayı intikamına izin ver."
Halkı yükselten idolün rahibi bağırdı: "
Bu imtiyaz cezalandırılacak, Tanrıça serveti onu geri çekecek
Şehirden korunma. "Bu meselenin bir hesabı yakında ulaştı
Azizin önüne getirilmesini emreten valinin kulakları,
ve görünüşünde ona bu şekilde hitap etti; "Kötü sefil, senin
kutsal eylem, ya ölümsüzden habersiz
tanrılar ya da düpedüz deli, en ilahi bizim karşısında uçmak
İkincil tanrılar ve kurtarıcılar olarak gördüğümüz imparatorlar. "
Şehit büyük bir sakinlikle cevap verdi: "Büyük bir hata altındasın
çok sayıda tanrının varsayılmasını; bir tanesi var, kimin tanrısı
Cennet ve Dünya ve ibadet edilmeye ihtiyaç duymayan
Bundan sonra erkeklerin putlara ibadet ettiği brüt. En kabul edilebilir
Ona sunabileceğimiz fedakarlık, kontrit ve alçakgönüllü bir kalptir. "
"İddianamenize cevap," dedi vali "ve vaaz etmeyin
Hıristiyanlık. Ancak tanrılara teşekkür ederim
Böyle kutsal bir girişimden sonra gizlice yalan söylemek. Bu nedenle seçin
ya onlara fedakarlık etmek, burada mevcut olanlarla ya da
Uyumluluğunuz nedeniyle cezaya maruz kal. "Şehit dedi:" Korku
eziyet beni asla görevimden çekmeyecek. Hepsine acı çekmeye hazırım
Vereceksin. Tüm işkenceleriniz ölümün ötesine ulaşamaz. Sonsuz
Hayata ulaşılmamalı, sıkıntı yoluyla; Kutsal Kitap
Buna göre {430} bizi bilgilendirir, _ Bu dar
Life_. "" İçeri girme şekline sahip olduğunuz için dardır, "dedi
Vali, "Geniş ve ferah olan bizim için değiştirin." "Ne zaman ben
Dar olarak adlandırdı, "dedi şehit," bunun nedeni değil
zorluk çekmeden girildi ve başlangıçlarına sıklıkla katıldı
Adalet uğruna sıkıntılar ve zulümlerle. Ama bir kez olmak
girilen, erdem pratiği ile tutmak zor değil,
bu da onu genişletmeye ve devam edenlere kolaylaştırmaya yardımcı olur
Birçok kişi tarafından yapılan. "

Çok sayıda Yahudi ve Yahudi olmayan, susturmak için hâkime bağırdı
o. Ama dedi ki, konuşma özgürlüğüne izin verdi ve hatta ona teklif etti
Eğer kurban ederse dostluğu. İtirafçı cevapladı: "Sen
Daha önce ne söylediğimi unutmuş gibi görünüyorsun ya da olmazsın
Beni tekrar feda etmeye çağırdı. Bir tanrıyı kabul ettirir misin
ilahi doğasında hiçbir şeyi olmayan? "Bu son sözler
Bir öfke içinde vali ve azizin temizlenmesini emretti. Sırasında
Hakim, cellatlar vücudunu acımasızca yırtıyorlardı.
O: "Bu senin için hazırladığım eziyetler için hiçbir şey değil. Eğer
Burada durmamı isterdim, feda etmelisin. "Leo dedi:" Ey yargıç, yapacağım
Sana tekrar söylediklerimi tekrar tekrarlayın: Tanrılarına sahibim
Onlara da feda etmeyeceğim. "Dedi hakim:" Sadece tanrılar söyle
Harika ve seni taburcu edeceğim. Yaşlılığına gerçekten üzülüyorum. "Leo
Cevaplandı: "Onlara bu başlığa izin verirsem, sadece
ibadet edenlerini yok etme güçleri. "Bir öfke yargıç:
"Siz yırtılıncaya kadar kayaların ve taşların üzerine sürüklenmenize neden olacağım
Parçalara. "Leo dedi:" Bana her türlü ölüm hoş karşılanıyor, bu
Ben Cennetin Krallığı ve beni şirketiyle tanıştırıyor
kutsanmış. "Hakim dedi ki:" Fermana itaat et ve tanrıların
Dünyanın koruyucuları ya da öleceksin. "Şehit cevapladı:" Yapıyorsun
Tehditten başka bir şey yok: neden efektlere devam etmiyorsun? "Mob başladı
geyik olmak ve vali onları yatıştırmak zorundaydı
Aziz üzerindeki cümleyi telaffuz edin, yani onun tarafından bağlanması gerektiği
ayaklar ve torrent'e sürüklendi ve orada idam edildi; Ve emirleri
hemen en acımasız bir şekilde itaat edildi. Şehit
kurbanını tüketme ve elde etme noktası
Tüm arzularının başarılması, gözleri cennete kaldırıldı,
Böylece yüksek sesle dua ettim: "Sana teşekkür ederim ey Tanrım, Rabbimiz İsa'nın Babası
İsa, hizmetkarından uzun süre ayrılmam için acı çekmediği için
Paregorius. Muafiyetin aracı olarak bana giren şeyde seviniyorum
Geçmiş günahlarım. Ruhumu kutsal meleklerin bakımına övüyorum
onlar tarafından yargılarından korkacak hiçbir şeyin olmadığı yere yerleştirildi
The Wicked. Ama sen, ey Rab, bir günahkarın ölümünü değil, ama
tövbesi, onları tanımalarını ve onların için af bulmaları için
Suçlar, Rabbimiz sadece Oğlu İsa Mesih'in esasıyla. Amin."
Bir eylemle birlikte amin kelimesini en kısa sürede tekrarladı
Şükran Günü, ama süresi doldu. Cellatları daha sonra vücudu aldı ve
Büyük bir uçurumu derin bir çukura dökmek; Ve buna rağmen
Sonbahar, sadece birkaç hafif çürük almış gibiydi. Çok
Korkunç bir uçurumdan önce olan yer, değişmiş gibi görünüyordu
doğa; Ve eylemler diyor ki, içinde daha fazla tehlike veya kaza olmadı
Gezginler. Hıristiyanlar şehitin cesedini aldılar ve bir
Canlı renk ve bütün ve yüzü rahat ve gülümsüyordu; Ve
Yapabilecekleri en onurlu şekilde gömüldüler. Yunanlılar tut
Festivali 18 Şubat'ta.

{431}

Şubat xix.

ST. Barbatus veya Barbas, C.

Benevento Piskoposu.

Bollandus'taki iki otantik yaşamından, t. 3, Şubat. P. 139. Bkz.
Ughelli, Italia Sacra, t. 8, s. L3.

A.D. 682.

ST. Barbatus, İtalya'daki Benevento bölgesinde doğdu.
Büyük St. Gregory Ponticate'in sonu, başında
Yedinci yüzyıl. Ailesi ona bir Hıristiyan eğitimi verdi ve
Barbatus, gençliğinde bu seçkin kutsallığın temelini attı.
Onu venerasyonumuza tavsiye ediyor. Kutsalda dindar meditasyon
Kutsal yazılar onun baş eğlencesiydi; ve masumiyet, sadelik,
ve görgü kurallarının saflığı ve tüm erdemlerde olağanüstü ilerleme,
onu kabul ettiği sunağın hizmeti için nitelendirdi
Kilisenin kanonları izin verdiği anda kutsal emir almak izin verecekti.
Hemen piskoposu tarafından vaaz verildi,
olağanüstü bir yetenek; Ve bir süre sonra, St.
Basil, Morcona'da, Benevento yakınlarındaki bir kasaba. Cemaatçileri
usulsüzlüklerinde çelikler ve benzeyen her şeyden
aralarında düzen ve disiplin oluşturmak. Sadece istedikleri gibi
günahlarında uyuklama, onların
Sefaletleri duygusuna uyandırmaya çalışan papaz ve
Samimi tövbe etmek için: Ona barışlarının bir rahatsızlığı olarak davrandılar,
ve onu azami şiddetle zulmeddi. Kötü niyetlerini bulmak
sabrı ve alçakgönüllülüğünden fethedildi ve karakteri hala parlıyor
Daha parlak, iftiralara başvurdulardı, burada böyle
Virülans ve başarı, hayırseverliğini geri çekmek zorunda kaldı
aralarında çabalar. Bu ateşli denemelerle, Tanrı kalbini saflaştırdı
Tüm dünyevi bağlar ve onu dünyaya mükemmel bir şekilde çarmıha gerdi.
Barbatus, bunlar tarafından sevinçle aldığı Benevento'ya döndü.
masumiyeti ve kutsallığı ile tanışmıştı. Tohumu
Hıristiyanlık ilk olarak St. Potin tarafından Benevento'da ekilmişti.
St.Peter tarafından gönderildi ve ilk olarak bakılıyor
Bu piskopos. Haleflerinin hiçbir ismimiz yok.
Januarius, bu kilisenin son derece arttığı ve
305 yılında şehitlik tacı ile onurlandırıldı. Totila, Goth,
545'te yoksun olarak Benevento şehri. Lombards sahip
O ülkenin kendileri, tamir ettiler ve Kral Autaris bunu verdi
Zotik, bu işgalciler arasında bir general, bir dükalık unvanı ile
598 yılı ve halefleri egemen Dukes olarak yönetti
Birkaç yaş. Bu Lombards o zamanlar esasen Arians'dı; ama
Onları orada birçok putperest kaldı ve Benevento'daki birkaç kişi vardı
St. Gregory'nin ölümünden önce bile Katolik inancını kucakladı
Harika, Duke Arichis ile, o kutsal papanın sıcak bir arkadaşı. Ancak
Aziz Barbatus o şehirdeki bakanlığına girdiğinde, Hıristiyanlar
kendileri birçok putperest batıl inançları korudu, ki
Duke veya Prens Romuald, örneği tarafından yetkilendirildi, ancak oğlu
Tüm İtalya'yı onun tarafından düzenleyen Lombards Kralı Grimoald
dönüşüm. Altın bir engerek dini bir saygı duydular ve
kendilerini ondan önce secde ettiler: aynı zamanda batıl inançları da ödediler
üzerine asıldıkları bir ağaç {432} vahşi bir canavarın derisi ve bunlar
Törenler halka açık oyunlar tarafından kapatıldı, burada cilt bir
Bowmen'in okları omzunun üzerinden vurduğu işaretleyin. St. Barbatus
Bu istismarlara karşı gayretle vaaz verdi ve hiçbir amaca uzun süredir çalışmadı:
Yine de değil, ama cesaretlerine ateşli dua ve
Bu mutsuz insanların dönüşümü için titiz oruç. Uzun boylu
Şehirlerinin sıkıntısını öngörerek dikkatlerini çekti ve
İmparator ordusundan muzdarip olduğu felaketler
İtalya'ya kısa bir süre sonra inen Constans, Benevento'ya kuşattı. İçinde
aşırı sıkıntıları ve daha ağır alarmlar ve korkuları, onlar
Kutsal Vaiz dinledi ve kendilerine girerek vazgeçti
hataları ve putperest uygulamaları. Bunun üzerine St. Barbatus onlara verdi
kuşatmanın gündeme getirilmesi gerektiğine dair rahat güvence ve
İmparator Kamgarn: Halk olduğu gibi oldu. Üzerine
Tövbe, kendi eliyle aziz ağacı kesti
batıl inançlarının nesnesi ve daha sonra altınları eritti
hayran oldukları Viper
altar. Ildebrand, Benevento Piskoposu, kuşatma sırasında ölüyor,
Halkın huzurları restore edildi, St. Barbatus piskoposunu kutladı
10 Mart 653; bunun için sadece
Papa John Xiii tarafından Archiepiscopal Onur.
Piskoposluk karakterine yatırım yapmak, takip etti ve tamamladı
çok mutlu bir şekilde başladığı ve her izi yok ettiği iyi işler
Prens dolabında en az batıl inanç kaldı ve
bütün eyalet. 680 yılında Papa tarafından düzenlenen bir konseye yardım etti
Roma'da Agatho ve Altıncı Genel Konsey'de takip eden yıl düzenlenen yıl
Konstantinopolis'te monotelitlere karşı. Uzun süredir hayatta kalmadı
Büyük Meclis, çünkü 29 Şubat 682'de öldü,
Yetmiş yaşında, neredeyse on dokuzda geçirdiği
Piskoposluk sandalyesi. Roma şehitolojisinde seçildi ve onurlandırıldı
O şehrin baş patronları arasında Benevento.

       * * * * * *

Birçok günahkar, mantıklı tehlikeler veya felaketlerle harekete geçer.
İlahi yargının terörlerinin aldığı kendilerine girin
Çok az izlenim. Bunun nedeni sadece sırtüstü bir ihmal olabilir
ciddi yansıma ve onları sadece geçici olarak düşünme alışkanlığı,
ve uzaktan olduğu gibi; çünkü inanan herkes için imkansız
Bu büyük gerçekler, eğer onları ciddi bir inceleme yaparsa ve
Aklına sunun, duyarsız kalmak için: Geçici bakışlar etkisi değil
kalp değişikliği. Her gün hastalığın taklit edilmiş dönüşümleri arasında
üretir, çok azı samimiyet karakterlerini taşırlar,
iyileştikten sonra, eski ılıklıklarında yaşıyor ve
bozukluklar. [1] St. Austin, haber üzerine yaptığı bir vaazda
Roma barbarlar tarafından görevden alınmıştı, [2] uzun sürmedi
Konstantinopolis'te, alışılmadık bir meteor ortaya çıkması üzerine ve
Şehrin yok edileceğine dair iddialı bir tahmin söylentisi
Cennetten Ateş, sakinler panik korkusu ile ele geçirildi, hepsi
İmparatorla birlikte Ninive gibi kefaret yapmaya başladı ve kaçtı
Şehirden büyük bir mesafeye gidin. Atanan dönemden sonra
Tüylü yıkımı geçti, şehre izciler gönderdiler,
ki oldukça boş bıraktılar ve hala
ayakta durdu, geri döndü ve korkularıyla tövbelerini unuttu
Ve tüm iyi kararları. Peniter tehlikesini önlemek için
Yüzeysel dönüşümlerle kendilerine dayatılan St. Barbatus
{433} ilk emirlerini geliştirmek için gerekli tüm önlemler
samimi ve mükemmel kalp değişikliği ve hepsini kesmek ve çıkarmak
Temptasyonların tehlikeli durumları.

Dipnotlar:
1. Şeytan hastaydı, şeytan bir keşiş olurdu;
    Şeytan iyiydi, Şeytan Keşiş Yoktu.
2. S. Ağustos Serm. De excidio urbis, c. 6, t. 6, s. 627, ed. Ben.


Şubat xx.

SS. Tyrannio, Tire Piskoposu,

Zenobius ve diğerleri, Fenikler, vb. Şehitler

Eusebius, Hist l. 8, c.7, 13, 25. Chron'da St. Jerom. Euseb.

A.D. 304, 310.

Eusebius, kilise tarihinin ebeveyni ve onun ne kadar tanıklığı
Bu şehitlerle ilgili ilişkilidir, bunların aşağıdaki hesabını verir. "Mısır'ın birkaç Hıristiyanı, bazılarının Filistin'e yerleştiği,
Tire'deki diğerleri, sabır ve sabitliklerinin şaşırtıcı kanıtlarını verdi
inançla. Neşeyle sayısız şerit ve darbeden sonra
geçirdi, leoparlar, vahşi gibi vahşi hayvanlara maruz kaldılar
Ayılar, domuzlar ve boğalar. Bu vahşi olduğunda kendim hazırdım
İnsan kanına alışkın olan yaratıklar, bunun yerine üzerlerine izin vermek
doğal olduğu için onları yutmak veya parçalara ayırma
Bekleyin, ayağa kalktı, onlara dokunmayı veya yaklaşmayı bile reddetti, aynı
Bekçilerine faul düştükleri zaman ve
yolu. [1] Mesih'in askerleri reddettikleri tek kişidi,
Bu şehitler, onlara verilen emir uyarınca,
Canavarları kışkırtmanın hazır bir yolu olarak düşünülen kolları ve
Onları onlara karşı karıştırın. Bazen, gerçekten algılandılar
Her zamanki itici güçleriyle onlara doğru koşun, ancak bir
İlahi güç, aniden geri çekildiler; Ve bu birçok kez, büyük
Şimdiki herkesin hayranlığı. Birincisi infaz yapmadı, diğerleri
bir saniye ve üçüncü kez üzerlerine izin verdi, ama boşuna; .
Birçoğu çok genç olsa da, her zaman sarsılmayan şehitler.
Bunların arasında henüz yirmi olmayan bir genç vardı, gözleri kaldırdı
cennet ve kolları bir haç şeklinde uzandı, en azından değil
Ayılar ve
Leoparlar, çeneleri geniş açık, hemen ölümü tehdit ediyor gibi görünüyordu
Sadece hazır, onu parçalara ayırmaya hazır; Ama bir mucize ile, acı çekmiyor
Ona dokunmak için hızlı bir şekilde geri çekildiler. Diğerleri öfkeye maruz kaldı
Zaten kandırmış ve havaya atmış olan Bull
çok yaklaşan ve onları yarı ölü bırakmıştı: sadece şehitler
yaklaşamadı; Durdu ve tozu onunla kazıyarak durdu
Ayaklar ve onu en üst düzey gücüyle çaba göstermiş gibi görünse de,
Her taraftaki boynuzları ve ayaklarıyla zemini pençeleyerek,
Ayrıca kırmızı-sıcak demir Goads tarafından çağrıldı, hepsi hiçbir amaç değildi. Sonrasında
Bu tür tekrarlanan denemeler, diğer vahşi hayvanlarla,
Birincisi olarak, azizler kılıç tarafından öldürüldü ve
Deniz içine dökülen bedenler. Feda etmeyi reddeden diğerleri dövüldü
{434} ölüme, yakıldı ya da dalgıçları başka yollarla yürüttü. "Bu oldu
304 yılında, bir Roma generali olan Veturius yönetiminde, saltanat
Dioclesian.

Bu gün kilise, tacı olan diğer kutsal şehitleri anıyor
310'a kadar ertelendi. Bunların müdürü St. Tyrannio, Piskopos
Birincisinin muhteşem zaferinde bulunan Tire'nin
onları çatışmalarında cesaretlendirdi. Onları takip edecek rahatlığı yoktu
altı yıl sonra; ne zaman, lastikten antakya'ya yürütülür,
Sidon'un kutsal bir rahip ve doktoru St. Zenobius, birçok işkenceden sonra
Denize ya da daha doğrusu orontes nehrine atıldı.
Antakya durur, on iki mil uzakta deniz önünde. Zenobius'un süresi doldu
Rafta, yanları ve vücudu çatlamış ve açılmış
Demir kancalar ve tırnaklar. Fenike'de Emisa Piskoposu St. Sylvanus,
bir süre sonra, maximinus altında, ortada vahşi hayvanlar tarafından yutuldu
Kendi şehrinin, iki arkadaşıyla, o kiliseyi yönettikten sonra
kırk yıl. Peleus ve Nilus, Filistin'de diğer iki Mısır rahip,
bazılarıyla ateşle tüketildi. St. Sylvanus, Gazze Piskoposu,
Arabistan'daki Petra yakınlarındaki Phoenon'un bakır madenlerine mahkum edildi ve
Daha sonra orada otuz dokuz kişi ile başı kesildi.

St. Tyrannio, 20 Şubat'ta Roma'da anılıyor
304'te Tire'de Veturius altında acı çekenler ile şehitoloji.
Sidon'un rahibi ve doktoru St. Zenobius, onunla acı çeken
29 Ekim'de Antakya'da: Emisa St. Sylvanus,
Menoloji, 6 Şubat'ta birçok arkadaş verir: St. Sylvanus of St.
Gazze, 29 Mayıs'ta. * * * * * *

Mesih'in sevgisi, pek çok görkemli şehitin kalbinde zafer kazandı,
Raflar üzerinde, kaynar fırınların veya alevlerin ortasında ve
Öfkeli vahşi hayvanların pençeleri veya dişleri. Aşkıyla kaç tane iltihaplandı
onu takip etmek için her şeyi terk et, onur, zenginlikler,
zevkler ve dünyevi arkadaşların sevgileri, onların
haçlar ve en sade bir dar yollarda sabitlik ile yürüyün
Penitatif hayat! Ayrıca onu seviyormuş gibi yapıyoruz: ama bu ne gibi bir etkiye sahip
Bizi seviyorum? Hayatımızda hangi meyveyi üretiyor? Bizi incelersek
kendi kalpleri, büyük bir nedenimiz olduğunu itiraf etmek zorunda kalacağız.
Kendimizi aldattığımızdan korkuyorum. Bizi kurtarmak için ne kadar acı çekiyoruz?
Dünyanın köleliğinden ve kendini sevmenin zulmünden ruhlar
Yardımcı Yardımcılarımızı Beefe veya İlahi Olan için herhangi bir şey yapmak
Onur ve ruhlarımızın kutsallaştırılması? Bizimizi ciddiyetle kabul edelim
En merhametli kurtarıcı, bunun kutsal sevgisinin gücüyle, zafer için
bizim asi tutkularımız olan tüm düşmanları, ruhlarımızda ve
İnatçı kalplerimizi imparatorluğuna bastırmak için mükemmel. Bırakın bizim
bu andan itibaren dünya sevgisini bırakmak ve her şey
Kendini sevmek, onu yalnız aramak ve itaat etmek.

Dipnotlar:
1. Rufinus, bu canavarların birkaç bekçiyi öldürdüğünü ekliyor ve
    seyirciler. Bu anlamda bazıları bunu tercüme etti
    Nicephorus ile pasaj. Bkz. Vales. Annot'ta. P. 165. Ama öyle görünüyor
    Arenadan ayrılan seyircilerin
    demir raylar ve yavaş yavaş on veya
    Yirmi adam derinliğinde, öldürülmeli veya yaralanmalı
    bazıları rayların içinde girişim olacak kadar kızarık olmadıkça, canavarlar
    Keepers; Vahşi Canavarların Savaşlarında Birkaç Yaptığını Görüyoruz.
    Bu nedenle, kalecilerle ve
    onları şirket tuttu.

S. Sadoth, Seleucia Piskoposu ve Ctesiphon,

128 yoldaş, şehitlerle.

Metafrastlar, Bollandus ve Ruinart'taki gerçek eylemlerinden; Ama daha
Assemani, t. 1, s. 83.
Orsi, Hist. T. 5, l. 13. Bkz. Le Quien, Oriens Mesih. T. 2, s. 1108.

A.D. 342.

Sadoth, Yunanlılar ve Latinler tarafından çağrıldığı gibi,
Orijinal Fars dili Schiadustes, "
kral, "_schiah_, kral ve _dust_, arkadaş.
kalp, ateşli gayreti ve tüm Hıristiyan erdemlerinin uygulaması,
onu {435} gençliğinden, piskoposluk haysiyeti için hazırladı ve
Şehitlik tacı. St. Simeon, Selec Piskoposu veya Seleucia ve
O zaman İran'ın iki başkenti olan CTESIPHON, nehirde yer aldı
Dicle, şehitlik tarafından zafere çevrilen, başında
Sapor II tarafından yükseltilen zulüm, 341'de St. Sadoth üç seçildi
Görüşünü doldurmaktan aylar sonra, o imparatorluktaki en önemlisi, ama
en çok fırtınaya maruz kaldı. Bu, yayınlanmasında daha şiddetli hale geldi
Hıristiyanlara karşı yeni bir ferman, bu da itiraf etmeyi sermaye haline getirdi
İsa. İlahi iradenin tezahürünü sabırla beklemek, St.
Sadoth, din adamlarının bir parçası ile bir süre saklandı; hangisi yapmadı
ancak sıkıntılı sürüsünü uygun şekilde karşılamasını engelleyin
yardım ve cesaretlendirme, ancak bunu yapmasını sağladı
daha büyük meyve. Bu geri çekilme sırasında görünen bir vizyonu vardı
Kutsal Piskoposun inancını mühürleme zamanının geldiğini belirtin
kanıyla. Bu, rahipleri ve deaconlarıyla ilişkili
bu amaç için toplandı. "Gördüm," dedi, "Uykumda bir merdiven
ışıkla çevrili ve yeryüzünden cennete uzanıyor. St. Simeon
üstünde ve büyük ihtişamla. Beni altta tuttu
Ve bana dedi ki, gülümseyerek bir yüzleşerek: 'Montaj, Sadoth, korkma.
Dün monte ettim ve günümüzde sırası sizde: 'yani,
Geçen yıl öldürüldü, bu yüzden onu takip edeceğim. "İstemiyordu
Bu vesileyle, din adamlarını büyük gayret ve ateşle teşvik etmek için
iyi işler sağlayın ve zamanlarını iyi isteyin.
benzer şekilde çağrılmalıdır, bunlar hazır olabilirler
miraslarına sahip olun. "Yönlendirilen bir adam
Ruh, "diyor bu eylemlerin yazarı Aziz Maruthas," ölümden korkmaz; O
Tanrı'yı ​​seviyor ve inanılmaz bir tutkuyla ona gider; Ama yaşıyor
Etin arzularına göre, titriyor ve umutsuzluk içinde
Yaklaşımı: Dünyayı seviyor ve kederle ayrıldı
BT."

Zulmün ikinci yılı, Kral Sapor Seleucia'ya geliyor,
Sadoth, din adamlarının birçoğu ile bazı dini ile yakalandı.
Mahallenin, kilisesine ait bazı rahipleri ve rahibeleri bitir,
yüz yirmi sekiz kişinin miktarına. Atıldılar
Beş aylık hapsetme sırasında acı çeken zindanlara
İnanılmaz sefalet ve eziyetler. Üç kez çağrıldılar ve
raf veya soru; bacakları düz kordonlarla bağlıydı,
çok şiddetle çekildi, kemikleri kırıldı, duyuldu
Bir ibne çubukları gibi çatlamak için. Bu işkencelerin ortasında memurların ortasında
Onlara bağırdı: "Güneşe bayılın ve eğer kurtarırsan krala itaat et
hayatın. "Sadoth, herkesin adına cevap verdi, güneşin
yaratık, Tanrı'nın işi, insanlığın kullanımı için yapılmış; yaparlardı
Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı'ndan başka hiçbir şeye yüce hayranlık öde ve
Asla ona sadakatsiz olmayın; gerçekten onların güçlerinde olduğunu
hayatlarını uzakta, ama bu onların yapabileceği en büyük iyilik olurdu
onları yap; bu nedenle onları yedeklememeleri veya geciktirmeleri için çağrıştırdı
uygulamak. Memurlar şunları söyledi: "OBEY! Veya ölümünüzün kesin olduğunu bilin,
ve hemen. "Şehitler tek bir sesle bağırdı:" Biz
Öl, ama Tanrı ve Oğlu İsa Mesih ile sonsuza dek yaşayın ve hüküm sürün.
Bu nedenle istediğiniz anda ölüm verir; için tekrarladığımız için
Güneşe bayılmayacağımızı ya da haksız feragatlere uymayacağımızı. "Sonra
Kral tarafından ölüm cezası hepsine telaffuz edildi; hangisine
Tanrı'ya teşekkür ettiler ve birbirlerini karşılıklı olarak cesaretlendirdiler. Zincirlendiler
iki ve iki birlikte ve şehir dışına çıktı, şarkı söylerken
Mezmurlar ve gittikçe sevinç vantikleri. Yerine gelme
Şehitleri, seslerini hala daha yüksek, nimet ve
Tanrı'ya onları getirme ve yalvarma konusunda merhametine teşekkür etmek
azim lütfu ve bu vaftizleri ile onlar
Onun ihtişamına girebilir. Tanrı'nın bu duaları ve övgüleri
durur ama {436} ile bu kutsanmış şirketin son hayatı. St.
Sadoth, kralın emirleri ile onlardan ayrıldı ve
Kafanın kesildiği Huzitler eyaleti. Böylece ona katıldı
Glory Krallığı'nda mutlu sürü. Antik Chaldaic yazarları
Assemani, St. Schiadustes veya Sadoth, Simeon Barsaboe için yeğen olduğunu söylüyor,
kız kardeşinin oğlu olmak. Kilisesini sadece sekiz ay yönetti ve
342 yılında beş ay hapis cezasından sonra şehitliğini bitirdi,
ve Kral Sapor II. Otuz üçüncü. Bu şehitler onurlandırıldı
Bu gün Roma şehitolojisi.

ST. Eleutherius, şehit,

Turnuva Piskoposu.

A.D. 532.

Turnuvada, ailesi olan Hıristiyan ebeveynlerden doğdu
Yüz elli yıl önce St. Piat tarafından Mesih'e dönüştürüldü. .
İnanç, St. Piat'ın şehitliğinden bu yana Turnuva'da düşmüştü.
Tedarik Taxandria Adaları, şimdi Zelanda ve
Tournay'da bir süre ikamet eden dinsiz Fransız kralları aracılığıyla.
Eleutherius 486'da o şehrin piskoposunu seçti; on yıl sonra
Kral Clovis Rheims'de vaftiz edildi. Eleutherius en büyüğü dönüştürdü
o ülkedeki Franks'ın bir kısmı inancına ve en çok karşı çıktı
Enkarnasyonun gizemini inkar eden gayretle kesin sapkınlar,
Kimin bir kılıçla yaralandı ve beş yaradan öldü
haftalar sonra, Temmuz ayının ilkinde, 532'de. En eski anıtlar,
Bu azizle ilgili olarak, büyük bir ateşte ölmüş gibi görünüyor ki
1092'de kilisesini ve Tournay'daki diğer birçok binayı tüketti.
onun kalıntıları. Miraeus'u ve dokuzuncu yüzyılda yazılan hayatını görün
Bollandus'ta mevcut, s. 187. [1] St.'ye atfedilen vaazların
Eleutherius, Babaların kütüphanesinde t. 8, hiçbiri yeterince görünmüyor
Mesih'in enkarnasyonu ve doğumuyla ilgili üçü hariç, GEREKLİ GERÇEKTEN GERÇEKTEN,
ve duyuru. Bkz. Dom. Perçin, Hist. Çöp., T. 3, s. 154 ve
T. 5, s. 40, 41. Gallia Mesih. Nova, t. 3, s. 571 ve Henschenius, P
180.

Dipnotlar:
1. Bu yazar, Normanların işgalinden önce yazdı ve
    Aziz kalıntılarının çevirisi; Ama azizin ölümünden çok sonra,
    Ve onu Dioclesya saltanatında doğurarak, ama çağdaş
    St. Medard ile kendi kredisini yok eder. Birkaç yıl sonra, başka
    Yazar bu hayatı çok genişletti ve bir geçmişi ekledi
    897'de yapılan bu azizin kalıntılarının çevirisi. Üçüncü bir yazar
    daha sonraki mucizeler ve bunların çevirisi ile ilişkisi eklendi
    1164'te turnuva şehrine kalıntılar. Tüm bu yazarlar hak ediyor
    Kendi zamanlarının gerçeklerini ilişkilendirme dışında çok az bildirim.

ST. Mildred, V. Abbess.

Eormenburga, [1] Domneva olarak adlandırılan Ermenburga olarak telaffuz edildi
Kral Penda'nın oğlu Merwald ile evlendi ve onun tarafından üç kızı vardı
ve tüm mülklerini dindar kullanımlara kutlayan bir oğul ve
hepsi azizler arasında atalarımız tarafından onurlandırıldı. İsimleri
Milburg, Mildred, Mildgithe ve Mervin. Kral Egbert ikisine neden oldu
Yeğenler, Ethelred ve Ethelbright, Isle'da gizlice öldürülecek
Thanet. O infazla suçladığı Kont Thunor
komisyon, kralın altındaki iki prensin bedenlerini gömdü
Taht, Estrage'daki {437} Kraliyet Sarayı'nda, şimdi Estria olarak adlandırıldı. .
Kralın bir ışını görerek mucizevi bir şekilde dehşete düştüğü söyleniyor
Göklerden mezarları üzerine parlak ışık dart ve duygularda
Compation'dan, kardeşleri Eormenburga'ya Mercia'dan gönderdi.
Ona bir cinayet için malc olan Wegeld'i ödeyin,
Ölen kişilerin ilişkilerine ödenecek yasalar. İçinde
Cinayet için memnuniyet, kırk sekiz pulluk üzerine yerleşti.
Bir manastır kurmada istihdam ettiği arazi, duaların olabileceği
İkisinin ruhlarının ayrılması için sürekli olarak Tanrı'ya koyun
Prensler. Bu dindar kuruluş kral tarafından çok tanıtıldı ve
Böylece manastır 670 yılı hakkında kuruldu; Leland olarak 596 değil [2]
ve hız hatası. Manastıra Menstrey veya daha doğrusu Minstre deniyordu.
Thanet Adası'nda. Domneva kızı Mildred'i manastıra gönderdi
Chelles, Fransa'da, dini perdeyi aldığı ve
o devletin tüm görevlerinde iyice talimat verildi, mükemmel
ruhu yıllarından emdiği ruh. Dönüşünde
İngiltere'ye, Thanet'te Minstre'nin ilk abbess'i kutladı.
St. Theodorus, Canterbury Başpiskoposu ve aynı zamanda alındı
Alışkanlık yetmiş seçilmiş bakireye. Kendini alçakgönüllülükle davrandı
kız kardeşlerinin hizmetçisi ve onları erdemle yürüttü
Örneğinin otoritesi, herkes için onu taklit etmemeye utanıyordu
İzleme, ipotek ve dua et ve ona göre yürümemeye
ruh. Teyzesi Ermengitha, Tanrı'ya aynı evde hizmet etti
Fervor, ölümünden sonra azizler arasında yer aldı ve onun
Manastırdan bir mil uzaklıkta bulunan mezar, tesisi ile ünlüdür.
dindar hacılar. St. Mildred kalıcı, acı verici bir hastalıktan öldü,
Yedinci yüzyılın sonuna doğru. Bu büyük manastır sık ​​sık
Danimarkalılar tarafından yağmalandı ve rahibeler ve katipler öldürüldü, başta
980 ve 1011 yılları. Bu yanmaların sonundan sonra, burada artık
rahibeler, ama sadece birkaç laik rahip. 1033'te St.
Mildred, Canterbury'deki St. Austin'in manastırına çevrildi.
ve o kutsal yerin tüm kalıntılarını saygı duydu, diyor
Malmesbury, [3], sık sık mucizelerin işlenmesi için tanıklık eden
Onlar: Thorn ve diğerleri de aynı şeyi onaylar. Londra'daki iki kilise onu taşıyor
isim. Bkz. Thorn's Chronicle, Inter Decem Scriptes, Coll. 1770, 1783,
1906. Harpsfield: Anarratio de Sanctis Qui başlıklı eski bir Sakson kitabı
Anglia'da Hickes, Thesaur., T. 1, tez.
Epistolari, s. 116. Monast. Anglic. T. 1, s. 84. Stevens Tedarik. Vol.
1, s. 518. Reyneri Apostolat. Bende. T. 1, s. 61 ve Lewis'in tarihi
Thanet Adası, (1723'te Londra'da basılmış, 4to.,) S. 51, 62,
ve ek olarak. N. 23.

Dipnotlar:
1. Kent Kralı Eadbald, kraliçesi Emma tarafından, kızının bir kralının kızı vardı.
    Fransızlar, St. Eanswithe, (kalıntıları
    Folkstone, dinin değişmesine kadar) ve iki oğlu, Eorcombert
    (daha sonra Kral) ve Eorenred, Clito'yu soydu. Bu son dördü bıraktı
    Eurmenburga ve St.
    Eormengitha, iki oğlu, St. Ethelred ve St. Ethelbright. Kral
    Eorcombert, kraliçesi Sexburga, Egbert ve Lothaire tarafından vardı,
    Art arda Krallar ve St. Eoryenilda ve St. Ercongota.
    Eormenburga, eski tarafından emin olduğumuz gibi Moldeva olarak adlandırıldı
    Hickes tarafından yayınlanan bu azizlerin İngilizce Sakson hesabı: yine de
    Capgrave sık sık farklı kadınlar olarak konuşur.
2. Leland, topla. T. 1, s. 97.
3. L. 2, De Reg. Angl. C. 13.

ST. Eucherius, Orleans Piskoposu, C.

Seçkin bir erdem hanımı olan azizimizin annesi ve ilk
Orleans'ta kalite, onun çocuğu ile birlikteyken, her gün yaptı
O'nu Tanrı'ya sundu ve O'nun için ilahi lütuftan başka bir şey yalvarmadı.
Doğduğunda, ailesi onu Tanrı'ya adadı ve çalışmaya koydu
Yedi yaşındayken, olabilecek hiçbir şeyi atlamaya karar vermek
zihnini geliştirmek ya da kalbini oluşturmak için yapıldı. Onun gelişmesi
Erdemde öğrenme ilerlemesine ayak uydurdu: Meditasyon yaptı
Kutsal yazılarda, özellikle St. Paul'ün
Dünyada konuşmak ve zevkleri, sadece boş gölgeler olarak
bizi aldatın ve kaybolun; [1] ve
Havari, zevkleri ve zenginliklerini sevenlerin bilgeliğini söylüyor
Bu hayat Tanrı'dan önce çılgınlıktan daha iyi değil. {438} Bu yansımalar
Uzunluk zihninin derinliklerine battı, dünyayı bırakmaya karar verdi.
Bu tasarımı yürütmeye koymak için, yaklaşık 714 yılı,
Jumiege Manastırı, Seine kıyısında, Rouen piskoposluğunda.
Burada altı ya da yedi yıl geçirdiğinde, uygulamada
Pezaus kemer sıkma ve itaat, Suavaric, amcası, piskoposu
Orleans, öldü: Senato ve insanlar, o şehrin din adamlarıyla birlikte,
Saray belediye başkanı Charles Martel'e,
Eucherius'u boş bkz. Prens verildi
talepleri ve onlarla birlikte ana devlet memurlarından birini gönderdi
onu manastırından Orleans'a götürmek. Aziz'in sıkıntısı
Onların gelişi ifade edilemezdi ve rahipleri taramak için kabul etti
onu tehdit eden tehlikelerden. Ama halkı tercih ettiler
özel eğilimlerine iyi ve bunun için onu istifa etti
önemli ücret. Orleans'ta kabul edildi ve kutlandı
721'de evrensel alkışlar.
Yükümlülüklerinin ve tehlikelerinin büyük bir endişesiyle, o değildi
cesaretini kırdı, ancak yardım için Yüce Papaz'a başvurdu
görevlerinin yerine getirilmesi ve kendisini tamamen bakımına adadı
Kilisesi. Sürüsü talimatını ve reformunda tartışılmazdı,
Ve onun gayreti ve hatta reprooflarına çok fazla tatlılık ve
hayırseverlik, onu sevmemenin ve itaat etmenin imkansız olduğunu. Charles
Martel, savaşlarının ve diğer girişimlerinin masraflarını karşılamak için ve
Ona hizmet edenleri telafi etmek için, genellikle kiliselerini sıyırdı
gelirleri ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etti. St. Eucherius
Bu tecavüzleri o kadar çok gayretle tekrarladı,
Prens'e kişisine sunulan bir hakaret olarak temsil etti;
Bu nedenle, 737 yılında Charles, Paris'e dönüşünde, sonra
Aquitaine'deki Saracens'i yendikten sonra Orleans'ı aldı,
Eucherius'u Oise'de verneuil'e takip etmesini emretti.
Beauvais piskoposu, daha sonra mahkemesini tuttu ve onu
Köln. Erdeminin onu bu konuda temin ettiği olağanüstü bir saygı
Şehir, Charles'ı ona güçlü bir yere aktarılmasını emretmesi için taşıdı
Hasbain'de, şimdi Haspengaw olarak adlandırılan, Liege topraklarında,
O ülkenin valisi Robert'in koruyucusu. Vali çok büyülenmişti
Onun erdemiyle, onu büyük sadaka dağıtıcısı yaptı ve
Sarchinium manastırına veya St. Tron's'a emekli olmasına izin verdi.
Burada dua ve tefekkür, tüm istihdamdı, yıla kadar
743, 20 Şubat'ta öldü. Roma'da seçildi,
ve diğer şehitlikler. Orijinal hayatını aynı yaştan birine göre görün
Henschenius'un ön tezi ve sözleri
Mabilon, Saec. 3, Ben. Charles'ın lanetlenmesinin iddia edilen vizyonu
Martel, sadece daha sonraki kopyalarda ve
Surius.

Dipnotlar:
1. 1. Cor. vii {}, m. 19.

ST. Ulrick, bir münzevi.

Bristol yakınında doğdu ve rahipliğe terfi etti,
İlahi lütuftan etkilenene kadar avlanmaktan büyük zevk, o
Dorsetshire'daki Hoselborough yakınlarında emekli oldu, burada en sade önderlik etti
ve kutsal hayat. 20 Şubat'ta 1154'te öldü. Bkz. Matthew
Paris, Huntingdon'dan Ford Henry ve Harpsfield, Saec. 12, c. 29

{439}

Şubat xxi.

ST. Severianus, şehit.

Scythopholis Piskoposu.

Keşiş Cyril tarafından yazılan Aziz Euthymius'un hayatından; bir mektup
İmparator Marcia {} Agrius, l. 2, c. 5. Nicephorus Calixt. l. 15, c. 9,
Bollandus tarafından toplanan, s. 246.

452 veya 453.

Marcian ve St. Pulcheria döneminde Chalcedon Konseyi
Eutychian sapkınlığını kınayan St. Euthymius tarafından alındı ​​ve
Filistin Rahiplerinin büyük bir kısmı. Ama Theodosius, cahil
Eutychian Rahip ve en zalim öfkeye sahip bir adam,
İmparatoriçe eudoxia'nın korunması, Theodosius'un dul eşi,
Kudüs'te yaşadı, keşişlerin kendileri arasında birçoğunu saptırdı ve
Juvenal'i, Kudüs Piskoposu, geri çekilmesini, haksız yere
kendisini bu önemli görmeye ve acımasız bir zulümden geçirdi
büyüdü, Kudüs'ü kanla doldurdu, İmparator Marcian
Bizi garanti eder: Sonra, bir grup askerin başında,
Ülke üzerinde ıssızlık. Ancak birçoğu ayakta durma cesaretine sahipti
onların zemini. Kimse ona daha büyük bir gayret ve çözümle direnmedi
Severianus, Scythopolis Piskoposu ve onun tazminatı tacıydı
şehitlik; Öfkeli askerler kişisini ele geçirdi, onu dışarı sürükledi
ve 452 yılının ikinci bölümünde veya içinde onu katletti
453 yılının başlangıcı.
21 Şubat'ta.

       * * * * * *

Filistin, Bin dört yüz yılın üzerinde olan ülke
diğer uluslar olduğunda, eski yasa uyarınca Tanrı'nın seçtiği miras olmuştu
putperestlik iğrençliği ile kaplı, tarafından kutsallaştırılmıştı
İlahi Kurtarıcımızın varlığı, işçileri ve acıları
Kilisesini doğurarak ve pek çok aziz için sıklıkla
muazzam skandallar tiyatrosu ve şimdi birçok çağda köleleştirildi
en zorlu ve brüt batıl inançlara. Çok gelişen
en başlıca işçileri tarafından dikilen doğuda kiliseler
Havariler arasında, sayısız görkemli kanla sulanmış
Şehitler, Ignatiuses'ın parlak ışığı ile gösterilmiştir,
Polycarps, fesleğenler, Ephrems ve Chrysostoms,
örnek ve seçkin azizlerin lejyonlarının duaları tarafından destekleniyor,
Neredeyse evrensel mengene ve sadakatsizliğe bir av düştü. Sellerle
gözyaşları kadar yeterince büyük bir talihsizliği arayabilir miyiz ve
Pek çok ruh adına ilahi merhameti ima edin! Ne kadar olmalıyız
Tanrı'nın pek çok korkunç örneği göz önüne alındığında endişe duydu
Sanık yargılar ve kendimiz için titriyor! _ Ayakta duran
Düşünmese de dikkat edin_. _ Ne kadar hızlı tutun_,
Her birimiz için Kutsal Hayalet, taçını başka bir ayı uzaklaştırın_.

{440}

SS. Almanca, Granfel Başrahip,

Ve Randaut veya Randoald, şehitler.

Aynı yaşta rahip babolen tarafından yazılan eylemlerinden
Bollandus, Le Cointe, reklam an. 662. Bulteau, Hist. Pzt D'Occid. l. 3, c.
44, s. 661.

666 yılı hakkında.

ST. Alman veya Almanus, zengin bir triers senatörünün oğluydu ve
Triers Piskoposu Modoald'ın bakımı altında beşikten ortaya çıktı.
On yedi yaşında, fakirlere atabileceği her şeyi verdi,
ve Modoald'ın rızasıyla kendisini St. Arnoul'a uyguladı.
Metz Piskoposu ve Devlet Bakanı'nın onurundan istifa etti
Dagobert, sonra Lorrain'deki bir çölde eremitik bir hayat sürdü,
Romberg veya Remiremont. O büyük aziz, masumiyetle büyülenmiş ve
İhale genç asilzadının ateşi, onu en çok aldı
sevecen bir şekilde ve ona manastır tonunu verdi. Böyle bir
Master Kutsal Gençlik, manevi bir hayatta büyük ilerleme kaydetti ve sonra
Bir süre, Numerian olarak adlandırılan küçük bir erkek kardeşle uğraştıktan sonra
Dünya, onunla Romberg'e ya da St. Romaric manastırına gitti.
İlk haysiyet ve rütbeyi istifa eden bir kraliyet kan prensi
Kral Theodebert mahkemesinde keyif aldı, kendi başına kurmuştu
Kale, arkadaşı St. Arnoul ile birlikte, bir çift ev, bir
rahibeler için daha büyük, diğeri keşişler için daha az; Her ikisi de o zamandan beri biliniyor
Vosge Dağı'nın bir kısmında yer alan Remiremont'un adı. St. Romaric öldü
653'te ve 8 Aralık'ta Roma şehitolojisinde seçildi.
Festivali Remiremont'ta ve kutsanmış bakirenin festivalinde tutulur
Takip eden güne ertelendi. Burada Luxeu'nun kuralını veya
St. Columban. [1] Aziz Almanca her türlü uygulamayı yaptı
aşağılama, kefaret ve din, ciddi hırsının nesnesi,
ve bir süre sonra daha büyük manevi ilerleme arzusundan
Kardeşi ile birlikte Luxeu Manastırı'na geçti, sonra
Kutsal Abbot, St. Walbert. Duke Gondo, ana lordlarından biri
Fesleğen piskoposluğunda bir manastır kuran Alsace,
Great Valley, Almanca, Granfel ve şimdi daha yaygın olarak Munster-thal veya
Vadinin Manastırı, St. Walbert, Aziz Alman Başrahip'i atadı
Oraya yerleştiği koloni. Daha sonra iki manastır
Ursiein, yaygın olarak St. Ursitz ve St. Paul Zu-Werd veya
Ada, aynı zamanda onun yönünün altına alındı, ancak genellikle
Granfel. Catihe, Duchy'de Gondo'yu başaran Boniface olarak da adlandırıldı,
hayır kurumunun ve dininin payı yoktu ve her ikisini de ezdi
günlük şiddet ve keyfi eylemleri olan keşişler ve fakir sakinler
zulüm. Kutsal Abbot tüm özel yaralanmaları sessizce taşıyordu, ancak çoğu zaman
fakirlerin nedenini yalvardı. Dük, sulh hakimlerini atmıştı
Birkaç köy hapishaneye ve birçok yol diğerini üzdü
sakinleri, topraklarını zevkle boşa harcamak ve her şeyi yok etmek
Tutuşlarının meyveleri ve kötü geçim kaynaklarının tüm araçları.
Bir gün topraklarını tahrip ediyor ve evlerini yağmaladığı için
Bir asker birliğinin başı, St. Alman onunla tanışmak için dışarı çıktı
Sıkıntılı ve masum insanları kurtarmak için onu kabul et. Dük dinledi
onun röportajlarına ve vazgeçme sözü verdi; Ama aziz kalırken
Dualarını St. Maurice Kilisesi'nde sunmak için {441} Askerler
tekrar öldürmeye, yanmaya ve yağmalamaya düştü: Ve St. Alman
Granfel'e dönme yolunda, arkadaşı Randoald ile yaygın olarak
Randaut olarak adlandırdılar, önce onları çıkardılar ve sonra
Duaları, ikisini de mızraklarla deldi, yaklaşık 666 yılı.
Kalıntılar Granfel'e yatırıldı ve zengin bir tapınakta maruz kaldı.
Din değişikliği, o zamandan beri,
Manastır dönüştürüldü, Telsberg veya Delmont'a kaldırıldı.

Dipnotlar:
1. Remiremont, onuncu yüzyılda Macarlar tarafından yok edildi veya
    Yeni Hunlar, ancak III. Louis döneminde yeniden inşa edildi.
    Moselle'nin ötesinde, dağın dibinde, bir kasaba
    oluşur. Restorasyonundan olmasa da, en azından
    Birkaç yüzyıl, kanonesses için asil bir üniversite kilisesi,
    İki yüz yıl boyunca asalet kanıtı yapın, ancak eğer evlenebilirler
    P {} biterlerini istifa eder; Ciddi dini yapan abbess hariç
    yemin ediyor.

SS. Daniel, Rahip ve Verda, Bakire,

Şehitler.

Suriye'de St. Maruthas tarafından yazılan otantik eylemlerinden ve
Stephen Assemani tarafından Oriental Şehitler arasında yayınlandı, t. 1, s. 103.

A.D. 344.

St. Milles'in şehitliğinden iki yıl sonra, Daniel, bir rahip ve
Bakire, Chaldaic'te bir
Rose, İran'da Razicheans eyaletinde yakalandı.
Valinin bir emri ve üç için her türlü işkenceye koyun
Aylar, neredeyse ara olmadan. Diğer işkenceler arasında, ayakları
Sıkılmak, birlikte beş gün boyunca donmuş suya konuldu.
Vali, sabitliklerinin üstesinden gelmenin imkansız olduğunu görüyor,
başlarını kaybetmeleri için onları kınadı. 25'inde taç giydiler
Şubat ayının ayı, o ayın 21'inde olan
Mesih 344 yılı ve Kral II. Sapor., Otuz Beşinci. İsimleri
Yunan veya Latin şehitologlar tarafından bilinmiyordu: ve
Ünlü zafer St. Maruthas tarafından birkaç kelimeyle kaydedildi: ama
Cennetin gözünde en görkemli.

B. Landen Pepin, Saray Belediye Başkanı

Kings Clotaire II., Dagobert ve Sigebert'e.

Avustralya'nın en güçlü asilzili Carloman'ın oğluydu,
Clovis'in oğlu Clotaire I.'nin belediye başkanı oldu. Pepin'in büyükbabasıydı
Oğlu Charles Martel olan en güçlü belediye başkanı olan Mersal ve
Torun Pepin Kısa, Fransa Kralı, Carlovingian'a başladı
ırk. Landen Pepin, Geete Nehri üzerinde, Brabant'ta bir sevgiliydi
Barış, gerçeğin ve adaletin sürekli savunmacısı, herkes için gerçek bir arkadaş
Tanrı'nın hizmetçileri, kötülerin dehşeti, zayıfların desteği,
Ülkesinin babası, dinin gayretli ve alçakgönüllü savunucusu. O
Brabant'ın büyük bir kısmının efendisiydi ve Avusturya Valisi,
O ülkenin kralı Theodebert II.
Burgundy Kralı ve kısa bir süre sonra 612'de suikast: ve Theodoric
Takip eden yıl ölen, Soissons Kralı Clotaire II.
Burgundy, Neustria ve Avusturya eski hakimiyetlerine ve
Fransa'nın tek hükümdarlığı. Avustralya'nın Pasifik mülkiyeti için
Saray belediye başkanını oğluna atadığı Pepin'e çok borçlu
Dagobert I., 622'de onu Avusturya Kralı ilan ettiğinde ve
Neustria. 628'de Clotaire II.
Aquitaine'nin küçük bir kısmı hariç tüm Fransa, Thoulouse ile
Küçük kardeşi Charibert üzerine yerleşti. Kral Dagobert,
Gençliğinde kendisine aşılanan maksimumları unutmuş, vermişti
Kendisi utanç verici bir şehvete kadar, bu sadık bakan {442} cesurca
onu Tanrı'ya olan içtenliği ile kınadı ve görene kadar sona ermedi
ona samimi ve mükemmel bir tüfek. Bu büyük kral 638'de öldü ve
St. Denys'e gömüldü. Oğlu Sigebert'e Pepin Tutor'u atamıştı.
Beşeğinden ve onu kral ilan ettiğinde sarayın belediye başkanı
Austrasia, 633'te Dagobert'in ölümünden sonra, Clovis II. hüküm sürüyor
Burgundy ve Neustria, (Erchinoald tarafından belediye başkanı olarak
ikincisi ve eski için flaochat,) Pepin yönetimi bıraktı
Bu hakimiyetlerden ve Metz'de ikamet etti, her zaman Sigebert ile
Onu babası olarak gördü ve disiplininin altında kendisi oldu
Aziz ve tüm Fransız kralları arasında en mutlu olanlardan biri. Pepin
Aquitaine'deki ilk ailelerden birinin Kutsal Itta ile evli,
Grimoald adında bir oğlu ve iki kızı St. Gertrude,
ve St. Begga. Yaşlı olan ikincisi Ansijis ile evliydi,
Mersal Pepin'i taşıdığı St. Arnoul'un oğlu. B. Pepin,
Landen, 21 Şubat'ta 640 yılında öldü ve Landen'e gömüldü;
Ama daha sonra vücudu Nivelle'ye kaldırıldı, şimdi
B. itta ve St. Gertrude'nin olduğu gibi, aynı
yer. Adı Belgi Martyologlarında duruyor, ancak başka bir eylem olmasa da
Hafta venerasyonu, hafızasına,
alaylarda taşınan kalıntıları. Adı bir
Mechlin Başpiskoposu Otoritesi tarafından yayınlanan Litany. Görmek
Bollandus, t. 3, fehr. P. 250 ve Dom Bouquet, Recueil des hist. DE
Fransa, t. 2, s. 603.


Şubat xxii.

ST Başkanı. Peter Antakya'da.

Baronius, Annot. ŞARTROL. AD 18 Januarii, Bollandistler, ib. T. 2
P. 182, Tarikat. 5 ve 6 ve özellikle Jos. Bianchini, Dissecr. De Romana
Anastatium biblioth içinde Notis'te Katedra. T. 4, s. 150.

Aziz Peter, Roma'ya gitmeden önce, Antakya'yı görmeyi kurdu
Eusebius, [1] Origen, [2] St. Jerom, [3] St. Innocent, [4] Papa
Gelasius, Roma Konseyi'nde, [5] Saint Chrysostom ve diğerleri. Oldu
Sadece Havarilerin Prensi bu şehri onun altına almalı
Doğu'nun başkenti olan özellikle özen ve denetim,
ve inancın doğum yapacak kadar erken ve derin kök aldığı
Hıristiyanların adına. St. Chrysostom, St.Peter
Orada uzun bir konaklama yaptı: Aziz Gregory Büyük, [6] Yedi yaşında
Yıllar Antakya Piskoposu; O zamanlar orada ikamet ettiği için değil, ama
Sadece o kiliseye özel bir özen gösterdi. O otursa
Roma'da yirmi beş yıl, kilisesini kurduğu tarihte
Antakya, Kurtarıcımızın Yükselişinden sonraki üç yıl içinde olmalıdır; için
Bu varsayım, ikinci yılında Roma'ya gitmiş olmalı
Claudius.

Genel olarak Aziz Peter Başkanı Festivali, Natale Petri de Cathedra,
Bu gün, en eski takvim mevcuttur,
Papa Liberius'un zamanı, yaklaşık 354 yılı. [7] Ayrıca gerçekleşir
Gregory's Sacramentary, {443} ve tüm şehitliklerde. Tutuldu
Altıncı yüzyılda Fransa'da, Turlar Konseyi'nden göründüğü gibi, [8]
ve Le Cointo'dan. [9]

       * * * * * *

İlk çağlarda, özellikle doğuda, her zaman
Christian, vaftizinin yıldönümünü korumak için,
Vaftiz yeminleri ve göksel evlat edinme için Tanrı'ya teşekkür etti:
Bu manevi doğum günlerini aradılar. Piskoposlar benzer şekilde
Dörtten göründüğü gibi kendi kutsama yıldönümünü tuttu
Katılımının veya varsayımının yıldönümünde St. Leo'nun vaazları
Papalık haysiyeti ve bu insanlar tarafından sıklıkla devam etti
Öldükten sonra, hafızalarına saygısız. St. Leo diyor ki, biz
St. Peter günden daha az sevinçsiz
şehitliğinin; çünkü bu gibi bir zafer tahtına yüceltildi
cennet, bu yüzden birincisi tarafından kilisenin başı kurdu
Dünya. [10]

Bu festivalde özellikle ilahi olana tapmak ve teşekkür etmek zorundayız
kilisesinin kurulması ve yayılması için iyilik ve
Caddesi bir şekilde, merhametinde aynı şeyi koruduğu ve genişletmesi için dua etmek için
Soluk, adı tüm uluslar ve tüm kalpler tarafından yüceltilebilir,
İlahi onur ve kurtuluş için dünyanın sınırlarına göre
ilahi imajıyla çerçevelenmiş ruhların ve sevimli olmasının fiyatı
kan. Mesih Kilisesi onun manevi krallığıdır: o sadece
mimar ve kurucu, ancak onu yönetmeye devam ediyor ve ruhuyla
Görünmez kafası olarak üyelerini dünyanın sonuna kadar canlandırın:
Aziz Peter ve haleflerinde bir zafer bırakmasına rağmen veya
Teğmen, görünür bir kafa olarak, onun için yerleşik bir hiyerarşi ile
dış hükümet. Onu sevip onurunu arzu edersek, erkekleri seversek
Bizimle bağlantılı birçok başlıkta, ağlamayı ve dua etmeyi bırakabilir miyiz,
Onun tatlı her şeye gücü yeten zarafeti ile kilisesinin tüm düşmanlarını bastırdı,
BUNA KAPILAR VE MAHİTLERE DÖNÜŞÜM? Koyun günahkarlarında
ona karşı savaş. Bunlar üyelerini imanla devam ettirse de,
Ölü üyeler, çünkü onların lütfu ve hayırseverliği ile yaşamıyor,
Kalbinde değil, onları ruhuyla değil canlandırır. O yapacak
Gerçekten de her zaman mistiklerinin birçok üyesinde lütuf ve kutsallık ile yaşıyor
vücut. Günahın zulmünün yok edilmesiyle dua edelim
Ruhlar kendilerini kutsal sevgisinin saltanatına tabi tutabilirler. İyi İsa!
Merhametin uğruna, beni diğer tüm dilekçelerde duyun: asla
Kutsal Aşkını kaybederek senden ayrılmam için acı çekiyorum:
her zaman charity'nize göre _rooted ve topraklanmış kal,
baban. Eph. III.

Dipnotlar:
1. Chron. ve hist., l. 3, c. 30.
2. Hom. 6, Luc.
3. Catal. C. 1.
4. EP. 18, t. 2, kons. P. 1269.
5. Conc. T. 4, s. 1262.
6. ep. 40, l. 7, t. 2, s. 888, ed. Ben.
7. Bazıları, Aziz Peter Başkanı Ziyafeti'nin olmadığını hayal ettiler.
    bilinen, en azından Afrika'da, çünkü eskide değil
    Kartaca Takvimi. Ama sekizinci gün nasıl yapmalı
    Martın takvimleri artık içinde görünüyor, çünkü kısım
    Mart ayının on dörtte birinden önce on birinci sıraya kadar
    Mayıs takvimleri? Dolayısıyla Sekizinci'de St. Pontius, Deacon ve Şehit
    Mart Ides'ten önce; St. Donatus ve diğer bazı Afrikalı
    Şehitler orada bulunmadı. En azından tutulduğu kesin
    O zamandan çok önce Roma'da. St. Leo, St.'de bir vaaz vaaz etti
    Peter'ın Sandalyesi, (Serm. 100, T. 1, s. 285, Ad. Rom.) Quesnel reddetti
    ilk baskısında gerçek olmak; Ama Lyons'ta ikincisinde
    1700, bu hatayı düzeltti ve bu vaazın St.
    Leo's; Cacciari tarafından geç saatlerinde daha tam olarak gösteriliyor
    St. Leo's Works'ün Roman Baskısı, t. 1, s. 285.
8. CAN. 22.
9. AD AN. 566.
10. St. Leo Serm. 100, Cathedra S. Petri, t. 1, s. 285, ed. Romanae.

ST. Cortona Margaret, Penitent.

İtirafçısı tarafından yazılan hayatından Acta Sanctorum'da; ile
Bollandus, s. 298. Wadding, Annal. Ff. Minorum ad an. 1297; ve
SS'nin hayatları. üçüncü ord. Barb. T. 1, s. 508.

A.D. 1297

Margaret, Toskana'daki Alviano'nun yerlisiydi. Bir sertliği
Üvey annesi ve kendi başarı için kendi öngörüsü, başını kaldırdı
en büyük bozukluklara. Bir erkeğin karkasının görüşü, yarısı
Putefied, {444}, onun cesur olan, onu çok harika bir şekilde vurdu
İlahi yargıların korkusu ve çok derin bir ihanet duygusu
Bu dünyadan, bir an içinde mükemmel bir tövbe haline geldi. Birincisi
Yaptığı şey kendini babasının ayaklarına atmaktı, içeride
Gözyaşları, otoritesine ve babasına karşı saygısızlığı için affedilmesi için
uyarılar. Günleri ve geceleri gözyaşlarına geçirdi: ve
Suçlarıyla verdiği skandal, cemaat kilisesine gitti
Alviano; boynu hakkında bir ip ile ve orada kamu affı istedi
onlara. Bundan sonra Cortona'ya tamir etti ve en çok cezaevini yaptı
Bir babaya itiraf St. Francis'in Düzeni'nin
doldurulduğu büyük komplike duyguları ve
Semirlik sıkıntılarını ve uygulamalarını tutkusuna uygun şekilde öngördü. O
Dönüşüm, yaşının yirmi beşte olan 1274 yılında gerçekleşti. O
çeşitli türlerin şiddetli cazibeleri nedeniyle saldırıya uğradı, ancak cesurca
onları aştı ve üç yıllık bir duruşmadan sonra ona kabul edildi
St. Francis'in üçüncü emrinin cezaları arasında meslek
Cortona. Onu cezalandırdığı olağanüstü kemer
Suçlu et yakında vücudunu bozdu. Dış mortifikasyona
her türlü aşağılamaya katıldı; ve onun olduğu karışıklık
Kendi günahlarının gözünde, onu sürekli olarak itti
her türlü kendine çekilmenin birçok olağanüstü yolunu icat edin
erkeklerin önünde karışıklık. Yirmi üçten sonra bu gerçek tüfek modeli
Yıllar şiddetli kefarette geçirdi ve yirmi tanesi dini
alışkanlık, kemer sıkma tarafından yıpranmış ve ilahi olanın ateşi tarafından tüketilir
aşk, 22 Şubat'ta 1297'de öldü. Birçoğunun kanıtından sonra
Mucizeler, Leo X. Onuruna Cortona şehrine bir ofis verdi,
hangi kentsel viii. 1623'te tüm Fransisken emrine genişletildi ve
XIII. Benedict tarafından kanonlaştı. 1728'de.

SS. Thalassius ve Limneus, CC.

Büyük Theodoret, Cyr Piskoposu ve
piskoposluğunda yaşıyordu. Birincisi komşu bir mağarada oturdu
Dağ ve Kutsal Ruh'un olağanüstü hediyeleriyle donatıldı,
Ama dünya tarafından bilinmeyen bir hazine idi. Öğrencisi St. Limneus
Mucizevi hastaların mucizevi tedavileriyle ünlüdür, kendisi sabırla taşıyordu
En keskin kolikler ve herhangi bir insan succor olmadan diğer distemers. O
Muhafazasını sadece piskoposu Theodoret'e açtı, ancak başkalarıyla konuştu
bir pencereden. Bkz. Theodoret, Phil. C. 22.

ST. Baradat, C.

Aynı piskoposlukta, yalnız bir kulübede, odundan yapılmış
Trellis, Windows gibi, diyor Theodoret, [1] tüm şiddete maruz kaldı
hava durumu. Vahşi hayvanların derileriyle giyinmişti ve
Sürekli olarak Tanrı ile konuşarak, seçkin bir dereceye ulaştı
bilgelik ve göksel şeylerin bilgisi. Ahşap hapishanesini bıraktı
Antakya Patrikinin Düzeni, alçakgönüllülüğünün bir kanıtı ile
Hazır itaati. Tüm kefaret uygulamalarını taklit etmek için çalıştı,
Bu parçaların diğer tüm soluarları, ancak
İhale Anayasası kendisi. Ruhunun ateşi ve ateşi
İlahi aşk, onu inanılmaz emekleri altında destekledi {445}
Vücut zayıf ve sakattı. Bizi çok sık iddia eden tembellik
anayasanın zayıflığı, kefaret pratiğinde ve
Cesaret ve ateşin bile hissetmeyeceği bağlılık egzersizleri. Görmek
Theodoret, Phil. C. 22, t. 3, s. 868 ve c. 27.

Dipnotlar:
1. Theodoret'in bu pasajı, eskilerin pencerelerinin
    cam icatından önce kafes veya hasırdan yapılmıştır; Yine de
    evrensel olarak değil; çünkü Portichi yakınlarındaki Herculaneum'un kalıntılarında
    Roma'daki zenginler gibi diyafatli ince bir arduvazın pencereleri bulundu
    bazen kullanılır.


Şubat xxiii.

ST. Serenus, bahçıvan, şehit.

Ruinart'taki gerçek eylemlerinden, s. 546.

A.D. 327.

Serenus doğumla bir Grecian'dı. Emlak, arkadaşlar ve ülkeyi bıraktı,
Tanrı'ya münzevi bir hayatta, yani bekârlıkta, kefaret ve
namaz. Bu tasarımla Pannonia veya Macaristan'da Sirmium'a geliyor, o
Orada kendi elleriyle yetiştirdiği bir bahçe aldı ve yaşadığı
ürettiği meyveler ve bitkilerde. Zulümün endişesi
Birkaç ay boyunca kendini saklamasını sağladı; sonra ona geri döndü
bahçe. Belli bir günde, ikisi ile bir kadın geldi
kızları, yürümek. Serenus onların ona geldiğini görüyor, "Ne yapıyor
Burada mı arıyorsunuz? "" Belirli bir memnuniyet alıyorum, "diye cevapladı"
Bu bahçede yürüyor. "" Kalitenizin bir bayan, "dedi Serenus,"
Burada mantıksız saatlerde yürümemek ve bildiğin bu bir saat
Evde olmalı. Başka bir tasarım size o zaman getirdi. Tavsiye edeyim
geri çekilmeniz ve saatlerinizde daha düzenli olmanız ve
Gelecek, ahlakın cinsiyet ve durumunuzun insanlarında gerektirdiği gibi. "
Romalıların kendilerini öğlen kendilerini bırakmaları olağan mıydı,
İtalya'daki gelenek. Kadın, azizimizin hayırseverliğine sokuldu
Emstans, karışıklık içinde emekli, ancak revenging için çözüldü
Sözde hakaret. Buna göre,
İmparator Maximan'ın gardiyanları, Serenus'tan sahip olduğundan şikayet etmek için
ona hakaret etti. Kocası, mektubunu alırken imparatora gitti
adalet talep etmek ve şöyle dedi: "Majesteleri beklerken
Kişi, uzak ülkelerdeki eşlerimiz hakaret edilir. "Bunun üzerine
İmparator ona il valisine onu mümkün kılmak için bir mektup verdi
memnuniyet elde etmek için. Bu mektupla Sirmium için yola çıktı ve
İmparator adına onu çağrıştıran valiye sundu
efendisi, ona sunulan hakaretin intikamını almak için
yokluğu sırasında karısı. "Ve o küstah adam kim," dedi
Sulh yargıcı, "Kim böyle bir beyefendinin karısına hakaret ediyor?" "Öyle," dedi
O, "Zorlu bir adam, bir Serenus, bir bahçıvan." Vali
hemen önüne getirilmesini emretti ve ona sordu
isim. "Serenus," dedi. Hakim şöyle dedi: "Hangi mesleğin
Sen? "Diye cevapladı:" Ben bir bahçıvanım. "
Bu memurun karısını hakaret etmek için küstahlık ve cesurluk var mı? "
Serenus: "Asla hiçbir kadına, bilgime, hayatımda hakaret etmedim." .
Vali daha sonra şöyle dedi: "Tanıkların bunu mahkum etmek için çağrılsın
hakaretin adamı bu bayanı bir bahçede sundu. "Serenus,
Bahsedilen bahçeyi duymak, bu kadını akla hatırlattı ve cevap verdi:
"Hatırlıyorum, bir süre önce, bir bayan bahçeme geldi
Makul olmayan saat, dediği gibi bir tasarımla, yürüyüşe çıkmak için: Ve ben sahibim
Ona bunun {446} nezaketine karşı olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım.
cinsiyeti ve kalitesi yurtdışında böyle bir saatte. "Bu Serenus'un bu iddiası
subayı karısının eylemi için allıktan geçirdikten sonra
Kötü amacının ve tasarımının bir göstergesini sade,
Masum bahçıvanlara karşı kovuşturma ve mahkemeden çekildi.

Ama vali, bu cevabı anlıyor Serenus'un bir adamı
erdem, onun bir Hıristiyan olabileceğinden şüphelenilen, böyle bir
Büyük olasılıkla, uygunsuz saatlerde bayanlardan gelen ziyaretleri kızdırmak için düşündü.
Bu nedenle, onu taburcu etmek yerine, onu bu konuda sorgulamaya başladı
Kafa, "Sen kimsin ve dininiz nedir?" Serenus, olmadan
Bir an tereddüt ederek, "Ben bir Hıristiyanım." Vali şunları söyledi:
"Kendinizi nereden gizlediniz? Ve fedakarlık etmekten nasıl kaçındın?
Tanrılara? "" Tanrı'yı ​​memnun etti, "diye yanıtladı Serenus"
Bu zaman. Bir süre önce beni bir taş olarak reddetmiş gibi görünüyordu
Binasına girmeye uygun değil, ama beni şimdi götürecek iyiliği var
içine yerleştirilmeli; Onun adı için her şeyi acı çekmeye hazırım, ben
Azizleri ile krallığının bir parçası olabilir. "Vali, Duyuyor
Bu cömert cevap, öfkeye girdi ve dedi ki: "
İmparatorun kararlarını uçurarak ve olumlu bir şekilde reddetti
Tanrılara fedakar olun, sizi bu suçların kaybetmesi için kınıyorum.
"Cümle daha erken belirgin değildi, ancak aziz taşındı
23.
Şubat, 307'de. Jerom,
Florentinius tarafından Lucca'da yayınlanan, altmış iki diğer kişiye katılıyor,
Farklı zamanlarda Sirmium'da taç giymişti. Roma Şehit,
Başkalarıyla birlikte yetmiş iki.

Bahçe
erdem yoluna ilerleme. Bitkiler her zaman yukarı doğru monte edilir ve asla
bu olgunluğa ulaşana kadar büyümelerini durdurun
Doğanın yazarı reçete etti: tüm beslenme, almalı
bu amaçla eğilimli olmak; Herhangi bir parça kendisini üstünlüklerle boşa harcarsa, bu
bir tür hastalık. Yani bir Hıristiyanda, her şey onu taşımalı
devletinin kutsallığının gerektirdiği mükemmelliğe doğru; Ve
ruhunun her arzusu, hayatının her eylemi, bir adım olmak
doğrudan bir çizgide ilerlemek. Tüm eğilimleri bir tane olduğunda
Tekdüze büküldü ve tüm işçileri aynı eğilim, ilerlemesi olmalı
Harika, kesintisiz, ancak algılanamaz olsa da, sıklıkla görünebilir.
Geçici işleri bile bu niyetle gerçekleştirilmelidir ve bu nedenle
bunun büyük tasarımının pusulasına girecek şekilde yürütüldü. .
Azizler, tüm sıradan eylemlerini, yemeklerini,
Çalışmalar, sohbetleri ve ziyaretleri, işleri ve zahmetleri, ister
Tanrı'nın sevgisini yapmak için bir bahçeyi tilling veya bir mülkü yönetme
güdüleri ve onun iradesinin başarısı
her eylem. Bu amaca yönelmeyen tüm travail
Hayatın çoğu yanlış yazdı ve kayboldu, erkeklerin
siyasi veya askeri başarılar, doğa çalışması, bilgisi
uzak kıyılar veya ticaretin gizemlerinde kurnaz veya sanat
konuşma. Bu tür eylemler, görev yaparken,
Kurtuluşumuz ve bir
Din ruhu, yaptırımımızın yolları. Ama bir
Hıristiyan Yaşamı Bağlılık, Kutsal Arzular ve İhale Alıştırmaları
mütevazı bir komplikasyon ruhundan ilerleyen ve bir
Kurtarıcımızın ateşli sevgisi ve bir ruhun kendini yükselttiği
Ve sürekli olarak iç çeker, her birinin en çok olması gereken şeydir
Dikkatli ve en ciddiyetle yetiştirmek için çalışmak. Bunlarla
Ruh gittikçe daha fazla saflaştırıldı ve tüm güçleri Tanrı ile birleşti ve
Heavenly {447} Bunlar en tatlı ve güzel çiçeklerdir
cennetin ya da erdemli bir yaşamın.

ST. Milburge, V.

Bkz. Malmesb. l. 2, Regibus, & l. 4, De Pontif. Angl. C. 3. Thorn's
Chron. Capgrave Harpsfield & c.

Yedinci yüzyıl.

ST. Milburge, St. Mildred'in kız kardeşi ve oğlu Merowald'ın kızı idi.
Penda, Mercia Kralı. Kendini bir dini içinde Tanrı'ya adamak
Devlet, Shropshire'da Wenlock Abbess'i seçildi,
tüm erdemlerin gerçek bir cenneti haline getirdi. Ne kadar çok kendini tökezledi
Tanrı tarafından daha fazla yüceltildi; Ve çanakçık tercih ederken
Mor ve diadem, cennetin görünmez ihtişamı oldu. Aşk
Kalbin saflığı ve kutsal barış onun ölmesinin konusu oldu
sevgili kız kardeşlerine teşvik. Ölümlü hacını kapattı
yedinci yüzyılın sonu. Malmesbury ve Harpsfield yazıyor,
1101 yılında, kalıntılarının çevirisine birçok mucize eşlik etti.
26 Mayıs; Hangi Capgrave ve Mabillon onun günü için hata
Ölüm: Ama en iyi antik İngilizceyi gören Harpsfield
el yazmaları, 23 Şubat'ta öldüğünü garanti ediyor,
Bede'nin şehitine yapılan tüm el yazması eklemeleriyle onaylandı
ve adının oluştuğu diğerleri
bu gün. Wenlock Manastırı Danimarkalılar tarafından yok edildi: ama
Cluni rahiplerinin manastırı daha sonra aynı noktaya dikildi.
Kimi 1101'de bir kasada keşfedildi, Malmesbury olarak
Kısa bir süre sonra yazdı, ilgili.

B. Dositheus, keşiş.

Hayatından, bir disiple tarafından, Bollandus'ta, s. 38 ve S.'den
Dorotheus, Docum. 1. Dositheus, ilk yıllarını dünyevi olarak geçiren genç bir adam
tavır ve Hıristiyanlığın ilk prensiplerini büyük cehalette,
Merak güdüsü üzerine Kudüs'e geldi, sahip olduğu bir yer görmek için
Ortak söylemde sık sık bahsetti. İşte öyle oldu
cehennemi temsil eden bir resmin görüşünden güçlü bir şekilde etkilendi ve
Ona bilinmeyen bir kişi tarafından verilen sergi, yerinde, yerinde,
Dünyayı terk etti ve başrahanın burada bir manastıra girdi
Seridon ona manastır alışkanlığını verdi ve onu bakımını tavsiye etti
Rahiplerinden biri, Dorotheus adlı. Bu deneyimli yönetmen, mantıklı
bir uçtan diğerine geçmenin zorluğu, öğrencisini bıraktı
ilk başta yemek açısından kendi özgürlüğüne, ama
Mükemmel bir gerekliliği ona aşılamak için özellikle dikkatli
Hem büyük hem de küçük olan her şeyde kendi iradesinden feragat. Gibi
Gücünün izin vereceğini buldu, her gün ödenmesini azalttı,
Altı kilo ekmek miktarı sekiz ons'a düşene kadar.
Aziz Dorotheus, aynı şekilde aynı şekilde öğrencisi ile ilerledi.
diğer manastır görevleri; ve böylece, sürekli ve korunmamış bir inkarla
Kendi iradesi ve yönetmenine mükemmel bir boyun eğme,
Erdem manastırın en büyük fasterları. Bütün eylemleri görünüyordu
hiçbir seçeneği yok, hiçbir koşulda kendi mizahının hiçbir şeyi yok
Onlar, sadece Tanrı'nın isteği kalbinde hüküm sürdü. Beşin sonunda
Yıllar hastalığın bakımı, bir ofis
Böyle eşsiz bir uyanıklık, hayırseverlik ve tatlılıkla taburcu edildi,
Ona yüksek ve {448} evrensel bir saygınlık sağladığı gibi:
Özellikle onun görüşü ile rahatladı ve rahatladı. O düştü
kan tükürmesine ve tüketime girdi, ancak sonuncuya devam etti
kendi iradesini reddetmek ve herhangi birini önlemek için son derece uyanıktı
kalbinde gerçekleşen öneriler; bunların tam tersi olmak
Hastalıktan etkilenen kişiler, bu hesapta her şeyi düşünen
onlara izin verdi. Dua etmekten başka bir şey yapamıyor, sürekli sordu ve
Tüm ibadetlerinde efendisinin talimatlarını takip etti; Ve ne zaman
Uzun dua egzersizlerini yapamadı, bunu ilan etti
Ona söyleyen St. Dorotheus'a sıradan sadeliği: "Değil
Huzursuz, sadece İsa Mesih her zaman kalbinizde bulundu. "O yalvardı
kutsal bir manastırda tanınan kutsal yaşlı bir adamın
Tanrı yakında onu kendine götürürdü. Diğeri cevap verdi: "Biraz
Sabır, Tanrı'nın merhameti yaklaştı. "Ona söyledikten kısa bir süre sonra:"
Barış ve Kutsal Üçlü Birlikten Önce Sevinç içinde görünür ve bizim için dua edin. "
Aynı Tanrı'nın ölümünden sonra aynı hizmetkarı, aştığını ilan etti
Geri kalanı, olağanüstü bir kemer sıkma uygulaması olmadan erdemde.
Aziz epitetiyle onurlandırılsa da, adı yerleştirilmez
Roma ya da Yunan takvimlerinde.

B. Peter Damian veya Damian,

Kardinal, Ostia Piskoposu.

Mabils., Mabil., S. 6. Ben. Ve
kendi yazılarından. Fleury, {} 99, n. 48 ve Hist des Ordres Din.
Ceillier, t. 20, s. 512. Henschenius MS 23 Şubat. P. 406.

A.D. 1072.

Peter, Damian'ın soyulduğu Peter, 988 yılında Ravenna'da doğdu.
İyi bir aile, ama azaldı. Birçok çocuğun en küçüğüydü ve,
Babasını ve annesini çok genç kaybetmek,
evli olan kardeşim, evinde daha çok muamele gördü
köle, ya da daha çok bir canavar gibi, neredeyse ilgili olandan ziyade; Ve ne zaman
Büyümüş, domuz tutmak için gönderildi. Bir gün bir parçanın efendisi oldu
paranın, kendi kullanımı için bir şeyde yerleştirmek yerine,
Bir rahip üzerine sadaka vermeyi seçti ve onu sunmasını istedi.
Babasının ruhu için dualar. Damian adında başka bir erkek kardeşi vardı,
Ravenna Archpriest ve daha sonra bir keşişti; Kim, üzülüyor
Ona, ona bir eğitim verecek hayır kurumu vardı. İçinde bir baba bulmuş
Bu kardeş, Damian'ın soyadını almış gibi görünüyor,
Her ne kadar sık ​​sık kendisini günahkar, alçakgönüllülükten stilize eder. Kimler
Ona de dürüst deyin, onu Ravenna'dan Peter ile karıştırdı,
Directi ailesi. Damian Peter'ı ilk olarak Faenza'da okula gönderdi.
Daha sonra Parma'da, efendisi için ivo vardı. Vasıtasıyla
iyi doğal parçalar ve yakın uygulama,
Kendini başkalarına öğretme kapasitesinde buldu, ki
alkış ve kendisine tahakkuk eden kârlardan daha az avantaj yok
Profesörlüğü. Kendini zevk alevlerine karşı silahlandırmak
Ve şeytanın yapayları, sert bir saç gömleği giymeye başladı
kıyafetlerinin altında ve oruç tutmaya, izlemeye ve
namaz. Gece, herhangi bir cazibe cazibesi ortaya çıkarsa,
Yataktan çıktı ve kendini soğuk nehre daldı. Bundan sonra o
Bu bağlılığı gerçekleştirirken Mezar'ı okurken kiliseleri ziyaret etti,
Kilise ofisi başlayana kadar. Sadece sadaka içinde çok fazla şey vermekle kalmadı, aynı zamanda
nadiren masasında fakir bir insan olmadan ve zevk aldı
böyle ya da daha doğrusu İsa Mesih'lerinde kendi
eller. Ama {449} tüm bunların kendini kaldırmasını düşünerek
Günahın ölümcül zehiri ama yarıya göre, tamamen ayrılmak için karar verdi
dünya ve manastır hayatını kucaklar ve kendi başına uzakta
Ülke, tasarımının daha az engeliyle buluşmak için.
Zihni bu düşüncelerle doluyken, iki dini sıradan
Aziz Benedict, Font-Avellano'ya ait, dibinde bir çöl
Umbria'daki Apennine, meskeninin yerine çağırdı; Ve
İlgisizliklerinde çok düzenlenmiş olarak,
Kısa süre sonra yaptığı gibi enstitüsünü kucaklayın. Bu inziva
Blessed Ludolf tarafından kurulan, St.Peter gelmeden yaklaşık yirmi yıl önce
ve o zaman en büyük şöhret içindeydi. Buradaki Hermits kaldı
İki ve iki ayrı hücrelerde birlikte, esas olarak duada işgal etti ve
okuma. Haftada dört gün ekmek ve su üzerinde yaşadılar:
Salı ve Perşembe günleri nabız ve otlar yedi, her biri giyinmiş
Kendi hücresinde: Hızlı günlerinde tüm ekmekleri onlara verildi
ağırlık. Hiç şarap kullanmadılar, (ülkenin ortak içeceği)
Kütle veya hastalık dışında: yalınayak gittiler, disiplinler kullandılar,
birçok genuflection yaptı, göğüslerine çarptı, kollarıyla durdu
Her biri onun gücüne ve bağlılığına göre dua içinde gerildi.
Gece ofisinden sonra tüm Mezmurları günden önce söylediler. Peter
Matins sinyalinden çok önce ve geri kalanıyla izledim.
Bu aşırı izlemeler ona bir uykusuzluk veya uyanıklık getirdi,
ki bu çok büyük zorluklarla tedavi edildi. Ama bundan öğrendi
Daha fazla takdir yetkisi kullanın. Kutsal çalışmalara önemli bir zaman verdi ve
Kutsal Yazılarda ve diğer kutsal öğrenmede de çok bilgili oldu
Daha önce küfür edebiyatındaydı.

Üstünleri, dindarlara sık sık teşvikler yapmasını emretti,
Ve erdem ve öğrenme için çok harika bir karakter edinmiş olduğu için,
Guy, Pompozya Başrahip, onun talimatı vermesi için onu göndermesi için üstünlüğüne yalvardı.
Yüz rahipten oluşan manastır. Peter orada iki kaldı
Yıllar, büyük meyvelerle vaaz vermek ve daha sonra onun tarafından geri çağrıldı
başrahip ve aynı işlevi çok sayıda manastırda gerçekleştirmek için gönderildi
St. Vincent, Pietra Pertusa veya Hollow adlı dağın yakınında
Kaynak. Yoksulluğa olan sevgisi onu nefret etti ve yeni bir
alışkanlık veya bayat ve en kötü olmayan kıyafetler. Onun
İtaat o kadar mükemmeldi ki, herhangi bir üstün veya sinyalin en az kelimesi
Evin kuralına göre, herhangi birinin performansı için
görev, onu taburcu etmek için o anı en üst düzeyde tuttu,
ne olursa olsun. Bir süre sonra eve geri çağrılmak ve
Başrahip tarafından, Hermitage'ın oybirliğiyle onayı ile komuta edilen
Ölümünden sonra çöl hükümetini al, Peter'ın
Aşırı isteksizlik, sadece üstünlüğünü daha fazla kullanmaya zorladı.
kabul edene kadar otorite. Bu nedenle, onun ölümünde 1041'de Peter
yönettiği kutsal ailenin yönünü aldı
Bilgelik ve kutsallık için en büyük itibar. Ayrıca beş kurdu
Diğer çok sayıda münzevi; Priors'u onun altına yerleştirdi
denetleme. Başlıca bakımı, öğrencilerine beslemekti.
Yalnızlık, hayırseverlik ve alçakgönüllülük ruhu. Aralarında birçoğu harika oldu
Kilisenin Işıkları, Festivali olan Gubio Piskoposu St. Ralph olarak
26 Haziran'da, St. Dominick, 14.
Ekim; Lodi St. John, Kutsal Manastırı'ndaki halefi
Aynı zamanda Gubio Piskoposu olan Cross ve St.Peter'in hayatını yazdı; Ve
diğerleri. O on iki yıldır çok fazla çalışıyordu.
Birçok gayretli piskopos tarafından ve art arda dört papa tarafından kilise: yani:
Gregory VI., Clement II., Leo IX. Ve Victor II. Halefi,
Stephen IX., 1057'de, çölünü bırakmak için onunla galip geldi ve yaptı
O Ostia Kardinal Piskoposu. Ama onun isteksizliği böyleydi
haysiyet, Papa'nın {450} 'dan daha az bir şey
aforoz ve onun emirleri, itaat nedeniyle, indükleyebilir
Peter göndermek için.

Stephen IX. 1058'de ölüyor, Nicholas II. Papa seçildi, derin bir adam
Penetrasyon, büyük erdem ve öğrenme ve sadaka bakımından çok liberal
Azizimiz, John'u John, Piskoposunu zorunlu hale getirme konusunda ona yardım eden tanıklık eder
Bir antipop olan Veletri, Roma'nın başkentleri veya sulh hakimleri tarafından kurulan,
gasplı haysiyetini bırakmak için. Kilisede simony şikayetleri üzerine
Milan, Nicholas II. Peter'ı Legate olarak gönderdi, azarladı
suçlu. Nicholas II. İki yıl altı ay oturduktan sonra ölmek,
Alexander 1062'de Papa seçildi. Peter onu çok destekledi
Antipop kuran İmparator'a karşı, Cadolaus, Parma Piskoposu,
Aziz, iddialarından vazgeçmek için kısa bir süre sonra,
Roma'da düzenlenen konsey; ve Henry IV., Almanya Kralı,
Daha sonra imparator, yapılanları kabul etmek için
Bebeklik döneminde dindar babası Henry III.,
çok erken emdi zulüm ve dinsizliğin yozlaşmış maksimleri.
Ancak erdem, düşmanlarının gözünde sevimlidir ve genellikle silahsızlandırılır
onların öfkeleri. Aziz Peter, büyük ithalat ile talep edildi
Nicholas II. Bishopric'i istifa etmek ve ona geri dönmek için
yalnızlık; ama elde edemedi. Halefi II. Alexander.,
Kutsal Adam için sevgi, 1062'de buna izin vermek için galip geldi, ama
büyük zorluk çekmeden ve onu istihdam etme gücünün rezervi
Kilisede önemli konularda, bundan sonra vesilesiyle olabilir
onun yardımı. O zamandan itibaren aziz kendini taburcu ettiğini düşündü, değil
Sadece sürüsünün yükünden, ama aynı zamanda
Üstün, çeşitli manastırlarla ilgili olarak, genel denetim
daha önce kendini suçladığı, kendini
Basit bir keşiş durumu.

Bu emeklilikte kiliseyi kefaret ve komplikesi ile düzenledi,
ve disiplinin gözetimini zorlamak için yazıları tarafından çalıştırıldı ve
ahlak. Onun tarzı bol ve şiddetli ve onun katı olması
Maxims, tüm eserlerinde, özellikle de ele aldığı yerde görünür.
Din adamları ve keşişlerin görevleri. Piskoposunu ciddi şekilde azarladı
Chess'te bir oyun oynamak için Floransa. [1] Bu prelate onu kabul etti
Karakterindeki bir adamda hatalı bir tembellik olmak için eğlence ve
Aziz'in büyük hafiflik ile yaptığı açıklama ve ona gönderildi
kefaret yoluyla ihtiyati tedbir, yani: Mezmurun üç katını okumak,
on iki fakir adamın ayaklarını yıkamak ve her birine bir parça vermek
para. Prenslere hizmet eden Manifold Simony'den suçlu olduklarını gösteriyor
veya dini tercihler elde etmek için onları düzleştirin. [2]
Besanzon Piskoposuna [3] geleneğe karşı bir inceleme yazdı.
o kilisenin kanonlarının ilahi ofisin oturduğunu söylediği;
Yine de dersler sırasında herkesin oturmasına izin verdi. Bu Aziz Tavsiye Edildi
eti bastırmak ve cezalandırmak için disiplinlerin kullanılması
Uzun cezaevi oruçları için bir tazminat olarak kabul edildi. Üç bin
otuz mezmurun resitali ile kirpikler,
Bir yıllık sürekliliğin kanonik kefareti. Sir Thomas More, St.
Francis of Sales ve diğerleri, bu tür ipotek araçlarının
eti evcilleştirmek ve işçilerine karşı koymak için harika
kefaret; ayrıca kalp ve manevi kuruluk sertliğini çıkarmak için ve
Ruhu derlemeye yumuşatmak için. Ama tüm istismar tehlikesi, fazlalık,
ve tekillik, kaçmak ve diğer sıradan beden
İzlemeler, izleme ve oruç olarak sıklıkla daha tavsiye edilir.
Bu aziz en çok dini erkeklerin yükümlülükleri üzerine yazdı, [4]
özellikle yurtdışında gezinmelerine karşı; en çok biri için
devletlerinin temel nitelikleri yalnızlık ya da en azından ruhtur
{451} emeklilik. Belirli kaçışlardan yüksek sesle şikayet etti.
Birçoğu yoksulluk yeminlerinin gerçek ihlallerini hafifletti. O adil bir şekilde
Gözlemlendi: "İlkel disiplinden çürümeyi asla restore edemeyiz;
Ve eğer ihmal yoluyla, geriye kalanlarda herhangi bir azalmaya maruz kalırsak
Yerleşik, gelecek çağlar asla bu tür ihlalleri onaramaz. İzin vermek
Biz kendimize çekmiyoruz, bu yüzden bir sitem; Ama yapalım sadakatle
Aldığımız erdem örneklerini gelecek nesillere iletin
Atalarımız. "[5] Kutsal Adam Yalnızlığını Kesmek zorunda kaldı
Papa'ya itaat ederek, onu legate kalitesinde gönderen
Fransa, 1063'te başpiskoposlara ve diğerlerine onu almaya komuta etmek
kendisi. Kutsal adam uyumsuzlukları uzlaştırdı, sınırlarını çözdü
Belirli piskoposların yargı yetkisi ve konseylere mahkum ve görevden alındı
Simony'den hüküm giymiş olanlar. Buna rağmen, onu temperledi
Hafiflik ve Hoşgörü ile Hoşgörü ile Şiddet, Yardım Kuruluşları
Ve ihtiyatlılık böyle bir küçümseme gerektiriyordu. Henry IV., Almanya Kralı,
On sekiz yaşındayken, bir kalbin belirtilerini göstermeye başladı
İmparatorluk, meşhur bir sefalet, ihanet ve zulümden vazgeçti. O
1066'da Bertha, Otho'nun kızı, İtalya'nın Marquis'i evlendi, ancak
Daha sonra, 1069'da, yeminini alarak boşanma istedi.
evliliğini asla tamamlayamadım. Mentz Başpiskoposu
arzularını desteklemek için yapışları tarafından kazanılacak zayıflık,
Hangi görüşe Mentz'de bir konsey topladı. Papa II. Alexander. yasaklamak
O kadar muazzam bir adaletsizliğe rıza göstermesi için ve Peter'a atış yaptı
Damian, legate'in bu sinoda başkanlık etmesi için bir
En esnek olmayan erdem, ihtiyat ve sabitlikten biri
tutkunun içinde çok önemli ve zor bir ilişki için gerekli
Güç ve zanaat, her motoru nedeni ile karşı kullandı
Tanrı. Saygıdeğer Legate, Frankfort'ta kral ve piskoposlarla tanıştı,
onlardan önce kutsallığının emirleri ve talimatları ve onun adıyla
Kralı Tanrı'nın yasasına, kanonlarına saygılı bir saygı göstermesi için çağrıştırdı.
Kilise ve kendi itibarı ve kamuoyuna ciddi olarak yansıtıyor
So So Pernticious'un skandalı bir örnek. Asiller de aynı şekilde yükseldi
ve Majesty'lerini asla bir eylemle faul ederek onurunu lekelemedi.
Bir otoriteye karşı koyamayan kral, projesini bıraktı
boşanma; Ama aynı adamı kalbinde kalmaktan nefret etmeye devam etti
Kraliçe her zamankinden daha fazla.

Saint Peter, Font-Avellano çölüne geri döndü. Her neyse
Başkalarına reçete ettiği kemer sıkma, ilk pratik yapan kişi oldu
Kendisi, yaşlılığında bile onlardan hiçbir şey yapmaz. Kapandı
Hücresinde olduğu gibi bir hapishanede olduğu gibi, festivaller hariç her gün oruç tuttu ve
Kaba ekmek, kepek, otlar ve
su, ve bu asla taze içmedi, ama o günden itibaren tuttuğu şey
önce. Vücuduna demir kuşak ve sık disiplinlerle işkence gördü,
onu ruha daha itaatkar hale getirmek. Üç ilk günü geçti
herhangi bir besleme almadan her ödünç ve maceranın
Her neyse; ve genellikle kırk gün boyunca birlikte sadece çiğ otlar üzerinde yaşıyordu ve
meyveler veya soğuk suya batmış nabza, o kadar çok dokunmadan
ekmek veya ateşi geçen herhangi bir şey. Yere yayılmış bir paspas
onun yatağıydı. Ahşap kaşıklar yapardı ve yararlı ortalama gibi
Bir şeyler, manuel emek içinde belirli saatlerde kendini egzersiz yapmak. Henry,
Ravenna Başpiskoposu, Grievous için aforoz edildi
ENAHİYLER, Aziz Peter Papa II. Alexander tarafından gönderildi. kalitesinde
Legate, kilisenin işlerini ayarlamak için. Ravenna'ya geldiğinde
1072'de talihsiz prelatın sadece öldüğünü buldu; Ama getirildi {452}
suçlarının suçluları suçluluk duygusu için ve empoze etti
Onlara uygun bir kefaret. Bu onun kilise için son girişimiydi,
Tanrı onu sonsuz dinlenmeye çağırmaktan kısa bir süre sonra ve
işçilerinin tacı. Yaşlılık ve yolculuğunun yorgunları
onu alışılmış ipoteklerini bir kenara bırakmasını sağlayın,
Holokost'unu tamamladı. Roma'ya döndüğünde durdu
Faenza'nın kapıları olmayan hanımefendimizin manastırında bir ateş ve
Rahipler, hastalığının sekizinci gününde orada öldü
Matins'i onun hakkında okumak. O istihdamdan geçti
aynı övgüleri söylemek için dünyadaki kalbinin zevkiydi
Tanrı'nın 22 Şubat 1072'de Ebedi Glory'de, Fourscore ve
Üç yaşında. Faenza ve Font-Avellano'da patron olarak onurlandırıldı.
Aynı ayın 23'ü.

Dipnotlar:
1. Opusc. 20, c. 7.
2. ib. 22.
3. ib. 29, Nat. Alex. Theo Dogm. l. 2, c. 8, Reg. 8.
4. Opusc. 12.
5. Lyons'da üç ciltte basılan St.Peter Damien'in eserleri,
    1623'te yüz elli sekiz mektuptan oluşur, on beş
    Vaazlar, Azizlerin Beş Yaşamı, yani St. Odilo, Cluni Abbotu;
    Cesene Piskoposu St. Maurus; St. Romuald; St. Ralph, piskoposu
    Gubio; ve Aziz Dominick Luricatus ve SS. Lucillia ve Flora. .
    Üçüncü cilt, birkaç dua ile altmış küçük yol içerir ve
    ilahiler.

ST. Boisil, Mailross veya Melross, C.

Daha sonra yaşlarda benimseyen ünlü mailross manastırı
Cistercian kuralı, başlangıçta St. Columba'nınkini takip etti. Oldu
Tweed nehrinin üzerinde, büyük bir ormanda ve yedinci
Yüzyıl İngiliz Saksonların krallığından oluşuyordu
İskoçya'nın doğu kesiminde uzatılan Northumberland
Frith kadar yüksek. Saint Boisil bu evin önündeydi.
Her ikisi de İngiliz genç gibi görünen Abbot Eata, eğitildi
Atu Aidan'ın manastır disiplini. Boisil, diyor Bede, bir adam
yüce erdemler ve peygamberlik bir ruhla sona erdi. Onun seçkin
Kutsallık, St. Cuthbert'i mailross'a onarmaya karar verdi
Lindisfarne gençliğinde ve bu azizden bilgiyi aldı
Kutsal Yazılar ve tüm erdemlerin örneği. St. Boisil vardı
Çoğu zaman ağzında sevimli Üçlü Birliğin Kutsal İsimleri ve
harika bir duygu ile tekrarladığı ilahi Kurtarıcı İsa
bağlılık ve çoğu zaman heyecanlı başkaları gibi çok fazla gözyaşı ile
onunla ağ. Sık sık, en hassas sevgiyle söylerdi,
"Bir İsa ne kadar iyi!" St. Cuthbert'in ilk görüşünde dedi ki
seyircilere: "Tanrı'nın hizmetçisine bak." Bede üretir
Boisil'in ona önceden haber verdiğini ilan eden St. Cuthbert'in ifadesi
daha sonra hayatının devamında ona olan baş şeyler. Üç yıl önce, 664'ün büyük haşere ve
Kendisinin ölmesi gerektiğini, ama Abbot Eata, geride kalmalı
BT. Boisil, dindarını talimat vermek ve teşvik etmek için sürekli içerik değil
Kelime ve örnek olarak kardeşler, köylere sık sık geziler yaptı
fakirlere vaaz vermek ve başıboş ruhları yollara getirmek
gerçek ve yaşam. St. Cuthbert, pestilifik hastalık ile alındı:
St. Boisil onu iyileştiğini görünce ona dedi ki: "Sen görüyorsun kardeşim,
Tanrı seni bu hastalıktan teslim etti, ne de
Hisset, ne de şu anda öldü: ama ölümüm el altında, ihmal etmiyor
Sana öğretebileceğim sürece benden bir şeyler öğrenmek için
yedi günden fazla olmayacak. "" Ve ne, "dedi Cuthbert," olacak
Okumak için en iyisi, yedi gün içinde bitebilir mi? "" İncil
St.John, "dedi," o zaman o zaman okumaya ve verebiliriz
Gerekli olacağı kadar. "çünkü sadece orada aradılar, diyorlar
Bede, sevgiyle çalışan inancın samimiyeti, tedavi değil
derin sorular. Bu okumayı yedi gün içinde gerçekleştirdikten sonra,
Tanrı'nın adamı, Boisil, yukarıda belirtilen hastalıktan hastalanan
Ruhun olağanüstü sevinçinde geçtiği son günü,
Mesih'le birlikte olma arzusundan. Son anlarında
Genellikle St. Stephen'ın bu sözlerini tekrarladı: "Rab İsa benim
ruh! "Böylece {453} ebedi ışığın mutluluğuna girdi
664 yılı. En ciddiyetle alışkın olduğu talimatlar
dini kardeşlerine aşılamak şunlardı: "Asla durmayacaklardı
dini mesleğinin armağanı için Tanrı'ya teşekkür eder; onlar
her zaman kendilerini sevmeye ve tüm bağlılığa karşı izlerdi
başkent düşmanlarına karşı olduğu gibi kendi iradelerine ve özel yargılarına;
iç dua ile Tanrı ile güvenilir bir şekilde sohbet edecekleri ve
sürekli kalbin en mükemmel saflığına ulaşmak için emek, bu
Hıristiyan erdeminin mükemmelliğinin gerçek ve kısa yolu. "
İlahi olan en ateşli ve hassas sevginin dışında
Kurtarıcı ve her gün aklı başında tutulup iyileştirmek için,
Her gün St. İncili'nin bir kısmını okumaktan çok memnun
Bu amaçla yedi parçaya veya göreve ayrıldı. St.
Cuthbert ondan miras bu bağlılık ve mezarında faul yaptı
St.John İncili'nin Latin kopyası,
Litchfield'ın Earl'ü ve Lordship'in Bay Thomas'a verdiği
Philips, Tongres Canon.

Bede [1] [1], St. Boisil'in ölümünden sonra devam ettiği bir örnek olarak ilişkilendiriyor
Kendisini özellikle ülkesi için edinme ile ilgilendirmek ve
İlahi merhamet ve zarafetle arkadaşlar, iki kez göründüğü
öğrenciler, ona olan St. Egbert
müjde vaaz etmekten engellendi.
Tanrı ona St. Columba manastırlarını onarmasını emretti.
Onlara Paskalya'yı kutlamak için doğru şekilde talimat verin. Bunlar
Manastırlar, Colm-Kill veya Iona adasında (ki
İskoçya Krallarının Malcolm'a kadar sıradan mezar yeri
III.,) Ve Magis'inki Orkney Adaları'nda, Bishop tarafından inşa edilmiş
Colman. St. Boisil'in kalıntıları Durham'a çevrildi ve
1030'da öğrencisi St. Cuthbert'in yakınında yatırıldı. Wilson ve
Diğer İngiliz yazarlar 7 Ağustos'ta St. Boisil'den bahsediyor; ama
İskoç takvimleri isminin 23 Şubat'ta gerçekleşmesi. Bede'ye bak,
Hist. l. 4, c. 27, l. 5, c. 10 ve Vita S. Cuthberti, c. 8.

Dipnotlar:
1. Hist. l. 5, c. 10.


Şubat xxiv.

Aziz Matthias, Havari.

Elçilerin İşleri i. 21. Bkz. Tillemont, t. 1, s. 406. Henschenius, s. 434.

ST. İskenderiye Clement [1] bizi gelenekten bu azizin
Eusebius tarafından teyit edilen yetmiş iki öğrencinin biriydi [2]
ve St. Jerom; [3] ve Havarilerin eylemlerinden [4] öğreniyoruz
vaftiz anından itibaren Rabbimiz üzerinde sürekli bir görevliydi.
St.John Yükselişine. Aziz Peter, genel kurulda
Kısa süre sonra yapılan sadık, Kutsal Yazılardan ilan edildi,
Yahuda odasında onikinci bir elçi seçme zorunluluğu; iki
Assome tarafından oybirliğiyle, haysiyete layık olarak,
Joseph, Barsabas'ı aradı ve olağanüstü dindarlığı nedeniyle,
Just ve Matthias'ı soydu. Tanrı'ya namazdan sonra, o
onları istedikleri şekilde yönlendirirler, {454} içinde ilerlediler.
Matthias üzerindeki ilahi yöne düşen çok
Buna göre on bir ile ilişkili ve elçiler arasında yer aldı.
Müzakerelerde olduğunda her iki taraf da eşit derecede iyi görünür veya her aday
Eşit olarak onaylanmış liyakat, bazen yasal olarak kullanılabilir;
Aksi takdirde, böyle bir şansa veya
İçinde mucizevi bir ilahi ilahi yönü bekleyin,
kendisi dışında, suç batıl inançları ve Tanrı'nın cazibesi
Açık vahiy veya ilham, böyle bir araç atamalı
onun iradesinin tezahürü, doğaüstü müdahalesini vaat ederek
Bu olağanüstü vesileyle durum buydu. Mucizevi
Peygamberlerde okuduğumuz hayaller veya partilerin yetki vermemeli
Herhangi bir döküntü batıl inançlı kullanımı, benzerleri olmayan diğerlerinde
otorite.

       * * * * * *

Bu Kutsal Azizler Meclisi'nin erdemine sadece hayranlık duyuyoruz. İşte
Talep veya entrikalar yok. Kimse kendini haysiyete sunmadı.
Hırs erdemli veya alçakgönüllü bir kalpte yer bulamaz. Arayan
haysiyet ya kendini niteliksiz biliyor ve bu hesapta suçlu
bir isteyerek, halkla ilgili en çirkin adaletsizliğin
Eşit olmayan bir yolun olmadığı suçlama: veya kendisini nitelikli düşünüyor
o ve kendi yeteneklerine olan bu kendini düşünen ve güven
Ona diğerlerinin en değersizleri. Böyle bir eğilim bir ruhu mahrum eder
İlahi yardımın, hiçbir şey yapamayız; Tanrı için
lütfunu geri çeker ve kendi kendine yeterliliğin nerede olduğunu ve nimetini reddeder ve
Gurur herhangi bir temel buldu. Bu gizli bir güven
kendimiz ve ilahi succor'u hak ettiğimiz bir varsayım,
Onu bizden uzaklaştırıyor. Bu zamansal girişimlerde bile geçerlidir; Ancak
çok daha fazlası, tüm başarının daha fazla olduğu ruhların sorumluluğunda
Özellikle Kutsal Ruh'un özel çalışması, insanın meyvesi değil
sanayi. Bu iki kutsal aday en çok elçiliğe layıktı,
Çünkü mükemmel alçakgönüllü ve bu haysiyete baktılar
Titremek, işçilerini, tehlikelerini ve zulmlerini düşünseler de
Kutsal sevinçle ve Tanrı'nın ihtişamı için yanan bir gayretle. Dikkate almaz
dünyevi yeteneklere sahipti, hiçbiri et ve kan için. Tanrı'ya danışıldı
Dua ile, çünkü bakanlığına kimse varsayılmayacak
onun tarafından çağrıldı ve kapıya girmeyen [5] ve
mesleğinin şüphesiz işaretleri. Judas'ın talihsizliği St. Matthias'ı doldurdu
Daha büyük alçakgönüllülük ve tutuşma ile de düşmelidir. Biz
Yahudi olmayanlara Yahudilerin dezenfiği üzerine çağrılır ve giyimli
stoklarında. [6] Bu nedenle her zaman durmayı öğrenmeliyiz
dikkat ve korku, yoksa kendimizi de keseceğiz, vermek
Tanrı'nın odamızda arayacağı başkalarına yerleştirin ve hatta
Bizi yedeklemek yerine girin. Onun seçimi sayısı bize bağlı değil.
Sonsuz merhameti bizi bizim tarafımızda herhangi bir değer olmadan davet etti; ama eğer
Biz nankörüz, göksel şehrini bizsiz tamamlayabilir ve
Reprobation'ımızı kesinlikle onun en korkunç örneği yapacak
adalet, tüm sonsuzluğa. İyiliğinin fazlalığı ne kadar büyük olursa ve
Şüphesiz bize doğru, o kadar korkunç olan etkileri olacak
onun intikamı. _Many doğudan ve batıdan gelecek ve
Tanrı'nın Krallığı'nda İbrahim, İshak ve Yakup ile oturun; ama
Krallığın Oğulları ileri sürülecek _. [7]

St. Matthias, Kutsal Ruh'u geri kalanı ile aldı.
seçim; ve öğrencilerin dağılmasından sonra kendini uyguladı
Havarisinin işlevlerine gayretle, ulusları dönüştürmek
inanç. İskenderiye St. Clement, [8] tarafından kaydedildi.
İmhanın gerekliliğini aşılamak için dikkat çekici
tüm {455} ile ilgili eti, şehvetli ve düzensiz arzuları,
Mesih'ten aldığı ve uyguladığı önemli ders
Kendi eti üzerinde. Yunanlıların geleneği
Menolojiler bize ST: Matthias'ın kapadokya inancını diktiğini söylüyor
ve Hazar Denizi kıyılarında, başlıca limanın yakınında ikamet ediyor
Issus. Öyleyse büyük zorluklardan ve işçilerden geçmiş olmalı
bir insan vahşi. Aynı yazarlar, tacını aldığını ekliyor
Aethiopia dedikleri Colchis'te şehitlik. Latinler onu tutuyor
24 Şubat'ta festival. Kalıntılarının bazı bölümleri gösterilmiştir
Abbatical Triers Kilisesi'nde ve St. Mary Major'da
Roma, bu ikincisi başka bir Matthias'a ait olmadıkça
Kudüs Piskoposları: Bullandistleri bkz.

Aziz Matthias'ın çağrısı olarak, bizimki tamamen Tanrı'nın işi ve onun
En zahmetli iyilik ve merhamet. Ne teşekkürler, sadakat ve sevgi ne yapıyor
Bu tahmin edilemez lütuf için ona borçlu değiliz! Bizi aramaya karar verdiğinde
Kutsal inancı, bizi günahtan temizleyin ve bizi onun üyelerini yapar
manevi krallık ve ihtişamının varisleri, içimizde hiçbir şey görmedi
onu böyle bir tercih için belirleyebilirdi. Günah bulaştık
ve Tanrı'nın bize söylediğinde, en az lehine bir unvanı olamazdı, _
Sevilen Jacob_: Bizi yok olan milyonlardan ayırt ettiğinde
Sadakatsizlik ve günahın körlüğünde bizi kütleden çıkardı
perdition ve bize evlat edinmenin lütfunu ve tüm
Bu haysiyete ilhak edilen yüksek ayrıcalıklar. Hangi nakliyede
Sevgi ve minnettarlık, ara vermeden, ona bayılmamız gerekir
Bize sonsuz iyilik ve her zaman güçlendirilebileceğimiz için yalvarıyor
Sürekli olarak alçakgönüllülük ve kutsal sevgisi, şunları,
hizmetindeki hızımızı gevşeterek, bu durumdan düşüyoruz
Mutluluk, bu yüce lütfu kaybed ve Yahuda ile yok oluyor. Mutlu
Kilise olur mu, eğer tüm dönüşümler kendilerini korumaya dikkat ederse
Tanrı'ya geri döndükleri aynı hararette. Ama ihmal ederek
Kendilerini izleyin ve tehlikelerden kaçınır ve tembelliğe düşerek,
Genellikle öncekinden çok daha kötü bir duruma nükslerler.

Dipnotlar:
1. Strom. l. 4, s. 488.
2. L. 1, c. {1}.
3. Catal.
4. C. i. 21.
5. Jo. X. 1.
6. Rom. xi. 12.
7. Mat. VIII. 11.
8. Strom. l. 3, s. 436.

SS. Montanus, Lucius, Flavian, Julian, Victoricus,

Primolus, Rhenus ve Donatian, Kartaca'da şehitler.

Orijinal eylemlerinden yazılmış, şehitlerin ilk kısmı
kendileri, geri kalanı bir görgü ile. Daha fazla yayınlandı
Ruinart tarafından Surius ve Bollandus'tan daha doğru. Bkz. Tillemont, t. 4,
P. 206.

A.D. 259.

Valerian tarafından yetiştirilen zulüm iki yıl boyunca öfkelenmişti,
Birçoğu şehitlik tacı almıştı ve diğerleri arasında St.
Cyprian, Eylül 258'de. Proconsul Galerius Maximus,
o azizde belirgin bir cümle, kısa bir süre sonra ölüyor,
Procurator, Solon, zulmü sürdürdü, gelişini bekliyor
Roma'dan yeni bir proconsul. Bazı günlerden sonra,
Birçoğunun öldürüldüğü ona karşı Kartaca. Zalim adam,
Suçludan sonra arama yapmak yerine, öfkesini üzerine havalandırdı
Hristiyanlar, bunun putperestler için uygun olacağını bilerek.
Buna göre bu sekiz Hıristiyan'a neden oldu, tüm St.
Kıbrıslı ve çoğu din adamlarının yakalanması. En kısa zamanda
Elçilerin yazarı yazarlarına alındı, gözaltında tutulduk.
Çeyrek Memurları: [1] Valinin askerleri bize söylediğinde
alevlere mahkum edilmemiz gerektiğini, Tanrı'ya büyük bir şekilde dua ettik
Bu cezadan teslim edilecek fervor: ve o {456}
erkeklerin kalpleri, isteğimizi vermekten memnuniyet duyuyordu. Vali
ilk niyetini değiştirdi ve bizi çok karanlık bir şekilde emretti ve
Rahip, Victor ve bazılarını bulduğumuz Inmody Cezaevi:
Ama yerin pisliğinde ve karanlığında dehşete düşmedik, bizim
Kutsal Ruh'taki inanç ve sevinç bizi bu konuda acılarımıza uzlaştırdı
Yer, bunlar kelimelerin tanımlaması kolay değildi;
Ama denemelerimiz ne kadar büyük olursa, onları içimizde üstesinden gelen o kadar büyük olur.
Kardeşimiz Rhenus, bu arada, gördüğü bir vizyona sahipti
Birkaç mahkumun hafif bir lamba ile hapisten çıkması
Her biri, diğerleri, böyle bir lambası olmayan, kaldı
arka. Bizi bu vizyonda fark etti ve bizi olduğumuzu garanti etti
lambalarla ortaya çıkanların sayısı. Bu bize büyük bir sevinç verdi.
Çünkü lambanın Mesih'i, gerçek ışığı temsil ettiğini anladık.
onu şehitlikle takip edeceğimiz.

Ertesi gün vali tarafından muayene edilmek üzere gönderildik. Bu bir
Piyasa yeri aracılığıyla bir gösteri olarak yürütülmemiz için bize zafer
Ve sokaklar, zincirlerimiz tıkırtı. Bilmeyen askerler
Valinin duyacağı yerde bizi bir yerden bir yere sürükledi.
Uzun zaman, dolabına getirilmemizi emretti. Birkaç koydu
bize sorular; Cevaplarımız mütevazı ama sağlamdı:
hapishaneye tutuklandı; Burada kendimizi yeni çatışmalara hazırladık. .
En keskin deneme, açlık ve susuzluktan geçirdiğimiz deneme
vali et ve içecek olmadan tutulmamız gerektiğini emretti
Birkaç gün boyunca, çalışmamızdan sonra suyun bizi reddettiği için:
Flavian, Deacon, bunlara büyük gönüllü kemer sıkma işlemleri ekledi
zorluklar, genellikle başkalarına verilen ne kadar az tazeleme
En çok kamu suçlamasıyla bize izin verdi.

Tanrı, bu aşırı sefaletimizde bizi rahatlatmaktan memnundu,
şehit geçiren rahip victor'a kefil ettiği vizyon
Birkaç gün sonra. "Dün gece gördüm," dedi bize, "
Karşılama harika bir parlaklıktı, hapishaneye girdi. Bizi aldı
Bizi dışarı çıkarmak için tüm parçalara, ama çıkış yoktu; Sonra dedi
Ben, 'Burada tutulduğunuz konusunda hala endişeniz var, ama
cesaretini kırdı. Ben seninleyim: Bu haberleri arkadaşlarınıza taşıyın ve
Daha görkemli bir taçlara sahip olacaklarını bildirin. ' Ona sordum
Cennetin nerede olduğu; Bebek 'dünyadan' cevap verdi. 'Göster bana'
diyor Victor. Bebek, 'O zaman inancın nerede olurdu?'
Victor, 'Bana emrettiğini koruyamıyorum: Bana bir işaret söyle
onlara verebilir. ' 'Onlara Jacob'un işaretini ver, yani onun
Mistik merdiven, göklere ulaşıyor. '"Bu vizyondan kısa bir süre sonra,
Victor öldürüldü. Bu vizyon bizi neşeyle doldurdu.

Tanrı bize, takip eden gece, merhametinin bir başka güvencesi
Kocası ve kocası ve kocası Quartillosia'ya vizyon
Oğul üç gün önce Mesih için ölüm yaşadı ve kim takip etmişti
Onları birkaç gün sonra şehitlik tarafından. "Gördüm," diyor, "Oğlum, kim
acı çekti; Bir su gemisinde oturan hapishanedeydi ve
Ben: 'Tanrı acılarını gördü.' Sonra genç bir adama girdi
Harika bir boy ve dedi ki: 'İyi cesaret olsun, Tanrı hatırladı
sen. '"Şehitler bir önceki gün hiçbir beslenme almamıştı
Bu vizyonu takip eden günler olsaydı; Ama uzun zamandır Lucian,
Sonra rahip ve daha sonra Kartaca Piskoposu, hepsini aştı
engeller, kendilerine bol miktarda kendilerine taşınacak yiyecekler var,
Herermian ve Januarius, bir kateşim. Elçilerin İşleri getirdiklerini söylüyor
asla başarısız olmayan yiyecekler [2] {457}
Eucharist ve aşağıdaki kelimeler hala daha açık bir şekilde belirleyin
Bu duygunun lehine. Devam ediyorlar: Hepimiz ve aynı ruhumuz var,
bizi duada, karşılıklı konuşmada birleştiren ve çimentolar,
Ve tüm eylemlerimizde. Bunlar,
Şeytandan Uçuş, Tanrı'ya en çok hoşlanır ve Ortak tarafından O'nu elde edin
Dua, ne soruyorlarsa. Bunlar kalpleri bağlayan bağlar
birlikte ve insanları Tanrı'nın çocukları yapar. Onun mirasçısı olmak
Krallık onun çocukları olmalıyız ve onun çocukları olmak için birini sevmeliyiz
bir diğer. Onun mirasına ulaşmamız imkansız
Cennetsel ihtişam, bu sendikayı ve barışı tüm
Cennetteki Babamızın aramızda kurduğu kardeşler.
Bununla birlikte, bu birlik birliğimizde biraz önyargı yaşadı, ancak
İhlal yakında onarıldı. Montanus'un bazı sözleri vardı
Julian, komünyonumuz olmayan ve var olan biri hakkında
Aramızda, (muhtemelen Julian tarafından kabul edildi.) Montanus bu hesapta
Julian'ı azarladı ve bir süre sonra her birine doğru davrandılar
Diğer soğuklukla, olduğu gibi, bir anlaşmazlık tohumu. Cennet
ikisine de üzücü ve onları yeniden birleştirmek için Montanus'u bir
bizimle aşağıdaki gibi ilişkilendirdiği rüya: "Bana öyle geldi
Centurions bize geldi ve bizi uzun bir
Kıbrıs ve Lucius tarafından karşılandığımız geniş bir alana yol.
Bundan sonra, giysilerimizin olduğu çok aydınlık bir yere geldik
Beyaz ve etimiz giysilerimizden daha beyaz oldu ve çok harika
şeffaf, kalbimizde hiçbir şey yoktu ama açıkça
Görüntüle maruz kaldı: ama kendime bakarken biraz pislik keşfedebilirim
Kendi koynumda; Ve Lucian ile tanıştım, ona ne gördüğümü söyledim,
ek olarak, göğsümde gözlemlediğim pisliğin
Julian'a karşı soğukluk. Bu nedenle kardeşler, sevelim, besleyelim ve
Tüm gücümüzle, barış ve concord ile tanıtın. Burada oybirliğiyle olalım
Bundan böyle olacağımızın taklitinde. Paylaşmayı umduğumuz gibi
adil bir söz verildi ve burada cezalardan kaçınmak için
Kötü tehdit edilir: iyi, iyi, biz olmak ve hüküm sürmek istiyoruz
Tanrım, bizi O'na götürecek şeyleri yapalım ve
Cennetsel Krallık. "Şimdiye kadar şehitler hapishanede ne oldu
Onları orada: Geri kalanı, mevcut olan kişiler tarafından yazıldı.
Şehitlerden biri olan Flavian bunu tavsiye etmişti.

Aşırı açlık ve susuzluk yaşadıktan sonra, diğer zorluklarla,
aylarca hapis cezası, itirafçılar
Başkan ve görkemli bir itiraf yaptı. Valerian'ın fermanı
sadece piskoposları, rahipleri ve dekanları ölüme kınadı. Sahte arkadaşlar
Hakimden önce Deacon olmadığını koruyan Flavian ve,
Sonuç olarak, İmparator'un kararnamesi içinde anlaşılmamıştır; üzerine
ki bu da kendini bir olduğunu ilan etmesine rağmen, kınamadı;
Ama geri kalanı ölmeye karar verildi. Neşeyle yere yürüdüler
ve her biri insanlara cesaret verdi. Lucius,
Doğal olarak ılıman ve mütevazı olanlar,
onun distemper ve hapishanenin rahatsızlıkları; Bu yüzden gitti
Geri kalanlardan önce, eşlik etti ama birkaç kişi tarafından, olması gerekirse
kalabalık tarafından ezildi ve bu yüzden kanını dökmekten onur duymuyor.
Bazıları ona "Bizi hatırla" diye bağırdı. "Siz de," diyor, "hatırla
Ben. "Julian ve Victoricus, Kardeşler Barışa Uzun sürdü.
ve bakımlarına, din adamlarının tüm bedenini, bunları önerdi
Özellikle hapis cezası zorluklarından geçiren. Montanus,
hem beden hem de zihin gibi büyük bir güçle sona erdirildi, diye bağırdı,
"Gerçek olandan başka herhangi bir Tanrı'ya kurban eden o,
yok edildi. "Bu sık sık tekrarladı. Ayrıca gururu kontrol etti ve kötü
Heretiklerin inatçılığı, onlara {458}
Şehitleri tarafından gerçek kilise. Gerçek bir öğrencisi gibi
Saint Cyprian ve gayretli bir disiplin sevgilisi,
aceleci değil, kefaretlerini tam olarak başarmak için düşmüştü.
Bakireleri saflıklarını korumak ve onurlandırmak için
Piskoposlar ve tüm piskoposlar Concord'a uymak için. Cellat ne zaman
İnme vermeye hazırdı, Tanrı'ya yüksek sesle dua etti,
Halkın talebi üzerine yeniden oluşturulmuştu, onları takip edebilir.
üçüncü gün. Ve duasının duyulduğuna dair güvencesini ifade etmek için
Gözlerinin kaplanacağı mendili parçalar halinde kiralayın,
ve yarısının Flavian için ayrılmasını emretti ve bunu istedi
onun için bir yer tutulabilir, onlar
Mezarda bile ayrılmayabilir. Flavian, tacını görüyor
gecikmiş, onu ateşli arzularının ve dualarının nesnesi haline getirdi. Ve
Annesi, annesinin sabitliği ile yanında kaldı
Kutsal Maccabees ve Tanrı'yı ​​yücelttiğini görmek için özlemleri ile
Onun fedakarlığı, ona "Biliyor musun, anne, ne kadar özlem duydum
Şehitliğin ölmesinin mutluluğunun tadını çıkarmak için. "İki geceden birinde
hayatta kaldı, bir vizyonla tercih edildi,
O: "Neden üzüyorsun? İki kez bir itirafçı oldun ve
Kılıç tarafından şehitlik yaşıyor. "Üçüncü günde olması emredildi
Vali önüne getirildi. Burada ne kadar sevildiği ortaya çıktı
Hayatını kurtarmak için her şeyden etkilenen insanlar. Diye bağırdılar
Hâkime, onun deacon olmadığını; Ama olduğunu doğruladı. A
Centurion, olmadığını ortaya koyan bir kütük sundu. Hakim
onu kendi ölümünü temin etmek için yalan söylemekle suçladı. Cevapladı: "Bu
Muhtemel mi? Ve daha ziyade, bir gerçekte suçlu olmaları,
Aksine? "İnsanlar onun işkence görmesini istedi, umuduyla
Raftaki itirafını hatırlardı; Ama yargıç onu kınadı
Kafanın başı. Cümle onu sevinçle doldurdu ve o
büyük bir çokluk eşliğinde ve birçok kişi tarafından yürütülme yeri
rahipler. Bir duş, kafirleri dağıttı ve şehit bir
son izini alma fırsatı bulduğu ev
Bir Küfür insanı olmadan sadık. Onlara şunu söyledi
Kıbrıslı ölüm vuruşunun acı verici olup olmadığını sorduğu bir vizyon,
Ve şehit cevap verdi: "Ruh olduğunda beden acı hissetmez
Kendini tamamen Tanrı'ya verir. "İnfaz yerine dua etti
Kilisenin huzuru ve Kardeşler Birliği; ve görünüyordu
Lucian'ın Kartaca Piskoposu olması gerektiğini, yakında olduğu gibi
sonrasında. Konuşmayı yaptıktan sonra, gözlerini o yarısına bağladı
Montanus'un onun için tutulmasını emrettiği mendil, ve
Duada diz çökmüş, son vuruşu aldı. Bu azizlere birleştirildi
Şimdiki Roma'da ve eski şehitliklerde gününde.

Dipnotlar:
1. Apud Bölge.
2. Alimentum Inficiciens.

ST. Lethard, Senlis Piskoposu, C.

Saygıdeğer Bede, Luidhard tarafından çağrıldı.

Bede, Malmesbury'den William ve diğer tarihçiler,
Fransızların kralı Charibert'in kızı Bertha, evlendi
Ethelbert, Kent Kralı, 566 yılı, bu kutsal Fransız prelat
onu İngiltere'ye eşlik etti ve Canterbury'de kaldı.
Almoner ve Chaplain Kraliçe. Adı içinde olmasa da
Senlis piskoposlarının kusurlu kataloğu,
Buna ait olan St. Gregory's Sacramentary'nin eski kopyası
880'de kilise, ne de Gallia Christiana'nın eski baskısında,
İngiliz tarihçilerin otoritesi, {459} yeni
Baskı, on üçüncü, St. Regulus'tan, bu görmenin kurucusu,
Gaul'daki Roma misyonerlerinin St. Dionysius zamanı hakkında. .
St. Regulus, Eski Kolej Kilisesi'nde saygı görüyor
Senlis'te adını taşıyor ve başlıca festivali devam ediyor
23 Nisan. St. Lethard bunu istifa etti.
sadece İngiltere'de kaydedildi. Augustine'nin yüksek sunağında
Canterbury'deki manastır, aslen SS olarak adlandırıldı. Peter ve Paul, onun
Kalıntılar Kutsal Kral Ethelbert'in yakınında bir tapınakta maruz kaldı,
Monaston'dan göründüğü gibi. St. Lethard Canterbury'de öldü
596 yıl. Birkaç mucizenin onun tarafından alındığı kaydedildi.
şefaat, özellikle kuraklık zamanında hazır bir yağmur kaynağı.
Bakınız Bede, l. 1, c. 25. Will. Malmesbury, De Pontif. l. 1. Monas.
Angl. T. 1, s. 24. Tho. Sprot, manastır tarihinde
Canterbury, Thorn, Henschenius AD 24 Şubat, Gallia Christ. Nova, t. 10,
P. 1382.

B. Arbrissel'den Robert,

Doğum yerine denir.

Rennes piskoposluğunun başbakanı ve büyük zaferiydi ve
Brittany Dükü'ne Şansölye; ama kendini bunlardan mahrum etti
istihdamlar ve ormanda en sade eremitik bir yaşam sürdürdü
Craon, Anjou'da. Kısa süre sonra o çölü ankrajlarla doldurdu ve yerleşik
Düzenli kanonların manastırı. Bu de la Roe adlı manastır
Duchesne'ye göre kurulan Latin de Rota, 1093'te ve
Papa Urban II tarafından onaylandı. 1096'da. Bu papa vaaz ettiğini duydu
Angers'da ona apostolik bir misyonerin güçlerini verdi. Kutsal
Bu nedenle insan birçok yerde vaaz verdi ve birçok öğrenciyi kurdu. İçinde
1099 Fontevraud'un büyük manastırını kurdu, Fons Ebraldi,
Loire, Poitou'da lig. Superioress Herlande'yi atadı
Brittany Dükü'ne yakın bir akrabalık olan Champagne; ve petronilla
Craon, Chemille Barones, Coadjutress. Kural altında yerleşti
St. Benedict, etten sürekli yoksunluğu ile, hepsinde bile
hastalıklar ve emrini kutsanmış özel himaye altına alın
Bakir. Tekil bir kurum tarafından Abbess Superioress'i atadı
Uzak bir manastırda yaşayan erkeklerin üzerinde,
aday. Kutsal kurucu, sırasına göre çok sıkı bir sessizlik reçete etti,
Herhangi birinin, işaretlerle bile, zorunlu olarak konuşmasını yasaklamak için. Yasa
muhafaza daha az titiz değildi, hiçbir rahibe izin verilmedi
rahibelerin revirine bile girmek, hastayı ziyaret etmek, eğer yapabilirse
Muhtemelen kaçınılmalıdır ve hastalar, acılarında bile taşındı
Kiliseye, orada ayinleri alabilirler. Arasında
St. Robert'in enstrüman olduğu harika dönüşümler, hiçbiri daha fazla değildi
Simon Montfort'un kızı olan Queen Bertrade'den daha ünlü ve
Amauri Montfort'un kız kardeşi, Evreux Kont. Fulk ile evlendi,
1089'da Anjou sayımı, ancak 1092'de Philip I ile evlenmek için onu bıraktı.
Fransa Kralı, ona aşık olan. Papa Kentsel II. müthiş
1094'te ve yine 1100'de bu hesapta o prens, çünkü
Kral, onu bıraktıktan sonra tekrar almıştı. Bu sansürler
o ve kral İncil'e yemin ettiklerinde çıkarıldı
Poitiers Konseyi, bir daha asla birlikte yaşamayacak. Bertrade, ne zaman
Piskoposluğunda, onun çeyiz olan bir mülk için emekli olmuştu
Chartres, St. Robert'in teşvikleri tarafından çok güçlü bir şekilde hareket etti,
Bu, uzun süredir idol olduğu dünyayı terk etmek
Fontevraud'daki dini perdeyi aldı ve orada örnek bir hayat sürdü
ölümüne kadar. Diğer birçok prenses aynı devleti kucakladı {460}
Kutsal Kurucunun Yönü altında: Diğerlerinin yanı sıra Hersande
Monsoreau'dan William'ın dul eşi şampanya; Montroeil Agnes,
aynı aile; Brittany Dükü Alin Fergan'ın karısı Ermengarde; {} pa,
William Ix., Aquitaine Dükü, & c. Sonrasında
St. Robert'in ölümü, birkaç kraliçe ve prenses almıştı
Bu manastırda, dünyanın yolsuzluğundan uçan sığınak. Abbesses arasında on dört prenses sayılıyor, bunlardan beşi
Bourbon Kraliyet Evi. Abbot Suger, Papa Eugenius'a Yazıyor
III., Kurucunun ölümünden yaklaşık elli yıl sonra,
O zaman bu sırada beş ila altı bin dini
Kişiler. Fontevraud'un Düzeni, Fransa'da dörde ayrıldı
iller. B. Robert bu konuda üç bin rahibeyi görmek için yaşadı
ev. 1116'da 25 Şubat'ta St. Matthias Günü'nde öldü,
Sıçrama yılı, yaşının yetmişinde, manastırda
Orsan, Linieres yakınlarında, Berry'de. Vücudu Fontevraud'a taşındı ve
orada karıştı. 1644'te Poitiers Piskoposu bir hukuki aldı
şefaatiyle işlenen birçok mucizenin bilgisi. [1] Ondan
Ölüm zamanı, mübarek unvanıyla onurlandırıldı ve
festivalini sadece bir
Matthias Günü'nde Üçlü Birlik Kütlesi. Baldric ile hayatını gör
Çağdaş Dole Piskoposu; Helyot, Hist. Des Ordres Din. T. 6,
P. 83, Dom Lobineau, Hist. De Bretagne, fol. 1707, s. 113 ve
Birincisi, Chatelain, Martyol hakkında notlar. P. 736 ila 758, kim
Ölümünü 1117'ye yerleştirenleri açıkça sorgular.

Dipnotlar:
1. Bazıları, karakteri ortaya çıkarmak için en temelsiz kesimi tırmıkladı
    Bu kutsal adamın, dini alışkanlığı kabul ettiği gibi
    Bu sordu ve çok tanıdık sohbetten suçluydu
    kadınlar. Bu iftiralar, bir Roscelin mektubuna yayıldı,
    Soissons Konseyi'nde inanca karşı hatalar kınandı
    1095. Bu tür skandal raporlar, bazı iyi adamların gayretini heyecanlandırdı ve
    Piskopos Marbodius'a atfedilen bir mektupta bahsediliyorlar.
    Rennes ve Godfrey'den bir diğerinde, Vendome Başrahip,
    Kutsal Adamın kendisi. Bu son mektup gerçek görünüyor, ancak bazıları
    reddetti. Ancak suçlama sadece kulaktan toplandı ve
    Kötü şöhretli yanlış, bu mektupların yazarları yakında
    ikna edilmiş. Açık meydan okumaya başlayan bir adamın
    dünyada bu kadar yüksek olan tüm günahkarlar
    bazılarının mırıltılarını heyecanlandırın ve diğerlerinin kıskançlığını, gayret ve haklı
    Asla kaçmayın. Ama onun büyük ahlaksızlara karşı ilan etme cesareti
    erkekler ve en sert günahkarlar; yüksek encomiumlar ve elverişli
    Onu tanıyan herkesin olağanüstü verdiği ifadeler
    Kendisine saygı duymaya zorlayan kutsallık; Ve en çok
    kutsal bileşen ve mutlu ölüm, en yenilmez kanıtları sağlayın
    masumiyeti ve saflığı; ki sadece alçakgönüllülükle korudu ve
    Tüm tehlikeli olayların en titiz uçuşu. Godfrey
    Vendome daha sonra bunun kutsallığından mükemmel bir şekilde memnun kaldı
    Tanrı'nın büyük hizmetçisi ve onun en sıcak arkadaşı ve patronu oldu; olduğu gibi
    Birkaç mektubundan açıkça görülüyor. Bkz. L. 1, ep. 24 ve 26, l. 3,
    Ep.2, l. 4, ep. 32. Dua ilişkisine girdi
    1114'te Fontevraud Manastırı; Ve ona çok saygı duydu
    Fontevraud'da önemli bir temel oluşturduğu erdemi,
    kiliseyi ziyaret etti ve kendisine yakın bir ev inşa etti, otel
    De Vendome, St.
    Robert ve kutsal çabalarını tanıtıyor. Marbodius'un mektubu
    Mainferme ve Natalis Alexander tarafından gerçek olduğu reddedildi ve
    Marbodius'un eserlerini yayınlayan D. Beaugendre tarafından şüphelenilen
    Paris, 1708'de. Yavrulamak. T. 10, s.
    359, bu mektubun Marbodius tarafından yazıldığını açıkça gösteriyor,
    İçinde, bu söylentilerden onlara kredi vermeden konuşan,
    Ve hassasiyet ve hayırseverlik ile Robert'e davranışını reform yapmaya teşvik ediyor
    Raporlar doğruysa; kendini haklı çıkararak onları dağıtmak,
    Yanlış olsaydı. Marbodius yakında bunlardan memnun kaldı
    ve 1101'de Aziz'in büyük koruyucusuydu.
    Brittany'deki görevler, özellikle Rennes piskoposluğunda; ki
    Onu davet etmiş gibi görünüyor. Brittany Kontesi Ermengarde
    Robert'in vaazları tarafından öyle taşındı ki, ciddiyetle istedi
    Dünyayı terk edin ve Fontevraud'a emekli olun. Aziz onu heyecanlandırdı
    Dünyaya devam etmek ve ruhunu görevleriyle kutsallaştırmak
    Halka açık istasyonu, özellikle sabır ve dua ile: yine de, bazıları
    Yıllar sonra Fontevaud'da perdeyi aldı. Bkz. F. de la Mainferme,
    Bu patriğin haklı çıkarılmasındaki üç özür dilemesinde
    Emri Natalis Alexander, Saec. xii. Dis. 6 ve özellikle
    Sorin'in özür dileri du Saint. 1702'de kibar ve ruhlu bir çalışma.

ST. Prekeksatus veya prix, M.

Rouen Başpiskoposu.

549'da Rouen Başpiskoposu seçildi ve 557'de yardımcı oldu.
Paris Üçüncü Konseyi, ensest evlilikleri ortadan kaldırmak ve kaldırmak için
Diğer Ağlayan İstismarlar: Ayrıca 566'daki İkinci Turlar Konseyinde. Onunla
Adaletsizlikleri ve zulümleri için Fredegonda'nın yeniden yaratılmasında gayret,
öfkesine uğradı. Kral Clotaire I., 562'de Fransızları terk etmişti
Monarşi {461} dört oğlu arasında bölünmüştür. Charibert, Paris Kralı idi,
Orleans ve Burgundy Gontran, Sigebert I. Austrasia ve Chilperic
I. Soissons. Sigebert, küçük kızı Brunehault ile evlendi
İspanya'daki Visigoths Kralı Athanagilde ve Yaşlı Chilperic
Rahibe Galsvinda; Ama ölümünden sonra karısı Fredegonda'ya gitti.
onun metresi olmuştu ve
Kraliçe'nin zehirli ölümü. Bu nedenle Brunehault Sigebert'i karıştırdı
ona ve kocasına karşı. Ama Fredegonda suikastını yaptı
Kral Sigebert 575'te ve Chilperic karısını Brunehault'u güvence altına aldı.
Üç kızı ve oğlu Childebert. Bu ikincisi yakında
kaçtı ve denekleri tarafından aldığı Metz'e kaçtı ve
Avustralya Kralı taçlandırılmış. Paris şehri, ölümünden sonra
Charibert 566'da, hayatta kalan üç kardeşin anlaşmasıyla,
Chilperic onu ele geçirene kadar hepsinde ortak kaldı. Meroveus'u gönderdi,
Oğlu ilk karısı tarafından, ülkeyi Poitiers hakkında azaltmak için
Genç Prens Childebert'e aitti. Ama Meroveus, Ronen'de düştü
Teyzesi Brunehault, o şehirdeki bir mahkum olan sevgi; ve piskopos
Prix, büyük bir skandalı önlemek için,
Bir dağıtım gerektirecek kadar cogent olun, onlarla evlendi: için
bir konseyden önce Kral Chilperic tarafından yüksek ihanetle suçlandı
Paris'te, 577'de, St.
Genevieve. Turun St. Gregory orada masumiyetini sıcak bir şekilde savundu ve
Prix ​​evliliği itiraf etti, ancak onun özel olduğunu inkar etti.
Prens'in isyanı; ancak daha sonra hüküm sürdü
Kilperic'in belirli elçilerinin sinsi ikna edilmesi, yalvarmaya
suçlu ve sevginin dışında iyilik yapmak için çekildiğini itiraf et
Onun vaftiz oğlu olan genç prens. Bunun üzerine kınandı
Konsey ve kral tarafından kıyıdaki küçük bir adaya sürüldü
Aşağı Neustria, coutances yakınında. Acılarını geliştirdi
Ruhunun kefaret ve tüm kahramanın egzersizi ile kutsallaştırılması
Hıristiyan erdemler. Güçlü düşmanlarının olduğu öfke ve istiridye
İtibarını yenmek için iftiralarını yaydı, birçoğunu sendeledi
Arkadaşlar: Ama Tours St. Gregory onu asla terk etmedi. Meroveus
Terouanne yakınlarında suikast, üvey annesi Fredegonda'nın bir emriyle,
Kocasının ölümüne de bağlı olduğundan şüphelenildi
584'te Chelles'te öldürülen Chilperic. Üç yılı vardı.
eski bir eş tarafından küçük oğlu Clovis'i satın almadan önce
suikast, böylece Soissons tacı kendi oğluna devredildi
Clotaire II.: Ama kendi koruması için,
Gontran, Orleans ve Burgundy Dini Kralı. Siparişi Prix ile,
Altı yıllık bir sürgünden sonra, onun için onurla restore edildi;
Paris Piskoposu Ragnemond, başlıca bir övgü olan
Bu prelatın zulmünde Chilperic, bu prensin temin etmesi
Konseyin onu görevden almadığı, sadece ona kefaretten yararlandığını. St.
Prix, 585 yılında Macon Konseyi'nde yardımcı oldu ve burada birkaç kişi
zamanlar için gayretini uyguladı.
Disiplinin Reformu. Pastoral işçilerine bakımda devam etti
sürüsünün ve sadece izlemelerle,
Rouen'de sık sık ikamet eden ve
Skandallar, zalim baskılar ve cinayetlerle krallık. Bu Jezabel
günlük olarak daha fazla sertleşti ve gizli düzenine göre
St. Prix, kilisesinde Matins'e yardım ederken suikaste uğradı.
25 Şubat Pazar günü din adamlarının ortası. Mutlu olmalı
Tüm sıkıntılar altında ol, bu kutsal cezaeviyle, bunu düşündük
Günah, tüm bu acı sularının orijinal çeşmesidir
akış ve bu kötülüğü kesmek için etkili bir şekilde çalışarak,
çare ve benedictions kaynağı. St. Prix
Rouen Roma ve Gallican şehitolojilerinde onurlandırılacak. İle olanlar
{462} Chatelain, & c. Ölümünü 14 Nisan'a koyun, varsayalım
Paskalya gününde öldürüldü, ancak Rabbimizin Günü
Tarihçimizin bu pasajında ​​diriliş,
Pazar. Bkz. St. Gregory of Tours, Hist. Franc. l. 5, c. 10, 15. Fleury,
l. 34, n. 52. Gallia Christiana Nova, t. 11, s. 11 ve 638. Mons.
Levesque de la Ravaliere Nouvelle Vie de S. Gregoire, Eveque De
Memoires de l'Academie des inscriptions ET'de yayınlanan turlar
Belles lettres, an. 1760, t. 26, s. 699, 60. F. Daniel, Hist. DE
Fransa, t. 1, s. 242.

ST. Ethelbert, C.

İngilizler arasında Birinci Hıristiyan Kralı.

Hengist'in beşinci soyundan gelen Kent'in kralıydı
İngiliz Saksonları İngiltere'de 448'de ve vakfı
Krallığı 445'te tarihli. Ethelbert evlendi, babasının
Lifetime, Bertha, Paris Kralı Charibert'in tek kızı ve
Kuzen-Alman, Soissons Kralı Clotaire ve Childebort, Kralı
İki oğlu Theodobert ve Theodoric veya Thierry'nin hüküm sürdüğü Avustrasia
Ölümünden sonra, Avusturya'da, diğeri Burgundy'de. Etelbert
560 yılında babası Ermenric'i başardı. Kent'in krallığı
Yaklaşık yüz yıl boyunca sürekli bir barışın tadını çıkardım,
Sakson'da ön plana çıkan güç ve zenginlik derecesi
İngiltere'de heptarş ve çok büyük bir üstünlük ve etkisi üzerinde
Dinlen, Ethelbert'in Bede tarafından Humber'a kadar hüküm sürdüğü söyleniyor,
Ve Ethelbert genellikle İngilizlerin Kralı tarzıdır. Kraliçesi Bertha
Çok gayretli ve dindar bir Hıristiyan prensesi ve onun makaleleri tarafından
Evliliğin dinini kullanma özgürlüğü vardı; Hangi amaç için
Luidhard adında saygıdeğer bir Fransız prelatına katıldı veya
Lethard, Senlis Piskoposu. Eski bir kilisede sürekli olarak görev yaptı
St. Martin'e adanmış, Canterbury duvarlarından biraz uzanıyor.
Bu prelatın örnek ömrü ve sık sık söylemleri
Din, inancı kucaklamak için mahkeme hakkında birkaç pagan attı.
Kraliçe'nin kocasının dönüşümünün büyük işinde değeri
Tarihçilerimiz tarafından kabul edildi ve dindarlığı ve büyük tarafından hak etti
Great the Great tarafından ünlü St. ile karşılaştırılacak gayret
Helen. [1] İlahi İhtiyat, bu yolla, merhametle hazırlandı
Kutsalımızın olumlu bir fikrini eğlendirmek için büyük bir kralın kalbi
Din, St. Augustine hakimiyetlerine indiğinde:
Okuyucu, bu hükümdarın mutlu dönüşümünün tüm hesabı için yönlendirilir.
inanç. O zamandan itibaren başka bir adama dönüştü, o
hayatının geri kalan yirmi yılı için tek tutkusu ve
Her ikisi de kendi ruhunda Mesih'in mükemmel saltanatını kurmaya gayret
ve tüm konularının kalbinde. Egzersizlerinde onun zaresi
kefaret ve bağlılık asla azaltma geçirmedi, bu bir mülk
fazla emek olmadan edinilmeyecek olan gerçek erdem ve
Ağrılar, kendini inkar ve dikkat, çözüm ve sabitlik. Harika
şüphesiz, karşılaşması gereken zorluklar ve tehlikelerdi
Tutkularını bastırırken ve birçok engelin yok olmasında
Dünya ve Şeytan yükselmediler: ama bu denemeler sonsuz
onu sürekli olarak harekete geçirerek manevi ilerlemesine itaat eden
daha büyük uyanıklık ve tutuşma ve birçok zafer ve egzersiz tarafından
vesilelerle donattıkları tüm kahramanca erdemlerin. İçinde
Krallığının hükümeti, düşünceleri tamamen döndü
Halkının {463} refahını en iyi şekilde tanıtmak için araçlar. En çok yürürlüğe girdi
sonraki çağlarda yüksek saygınlıkta tutulan sağlıklı yasalar
Bu Ada: Krallığı boyunca putlara ibadetini kaldırdı,
Ve tapınaklarını kapatın ya da kiliselere dönüştürdü. Kraliyet
Canterbury'de Saray Başpiskopos St. Austin'in kullanımı için verdi:
Mesih Kilisesi olarak adlandırılan katedralin o şehrinde kurdu ve inşa etti
Duvarlar olmadan Ss Manastırı ve Kilisesi. Peter ve Paul, daha sonra
Austin's denir. Rochester, St.'deki St. Andrew's Vakfı
Paul Londra'da ve diğer birçok kilise, birçok ayakta kanıt sunar
Kiliseye ve Tanrı'nın hizmetkarlarına olan bağlılığı. O öyleydi
Mesih'in inancına getirmede enstrümantal Sebert, kralı
Doğu-Saksonlar, halkıyla ve Doğu Angles Kralı Redwald,
İkincisi nükselse de, ibadetine katılıyormuş gibi davrandı
Mesih'inkiyle putlar. Kral Ethelbert, hüküm sürdükten sonra
Elli altı yıl, zamansal diademini ebedi bir taç için değiştirdi.
616 ve ss kilisesine gömüldü. Peter ve Paul. Onun kalıntıları
daha sonra aynı kilisede yüksek sunak altına yatırıldı, o zaman
Austin's denir. St. Ethelbert bu günde anılıyor.
İngiliz ve Roma şehitolojileri: Atalarımız tarafından kaba bir şekilde çağrıldı
St. Albert, hangi adın altında birkaç kilisenin başlıklı azizinde
İngiltere; özellikle Norwich'te,
Blomfield tarafından verilen bir hesabı, tarihinde katedral
Norfolk ve Norwich Şehri. Polydore Virgil bize bir ışığın olduğunu söylüyor
St. Ethelbert'in mezarından önce her zaman yanmaya devam etti ve
Bazen VIII. Henry günlerine bile bir mucizeler aracı. Görmek
Bede, Hist. Ang. l. 1, c. 25, & c. Henschen. T. 3, Şubat. P. 471.

Dipnotlar:
1. St. Greg. M. l. 9, ep. 60.


Şubat xxv.

Saint Tarasius, İtirafçı,

Konstantinopolis Patriği.

Daha sonra piskopos olan Ignatius tarafından yazılan hayatından
Güzel ve zamanının kilise tarihçilerinden. Bkz. Bollandus, t. 5,
P. 576. Fleury, B. 44.

A.D. 806.

Tarasius sekizinci yüzyılın ortalarında doğdu. Ailesi
her ikisi de Patrici aileleriydi. Babası George, bir yargıçtı
tanınmış adaletine ve annesi Ökratya, hayır
Dindarlığı için daha az kutlanır. Onu uygulamasına getirdi
en seçkin erdem. Her şeyden önce ona tutmasını tavsiye etti
En erdemli olandan başka bir şirket yok. Genç adam, yetenekleriyle
ve erdem, herkesin saygısını kazandı ve en büyüğüne yükseltildi
İmparatorluğun onurları, konsolos yapılması ve daha sonra ilk sekreter
İmparator Konstantin ve İmparatoriçe Irene, annesi.
Mahkemenin ortasında ve en yüksek onurlarında, herkesle çevrili
Bu gurur duyabilir ya da duygusallığı tatmin edebilir, böyle bir hayat sürdü
dindar bir adam. Leo, Isaurian, oğlu Konstantin Copronymus ve torunu Leo,
Ardışık Üç İmparator olan Chazarus'u Surned, hepsi
güçleri, ikonoklastların sapkınlığı veya görüntü kırıcıları
{464} Doğu. İmparatoriçe Irene, sonuncuya kadar, her zaman özel olarak
Katolik, sanatsal, hırslı bir kadın olsa da. Kocası sefil bir şekilde ölüyor
780'de, beş yıllık bir saltanattan sonra ve oğlu Constantine'den ayrıldıktan sonra,
Ama on yaşında, vesayet altında, asaleti yönetti
Devletin Regency ve tüm hükümetini alacak lehine
ellerine ve Katoliklerin zulmünü durdurdu.
Konstantinopolis Patriği Paul, bu ismin üçüncüsü,
Geç İmparator tarafından bu haysiyete yükseldi. Yine de,
Kendi vicdanının dikte ettiği, bazı açılardan
Sonra hüküm sürerken, birkaç iyi niteliği vardı; ve değildi
Yoksullara hayır kurumu için sadece tekil sevilen, ama
İmparatoriçe ve tüm mahkeme tarafından büyük saygın
İhtiyaç. Kendini rahatsız edici bulmak ve pişmanlık ile dokunmak
Eski saltanattaki ikonoklastlara olan küçümsemesi
Tasarımını herhangi birine ileterek, ataerkil görmeyi bıraktı ve
Konstantinopolis'te Florus Manastırı'nda dini bir alışkanlık koyun.
İmparatoriçe daha erken bilgilendirilmedi, ama onunla birlikte genç
İmparator, ona bu kadar yararlı bir kişiyi caydırmak için manastıra gitti
böyle bir kararda devam etmekten, ama hepsi boşuna, patrik için
onlara gözyaşları ve acı ağıtlarla güvence verdi,
Verdiği skandalı onarın, değiştirilemez bir karar almıştı
günlerini o manastırda sona erdirmek için; kiliseyi sağlamak için onları istedi
Odasında değerli bir papazı olan Konstantinopolis. Kim olduğu soruluyor
suçlamaya eşit düşündüm, hemen Tarasius adını verdi ve ölüyor
Bu beyandan kısa bir süre sonra Tarasius buna göre Patrik seçildi
Mahkeme, din adamları ve insanların oybirliğiyle rızasıyla. Tarasius
Ancak seçimlerine karşı çıkmak için boşuna bulmak, ancak
Vicdanda bir görünümünü kabul edemediğini düşündüm
Katolik cemaatinden kesilmişti, ancak koşulda
anlaşmazlıkları oluşturmak için bir genel konsey çağrılmalıdır.
Kutsal görüntülerle ilgili olarak kiliseyi o zamanlar böldü. Bu varlık
Kabul etti, ciddiyetle patriğin ilan edildi ve yakında kutsandı
Sonra, Noel gününde. Daha erken kurulmamıştı, ama onu gönderdi
İmparatoriçe'nin de ona yazdığı Papa Adrian'a sinodal mektuplar
genel konsey konusunda kendisi ve oğlunun adı; yalvarıyor
Ya şahsen gelir ya da en azından biraz saygıdeğer ve
Konstantinopolis'e miras olarak erkekleri öğrendi. Tarasius da aynı şekilde yazdı
İskenderiye, Antakya ve Kudüs Patriklerine Mektup,
Onları kendi miralarını amaçlananlara göndermelerini istiyor
Konsey. Papa'ya mektubu aynı etkiydi. Papa gönderildi
Legates, istedikleri gibi ve onlar tarafından imparator İmparatoriçe'ye yazdı.
ve patrik; gayretlerini alkışladı, büyük ölçüde empoze
İkonoklast sapkınlığı, sahte konseyinin
İkonoklazma kurulması için Coponymus altında tutulan ikonoklastlar,
ilk önce miraslarının huzurunda kınanmalı ve onları birleştirmeli
Tanrı'dan önce Konstantinopolis'te kutsal görüntüleri yeniden kurmaya ve toplamda
Yunanistan, daha önce bulundukları temelde. İmparatora tavsiye ediyor
ve iki mirasını Peter, Archpriest olan konseye impress
Roma Kilisesi ve Roma'daki St. Sabas'ın Rahip ve Başrahip Peter.
Doğu patrikleri Saracen boyunduruğu altında olmak için gelemedi
Yasaklayan kıskanç ustalarına suç verme korkusu altında
En katı cezalar, İmparatorluk ile Ticaret. Ancak,
Çok zorluk ve birçok tehlike sayesinde milletvekillerini gönderdiler. Papa'nın mirasları ve oryantal patrikler,
Ayrıca, yargı yetkisi altındaki piskoposlar, konsey
1 Ağustos, Konstantinopolis'teki Havariler Kilisesi'nde, 786'da.
Ancak montaj ikonoklastların ihlallerinden rahatsız oluyor,
ve İmparatoriçe tarafından istenen {465}, ayrılmak ve geri çekilmek için
Şimdiki, Konsey, St.
Sophia, Nice'de. Papa'dan iki ligat, ilk olarak
Elçilerin İşleri, St. Tarasms Sonraki ve Ondan Sonra Doğu'nun Legates
Patrikler, yani John, Rahip ve Keşiş, Antakya Patrikleri için
ve Kudüs; ve Rahip ve keşiş Thomas, patriği için
İskenderiye. Konsey, üç yüz elli piskoposdan oluşuyordu,
birçok abbot ve diğer kutsal rahip ve itirafçıların yanı sıra, [1]
konuyla ilgili olarak mevcut kilisenin duygusunu ilan etti
kutsal resimlere ve görüntülere izin veren tartışma
Göreceli onur, Konsey olağan suçlamalarla kapatıldı ve
İmparator ve İmparatoriçe'nin refahı için dualar. Bundan sonra,
Sinodal harfler tüm kiliselere ve özellikle
Konseyi onaylayan Papa.

Sinodun kararnameleri uyarınca iyi Patrik, kutsal restore edildi
yargı alanı boyunca görüntüler. O da çalıştı
Simony'yi ortadan kaldırmak için gayretle ve bu konuda bir mektup yazdı
Papa Adrian, Roma kilisesinin ihtişamı olduğunu söyleyerek
Rahipliğin saflığını koruyun, o kilisenin
Bu sitemden arınmış. Bu kutsal patriğin hayatı bir modeldi
din adamlarına ve insanlarına mükemmellik. Masasının hiçbir şeyi yoktu
birçoğunun üstünlüğü, ne de ihtişamından herhangi bir şey sarayı
selefleri. Kendisine uyumak için çok az zamana izin verdi, olmak
Her zaman ailesinde ilk ve son. Okuma ve dua dolu
Tüm boş zamanları. Mübareklerimizin taklitinde onun zevkiydi
Kurtarıcı, onlar tarafından hizmet etmek yerine başkalarına hizmet etmek için; {466}
Kıtlık kendi hizmetkarlarının onun için herhangi bir şey yapmasına izin vereceğini hesapladı.
Kendisinde alçakgönüllülüğü sevmek, diğerlerini teşvik etmek için tatlı bir şekilde aradı
o erdemin aşkı. Altın ve kırmızı kullanımını sürdürdü
din adamları arasında ve tüm usulsüzlükleri ortadan kaldırmak için çalıştı
insanlar. Onun hayır kurumu ve fakirlere olan sevgisi onu aşıyor gibiydi
diğer erdemler. Sık sık et yemeklerini masasından aldı
Aralarında kendi elleriyle dağıtın: Ve onlara büyük bir
sabit gelir. Ve hiçbirinin göz ardı edilemeyeceğini, tüm
Konstantinopolis'te evler ve hastaneler. Lent'te, özellikle de ödül
Onlara inanılmazdı. Söylemleri,
duyuların evrensel ipotekleri ve özellikle şiddetliydi
Tüm tiyatro eğlencelerine karşı. Bir süre sonra imparator
karısı İmparatoriçe'ye bir onur hizmetçisi olan Theodota'ya aşık oldu
Her zaman nefret ettiği Mary; Ve Tanrı'ya ne borçlu olduğunu unutarak, o
yedi yıllık birlikte yaşama sonrasında 795'te boşanmaya karar verildi. O
tüm çabalarını patriğe kazanmak için kullandı ve bir müdür gönderdi
Bu amaçla ona, karısını zehirlemek için bir arsa ile suçlayarak. St.
Tarasius elçiye cevap verdi: "İmparatorun nasıl yapabileceğini bilmiyorum
Evrenin gözünde çok skandallı bir eylemin gördüğü bir eylemi taşıyın:
ne de zina ve debaucheries'i nasıl engelleyebilir veya cezalandırabilir,
Kendisi böyle bir örnek koyarsa. Ona acı çekmeyi tercih edeceğimi söyle
Ölüm ve tasarımına rıza göstermeden her türlü işkence. "
İmparator, onunla övünmeyi umuyor, ona gönderildi
saray ve ona dedi ki: "Senden hiçbir şeyi gizleyemem,
babam olarak. Kimse inkar edemez ama deneyen birini boşanabilirim
hayat. Ölümü veya sürekli kefareti hak ediyor. "Sonra bir
Gemi, iddia ettiği gibi, onun için hazırlanan zehirle dolu. .
Patrik, iyi bir sebeple, bütünü sadece sanatsal olarak yargılamak
ona empoze etmek için çelişki, cevap verdi: çok iyi ikna olmuştu
Theodot'a olan tutkusunun tüm şikayetlerinin altında olduğunu
İmparatoriçe'ye karşı. Suçtan suçlu olmasına rağmen,
Onun suçuna attı, hayatı boyunca ikinci evliliği, herhangi bir
diğeri, hala Tanrı'nın yasasına aykırı olacak ve
Kilisenin kınamaları, onu deneyerek. Keşiş John,
Yedinci Konsey'de Doğu Patriklerinin mirası olan,
Mevcut olmak, bu konuda İmparator'a çok kararlı bir şekilde konuştu,
böylece iddiaçiler ve patriciler onu yerinde bıçaklamakla tehdit ettiler:
Ve öfkeyle kaynayan İmparator, ikisini de varlığından sürdü.
Gittikleri anda İmparatoriçe Mary'yi sarayından çıkardı,
ve onu dini bir peçe giymeye zorladı. Tarasius onun içinde ısrar ediyor
Onunla Theodot ile evlenmeyi reddeden tören Joseph tarafından gerçekleştirildi,
Konstantinopolis Kilisesi saymanı. Bu skandal örnek
birkaç valinin ve diğer güçlü adamların boşluğu vesilesiyle
eşler veya aynı anda birden fazla almak ve harika verdi
Kamu açısından cesaretlendirme. SS. Platon ve Theodorus ayrıldı
kendileri, onun nefretlerini göstermek için imparatorun cemaatinden
suç. Ancak Tarasius, ilerlemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
Tehdit ettiği gibi, aforoz, şiddetin
Öfkesi, daha fazla kışkırtıldığında, onu hala daha büyük taşıyabilir
uzunluklar ve aldığı sapkınlığı yeniden kurmasını ister
baskılamak için bu tür etkili önlemler. Böylece Patrik, onun tarafından
ılımlılık, dinin harabesini önledi, ama kendi üzerine çizdi
İmparatorun kızgınlığı, geri kalanında ona birçok yol zulüm
saltanatının. Altında casusları ve gardiyanları ayarlamaktan memnun değil
Tüm eylemlerini izleyen ve kimseye acı çekmeyen Syncelli'nin adı
Onunla ayrılmadan konuşun, evcilleştirmelerinin çoğunu sürdü ve
ilişkiler. Bu hapsetme, aziz için daha boş zaman verdi
tefekkür ve o {467}, sürüsünü tavsiye etmek için hiç durmadı
Tanrı. Hırslı Irene, tüm çelişkilerinin yapılması için
Oğlu deneklerine karşı korkunç, tasarımına etkisiz olduğunu kanıtlamıştı,
hangi tüm gücü kendi kendine dahil etmekti,
Partisi Mahkeme ve Ordunun Baş Memurları, onu yaptı
mahkum ve gözlerinin kopmasına neden oldu; Bu ile idam edildi
O kadar çok şiddet ki mutsuz prens 797'de öldü. Bundan sonra
Beş yıl boyunca yalnız hüküm sürdü, bu sırada hepsini hatırladı
sürgün; Ancak uzunluğunda, hırsının hak ettiği ödülle karşılaştı ve
Patrician Nicephorus ve Sayman General'den zulüm; kim, içinde
802, İmparatorluğu gasp etti ve onu görevden aldıktan sonra onu
Lesbos Adası, kısa süre sonra kederle öldü.

Aziz Tarasius, geç İmparator'un ölümü üzerine, müdahalede bulundu ve
Theodota, St.
Platon ve lenity'sini sansürleyen diğerleri iyice
ona uzlaştı. Halefi Nicephorus'un altında aziz, sebat etti
Havean olarak kefaret uygulamalarında ve onun işlevlerinde
Pastoral yük. Son hastalığında hala her gün sunmaya devam etti
Hareket edebildiği sürece kutsal fedakarlık. Biraz önce
Ölüm, hayatının yazarı olarak bir tür transa düştü
bir görgü tanığı, ilişki kurduğu ve tartışması ve tartıştığı duyuldu
Birkaç suçlayıcı, tüm hayatını elemek ve itiraz etmekle çok meşgul
Onlar için ellerinden geleni. Bu konuda büyük bir korku ve ajitasyon içinde görünüyordu
hesap ve kendini savunmak,
şarj. Bu, tüm hediyeyi korkuyla doldurdu,
İnsanın düşmanı, bu kadar kutsal hayatta bile kınayacak bir şeyler bulmak için
Ve bu yüzden anlaşılmaz bir piskopos. Ama büyük bir huzur başarılı oldu ve
Kutsal Adam ruhunu 25 Şubat 806'da huzur içinde Tanrı'ya bıraktı.
Yirmi bir yıl iki ay oturmak. Tanrı hafızasını onurlandırdı
bazıları hayatının yazarı tarafından ilişkili olan mucizeler. Onun
Festival halefi altında kutlanmaya başladı. Latince ve Yunan
Kiliseler bu gün anılarını onurlandırıyor. On dört yıl sonra
Öldür, Leo, Ermeni, İkonoklast İmparatoru, biraz hayal etti
Kendi ölümünden önce, St. Tarasius'un büyük ölçüde tutuklandığını gördü
ve onu bıçaklaması için bir Michael'a komuta ettiğini duydu. Leo, bunu değerlendiriyor
Michael, aziz manastırında bir keşiş olacak, bir sonraki sıraya sipariş verdi
Sabah aranmak ve hatta dindarların bir kısmına işkence görecek
Onları kişinin keşfine yükümlü: ama hiç kimse yoktu
aralarında bu ismin; Ve Leo altı gün sonra Michael tarafından öldürüldü
Balbus.

       * * * * * *

Aziz Tarasius'un erdemi gerçekten harikaydı, çünkü sürekli ve taçlandırıldı
Azim ile, sürekli yanılsama tehlikelerine maruz kalsa veya
Baştan çıkarma, ikiyüzlü yapıların ve kötü bir mahkemenin ortasında. St.
Chrysostom, [2] erdem yolunun dar olduğunu ve
gezginlerin ele geçirilmesinin daha kolay olduğu uçurumlar arasında
kursunun sonuna yakın bile, düşüyor ve düşüyor. Dolayısıyla bu
Babam en acımasızca, sonra Kral Ozias'ın talihsizliğini yaşıyor,
Uzun zamandır en kahramanca erdemleri uygulamak, düştü ve öldü
gurur; Ve Tanrı'nın hizmetinde yürüyen herkesi çok yoruyor,
Sürekli korku, dikkat, alçakgönüllülük ve komplike içinde yaşamak. "A
Ruh, "diyor," genellikle o kadar fazla patlama istemiyor
onun dönüşümü; Kendi tutkusu ve neşesi onu güçlü bir şekilde koşturuyor.
Ancak bu tutar, sürekli beslenmedikçe, derecelere göre soğur:
Sonra şeytan ona tüm gücüyle saldırır. Korsanlar bekler ve
esas olarak gemilere, eve yüklü olduklarında
{468} Limandan çıkan boş gemiler yerine zenginlikler. Tam
Şeytan, bir ruh gördüğünde, büyük manevi zenginlikler topladı,
oruç, dua, sadaka, iffet ve diğer tüm erdemler,
Gemi zengin mallarla dolu, sonra ona düşer ve arar
içeri girecek her tarafta. Kötülüğü aşırı derecede ağırlaştıran şey,
Böyle bir düşüşten sonra tekrar yükselmenin zorluğu. Hata yapmak
Başlangıç ​​kısmen bir deneyim isteği olabilir; Ama uzun bir süre sonra düşmek
Kurs sadece ihmaldir ve hiçbir mazeret veya afı hak edemez. "

Dipnotlar:
1. Üçüncü oturumda İskenderiye Patriklerinin Mektupları,
    Antakya ve Kudüs okundu, hepsi aynı doktrini öğretti
    Kutsal görüntülere göreceli bir onur ödemek, mektuplardan daha az değil
    Papa Adrian. Milletvekilleri John ve Thomas ekledi.
    Bu patriklerin yokluğu,
    Konsey, çünkü altında yaşadıkları zulüm
    imkansız varlık ve milletvekillerini gönderdikleri ve
    Mektupla İnanç Meslekleri: Oryantal Patriklerin Hiçbiri
    Altıncı Genel Konseydeydiler, o zaman boyunduruk altında çalışmıştı
    Barbarlardan, ancak daha az [oe] bir cümenik sinod değildi,
    özellikle "Apostolik Roma Papa'nın kabul ettiği ve başkanlık ettiği gibi
    onun mirasları tarafından. "Bu doğudan açık bir ifadedir
    Genel olarak Kutsal Görüşün Otoritesi lehine kiliseler
    Konseyler ve en azından çırpınandan şüphelenilemez. İçinde
    Dördüncü seans, babaların birçok pasajını lehine okundu
    Kutsal görüntülerden kaynaklanan göreceli onurun. Bundan sonra hepsi ağladı
    dışarıda, ihtişamını yerleştiren itaat oğullarıydı
    Kutsal Annelerinin geleneğini takiben kilise; Ve onlar
    Tüm görüntü kırıcılarına karşı birçok anathemayı, yani bunlara karşı telaffuz etti
    Kutsal görüntüleri onurlandırmayan veya onlara put diyenler. İçinde
    Bitişler, ilan ettikleri bir pislik itirafı ekliyorlar.
    Her şeyden önce göksel güçlerin üstünde olan Tanrı'nın annesini onurlandırın: o zaman
    Melekler, elçiler, peygamberler, şehitler, doktorlar ve tüm
    azizler; Onların resimleri olarak: çünkü melekler
    Confial, erkekler gibi göründüler. Bu inanç mesleği
    Papa'nın mirasları St. Turasius, Legates tarafından abone oldu
    Diğer üç Patrik ve üç yüz ve bir piskopos
    çok sayıda rahip ve deacon dışında, milletvekilleri
    Piskopos yok ve yüz otuz abbot. Beşinci sırada
    Oturum okundu ve babaların birçok pasajı tahrif edilmiş ve bozulmuş
    açıkça gösterildiği gibi ikonoklastlar tarafından. Arşiv, Papa
    Legate, daha sonra bir görüntünün kurulmasını istedi.
    Meclis ve yapılan herkes tarafından onurlandırıldı; ve kitaplar
    kutsal görüntülere karşı yazılmış gece kınanır ve yakılır,
    Konsey de onaylandı. Altıncı oturumda sahte konsey
    Copronymus altındaki ikonoklastlar kınandı ve her bir
    Makale: İlk olarak, kendini yanlış bir şekilde şekillendirdi _General_
    Konsey; çünkü alınmadı, ancak diğeri tarafından anatematize edildi
    Kilisenin piskoposları. İkincisi, Roma Papa'nın yoktu
    ne kendisi ne de mirasları tarafından ne de aynı fikirde olan yollar
    Konseylerin geleneklerine göre dairesel bir mektup:
    Batılı piskoposlar yardım etti. Üçüncüsü, elde edilmemişti
    İskenderiye, Antakya ve Kudüs Patriklerinin rızası,
    ne de kendi bölgelerinin piskoposları. Bunlar
    genel bir konsey için gerekli koşullar, hepsi isteyen
    o sahte sinod. Konsey bunu reddetmeye devam ediyor, çünkü suçlandı
    putperestlik kilisesi; ki bu Mesih'e yalan verir, kimin
    Kutsal Yazılara göre Krallık, sonsuz ve gücü
    Over Cehennem ondan asla güreşemez. Tüm kiliseyi suçlamak
    Mesih'in yaralanmasını doldurmaktır. Sham Synod'un sahip olduğunu eklediler.
    altı genel konseyin sahip olduğunu kabul ederek kendisi ile çelişti
    inancı bütün olarak korudu ve yine de görüntülerin kullanımını kınadı,
    Altıncı Konsey'den daha eski olmasına izin vermelidir ve
    Apostolik çağ kadar büyük bir antik çağ. Ve bu
    oysa aynı sinod, din adamlarının düştüğü için ilerlemişti
    İdolatriye, Tanrı sadık imparatorları yok etmek için yetiştirmişti.
    Şeytan Kaleleri; Nice Ceza Konseyi Kınan
    Bu, çünkü piskoposlar geleneğin mevduatlarıdır ve
    İmparatorlar. İkonoklastların yanlış olarak adlandırıldığını ekler.
    Kutsanmış Eucharist tek görüntü, çünkü bu bir görüntü veya bir
    Şekil, ama Mesih'in gerçek bedeni ve kanı. Yedinci sırada
    Oturum, bu görüntüleri bildiren pislik tanımını okudu
    Kiliselerde ve haçlarda kurulmalıdır (
    İzonoklastlar izin verilir,) kutsal gemiler üzerinde de anlaşılmalıdır
    ve süslemeler, duvarlarda, tavanlarda, evlerde ve c. Sık sık
    İnsanlar kutsal görüntüler veya resimler görüyorlar, sık sık heyecanlılar
    neyi temsil ettiklerini hatırlamak için: bu görüntüler
    onurlandırılın, ama sadece latri olarak adlandırılan ibadetle değil, sadece
    Tanrı'ya verilebilir: tütsü ile onurlandırılacaklar ve
    Haç, İncil ve diğer kutsal şeyler gibi mumlar, hepsi
    Kadimlerin dindar geleneklerine göre. Ödenen onur için
    görüntülere, arketiplere veya temsil edilen şeylere geçer ve
    Görüntüye saygı duyan, temsil ettiği kişiye saygı duyar. Bu
    Konsey, babaların doktrini ve geleneği olduğunu ilan etti
    Katolik Kilisesi.
2. Chrysos. Hom. 3. De Ozia, t. 6, s. 14. Ed Ben.

ST. Victorinus ve altı arkadaş, şehitler.

Monsignor Steph tarafından Chaldaic'ten yayınlanan gerçek eylemlerinden.
Assemani. Davranmak. Mart. OCCID. T. 2. s. 60. Ayrıca bkz. Bu konuda Henschenius
gün.

A.D. 284.

Bu yedi şehit Korint vatandaşlarıydı ve inançlarını itiraf etti
Tertius'tan önce, kendi ülkelerinde, 249'da,
Decius saltanatının başlangıcı. Onların işkencelerinden sonra içine geçtiler
Mısır, ister zorlama veya gönüllü sürgün yoluyla bilinmiyor,
Ve Şehitlerini Thebais'in başkenti Diospolis'te bitirdi.
Vali Sabinus'un altında 284'te Numerian'ın hükümdarlığı. Sonra
Vali, şehitlerin sabitliğini raflar, belgeler ve
Çeşitli zulüm icatları, Victorinus'un bir
Büyük harç, (Yunan menolojisi, mermerden.) Cellat
Ayaklarını ve bacaklarını vurarak, her vuruşta ona söyleyerek başladı:
"Kendini yedekleyin, sefil. Bu ölümden kaçmanız sana bağlıdır, eğer
Sadece yeni Tanrı'nızdan vazgeçeceksin. "
sabitlik ve uzunluğunda başının parçalara ayrılmasını emretti. .
Bu harçın görüşü, yoldaşlarına bir nem vermekten çok uzakta,
Onlara benzer muamele edilecek daha büyük bir ardor ile ilham veriyor gibiydi
biçim. Böylece tiran Victor'u aynı ölümle tehdit ettiğinde,
Sadece infazını hızlandırmasını istedi; Ve işaret ediyor
Harç, dedi ki: "Bu kurtuluş ve benim için hazırlanan gerçek felicity!"
Hemen içine atıldı ve dövüldü. Nicephorus,
Üçüncü şehit, gecikme sabırsızdı ve kendi isteğinden sıçradı.
kanlı harç. Cesurluğuna öfkelenen yargıç,
Bir, ama aynı anda onu dövmek için birçok uygulayıcı. O
Claudian'ın dördüncü, parçalar halinde doğranmasına ve kanamasına neden oldu
henüz yaşayanların ayaklarına atılacak eklemler. O
Ayakları, elleri, kolları, bacakları ve uylukları kesildikten sonra sona erdi. .
Tyrant, mangal uzuvlarını ve dağınık kemiklerini işaret ederek,
Diğer üç: "Bu cezadan kaçınmanız sizi ilgilendirir;
acı çekeceksin. "Şehitler tek bir sesle cevap verdi:" Aksine,
Daha zarif bir işkenceniz varsa dua etmeyi tercih ediyoruz
Bize verecekti. Asla sadakati ihlal etmeye kararlıyız
Tanrı'ya borçluyuz ya da Kurtarıcımız İsa Mesih'i inkar etmek için, çünkü o bizim
Tanrı, kimimizin var ve kime tek başına arzuluyoruz. "
Tyrant neredeyse öfkeyle dikkati dağıldı ve Diodorus'a emretti
canlı yandı, başı kesilecek ve Papias boğulacak. Bu
25 Şubat'ta oldu; Roma ve diğer günlerde
Batı şehitolojileri onlara adlandırılır; Ama Yunan Menaea ve Menoloji
İmparator Basil Porphyrogenitus'un 21 Ocak'ta onurlandırılması,
Corinth'teki itirafları günü.

{469}

ST. Walburge, [1] V. Abbess.

Kutsal Kral St. Richard'ın kızı ve SS'nin kız kardeşi idi.
Willibald ve Winebald; Batı-Saksonların Krallığı'nda doğdu
İngiltere ve Dorsetshire'daki Winburn manastırında eğitim gördü
Dini perdeyi aldı. Yirmi yedi yıl geçtikten sonra
Bu kutsal rahibe, Abbess Tetta tarafından davranış altında gönderildi
St. Lioba'nın, diğerleri ile birlikte, Almanya'ya, onun isteği üzerine
Kuzen, St. Boniface. [2] O ülkedeki ilk yerleşimi altındaydı
Aziz Lioba, Bischofsheim manastırında, Mentz Piskoposluğu'nda.
İki yıl sonra, ikisi tarafından kurulan bir rahibe abbess atandıktan sonra
Kardeşler, Suabia'daki Heidenheim'da, (şimdi düküne tabi
Wirtemberg,) kardeşi St. Winebald'ın aynısını aldığı yerde
Keşiş Manastırı Hükümeti zaman. Bu kasaba
Franconia'da, Bavyera sınırları üzerine Aichstadt piskoposu
Azizimizin diğer kardeşi St. Willibald kutsanmıştı
Piskopos St. Boniface. Evanjelik ruhu çok seçkin
St.
Walburge nefes aldı ve çok dikkat çekici olanı,
örnek olarak üretilen örnek, Winebald öldü, 760'da öyleydi
Rahipler manastırı üzerinde bir müfettişlikle de suçlandı
ölüm. St. Willibald, kardeşi Winebald'ın kalıntılarının olmasına neden oldu.
ölümünden on altı yıl sonra Aichstadt'a kaldırıldı; Hangi törende
Walburge destekli. Kendini ebedi geçtikten iki yıl sonra
dinlenmek; 25 Şubat'ta, 779'da yirmi beş yıl yaşadıktan sonra
Heidenheim. Kalıntıları 870 yılında Aichstadt'a tercüme edildi.
21 Eylül'de ve başlıca kısım hala orada kalıyor
Kilise eskiden Kutsal Haç çağırdı, ama o zamandan beri
Walburge. Tekil bağlılık ile önemli bir kısım saygı görülür
Baldwin'in dindar gayreti ile Iron'un soyulması ile,
25 Nisan'da alındı ​​ve 1 Mayıs'ta gizlendi,
Gün Baş Festivali Belçikli Şehitlere Yerleştirildi, Taklit Edildi
Romanda Baronius tarafından. Mobilyalardan bazı küçük parçalar
düşük ülkelerdeki diğer birkaç kasabada, özellikle de
Antwerp, Brüksel, Tiel, Arnhem, Groningue ve Zutphen; Ayrıca Köln,
Wirtemberg, Ausberg, Canterbury'deki Christ Church ve diğer yerler
Aichstadt'tan bu hazinenin parçacıkları ile zenginleştirildi. St. Walburge
Almanya'daki diğer birçok büyük kilisenin titiz azizi, Brabant,
Flanders ve Fransa'nın birkaç illeri, özellikle Poitou, Perche,
Normandiya, Burgundy, Lorraine, Alsace, & c. Festivali,
Kalıntılarının çeşitli çevirileri, birkaç gün içinde işaretlenmiştir.
yıl, ama müdür ölüm gününde çoğu yerde tutulur.
Kalıntılarının bir kısmı depodaki zengin bir tapınakta korundu
Hanover seçim sarayındaki kalıntıların
1713'te Hanover'da folioda basılmış katalog.
Wolfhard, Aichstadt'ın dindar bir rahibi, sonraki yüzyılda,
Utrecht'in on dokuzuncu piskoposu Adelbold tarafından {470} 890 yılı (
Hangi piskopos Heda ona patron olarak adlandırıyor;) üçüncüsü, anonim bir
yazar; Dördüncüsü, şair Medibard tarafından; Beşinci olarak, Philip, Piskopos
Aichstadt; Altıncı olarak, anonim bir yazar tarafından, rahibelerin isteği üzerine
Aichstadt St. Walburge. Bu altı hayatın tümü tarafından yayınlandı
Henschenius. Ayrıca bkz. Raderus, Bavyera Sancta, t. 3, s. 4. Gretser,
De Sanctis Eystettensibus, & c.

Dipnotlar:
1. Bu aziz, Normandiya'da Perche, St. Gauburge'da bozuk bir şekilde denir
    ve Champagne, St. Vaubourg, Luzon, St. Falbourg, Ether
    Poitou, St. Avougourg, Almanya'da, Walburge, Waltpurde,
    Walpourc ve bazı yerlerde Warpurg. İngilizce-Sakson adı
    Walburge, Yunan Eucharia ile aynıdır ve
    zarif. Bkz. Camden'in kalıntıları.
2. St. Boniface, bunun için ne kadar önem verildiğine dair mantıklı
    Kilisenin kamu avantajı ve genel ilerlemesi
    Mesih'in Krallığı, İngiltere'den çağrılan erkeklerin ruhlarında
    Almanya, talimat vermek için en nitelikli yargıladığı birçok kutsal rahibe ve
    İncil'in maksim ve ruhu içinde başkalarını eğitin. Bunların arasında
    St. Tecla'yı Kitzingen manastırına yerleştirdi, tarafından kurulan
    Kral Pepin'in kızı Alheide; St. Lioba onun tarafından atandı
    Bischofsheim'da Abbess; St. Cunihilt, St. Lulius Teyzesi ve onun
    Kızı Berathgit, Bergitis de denir, metreslerdi
    Thuringia'daki dini okullar ve o ülkede onurlandırıldı
    Azizler arasında. Cunihildls'e Gunthildis ve
    Bilhildis. Bkz. Frankfort, An. 1737.

Saint Caesarius, C.

Bir doktor ve St. Gregory Nazianzen'in kardeşiydi. Ne zaman
İkincisi, kutsal çalışmaların Filistin'de Sezara'ya tamir edildi
Gelişti, Caesarius İskenderiye'ye gitti ve inanılmaz bir başarı ile koştu
Hitabet, felsefe ve
Özellikle ilaç, dikkatini sabitledi. Bu sonda oldu
çağının ilk adamı. Bu meslekte kendini mükemmelleştirdi
Konstantinopolis, ama şehir olarak oraya yerleşmekten mazur gördü ve
İmparator Constantius ciddiyetle yapmasını istedi. Daha sonra
Mürted Julian tarafından tek başına onurlandırılan, aday gösterildi.
ilk doktoru ve o prenslerin
Hıristiyanlara karşı yayınlandı. Yürüyen bir şekilde direndi
Prens'in çabaladığı söylemleri ve yapılarını ima eden
onu baştan çıkarmak ve babasının rahmetleri ile galip geldi
ve kardeşi mahkemedeki yerlerini istifa etmek ve bir geri çekilmeyi tercih etmek için
Julian'ın onu gözaltına almak için kullanabileceği ne olursa olsun. Jovian onurlu
onu restore etti ve Dahası Valens onu kendi saymanını yarattı
Özel çanta ve Bithynia. Depremde dar bir kaçış
Güzel, Bithynia'da, 368'de, aklında o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki
dünyayı terk etti ve kısa bir süre sonra öldü,
Yıl 369, fakirleri mirasçılarını bırakıyor. Yunanlılar hafızasını onurlandırıyor
9 Mart, Nicephorus'un ifade verdiği gibi, (hist. L. 11, c. 19,) ve
Menaea'dan geliyor: Roma şehitolojisinde 25.
Şubat.


Şubat xxvi.

ST. Alexander, itirafçı,

İskenderiye Patriği.

Theodoret, St. Athanasius ve c. Bkz. Hennant, Tillemont, t. 6, s.
213, 240. Ceillier, t. 4.

A.D. 326.

ST. Alexander, 313'te İskenderiye'de Aziz Achillas'ı başardı.
Apostolik doktrin ve yaşam adamıydı, hafif, nazik, aşıyordu
Yoksullar için hayırsever ve inanç, gayret ve ateş dolu. O kabul etti
kutsal bakanlığa başlıca kendilerini ilk kutsallaştırmış olanlara
Kutsal Yalnızlıkta ve tüm boyunca piskopos seçiminde mutluydu
Mısır. The şeytan, gasplı imparatorluğunda yapılan tahribatı görmek için öfkeli
İnsanlıktan fazla, itibarsız putperestlik genellikle içine düştü, kullanıldı
Infernal Krallığı'na verilen kaybı onarmak için en büyük çabaları
en zorlu bir sapkınlığın kurulmasını temin etmek. Arius, bir rahip
İskenderiye, bu amaçla {471} ana enstrümanıydı. Bu
Heresiarch, küfür edebiyatında çok bilgili idi, ince bir
Diyalekçi, bir erdem gösterisi ve imkansız
davranış; Ama bir gurur, boşuna, hırs, kıskançlık canavarıydı ve
kıskançlık. Etkilenen bir tevazu altında, aldatma ile dolu bir ruhu gizledi,
ve tüm suçları yapabilir. Lycopolis Piskoposu Meletius'a katıldı.
Aziz Peter'a karşı şizminin başında,
Selefi, 300'de; Ama o partiyi bir süre sonra bıraktı, St. Peter
tövbesinin samimiyetinden o kadar memnundu ki
Deacon'u atadı. Arius çalkantılı ruhunu keşfettikten kısa bir süre sonra,
Başpiskoposunu suçlarken ve
Meletians. Bu, Aziz Peter'ı onu aforoz etmeye zorladı, ne de yapamazdı
asla bu cümleyi iptal etmeye teşvik edilmek. Ama halefi St.
Achillas, tövbesi üzerine onu cemaatine kabul etti, atandı
Rahip ve onu Baucales kilisesinin küratörlüğünü yaptı,
İskenderiye Çeyrek. St.'yi görmeye ve kıskançlığa yol açan St.
İskender ondan önce İskenderiye'yi görmeye tercih etti, [1]
Ölümlü düşmanı: ve azizin hayatı ve davranışı olarak
Ayrılamaz, ona karşı çıkma çabaları onun
Doktrin, Heresiarch'in ilahi vasfı reddettiği muhalefette
İsa. Bu hata ilk başta sadece özel olarak öğretti; Ama sahip olmak, hakkında
319 yılı, onu desteklemek için takipçiler kazandı, cesurca ilerledi.
Vaazlarındaki küfürler, onaylayan, Ebion, Artemas ve
Theodot, Mesih'in gerçekten Tanrı olmadığını; Ekleme, hiçbir sapkın yoktu
Öyle bir şekilde iddia edilmeden önce, oğlunun bir yaratık olduğu ve
Hiçbir şeyden; var olmadığı bir zaman olduğunu ve
bu tür diğer impatiklerle günah işleyebiliyordu. St. Athanasius
Mesih'in ondan başka bir ruhu olmadığını da kabul ettiğini bize bildirir.
Dünyadan önce yapılmış ilahi veya manevi madde yarattı:
Sonuç olarak, gerçekten çarmıhta acı çektiği, cehenneme indiği,
Ve yine ölümden yükseldi. Arius hatalarıyla uğraştı
Şehrin küratları, çok sayıda bakire, on iki deacon, yedi
rahipler ve iki piskopos.

Bir Colluthus, İskenderiye'nin bir başka küratörü ve diğerleri,
Bu küfürlere karşı yüksek sesle. Heretiklere Arians deniyordu ve
Bunlara Katolikler Kolethians denir. Aziz Alexander,
Erkeklerin en hafifçe, ilk olarak iyileşmek için yumuşak ve nazik yöntemlerden yararlandı
Arius gerçeğe ve onu tatlılıkla kazanmak için çabaladı ve
teşvikler. Birkaç kişi onun lenity'de kırıldı ve Colluthus taşındı
Bir şizme başlayacak olan kızgınlığı; Ama bu yakında bir
ve yazarı Katolik Cemaatine döndü. Ama St.
Alexander, Arius'un partisi artışını buluyor ve tüm çabaları
onu etkisiz olarak geri al, onu bir meclisinde görünmesi için çağırdı.
Din adamları, nerede, inatçı ve dürüst bulundu, o
Beklentileriyle birlikte aforoz etti. Bu cümle
Aziz, kısa bir süre sonra,
320 yıl, İskenderiye'deki bir konseyde, yüzün yakınında
Arius'un da mevcut olduğu piskoposlar, eski'sini tekrarlayan
küfürler ve daha korkunç olanları eklemek oybirliğiyle
onu ve tüm takipçilerini yükleyen sinod tarafından kınandı
Anathemas. Arius, İskenderiye'de bir süre sonra saklandı, ama
keşfedilmek, Filistin'e gitti ve kazanma araçları buldu
Partisi Eusebius, Caesarea Piskoposu, ayrıca Nice teorisi ve
Nicomedia'nın Eusebius'u, en son diğerlerinden en çok ilan edildi
koruyucu ve İmparator Konstantin ile büyük bir otorite vardı,
Nicomedia'da bile ya da daha doğrusu kız kardeşi Constantia ile ikamet etti. Yine de
Konstantin'in kendisinden, kötü, gururlu olduğu açıktır,
Hırslı, ilgi çekici adam. {472} Diğerinden sonra şaşırtıcı değil
suçlar, bir sapkınlık haline geldi ve bir
Yüksek yüzünden birçok zayıf ama iyi niyetli erkeğin üzerinde yükselen
Mahkemede kredi ve itibar. Geçen birkaç harften sonra
Bu iki yılan arasında Arius ona Nicomedia'da emekli oldu ve orada
Talia'sını besteledi, kendi övgüleriyle doldurulmuş bir şiir ve onun
İmparatorluk herezi.

Alexander Papa'ya, St. Sylvester'a ve dairesel bir mektupta yazdı.
Kilisenin diğer piskoposlarına, onlara Arius'un bir açıklaması veriyor
sapkınlık ve kınama. Arius, Eusebius ve diğerleri,
Saint, sansürlerini çıkaracağından yalvarıyor. İmparator
Constantine ayrıca Arius ile uzlaşmaya mektupla onu çıkardı,
ve büyük Osius tarafından İskenderiye'ye gönderdi,
Olay durumu hakkında bilgi edinmek. Milletvekili geri döndü
İmparator, Heresiarch'in empiyeti ve kötülüğü hakkında daha iyi bilgilendirildi ve
Aziz Alexander'ın gayreti, erdemi ve ihtiyatlılığı: ve ona bir
konunun adil ve sadık açıklaması, onu zorunluluktan ikna etti
büyüyen kötülük için yeterli olan tek çare olarak genel bir konseyden
ve kiliseye barışı geri yükleyebilir. Aziz Alexander zaten vardı
Ona aynı tavsiyeyi birkaç harfle gönderdi. [3] O prens,
Buna göre, saygı mektuplarıyla, piskoposları güzel bir şekilde davet etti.
Bithynia ve masraflarını karşıladı. İmparatorlukta toplandılar
Nice Sarayı, 19 Haziran'da 325'te üç yüz ve
Sayı on sekiz, kilisenin en ünlü önlemleri arasında
İnancın birçok muhteşem itirafçısı olanlardı. Müdür bizim
Saint, St. Eustathius, Antakya Patriği, Kudüs Macarius,
Cecilian, Kartaca Başpiskoposu, St.Paphnutius, St. Potamon, St. Paul
Neocesarea, Nisibis St. James, & c. St. Sylvester içeri giremedi
kişi, büyük yaşı nedeniyle; Ama miraslarını gönderdi, kim
adına başkanlık etti. [4] İmparator Konstantin konseye girdi
gardiyanlar olmadan, piskoposlar tarafından istenene kadar oturmazdı,
diyor Eusebius. [5] Theodoret, [6] piskoposların izninden sorduğunu söylüyor
Girmeden önce.

Kendisi mevcut olan Arius'un küfürleri,
Birkaç gün. Ancyra'dan Marcellus ve St. Athanasius, St.
Alexander yanına getirmişti ve en büyük ile tedavi ettiği
saygı, içerdikleri tüm empliyeyi keşfetti ve
Yenilmez Güç ile Arians. Heretik, öfkeden korkan
Konsey, kabul etmek için büyük miktarda ayrımcılık kullandı
Katolik Terimler. Babalar, tüm inceliklerini dışlamak için ilan edildi
Oğul, içine yerleştirdikleri {473} babası için
İnançlarının mesleği, Nicene Creed olarak adlandırılan,
Osius tarafından ve az sayıda Arian hariç hepsinin abone olduğu.
İlk başta on yedi yaşındaydılar, ancak Caesarea Eusebius'u inancı aldı
Takip eden gün, beş hariç diğerleri gibi, yani Eusebius
Nicomedia, Nice Theognis, Chalcedon Marie, Theonas ve Secundus
Lybia'dan Arius'a ilk katılan iki piskopos. Bunlardan da
Eusebius, Marie ve Theognis, sürgün korkusuyla uydu. .
Arian tarihçisi Philostorgius [7] kahramanlarını mazeret ediyormuş gibi yapıyor, Eusebius
Nicomedia ve Theognis'in bir iota eklediklerini söyleyerek ve
aynı madde yerine maddede olduğu gibi [8] imzalı; [9]
Dinde hiçbir şekilde ikiyüzlülüklerini mazur görmeyecek.
Arius, Theonas ve Secundus, bazı Mısırlı rahiplerle sürüldü
Konstantin emriyle ve Illyricum sürgünlerinin yeriydi.
Konsey, Meletius'u ve şizmin taraftarlarını aldı.
tövbe; Ama daha sonra şemasına nüksediler ve bir kısmı
Arianlara katıldı. Konsey yirmi disiplin kanonu ekledi,
ve 25 Ağustos'ta kapatıldı. [10] Konstantin her şeyi verdi
muhteşem bir eğlenceyi önler ve onları harika bir şekilde reddetti
kendi gördüklerine sunar. Aziz Alexander, bu zaferden sonra
İnanç, İskenderiye'ye döndü; nerede, tavsiye ettikten sonra St.
Athanasius halefi için 26 Şubat'ta 326'da öldü,
Roma şehitolojisinde hangi gün bahsediliyor.

       * * * * * *

Mesih'in gerçek bir öğrencisi, samimi bir alçakgönüllülük ve güvensizlik ruhu ile
Kendi içinde olduğu gibi, doğal olarak herkese boyun eğmeye eğilimlidir
Tanrı tarafından atanan, barışını, güvenliğini ve
neşe. Ruhunun bu mutlu eğilimi, onun güvenli çitine karşı
Erkeklere kolayca ihanet eden kendi kendine yeterlilik ve kör gurur yanılsamaları
en ölümcül hatalara. Aksine, gurur bir isyan ruhudur
ve Bağımsızlık: Bu şeytana sahip olan kişi kendi başına düşkün
kibirler, kendine güvenen ve inatçı. Ancak gün ışığı güçlü
Kanıtlar kendi başına olabilir, böyle biri tüm
ışık caddeleri, ancak bazı ışınlar kendilerini ruhuna zorlamak
Durmasını rahatsız edin ve pişmanlık acısına derinlemesine vur: kıskançlık ve
Muhalefet sevgisi bozukluğu teşvik eder ve onu tedavi edilemez hale getirir. Bu
Arius'un gerçek portresi ve diğer Heresiarchs ve Firebrands
Evren. Kıskançlığı ve gururunu yeterince yok edebilir miyiz, ölümcül
Bu kadar büyük kötülük kaynağı? Ölümcül semptomlarla,
Kendimiz bu canavarı göğüslerimizde barındırıyor mu? Göz kıskanıyor mu
kulağın duyduğu ve bunun veya diğerinin işlevlerini bozması
duyular, onları kendi olarak kabul etmek ve karşılıklı olarak zevk almak yerine
Avantaj ve rahatlık, ne karışıklığın ortaya çıkacağı!

Dipnotlar:
1. Theodoret, l. 1, c. {}. Sokrates, l. 1, c. 5.
2. L. de Adv. Chr., S. 635.
3. Rufinus (l. 1, Hist. C. 1), konseyin toplandığını söylüyor.
    Rahiplerin tavsiyesi. Eski Sacerdotum Sententia. Ve üçüncü
    Konstantinopolis Konseyi, St. Sylvester'a Konvokasyon
    İmparator'a kadar. Constantinus ve Sylvester Magnam, Nicea'da
    Sinodum Congregabant. Conc. Constantinopolitanum Tertium, ACT. 18,
    P. 1049, t. 6. Conc.
4. Bu, Oriental Piskoposlar tarafından kabul edilmektedir.
    Konstantinopolis, 552, (t. 5, kons. S. 337, 338.) Legates
    Vito veya Victor ve Vincent, Papa'nın iki Romalı rahibi
    en ünlü prelat olarak Cordova Piskoposu Osius'a katıldı
    Batı ve İmparator tarafından çok saygın. Ipse Etiam Osius Ex
    Hispanis Nominis ve Famae Insignis, Qui Sylvestri'yi kutlayın
    Episcoli Maximae Romae Locum obtinebat, una cum romanis presbyteris
    Vitone et Vincentio Adfuit; diyor Cyzicus Gelasius. (Hist. Conc.
    Nicen. l. 2, c. 5, t. 2. Conc, s. 155.) Aynı şey Papa tarafından onaylandı
    Adrian, (t.6, kons. S. 1810.) Bu konseyin tüm baskılarında,
    Osius iki rahip ile. Vito ve Vincent, ilk olarak
    Aboneler. Sokrates de önce onları adlandırıyor ve
    Patrikler. Osius Episc. Cordubae, Ita Credo, Ut Sup. Dictum Est.
    Vito ve Vincentius Presbyteri Urbis Romae. Mısır Alexander Episc.
    Antiochiae Eustathius, & c. (Socr. L. 1, c.13.) O zaman yanlıştır
    Blondel (de la primante de l'Eglise, s. 1195)
    Antakya Eustathius başkanlık etti. Gerçekten Facundus tarafından çağrılır,
    (l. 8, c. 1 ve l 11, c. 1.) Konseyin ilki; ve
    Nicephorus, (Chronol. S. 146,) Piskoposlar Şefi, çünkü o
    oryantaller arasında ilk oldu; Mısır St. Alexander için
    Kesinlikle ondan önce rütbede. Theodoret (l. 1, c. 6) diyor ki, oturdu
    montajın sağ elinde ilk. Ve görünüşe göre
    Eusebius, Papa'nın Legates ve İskenderiye Patriği
    Sol tarafta kafaya oturdu. Bu daha onurlu olabilir
    birkaç hesapta, gelenlere sağda olduğu gibi.
    Papa'nın legate'in konseyde başkanlık ettiği kesin
    Chalcedon, aynı şekilde önce solda oturdukları yerde
    İskenderiye Patrikinin üstünde ve Antakya patriği
    sağa yerleştirildi.
5. L. 3. De Vit. Devamlı. C. 10.
6. L. 1, c. 7.
7. L. 1, c. 9.
8. [Yunanca: Homoiusios].
9. [Yunanca: Evli].
10. Arapça kanonlar, Nicene Konseyi'ne yanlış bir şekilde atfediliyor ve
    diğer antik sinodlardan toplanmıştır.

ST. Porphyrius, Gazze Piskoposu, İtirafçı

Sadık öğrencisi tarafından büyük bir doğrulukla yazılmış hayatından
İşaret. Bkz. Fleury, t. 5. Tillemont, t. 10. Chatelain, s. 777. İçinde
Paris'teki King's Kütüphanesi bir Yunan MS'dir. Porphyrius'un Hayatı, (kısaltılmış
hiç tercüme edilmemiş olan Mark'tan).

M.D. 420.

Makedonya'daki Selanik doğumlu Porphyrius, asil ve
Zengin bir aile. Dünyayı terk etme arzusu onu terk etti
{474} 378'de yirmi beş yaşında arkadaşlar ve ülke geçmek
Mısır'a, ünlü bir manastırda kendini Tanrı'ya kutladı
Scete Çölü. Beş yıl sonra cezaevinde geçirdikten sonra
Manastır hayatının egzersizleri, kutsal olanı ziyaret etmek için Filistin'e gitti.
Kudüs yerleri. Bundan sonra meskenini yakınındaki bir mağarada aldı
Ürdün, beş yıl daha büyük kemer sıkma geçti,
Bozuklukların bir komplikasyonu, onu terk etmeye zorladığında
Yer ve Kudüs'e dönün. Orada her gün ziyaret etmekte başarısız olmadı
Bir personele yaslanan tüm kutsal yerleri dindar bir şekilde, çünkü o kadar zayıftı
dik dur. Bir Asya olan Mark, aynı zamanda oldu.
Ve hayatının yazarı, aynı niyetle Kudüs'e geldi,
Biraz kaldı. O adanmışlıkta çok düzenlendi
Porphyrius, Rabbimiz'in dirilişinin yerini sürekli ziyaret etti ve
diğer hatipler. Ve onu bir gün emek büyük acı çekerek görmek
Konstantin tarafından inşa edilen şapeldeki merdivenlerden kalktı, ona koştu
Ona Porphyrius'un reddettiği yardımını sunmak için: "
Sadece günahlarım için affetmeye gelen ben değil, olmalı
Herhangi biri tarafından hafifletildi: biraz emek ve rahatsızlıktan geçmeme izin verin
O Tanrı, onu görmek, bana şefkat olabilir. "O,
durum, her zamanki dindarlık ziyaretlerini kutsal yerlere asla atlamadı,
ve günlük mistik masanın, yani Kutsal Ayin'in günlük partisi.
Ve onun distemper'ine gelince, o kadar çok itiraf etti ki, öyle görünüyordu
Kendi başına değil, başkasının vücudunda hasta. Tanrı'ya olan güveni her zaman
onu destekledi. Onu etkileyen tek şey, servetinin
fakirlerin kullanımı için bundan önce satılmamıştı. Bu o
Mark'ı onun için yapmak için görevlendirdi, buna göre yola çıktı
Selanik ve üç ay içinde Para ile Kudüs'e döndü
ve dört bin beş yüz altın değerinin etkileri.
Kutsanmış adam onu ​​gördüğünde, onu onun için sevinç gözyaşlarıyla kucakladı
Güvenli ve hızlı bir dönüş. Ama Porphyrius şimdi o kadar iyi iyileşti ki
Mark Scarce aynı kişi olduğunu biliyordu; çünkü vücudunun hiçbir belirtisi yoktu
Eski çürümesi ve yüzü dolu, taze ve bir
Sağlıklı kırmızı. O, arkadaşının sağlıklı görünüşüne şaşkınlığını algılıyor,
Ona bir gülümsemeyle dedi ki, "Şaşırma, Mark, beni mükemmel görmek için
sağlık ve güç, ancak Mesih'in söylenemez iyiliğine hayran kalıyor,
Erkekler tarafından umutsuz olanı kolayca tedavi edebilir. "Mark ona ne tarafından sordu
iyileştiği anlamına gelir. "Kırk gün önce, aşırı olmak
Acı, Calvary Dağı'na ulaşmak için bir değişim yaptım, bayılma, ben
Bir tür transa veya ecstasy'ye düştü, bu sırada bizim görüyordum
Çarmıhta Kurtarıcı ve yanındaki aynı durumda iyi hırsız.
Mesih'e dedim, _ Tanrım, Krallığınıza geldiğinizde beni hatırla_:
bunun üzerine hırsızın yardımıma gelmesini emretti, kim beni büyüt
Üzerinde yattığım yerden, Mesih'e gitmemi sağladı. Ona koştum ve
Haçından çıkıyor, bana dedi ki: _ Bu ahşaptan (yani onun
Cross) _Into velayet_. O'na itaat ederek, meta verdim
omuzlarım ve bir şekilde taşıdı. Kısa süre sonra uyandım ve var
o zamandan beri acılardan arınmıştı ve benim en az görünümü olmadan
Herhangi bir şeyi hiç rahatsız ettikten sonra. "Mark, kutsal adamla çok düzenlendi
Söylem ve iyi bir örnek, saygıyla daha fazla nüfuz etti
ve ona her zamankinden daha sevgi, bu da onu yaşamayı arzu etti
kendi gelişimi için her zaman onunla; çünkü o var gibi görünüyordu
tüm tutkuları üzerinde mükemmel bir ustalığa ulaştı:
aynı zamanda ilahi bir ihtiyat, seçkin bir dua ruhu ve
Gözyaşlarının armağanı. Kutsal Yazılarda da iyi bilgili olmak ve
manevi bilgi ve küfür öğrenmeye yabancı değil, karıştı
Onunla anlaşmaya çalışan tüm kâfirler ve sapkınlar. Olarak
Mark'ın ona getirdiği para ve efektler, hepsini dağıttı
Filistin ve Mısır'da zorunlu olanlar arasında, {475}
Kısa zaman, kendisini onun için emekleme gerekliliğine indirmişti.
Günlük yemek. Bu nedenle ayakkabı yapmayı ve deri giymeyi öğrendi,
Mark, yazılı olarak iyi yetenekli olmak,
Kitapları kopyalamak ve yedeklemek. Bu nedenle azizin katılmasını istedi
kazançlarının. Ama Porphyrius, St.Paul'un sözleriyle cevapladı: _he
Bu işe yaramadı, onu yememesine izin verdi_. Bu zahmetli ve
Kırk yaşına kadar, piskoposun
Kudüs, iradesine karşı çok olsa da onu rahip olarak görevlendirdi ve
Ona Kutsal Haç'ın tutulmasına bağlı: Bu 393'teydi. .
Saint, sade cezaevi hayatında hiçbir şeyi değiştirmedi, sadece besleniyor
kökler ve en kaba ekmek ve gün batımına kadar yemek yememek,
Pazar günleri ve tatil günleri, öğlen yediğinde ve biraz petrol eklediğinde
Peynir: Ve büyük bir midenin zayıflığı nedeniyle,
içti suda az miktarda şarap. Bu onun yöntemiydi
ölümüne kadar yaşıyor. 396'da Gazze Piskoposu seçiliyor, John,
Metropolitan ve Caesarea Başpiskoposu, Patrik'e yazdı
Kudüs'ü Porphyrius'u göndermesini isteyebileceğini, danışabileceğini
Kutsal Yazının belirli zor pasajlarında. Buna göre gönderildi,
ancak yedi gün içinde geri dönmek için suçlandı. Porphyrius, bu siparişi alarak,
İlk başta rahatsız görünüyordu, ama dedi ki: "Tanrı yapılacak." O akşam
Mark'ı aradı ve ona dedi ki: "Kardeş Mark, gidelim ve saygı duyalım
Kutsal Yerler ve Kutsal Haç, çünkü bizden çok önce
tekrar yapacak. "Mark ona neden böyle söylediğini sordu. Cevap verdi: bizim
Kurtarıcı bir gece önce ona göründü ve şöyle dedi: "
gözaltında olduğunuz haç hazinesi, çünkü seninle evleneceğim
Gerçekten fakir ve aşağılık bir eş, ama büyük dindarlık ve erdem. Almak
onu iyi süslemeye özen; çünkü görünse de, o
Kız kardeşim. "" Bu, "dedi," dün gece bana işaret etti: Ve ben
Korku, sonuç olarak, ben başkalarının günahlarıyla suçlanıyorum, ben
kendimi korumak için emek; ama Tanrı'nın iradesi itaat edilmelidir. "Onlar
Kutsal yerleri ve kutsal haçı saygı duymuştu ve Porphyrius
ondan çok önce dua etti ve birçok gözyaşı ile haçı kapattı
Altın çanta ve anahtarları piskoposa teslim etti; ve elde ettikten sonra
Onun kutsaması, o ve öğrencisi Mark ertesi gün üçle yola çıktı.
aralarında bir barochas olan diğerleri, azizin bulduğu bir kişi
Sokakta yatmak neredeyse öldü ve ilgilendi, iyileştirdi ve
talimat verildi; Kim daha sonra ona Mark ile hizmet etti. Sonraki geldiler
Cumartesi günü, Caesarea'da. Başpiskopos onları desteklemeye zorladı
onunla. Ruhsal söylemlerden sonra biraz uyudular ve sonra
Gece hizmetinde yardımcı olmak için Rose. Ertesi sabah başpiskopos teklif
Gazaans St.Porphyrius'a dayanıyordu ve onu tutarken atanmış
O piskopos. Kutsal adam acı bir şekilde ağladı ve olmak için teselli edilemezdi
kendini çok uygun olmadığı bir haysiyete terfi etti. Gazaans,
Ancak, onu rahatlatmak için çaba sarf etmede rollerini gerçekleştirdi ve
Pazar ofisinde yardım etti ve bir gün daha Caesarea'da kaldı,
Gazze için yola çıkın, Diospolis'te uzan ve Çarşamba gecesi geç saatlerde,
Gazze'ye geldi, çok taciz ve yorgun. İçinde yaşayan heathens için
Gazze yakınlarındaki köyler, geldiklerini fark ettikleri için çok hasar görmüş
birkaç yerde yollar ve onları dikenler ve kütüklerle tıkadı
ahşap, kıtlık geçebilirler. Ayrıca böyle yükseltmeye devam ettiler
kutsal adamların kör olma tehlikesi altında oldukları bir duman ve kokusu
boğuldu.

O yıl çok büyük bir kuraklık oldu, putperestlerin atfedildiği
Yeni Hıristiyan piskoposunun gelişine, tanrılarının Marnas'ı
Porphyrius'un kamu felaketlerini ve afetleri getireceğini öne sürmüştü
Şehirlerinde. Gazze'de o idolün ünlü bir tapınağı vardı,
İmparator Theodosius, yaşlıların kapanması emretti, ama
Güzel yapısı nedeniyle yıkıldı, {476}. Vali
Daha sonra heathenlerin tekrar açmasına izin vermişti. Yağmur düşmediği için
St.Porphyrius'un gelişinden sonraki iki ay, Idolaters,
Bu tapınakta fedakarlık sunmak ve
Yağmurların Efendisi olarak adlandırdıkları Tanrı Marnas'a dile getiriyorlar.
Bunlar yedi gün boyunca tekrarladılar, ayrıca bir dua yerine gittiler
kasabanın; Ama tüm çabalarını etkisiz olarak gördüklerini, hepsini kaybettiler
Çok istedikleri bir arz umutları. Sonraki bir DEĞER,
Hıristiyanlar, iki yüz seksen sayısına göre, kadınlar ve çocuk
dahil, bir gün sürecek ve ertesi geceyi izlemek
Dua, kutsal piskoposlarının emriyle, St.
Kutsal Martyr St. Meuris'in kalıntılarını bırakan Timothy Kilisesi,
ve İtirafçı Aziz, İlahi Övgü İlahileri Şarkı Söylemek. Ama
Şehre döndükleri, kapıların kendilerine karşı kapatıldığını gördüler,
Heathens açılmayı reddetti. Bu durumda Hıristiyanlar ve St.
Porphyrius geri kalanının üstünde, yüce tanrıya iki katına çıkarılmış bir tutku ile hitap etti
çok aranan nimet için; Kısa sürede bulutlar
Toplama, Elias'ın dualarında olduğu gibi,
Heathens'in kapılarını açtığı ve onlara katıldıkları yağmur
"Tek başına Mesih Tanrı'dır: O tek başına üstesinden geldi." Eşlik ettiler
Kiliseye Hıristiyanlar Alınan fayda için Tanrı'ya teşekkür etmek için
yüz yetmiş altı kişinin dönüşümüne katıldı,
Aziz kime öğretti, vaftiz etti ve onayladı,
o yıl sonundan yüz beş daha. Mucizevi
Pagan bir kadının emek içinde yaşamının korunması,
o ailenin ve başkalarının dönüşümüne dönüştüğü için umutsuzca
Altmış dört sayı.

Heathens, sayılarını azaltarak algılayan, çok zahmetli hale geldi
Ticaret ve tüm kamu ofislerinden dışladıkları Hıristiyanlar,
ve onları her türlü şekilde yaraladı. St. Porphyrius, kendini taramak için
ve öfkelerinden ve sıkıntılarından akınları,
İmparatorun Korunması. Bu ayakta, öğrencisi Mark'ı
Konstantinopolis ve daha sonra John ile birlikte gitti, onun
Metropolitan, Caesarea Başpiskoposu. Burada kendilerini St.'ye uyguladılar
Onları sevinçle alan ve onları tavsiye eden John Chrysostom
İmparatoriçe ile büyük kredisi olan ve
Tanrı'nın gayretli hizmetkarı. Amantius onları İmparatoriçe ile tanıştırdı,
Onları büyük bir ayrım ile aldı, onlardan emin oldu
koruma ve güvenli teslimatı için dualarına yalvardı, bir iyilik
Birkaç gün sonra alındı. Onları imzalamak için başka bir ziyarette istedi
ve yeni doğan oğlu Theodosius, Haç işareti ile genç,
yaptıkları. Genç prens büyük bir ciddiyetle vaftiz edildi ve
Bu vesileyle İmparator'dan elde edilen İmparatoriçe
Piskoposlar talep etmişti ve özellikle Gazze tapınaklarının
yıkılmak; Bu amaç için hazırlanan bir emperyal ferman ve
erdemli bir patrici ve bir gayretle dolu Cynegius'a teslim edildi
görüntülendiğini görün. Ziyafet sırasında Konstantinopolis'te kaldılar
Paskalya ve ayrılışlarında İmparator ve İmparatoriçe onlara bahşedildi
Büyük hediyeler. Filistin'e, Gazze yakınlarındaki Hıristiyanlar'a indiklerinde
Onlarla önlerinde taşınan bir haç ile buluşmak için dışarı çıktı, ilahiler söyler.
Tetramphodos veya dört yollu olarak adlandırılan yerde bir mermer durdu
Venüs heykeli, mermer bir sunakta, bu da büyük bir üne sahipti
Genç kadınlara kocaların seçimi hakkında kehanetler vermek, ancak
çoğu zaman onları büyük bir şekilde aldattı, onları en mutsuz evliliklere dahil etti; Bu yüzden
Birçok heathen, yalancı sahtekarlıklarını yok etti. İki piskopos olarak,
Hıristiyanların alayıyla ve onlardan önce gelen haç,
O meydandan geçti, bu idol kendi kendine düştü ve {477} idi.
Parçalara Kırıldı: Bunun üzerine otuz iki erkek ve yedi kadın
dönüştürüldü.

Cynegius'a geldikten on gün sonra, onunla bir konsolosluk adamı ve
sivilin yanı sıra güçlü bir asker koruyucusu olan Duke veya General
Ülkenin Sulh Hakimi. Vatandaşları topladı ve onlara okudu
İmparatorun emri, idollerini ve tapınaklarını yok etmesini emrediyor,
buna göre yürütüldü ve en az sekiz kamu tapınağı
Şehir yakıldı; Yani, güneş, venüs, apollo,
Proserpine, hecate, hierion veya rahiplerin, tycheon veya
Servet ve Marnas'ın Marnion'u, Jüpiter. Erkeklerin
sık sık kurban edilmiş, günlerce yakılmıştı. Bundan sonra özel
Evlerin ve mahkemelerin hepsi arandı; İdoller her yerde yakıldı veya
Ortak kanalizasyonlara ve tüm sihir ve batıl inanç kitaplarına atıldı
alevlere atıldı. Birçok putperest vaftiz istedi; Ama aziz
onları denemek ve bunları buna hazırlamak için uzun zaman aldı
Günlük talimatlarla ayin. Marnas tapınağının bulunduğu yerde
durmuştu, bir haç figüründe Eudoxia Kilisesi inşa edildi. O
Bu amaç için gönderilen değerli sütunlar ve zengin mermer
Konstantinopolis. Marble Marnion'dan çıkarılan St. Porphyrius
Kiliseye adımlar attı,
Erkekler, köpekler, domuz ve diğer canavarlar, bu yüzden birçok heathen asla
Ona yürüyün. Kiliseye acı çekmeden önce başlamadan önce
Hızlı ilan etti ve ertesi sabah din adamlarının katıldığı
Ve şehirdeki tüm Hıristiyanlar, bir bedene gittiler
Kilise Irene'den, Venite Exultemus Domino ve diğer
Mezmurlar ve her ayet alleluia'ya cevap veriyor, barochas bir haç taşıyor
onlardan önce. Hepsi işe, taşları ve diğer malzemeleri taşıyor,
ve temelleri işaret eden plana göre kazmak ve
Yönetmen, ünlü bir mimar Rufinus, Mezmurlar Şarkı Söyleyen ve
çalışmaları sırasında dualar. Otuz yüksek sütun 403'te başladı
Konstantinopolis'ten geldi, bunlardan ikisi Carostiae olarak adlandırılan
Kiliseye yerleştirildiğinde zümrütler. Beş yıl bir binaydı ve
408'de bittiğinde, Kutsal Piskopos kutsama yaptı
Paskalya gününde en büyük pomp ve ciddiyetle. Fakirlere sadaka
Bu vesileyle sınırsız görünüyordu, ancak her zaman aşıyorlardı
Harika. İyi Piskopos hayatının geri kalanını gayretli olarak geçirdi
tüm pastoral görevlerin taburcu edilmesi; Ve şehri görmek için yaşadı
Paganizm, batıl inanç ve
putperestlik, devam etmek için her zaman yeterince vardı
hatalarında inat. Hasta olmak, dindar iradesini yaptı, içinde
tüm sevgili sürüsünü Tanrı'ya tavsiye etti. 420'de öldü,
Yaklaşık altmış yaşında, 26 Şubat'ta, her iki gün
Yunanlılar ve Latinler ondan bahsediyor. Hayatının dindar yazarı
Sonuç olarak: "O şimdi zevk cenneti, müdahale
Bizim için duaları Tanrı'nın bize merhamet edebileceği tüm azizlerle. "

ST. Victor veya Vittre, Arkies veya Arcis,

Şampanya, anchoret ve itirafçı, yedinci yaşta.

Şampanya eğitimli Troyes piskoposluğunda asil ebeveynlikti
öğrenme ve dindarlıkta katı disiplin altında ve ondan bir aziz
beşik. Gençliğinde, dua, oruç ve sadaka-deeds onun şefiydi
Zevk ve dini bir devleti kucaklayarak emir aldı; ama
Cennetsel tefekkür sevgisi her zaman yaygın eğilim
Onun ruhu {478}, karışık yaşamına yakın emekliliği tercih etti
ruhların bakımı. Bu seçimde Kutsal Ruh onun yönetmeniydi, çünkü
dua ve tefekkür yoluyla Tanrı ile sürekli birlik içinde yaşadı ve
Bu ölümcül yaşamın durumunun üstünde yükseldi ve neredeyse
Bedensiz yaşadı. Tanrı onu birçok mucizeyle yüceltti; ama
En büyük hayatının güçlü bir örneği gibi görünüyor. Sahibiz
Bernard'ın bu azizine yapılan iki dindar panyrics, şöyle diyor: [1]
"Şimdi cennete yerleştirildi, Tanrı'nın ona açıkça açıkladığını gördü, yuttu
Sevinç içinde, ama bizi unutmamak. Bu bir unutulma ülkesi değil
Victor yaşıyor. Cennet sertleşmez veya kalpleri boğmaz, ama yapılır
daha hassas ve şefkatli, zihinleri rahatsız etmez, ne de
Onları bizden yabancılaştır: azalmaz, ama sevgiyi arttırır
ve hayırseverlik: Yazık olan bağırsakları artırır. Melekler, onlar
Babalarının yüzüne bakın, ziyaret edin, koş ve sürekli bize yardımcı olun;
Ve şimdi bir zamanlar aramızda olan ve bir zamanlar
Bizi şu anda emek altında gördükleri şeyde yaşadılar mı? Hayır: _i
Sadece beni bekle, bana en çok benim ödülümü verene kadar _. [2] Zafer
Firavun'un kupa oyuncusu gibi değil,
Fiili-Captif. Zaferin kendisinin çalınması o kadar da ki,
Acı ya da sefaletimizin hatırlanmasını bir kenara bırak. "St. Victor öldü
Şimdi Saint-Vittre olarak adlandırılan Saturniac'ta,
Troyes piskoposluğu. Satürn'teki mezarının üzerine bir kilise inşa edildi; ama
837 Kesinlikleri, komşu manastıra tercüme edildi.
Montier-Ramey veya Montirame, Arremar'dan denilen, kim tarafından
837'de kuruldu. Troyes'ten dört lig bulunmaktadır.
Benedictin sırası ve hala bu kutsal hazineye sahip. -Den
Bu keşişlerin isteği olan St. Bernard, St. Victor ofisi besteledi,
eserlerinde mevcut, (Ep. 312, Vet. Ed. Seu 398, Kasım.) İkisine bakın
St. Bernard'ın St. Victor'da Vaazları ve eski hayatı
Henschenius ve diğerleri: bu azizin asla olmadığı anlaşılıyor
bir keşiş, hiçbir manastır emri almamış olsa da,
eremitik yaşam.

Dipnotlar:
1. Serm. 2, s. 966.
2. Ps. CXII. 8.


Şubat xxvii.

ST. Leander, Seville Piskoposu, itirafçı.

Seville St. Isidore, Büyük St. Gregory ve St. Gregory'den
Turlar, Hist l. 5. Bkz. Fleury, b. 34, 35, 38. Mabilon, Saec. Ben. 1.
Ceillier, t. 17.

A.D. 596.

ST. Leander ünlü bir aileden geliyordu ve Carthagena'da doğdu
İspanya. İki erkek kardeşi vardı, Aziz Fulgentius, Ecija Piskoposu ve
Carthagena ve Aziz Isidore, Saint'in halefi
Seville. Ayrıca bir kız kardeşi, Florentia ile kutsanmış olan
Bekaret durumunda kendisi Tanrı'ya. Onlara bir örnek verdi
sadakatle taklit ettikleri dindarlık. Çok manastıra girdi
uzun yıllar yaşadığı ve seçkin bir dereceye ulaştığı
erdem ve kutsal öğrenme. Bu nitelikler onun varlığını ortaya çıkardı
Seville'i görmek için terfi etti: ama durum değişikliği çok az yaptı
veya hayatın {479} yönteminde hiçbir değişiklik yok, ancak ona bir
Kurtuluşların kurtuluşu için büyük bakım ve istekli artış
Tanrı, O'nun bakımının yanı sıra bütünün gereklilikleri için de koymuştu
Kilise, özellikle İspanya. Bu krallık daha sonra sahiplendi
Vizigotlar veya Batı-Gotlar; Kim, Theodoric yerleşirken
İtalya'daki Ostrogoths veya Doğu-Goths Alpleri geçti ve kurdu
Krallıkları, ilk olarak Languedoc'ta ve kısa bir süre sonra, yaklaşık 470 yılı,
İspanya'da. Bu gotlar, tümü enfekte olmuş genellik için
Arianizm, bu sapkınlığı geldikleri her yerde kurdu; Böylece St.
Leander Bishop yapıldı, yüz yıl İspanya'da hüküm sürmüştü. Bu
onun büyük sıkıntısı mıydı: ancak, Tanrı'ya gözyaşları ve dualarıyla ve
Hem evde hem de yurtdışında en gayretli ve bilinmeyen çabalarıyla
o ulusun dönüşümünün mutlu aracı oldu
Katolik İnanç. Ama bu konuda Kral Leovigild'den çok acı çekti
hesap ve uzun süredir sürgüne zorlandı; aziz var
Dönüştürüldü, diğerleri arasında, Hermenegild, kralın en büyük oğlu ve varisi
Görünen. Bu dindar prens, doğal olmayan babası yılda öldü
Bir cemaatin elinden almayı reddettiği için
Arian Bishop. Ancak, kısa bir süre sonra pişmanlık ile dokundu,
aziz ve hastalanıyor ve kendini geçmişte iyileşme umutlarını buluyor, o
St. için gönderildi Çok zulüm ettiği ve tavsiye ettiği Leander
Oğlu, halefini bıraktığı, talimat verilmesi için
gerçek inanç; Halkından korkmasından sonra, St. Gregory ağıtları olarak, o
Durst kendisini kucaklamıyor. Oğlu, St.
Leander, yakında Katolik oldu. Kral da çok bilgelikle konuştu
Arian piskoposlarına tartışılan noktalarda,
Akıl yürütmesi, yetkisi yerine, onları kendisine getirdi
Katolik doktrininin gerçeği; Ve böylece bütünü dönüştürdü
Visigotlar Milleti. Gibi dindarda daha az başarılı değildi
Babası İspanya halkı olan Suevi ile ilgili olarak çabalar
Leovigild sapmıştı. Bütün için büyük bir sevinç konusuydu
Kilise Yüce Tanrı tarafından verilen harika nimetleri görecek
Azizimizin işçileri, ama büyük St. Gregory'den daha fazlası, kim
St. Leander'e konuyla ilgili onu tebrik etmek için yazdı.

Bu kutsal prelat, görgü kurallarının reformunda daha az gayretli değildi,
inancın saflığını geri kazanmak; Ve bunun tohumlarını dikti
Daha sonra çok fazla şehit ve aziz üreten gayret ve hariç.
Bu konudaki gayreti yaya olarak belirlenen iyi düzenlemelerde ortaya çıktı
Bu niyetle, onun tarafından çağrılan Seville Konseyi'nde ve
ki, olduğu gibi ruhtu. 589'da üçüncü sırada yardımcı oldu
Toledo Konseyi, yetmiş iki piskopos veya milletvekilleri
disiplinle ilgili yirmi üç kanon hazırlandı,
Arian Heresy'nin birkaçının fomenting bozukluklarında yaptığı ihlaller
türler. Bunlardan biri, Arian din adamlarının onlarla birlikte yaşadığı
eşler; Ancak Konsey, bunları yapmak için dönüştürüldüğünü yasakladı,
Onlara aynı odadan bir ayrılık ve mümkünse,
aynı evden. [1] Bu konsey de titiz olanı komuta etti
Herhangi bir azaltma olmadan tüm cezaevi kanonlarının yürütülmesi. Dindar
Cardinal D'Aguirre bu TON TONU BU TOP yazdı
Konu. [2]

St. Leander, dindar bir duanın önemine duyarlı
Hayat bir saatte bir bahar veya bir motordaki ana tekerlek,
özellikle tüm kişilerde gerçek özveri teşvik etmek için çalıştı, ancak
özellikle de bu,
çok öz ve kurucu. Kız kardeşi Florentina'ya mektubu,
Kutsal Bakire, manastır hayatının kuralı denir. Esasen açılır
Dünyaya hor görme ve {480} Dua Alıştırmaları. Bu
Saint ayrıca İspanyol ayini de reformu yaptı. [3] Bu ayin içinde ve
Toledo Üçüncü Konseyi, Doğu Kiliselerine Uygunlukta,
Nicene Creed, Mass'da okunacak şekilde atandı, bir tespiti ifade etmek için
Arian Heresy. Yakında Roma ile birlikte diğer batı kiliseleri
bu bağlılığı taklit etti. St. Leander sık ​​sık distempers tarafından ziyaret edildi,
özellikle sık sık etkilenen St. Gregory
Aynı şey, ona yazmak, cennetin iyiliği ve merhametini çağırır. Bu kutsal
İspanya Doktoru, 27 Şubat'ta 596 yılında öldü.
Mabillon kitabından kanıtlıyor. Seville Kilisesi bir
Büyükşehir üçüncü yüzyıldan beri görüyor. Katedral en çok
Tüm İspanya'da herhangi birinin hem yapı hem de süslemesi olarak muhteşem.

       * * * * * *

İncil'in bu kadar güçlü bir şekilde aşılandığı dünyaya saygısızlık ve
Hangi St. Leander bu kadar çok pratik yaptı ve öğretti, temel
manevi bir yaşamın; ama çoğu Hıristiyandan çok daha fazla
Gebe aktarın, çünkü tam bir ayrılmadan daha az bir
dünyevi şeylerden gelen duygular. Tanrı'nın mükemmel bir erdem için yetiştirdiği kişiler,
ve kendi kendine yakından birleşir, kesmeli ve her şeyi bırakmalı
Bu mükemmel birliğin önündeki bir engel olabilir. İradeleri olmalı
ondan önceki tüm olağanüstü sevgilerden iyice saflaştırılmış
onun içinde mükemmel bir şekilde emilebilir. Bu özellikle sadık olanlar
İlahi hizmete, özellikle dikkat çekmek için. Eğer bu gerçek
olanların kalplerinde, olması gerektiği şekilde basıldı
kendilerini kilisenin hizmetine kaydedin veya manastırlarda yaşayan,
Cennetsel nimetlerle yenileneceklerdi ve kilise
Milletlerin elçilerinin din adamları arasında canlandığını görmek rahatlığı
Ve yine antonlar, Bennets ve Bernards ile dolu manastırlar;
kutsallığı, duaları ve örneği, diğerlerine bile aşılacak
Mesih'in gerçek ruhu, ıssızlığı ve genel körlüğü ortasında
Bu mutsuz yaş.

Dipnotlar:
1. Kons. T. 5, s. 998.
2. Diss. 3. Conc. HISP.
3. İspanya Kilisesi ilk olarak Papa olarak Roma'dan inanç aldı
    Masum I. bizi bilgilendirir. (Ep. Ad. İyi.) When St. Isidore diyor ki
    İlahi ofisleri St.Peter tarafından kuruldu (l. L, c. 15, Eccl.
    Memur.) Cumartesi günleri oruç tutma olarak törenleri ve disiplinleri,
    ve konseylerinde bahsedilen diğer ayinler Roma'dır. Ve
    Roma ayini İspanya'nın ötesinde Afrika'da kullanıldı. Ama gotlar bir
    Orientals'tan Ulphilas tarafından oluşturulan ayin. St. Leander söyleniyor
    her ikisinden ve ayrıca Gaulish ve
    Oriental Liturgies: St. Isidore ve St. Ildefonse mükemmeldi. Ne zaman
    Saracens veya Araplar İspanya'nın efendisi oldu, Hıristiyanlar
    O ülkeye mixt-arabs ve onların ayinleri Mozarabic deniyordu.
    On birinci ve onikinci yüzyıllarda bu ayin
    Roma. Kardinal Ximenes, günlük kullanımını yeniden kurdu
    Toledo Katedrali Şapelinde Mozarabik: Ayrıca
    Aynı şehir yedi eski mozarabik kilise tarafından
    sadece patronları. Bkz. Le Brun, Liturg. T. 2, s. 272. F. Flores
    Mozarabik ayinlerin Roma ve Afrika'nın
    herhangi bir değişiklik veya karışım olmadan St. Leander tarafından tutulan kiliseler
    Çok dikkatsiz ayinler hariç, oryantallardan. Görmek
    Onun açıklıkları. Sagrada, t. 3, diss. De la Missa Antigua de Espagna,
    S.187, 198, & c. Ama çok benzemesine rağmen,
    F. Burriel, Öğrenilen Cizvit, Edebiyat Üzerine Mektubunda
    İspanya'da bulunan anıtlar, bazı kısımlarda dikkate değer
    farklılıklar. Bundan tam olarak bilgilendirileceğiz, ayrıca hangi kitleler
    Ildefonse ve diğer meraklı ayrıntılar tarafından eklendi, ne zaman
    Gotik MSS'den yaptığı koleksiyonlarla tercih ediyoruz.
    İspanya'da bu konuda ve tüm ayinlerin yeni baskısı
    Assemani'nin Roma'da hazırlandığı Hıristiyan kiliselerinin
    On beş cilt folio. Mozarabik ayin şu adreste basıldı
    Folio'da Roma, Scotch Cizvit F. Leeley'in bakımı ile.

SS. Julian, Chronion ve Besas, mm.

Decius'a zulüm İskenderiye şehrini dehşetle doldurduğunda
ve terör, birçok, özellikle soylular arasında, zenginler ve
Eyalette herhangi bir yerde tutuldu, putlara feda edildi, ama solgun ve
Titremek, ne ölmek için cesaretleri ne de kalp
kurban etmek. Birkaç cömert asker bunlar tarafından verilen skandalı onardı
korkaklar. Gut ile büyük bir şekilde etkilenen Julian ve
Chronion olarak adlandırılan hizmetçileri develerin arkasına yerleştirildi ve,
{481} tüm şehir boyunca acımasızca ovuldu ve uzunluğunda
yangın tarafından tüketilir. Bir asker olan Besas başı kesildi. Bkz. Aziz Dionysius
Alex. Eusebius, L, 6, c. 41, Ed Val.

ST. Thalilaeus, bir Kilikya

Suriye'deki bir dağda bir münzevi yaşadı ve on yılını kapattı
açık bir odun kafesinde. Theodoret ona neden böyle seçtiğini sordu
tekil bir uygulama. Cezaevi cevapladı: "Suç bedenimi cezalandırıyorum,
Günahlarım için sıkıntımı gören Tanrı, onları affetmek için harekete geçebilir,
Ve beni teslim etmek ya da en azından aşırı işkenceleri azaltmak için
Hak ettiğim dünyanın gelmesi. "Bkz. Theodoret, Phil. c.
28. John Mosch Manevi Çayırda, c. 59, s. 872, bunu ilişkilendirir
Kilikya Talihaeus, çileli bir hayatta altmış yıl geçirdi, ağlayarak
Neredeyse ara olmadan; ve gelenlere söylerdi
O'na: "Tövbe için ilahi merhametle zaman bize izin verilir ve
Memnuniyet ve ihmal edersek bize {sic}. "

ST. Galmier, Latince, Baldomerus.

Lyons'da büyük yoksulluk ve kemer sıkma içinde yaşayan bir çilingirdi.
ve tüm boş zaman anlarını kutsal okuma ve duada geçirdi. Verdi
Yoksullara ve hatta bazen araçlarına kazandırır. Tekrar etti
Herkes: "Rab adına Tanrı'ya her zaman teşekkür etmemize izin verin."
Vivencius, St. Justus Başrahip, (daha sonra Lyons Başpiskoposu,)
kilisede olan bağlılığına hayran kaldı, ancak daha fazla düzenlendi ve şaşkındı
Onunla sohbet ettiğinde. Ona manastırında bir hücre verdi, içinde
Tanrı'nın hizmetçisi kendini hala daha fazla kutsallaştırdı
Kutsal Yalnızlık egzersizleri ve cezaevi emeği ile. O öldü
650 yılı hakkında Alt Deacon.
ve ünlü bir hac, havaya dağılana kadar
Huguenots, on altıncı yüzyılda. Roma şehitini adlandırıyor
Ölüm günü, 27 Şubat.

ST. Nestor, B.M.

İmparator Decius'un Lycia Valisi'ni atadığı Epolius,
Pamphylia ve Phrygia, mahkemesini o prens'e yapmaya çalıştı.
meslektaşlarını öfke ve zulümde aşmak
Mesih'in uysal öğrencilerine zulmetti. O zaman Nestor, Piskopos
Pamphylia'da SIDA, (Le Quien'in gösterdiği gibi, Perge veya
Mandis veya Madigis, bazılarının yanlış olarak onaylandığı gibi,)
Bu parçalar, inancı yayma gayreti ve kutsallık için
hayatının. İtibarı bir irenarch gönderen valiye ulaştı
onu yakalamak için. Şehit Perge'ye yapıldı ve orada
Çarmıha gerilmiş, vaaz ettiği dünyanın Kurtarıcının taklitinde.
Onun zaferi 250'de oldu. Bullandistler tarafından verilen Latin eylemleri
Yunanca olanlar tarafından düzeltilecek, makale eylemleri arasında bulunacak
Şubat ayında Yunanlılar tarafından onurlandırılan azizlerin
Paris'te Kütüphane, Cod. 1010, onuncu yüzyılda yazılmıştır.

{482}

ST. Alnoth, Anchoret, M.

Northamptonshire'daki Wedon, Wulphere, Kral Sarayı ile onurlandırıldı.
Mercia'nın, İngiltere'nin ortasında ve o prens tarafından verildi
Onu bir manastıra dönüştüren kızı St. Wasebe üzerinde.
Alnoth, o ülkede St. WeBebe'nin icra memuruydu ve mükemmel
Kahraman erdemlerinin taklitçisi. Geri çekildikten sonra bir çapa öne geçti
o mahalledeki yaşam ve soyguncular tarafından yalnızlığında öldürüldü.
Kalıntıları, köyün kilisesinde venerasyon ile tutuldu.
Stow, Wedon yakınında. Wilson festivalini 27 Şubat'ta yerleştiriyor.
İngiliz şehitinin ilk baskısı ve ikincisinde
25 Kasım. Camden'in F.
Rosweide, göründüğü gibi Jocelin tarafından yazıldı. Ayrıca bkz. Harpsfield, SAEC. 7,
C. 23 ve Bollandus, s. 684.


Şubat xxviii.

İskenderiye'deki büyük haşere içinde ölen şehitler.

Eusebius, Hist. l. 7, c. 21, 22, s. 268.

A.D. 261, 262, 263.

Roma İmparatorluğu'nun en büyük kısmını atmış şiddet içeren bir haşere
On iki yıl boyunca, 249'dan 263'e kadar. Beş bin kişi öldü
Roma'da bir günde, 262'de. İskenderiye St. Dionysius,
Zalim Sedge ve İç Savaş bu şehri cinayetlerle doldurmuştu ve
kargaşalar; böylece doğudan batıya seyahat etmek daha güvenli oldu
İskenderiye'nin bir caddesinden gitmekten ziyade bilinen dünyanın bazı bölümleri
diğerine. Haşere bu ilk belayı başardı ve böyle
Şiddet, o büyük şehirde tek bir ev yoktu
Tamamen kaçtı ya da yas tutacak ölü olmayan. Tüm Yerler
inlemelerle doluydu ve yaşayanlar korkuyla neredeyse öldü. Karkasların gürültülü ekshalasyonları ve rüzgarlar,
enfeksiyon ve pestilenik buharlarla yüklenmiş havayı saflaştırdı
Nil'den kötülüğü artırdı. Ölüm korkusu,
Heathens en yakın ilişkilerine karşı zalimdir. En kısa sürede herhangi biri
bulaşmayı yakalamıştı, en sevgili arkadaşları olsa da, kaçındılar ve
onlardan en büyük düşmanları olarak kaçtı. Onları yarı ölü attılar
sokaklar ve onları susturmadan terk etti; Bedenlerini terk ettiler
Mezar olmadan, o ölümlü distemper'i yakalamaktan çok korkuyorlardı.
Bununla birlikte, her şeye rağmen, kaçınmak çok zordu
onların önlemleri. Felaketin en büyüğü olan bu hastalık
Paganlara, Hıristiyanlara bir egzersiz ve yargılandı,
Bu vesileyle, hayırseverliğin ruhunun ne kadar aksine
Kendini sevgiyle ilgileniyor. Decius, Gallus'un zulmleri sırasında,
Ve Valerian, görünmüyorlar, ancak onları korumak zorunda kaldılar
Yalnızlık veya dalgalara atılan gemilerdeki veya enfekte olan gemilerdeki montajlar
Gizemlerimizin kutsallığının yaptığı hapishaneler veya benzeri yerler
saygıdeğer. Yine de bu kamu felaketinin {483} zamanında, çoğu, çoğu,
başkalarına yardım etme tehlikesi ne olursa olsun,
Ziyaret etti, rahatladı ve hastalara katıldı ve ölmeyi rahatlattı. Onlar
gözlerini kapattı, omuzlarına taşıdı, onları ortaya koydu,
vücutlarını yıkadı ve onları iyi bir şekilde müdahale etti ve kısa süre sonra paylaşıldıktan sonra
aynı kaderin kendileri; Ama hayatta kalanlar hala başarılı oldular
Paganlara ödedikleri hayırsever ofisleri
zulümler. "Böylece," diye ekliyor Aziz Dionysius, "Kardeşlerimizin en iyisi var
bu hayattan ayrıldı; En değerli, her ikisi de rahip, deacons,
ve laics; Ve bu tür bir ölümün hiçbir şeyde olmadığı düşünülüyor
şehitlikten farklı. "Ve Roma şehitolojisi, dini diyor
Dindar Hıristiyanların inancı onları şehit olarak onurlandırıyor.

       * * * * * *

Kutsal hayır kurumunun bu mutlu kurbanlarında ne kadar güçlü mükemmel bir şekilde hayran kalıyoruz
erdem ve ebedi mutluluğun güvence beklentisi,
Hıristiyan her şeyden önce dünyevi görüşler. Her zaman gözlerinden önce olan
Tanrı'nın ihtişamıyla zevk almanın anlaşılmaz mutluluğu ve cidden
İlahi olana ilhak edilen sonsuz avantaj, barış ve şerefi düşünüyor
hizmet; Tanrı'nın ateşli sevgisiyle iltihaplı ve onun için gayret
onur, herhangi bir şeye değer vermez, ancak ona verdiği için orantılı olarak
manevi stokunu iyileştirmenin, ilahi onurun ilerlemesi ve
Her kahraman erdemle ruhunu Tanrı'ya daha mükemmel bir şekilde birleştiriyor:
rezalet, tehlikeler, emek, ağrı, ölüm, mal veya arkadaş kaybı ve
Buradaki diğer her fedakarlık onun kazancı ve en büyük sevinci haline gelir. Bu
ki bu kendini en mükemmel şekilde Tanrı'ya ve en hızlı ve
ona sahip olmanın mutluluğuna güvenli bir şekilde ulaşır,
en büyük mutluluk.

ST. Proterius, İskenderiye Patriği, M.

Aziz Cyril tarafından rahipti, ama Dioscorus'a karşı çıktı, onun
Halefi, patronluk ötekileri ve hatalarını vermesinde,
Onu ilgisine kazanma çabasına rağmen, onu yaparak
Archpriest ve onu kilisesinin bakımıyla emanet ediyor. Dioscorus
Chalcedon Konseyi tarafından kınanan ve görevden alınan Proterius
Odasında seçildi ve buna göre 552'ye atandı ve kuruldu.
İskenderiye halkı, ayaklanmalar ve kargaşalar için ünlü, sonra bölünmüş;
Bazıları Dioscorus'un dönüşünü talep ediyor, bazıları Proterius'u destekliyor. .
Gerçek partiye iki kısır dini, Timothy, başkanlık etti.
Saint'in kanonik olarak sahip olduğu ELURUS ve Peter Mongus'u soydu
aforoz. Ve çok büyük ve sık sık görülen kargaşalar ve yerleşimler
Ona karşı büyüdüler, tüm yol boyunca onun yol boyunca
Asla şematik olana kurban etme tehlikesi yoktu
parti, hem emperyal emirler hem de kararları ne olursa olsun
Chalcedon Konseyi. Bu kargaşalardan birinin yüksekliğinde, ELURUS,
kendisinin fraksiyonunun iki piskoposu tarafından görevlendirilmesine neden olan
daha önce görevden alınmış, piskoposluk tahtına sahip olmuştu ve
Partisi tarafından tek yasal Piskopos İskenderiye tarafından ilan edildi. Ancak
İmparatorluk komutanı tarafından şehir dışına çıktıktan kısa bir süre sonra, bu
O kadar Eutychian Partisi'ni iltihaplandırdı ki, çıplak ayaklı girişimleri zorladı
Kutsal Patrik, vaftizciye bitişik vaftizcilik almak için
Aziz Quirinus Kilisesi, şematik rabble içeri giriyorlar,
557 yılında onu iyi bir Cuma günü bıçakladı. Bundan memnun değil, onlar
Ölü bedenini tüm şehirden sürükledi, parçalara ayırdı, yaktı
ve havadaki külleri dağıttı. Thrace piskoposları, bir mektuba
İmparator Loo'ya, ölümünden kısa bir süre sonra, onu yerleştirdiklerini ilan etti
{484} arasında şehitler ve onun aracılığıyla merhamet bulmayı umuyordu
aracılık. Order ve Choro Sanctorum'da Sanctissimum Proterium
Martyrum Ponimus, et Ejus Intervessionibus Misericordem et propitium
Deum nobis fieri postulamus. Conc. T. 4, s. 907. Adı
28 Şubat'ta Yunan Takvimleri.-Bkz. Evagrius, Hist. ECCL. l.
2, c. 4. Liberat. Disk. Breviar'da. C. 15. Marciano ET'deki Theophanes
Leone. Theodor. Lect. l. 1 F. Cacciari, Diss. Op. S. Leonia, t. 3.
Henschenius, t. 3, Şubat. P. 729.

SS. Romanus ve Lupicinus, Abbots.

Otuz beş yaşında Romanus ilişkilerini terk etti ve biraz harcadı
Lyons'da Ainay Manastırı'nda (Latin Athanacense'de denir) zaman,
Saone ve Rhone'un birleşmesindeki büyük kilisede
Sadık, o şehrin ünlü şehitlerinin külleri üzerine inşa etmişti;
Vücutları paganlar tarafından yakıldığı için, külleri içine atıldı
Rhone, ama büyük bir kısmı Hıristiyanlar tarafından toplandı ve
Bu yerde yatırıldı. Romanus, kısa bir süre sonra,
Cassian kurumları ve konferansları ve ormanlara emekli oldu
Iura Dağı, Fransa ve İsviçre arasında ve meskenini bir
Bienne ve Aliere nehirlerinin birleşmesinde Condate adlı yer,
Kültür için uygun bir yer bulduğu yerde ve bazı ağaçlar
onu bir tür vahşi meyve ile döşedi. Burada zamanını geçirdi
geçim için dua, okuma ve emek. Lupicinus, onun
Kardeşim, bir süre sonra başkalarıyla birlikte geldi,
Ardından, erdem ve mucizelerin şöhreti ile çizilen birkaç tane daha
Bu iki azizden. Burada Condate manastırını inşa ettiler ve,
sayıları artıyor, Leuconne'ninkine, iki mil uzakta
Kuzey ve bir kayada, La Beaume adlı bir rahibe, (şimdi St. Remain de La
Roche,) Hiçbir erkeğin girmesine izin verilmedi ve St. Romanus
Mezar yerini seçti. Kardeşler rahipleri ortaklaşa yönetti ve
Lupicinus, büyük bir uyum, ancak
iki. Genellikle Leuconne'de yüz elli keşişle ikamet etti.
Birçok toprakla zenginleştirildiklerinde Condate'deki kardeşler,
sadece arpa ve kepekten yapılmış ekmek olan diyetlerini değiştirdi ve
sık sık tuz veya yağsız giyinmiş ve masaya getirildi
Buğday-sarısı, balık ve yemek çeşitleri. Lupicinus bilgilendiriliyor
Romanus tarafından, bundan sonraki altıncı gün mahkemeye geldi
inovasyon ve kötüye kullanımı düzeltti. Reçete ettiği yoksunluk
Rahipleri, Oriental Rahipler tarafından uygulanandan daha hafifti ve
Lerin'lerinkiler, kısmen Galyalılar doğal olarak büyük yiyicilerdi,
ve kısmen çok sert el emeğinde istihdam edildikleri için. Ancak
asla kümes hayvanlarına veya et etlerine dokunmadılar ve sadece süt verildi
ve hastalık zamanında yumurtalar. Lupicinus, kendi adına, başka hiçbir şey kullanmadı
bir sandalye veya sert bir tahtadan daha yatak; asla şaraba dokunmadım ve az olurdu
Hiç nabzına dökülmesi için bir yağ veya süt düşmesi. İçinde
Yazlar uzun yıllar geçimleri sadece sert ekmek nemliydi
Soğuk su, böylece bir kaşıkla yiyebilir. Tunikten yapılmıştı
Çeşitli canavarlar birlikte dikilmiş, bir kaput ile: Ahşap kullandı
ayakkabılar ve dışarı çıkmak zorunda olmadığı sürece çorap giymedi
Manastır. St. Romanus 460 yılı hakkında öldü ve
28 Şubat'ta Roma şehitolojisi. St. Lupicinus ondan kurtuldu
Neredeyse yirmi yıl ve 21.
Mart. Minaucius tarafından Condate Abbacy'de başarılı oldu,
480'de St. Eugendus'u Coadjutor'u seçti. İkisinin hayatlarını gör
Kardeşler, ss. Romanus ve Lupicinus ve St. Eugendus veya Oyend'in
aynı yaştaki bir keşikle A'yı derleyin; Gregory of Tours,
{in} {485} de Vitis Pat. C. 1. Mabil. Annal. Ben. l. 1, reklam an. 510, t.
1, s. 23. Tillemont, t. 16, s. 142. Bulteau, l. 1.


Şubat xxix.

ST. Oswald,

Worcester Piskoposu ve York Başpiskoposu.

Eadmer tarafından yazılan hayatından; Ayrıca Worcester Floransa'dan,
Malmesbury'den William ve her şeyden önce zarif ve doğru yazar
Öğrenilen Bay Gale tarafından yayınlanan Ramsey Tarihi, s. 385.
Thorney Abbotu Fulcard tarafından yazılan bu azizin hayatı 1068'de
Wharton mevcut olmadığını düşünüyor. Mabillon, bunun değil olup olmadığından şüphe ediyor
Capgrave ve Surius'ta var. Ayrıca bakınız Portiforium 8. Oswaldi Archiep.
Eborac. Codex MS. 8vo Crassus. Bennet'te Annum 1064 dolayları
Kolej, Cambridge, Waneley, Catal tarafından bahsedildi. P. 110.

A.D. 992.

ST. Oswald, Canterbury Başpiskoposu St. Odo'nun yeğeniydi ve
Oskitell, Dorcester'ın ilk Bishop, York'un ardından. O eğitildi
Odo tarafından ve Winchester Dean'i yaptı; Ama Fransa'ya geçerek aldı
Fleury'deki manastır alışkanlığı. Kiliseye hizmet etmek için hatırlanarak,
959 yılı hakkında Worcester'ın görüşünde St. Dunstan'ı başardı.
Bu haysiyette parlak bir yıldız olarak parladı ve bir manastır kurdu
Piskoposluğunda bir köy olan Westberry'deki keşişler. Duke tarafından istihdam edildi
Aylwin, büyük manastırın temelini yöneten
Ramsey, bataklıklar ve ouse nehri tarafından oluşturulan bir adada
Huntingdonshire, 972'de. St. Oswald, 974'te York Başpiskoposu yapıldı,
ve Ramsey Kilisesi'ni kutsanmış olan isimleri altında adadı
Bakire, St. Benedict ve tüm kutsal bakireler. Bu zengin Mitred'in hiçbir şeyi
Abbey eski bir kapı evi ve ihmal edilmiş bir heykel dışında ayakta duruyor
kurucusu Aylwin, elinde anahtarlar ve düzensiz bir personel ile
Ofisini belirtir; çünkü görkemli kral Edgar'ın kuzeniydi,
Ordularının cesur generali ve baş hakimi ve sulh yargıcı
Krallık, İngiltere Alderman ve Half King,
Ramsey tarihçisi genellikle onu şekillendirir. [1] {486} St. Oswald neredeyse
Her zaman piskoposunu ziyaret etmek, ara vermeden vaaz vermek
ve istismarların reformu. O büyük bir öğrenme cesaretiydi ve öğrendi
erkekler. Aziz Dunstan, Worcester'ı görmesini sağlamak zorunda kaldı.
York. İşlevi ne olursa olsun ona izin verdi.
Mary's, Benedictins'in bir kilisesi ve manastırı,
Worcester, burada manastır egzersizlerinde keşişlerle birlikte katıldı.
O zamandan beri bu kilise katedral oldu. Aziz, beslemek için
Onun kalbinde alçakgönüllülük ve hayırseverliğin duyguları, her yerde vardı
Masasında on iki fakir kişi, hizmet ettiği ve ayrıca yıkadığı ve
ayaklarını öptü. Otuz üç yıl oturduktan sonra hastalandı
Worcester'daki St. Mary's ve aşırı unction ve
Viaticum, duada devam etti, sık sık tekrarladı, "Zafer ol
Baba, "& c., 29.
Şubat 992. Vücudu on yıl sonra alındı ​​ve gizlendi,
Halefi Adulph tarafından ve Mucizeler tarafından gösterildi. Oldu
Daha sonra 15 Ekim'de York'a tercüme edildi, hangi gün
Başlıca festivalini atadı.

       * * * * * *

St. Oswald, mükemmel erdem yolunda hızlı ilerleme kaydetti, çünkü
Kendini ve kendi iradesini inkar etmek için azami ciddiyetle çalıştı,
Ebedi gerçeğin bu temel maksimunu dikkatle dinlemek,
Kutsal Düzeni Parlak Bir Işık Olduğu St. Bennet
büyük enerji ile. Bu kutsal kurucu kuralının kapanışında ilan ediyor,
Kendisini Tanrı'ya bırakmak isteyen o, tüm dünyevi çiğnemeli
Ayaklarının altındaki şeyler, Tanrı olmayan her şeyden vazgeç ve ölmek
Mükemmel bir ayrılmaya ulaşmak için tüm dünyevi sevgiler ve
Tanrı'nın çıplaklığı, Tanrı'nın doldurabileceği ve tamamen sahip olabileceği sırayla
Orada sonsuza dek onun lütfu ve saf sevgisinin krallığını kurmak. Ve
Prologunda yüksek sesle çığlık atar, sadece kendisine hitap eder
kendi iradesini inkar etmek için her şeyde sıkıca çözülen ve
Cennetteki krallığına ulaşmak için tüm gayretle acele eder.

Dipnotlar:
1. Sakson atalarımız arasındaki onur unvanları Etheling, Prens
    Sarışın: Şansölye, Kralı Yargılarda Yardımcı:
    Alderman veya Ealderman, (Rapin Thoyras'ın yazdığı Earldonnan değil
    Bu kelime ilk baskısında,) Vali veya Viceroy. Türetildi
    Ald veya eski kelimesinden, Latince Senatör gibi. İller, şehirler,
    Ve bazen wapentakes, aldermanlarının onları yönetmesi gerekiyordu,
    Davaları, yargıç suçluları belirleyin, & c. O ofis yer verdi
    sadece Danca olan ve tarafından tanıtılan Earl başlığı
    Canute. Sheriffe veya She-Reve, Alderman'ın milletvekiliydi,
    Onun tarafından seçilen bazı mahkemelere yargılamayı oturdu ve cümlenin uygulandığını gördü;
    Dolayısıyla ona Vicecomes deniyordu. Saksonumuz arasında Tovoghan belirtti
    atalar, ordu generalleri veya dükler. Hengist, Sakson'da
    Chronicle, Heartogh; Konstantin tarafından atanan dükler buydu
    Büyük, farklı illerdeki güçlere komuta etmek
    Roma İmparatorluğu. Bu başlıklar ile kalıtsal olmaya başladı.
    Pepin ve Charlemagne altında ilhak edilmiş ofisler veya komuta
    Bu prenslerin halefleri tarafından daha sık görülüyor
    Title'i ilhak ettikleri asilzade kalıtsal fiefler
    haysiyetler. Fiefs, Lombards'ın bir kuruluşuydu.
    Almanya imparatorları ve Fransa kralları bunu ödünç aldı
    özel ve onunla ilgili hiçbir söz edilmeyen feodal yasaları
    rutun kodu. Başlıklar sık ​​sık sadece fahri olmaya başladı
    Hakkında I. OTHO zamanı Almanya'da.

    İngiliz Saksonlar arasında Reeve bir görevliydi. Piskoposun Reeve'si
    Bir Piskoposun Mahkemesine katılan laik işler için görevlisi.
    Thanes, _i.e._, hizmetkarlar, kralın taç memurlarıydı
    topraklarla yeniden derlendi, bazen gelecek nesillerine inmek için
    her zaman ondan bazı hizmet yükümlülükleri, saygı veya
    Teşekkür. Başka topraklar ve vassal lordları vardı,
    Thanes unvanından keyif aldım ve kralın
    Thanes. Ealdermenler ve Dukes hepsi King's Thanes ve hepsi
    Şövalye'nin hizmetiyle kralın topraklarını tutan diğerleri ve
    Kral mülklerinin hemen büyük kiracılarıydı. Bunlar
    daha büyük thanes ve başarıldı Baronlar, hangi başlık
    Normanlar tarafından getirilir ve nadiren fatihten önce bulunur.
    Kitle, kilisenin ücretinde toprak tutanlardı. Orta
    Thanes, kralın çok küçük mülkleri veya parseller gibiydi
    Kralın Büyük Thanes topraklarının. Onlar çağrıldı
    Normanlar vavassors ve toprakları vavassorları. Toprak tutanlar
    Bunlardan en düşük sınıfın Thanes'di ve
    Beyler. Tüm thanes, tuttukları toprakları elden çıkardı (ve
    Blockland olarak adlandırılan) varislerine, ancak
    tutuldukları yükümlülükler. Ceorle (bu yüzden bizim
    Word Churl) Freeman olan bir ülke veya esnaftı. Onlar
    Kiralamada toprak tutan Ceorles'a çorap ve arazileri deniyordu
    imha edemedikleri Sockland, zar zor kiracılar.
    Bir ile beş gizlenen arazi sahibi olan cerores
    büyük ev, mahkeme ve bell, hizmetkarlarını bir araya getirmek için
    En düşük sınıfın Thanes rütbesine yükseldi. Bir toprak gizlemesi
    Bir pulluk kadar kadar. Kötü adamlar veya köleler
    Ülke, belirli kişilerin hizmetine bağlı işçilerdi;
    hepsi mülkte paraya sahip olabilirlerdi, sonuç olarak
    Roma yasası anlamında kesinlikle köleler değil.

    Witan veya Wites, (_I. E._ Wisemen) sulh hakimleri ve avukatlardı.
    Burghwitten şehir sulh hakimlerini ifade etti. Bazı shires (veya
    ilçeler) Kral Alfred'den önce belirtilmiştir; Ve Asserius konuşuyor
    Somerset ve Devonshire'ın Earls (veya Sayımları)
    Ethelwolph. Ama Alfred ilk olarak tüm krallığı Shires'e böldü,
    Tithings, tornalar veya wapentacks, ondings içine Shires
    yüzlerce ve yüzlerce onda. Her bölümün mahkemesi vardı
    her bir shire'daki en yüksek olan, üstün olanlara bağlı
    yılda iki kez düzenlenen Shire-Gemot veya Folck-Mote olmak,
    ve Piskopos veya Yardımcısı ve Ealderman veya onun
    Viceregent, şerif, başkanlık etti. Seldon'a bakın.
    Onur; Speman'ın Sözlüğü, reklam. Noviss. Hükümetin üzerinde Squires
    İngiliz Saksonlar. Dr. William Howel, öğrenilen generalinde
    Tarih, t. 5, s. 273, & c. N.B. Earls ve Hersen başlıkları
    İlk olarak İsveç Kralı Ifwar Widfame tarafından iki bakana verildi
    824'te devlet; Olof Delin'in birçok açıklamasını görmek
    İsveç'in mükemmel yeni tarihi, c. 5, t. {}, P. {} 34.

{487}

Yaklaşık 100 sayfa ile _only eksiksiz ve kısaltılmamış baskı
Kronolojik ve Genel Endeks, Alfabetik ve Yüzüncü Yıl Tablo, vb.

.
Hayat
Babalar, şehitler,
Ve diğer
Ana azizler;
Derlenmiş
Orijinal anıtlar ve diğer otantik kayıtlar;
İle resimli
Mantıklı modern eleştirmenlerin ve tarihçilerin açıklamaları
Rev. Alban Butler
_ Onayıyla
Çoğu rev. M.A. Corrigan, D.D.,
New York Başpiskoposu._

Vol. III.

NEW YORK:
P.J. Kenedy,
Kutsal See'nin yayıncısı,
Excelsior Katolik Yayınevi,
5 Barclay Caddesi.
1903

{488 boş sayfa}
{489}
İçerik

MART.
1. sayfa
ST. David, Başpiskopos, Galler Patronu .......... 491
St. Swidbert veya Swibert, Eski, Piskopos
  ve itirafçı ................................. 493
Aziz Albinus, Angers Piskoposu, İtirafçı ........ 494
St. Monan, Şehit ............................... 495

2.
Lombards altındaki şehitler ...................... 496
Aziz Ceada veya Chad, Piskopos ve İtirafçı ........ 497
St. Simplicius, Papa ve İtirafçı .............. 498
Aziz Marnan, Piskopos ve İtirafçı ................ 499
Aziz Charles, Flanders Earl, Şehit .. 500
St. Joavan veya Joevin, Piskopos ve İtirafçı ..... 501

3.
St. Cunegundes, İmparatoriçe ......................... 501
SS. Marinus ve Asterius veya Astyrius, Şehitler .. 503
SS. Emerius ve Chelidonius, Şehitler .......... 503
Winwaloe veya Winwaloc, Abbot ................ 504
Lamalisse, İtirafçı ........................ 506

4.
St. Casimir, Polonya Prensi ................... 506
Lucius, Papa ve Şehit ..................... 508
Aziz Adrian, St. Andrew's Piskoposu, Şehit ...... 509

5.
SS. Adrian ve Eubulus, Şehitler ................. 510
Kiaran veya Kenerin, Piskopos ve İtirafçı .... 511
St. Roger, İtirafçı ............................ 512
Haç St. John Joseph .................... 512

6.
St. Chrodegang, Metz Piskoposu, İtirafçı ....... 519
B. Coleus, Virgin ve Abbess .................... 520
Fridolin, Abbot ............................. 522
St. Baldrede, Glasgow Piskoposu, İtirafçı ...... 522
SS. Kyneburge, Kyneswide ve Tibba ............. 522
St. Cadroe. İtirafçı .............. ............. 523

7.
Aquino'dan St Thomas, Kilise Doktoru
  ve itirafçı ................................. 523
SS. Perpetua ve Felicitas, & c., Şehitler ........ 533
St. Paul, Anchoret .............................. 540

8.
Tanrı'nın St. John, İtirafçı ...................... 541
Endülüs Havarisi Avila'dan saygıdeğer John ... 542
Felix, Piskopos ve İtirafçı ................. 547
SS. Apollonius, Philemon, & c., Şehitler .......... 548
Julian, Toledo Başpiskoposu, İtirafçı ..... 548
İskoçya'da Ross Piskoposu St. Duthak,
  İtirafçı ..................................... 549
Viterbo'dan St. Rosa, Virgin .................... 549
St. Senan, Piskopos ve İtirafçı .. .............. 549
St. Mezmur veya Saumay, Anchoret ................ 550


9.
St. Frances, Dul ............................. 550
Nyasa, Piskopos ve İtirafçı Gregory .......... 552
St. Gregory'nin yazılarında .................. 553
Pacian, Barcelona Piskoposu, İtirafçı ...... 557
Aziz Pacian'ın yazılarında ................... 557
Bologna, Virgin ve Abbess St. Catherine ..... 559

10.
SS. Sebaste'nin kırk şehitleri ................ 560
St. Droctovaeus, Abbot ........................... 563
Mackessoge veya Kessoge, İtirafçı ........... 564

11.
Cordova, rahip ve şehit St. Eulogius ...... 564
St. Sophronius, Kudüs Patriği,
  İtirafçı ..................................... 566
A. Aengus, Piskopos ve İtirafçı ................. 567
St. Constantine, Şehit ......................... 568

12.
Büyük St. Gregory, Papa ve İtirafçı ....... 568
Aziz Gregory'nin hayatı ...................... 580
Aziz Maximilian, Şehit .......................... 581
St. Paul, Leon Piskoposu, İtirafçı ............. 581

13.
St. Nicephorus, Konstantinopolis Patriği,
  İtirafçı ..................................... 582
St. Euphrasia, Bakire ........................... 585
Aziz Theophanes, Başrahip ve İtirafçı ............. 587
St. Kennocha, İskoçya'da Bakire ................ 588
St. Gerald, Piskopos .............................. 588
St. Mochoemoc, Latin Pulcherius, Abbot ....... 588

14.
Aziz Maud veya Mathildis, Almanya Kraliçesi ........ 589
SS. Acepsimas, Bishop, Joseph, Rahip ve
  Aithilahas, Deacon, Şehitler ................... 591
St. Boniface, Ross Piskoposu, İtirafçı ......... 594

15.
Aziz İbrahim, Hermit ............................. 594
Aziz Zachary, Papa ve İtirafçı ................. 596

16.
Julian, Cilikya, Şehit .................. 597
Aziz Finian, Lobhar veya Leper Surned ....... 598

17.
Aziz Patrick, Piskopos ve İtirafçı, Havari
  İrlanda ....................................... 599
SS. İskenderiye Şehitleri ....................... 604
Arimathea'dan St. Joseph ......................... 605
Gertrude, Virgin ve Nivelle Abbess ..... 605

18
Aziz Alexander, Kudüs Piskoposu, Şehit ...... 606
St. Cyril, Kudüs Başpiskoposu, İtirafçı ... 607

{490}

St. Cyril'in yazılarında .................... 614
Edward, Yüzük ve Şehit ..................... 617
Anselm, Lucca Piskoposu, İtirafçı .......... 618
Aziz Fridian, Lucca Piskoposu, İtirafçı ......... 619

19.
St Joseph ................................... 620
St. Alcmund, Şehit ............................. 624

20.
St. Cuthbert, Piskopos ve İtirafçı .............. 625
St. Wulfran, Sea of ​​Seass ................. 629

21.
Benedict, Abbot ............................. 639
Serapion, Sindonit ..................... 638
St. Serapion, Arsinoe Başrahip .................. 639
Serapion, Mısır'da Thmuis Piskoposu ......... 640
St. Enna veya Endeus, Abbot ...................... 641

22.
Anccyra, Rahip ve Şehit St. Basil .......... 641
St. Paul, Narbonne Piskoposu, İtirafçı ......... 644
St. Lea, Dul .................................. 644
Aziz Deogratias, Kartaca Piskoposu, İtirafçı ... 644
İsveç St. Catherine, Virgin ................. 644

23.
St. Alphonsus Turibius, Piskopos ve İtirafçı .... 645
SS. Victoria, Kartaca Proconsul. &C.,
  Şehitler .............................. ......... 649
Edelwald, Rahip ve İtirafçı .............. 650

24.
St. Irenaeus, Sirmium Piskoposu, Şehit .......... 651
St. Simon, bir bebek, şehit .................... 653
Norwich St. William, Şehit .................. 653

25.
Kutsal Bakire Meryem'in Duyuru ..... 661
Cammin, Abbot ............................... 666

26.
Ludger, Munster Piskoposu, Havari
  Saksonya .................................... 661
St. Braulio, Saragossa Piskoposu, itirafçı ..... 663

27.
Mısır St. John, Hermit ....................... 664
St. Rupert veya Robert, Piskopos ve İtirafçı ..... 688

28.
SS. Priscus, Malchus ve Alexander, Şehitler .... 669
St. Sixtus III., Papa ........................... 670
Aziz Gontran, Kral ve İtirafçı ................. 671

29.
SS. Jonas, Barachisius, & c., Şehitler ............ 672
SS. Armogastes, Archinimus ve Satürnler,
  Şehitler ................................... 674
Eustasius veya Eustachius, Abbot ............. 675
St. Guntdleus, İtirafçı ......................... 673
St. Mark, Piskopos ve İtirafçı .................. 675

30.
John Climacus, Abbot ........................ 677
St. Zozimus, Syracuse Piskoposu ................. 681
St. Regulus veya Rieul ........................... 681

31.
St. Benjamin, Deacon, Şehit .................... 691
Aziz Acacias veya Achates, Antakya Piskoposu
  Asya küçük, itirafçı ......................... 683
St. Guy, İtirafçı .............................. 685

{491}

I. Mart

Saint David, Başpiskopos,

Galler Patronu.

Wharton'un Anglia Sacra, t. 2;
Ayrıca Doctor Brown Willis ve Wilkins, Conc. İngiltere. & Hibern. T. 1.

544 yılı hakkında.

ST. Welsh Dewid'deki David, şimdi Ceretice Prensi Xantus'un oğluydu, şimdi
Cardiganshire. Tanrı'nın hizmetinde yetiştirildi ve
atanmış rahip, Wight Adası'na emekli oldu ve bir çileci kucakladı
hayat, Paulinus'un yönetimi altında, öğrenilmiş ve kutsal bir adam,
Auxerre St. Germanus'un öğrencisi oldu. İşaretiyle söylenir
eski tarafından kaybettiği efendisine görüşü geri getirecek haç
yaş ve duada aşırı ağlama. Hazırlamak için uzun süre çalıştı
Kutsal Bakanlığın işlevleri için. Uzunluğunda,
Yalnızlığı, Çölün Vaftizcisi gibi, sözünü vaaz etti
İngilizlere ebedi yaşam. Glastenbury'de bir şapel inşa etti,
ilahi ibadetle kutsanmış olan yer
Bu adanın elçileri. On iki manastır kurdu, müdürü
Menevia yakınlarındaki [1] Ross'un Vale'deydi, burada birçok
Büyük papazlar ve Tanrı'nın seçkin hizmetçileri. Kuralıyla hepsini mecbur etti
Rahipleri, kefaret ruhu içinde güvenilir el emeği için: izin verdi
Onları Tilling'deki çalışmalarında onları kolaylaştırmak için sığır kullanımı
zemin. Asla konuşmaya maruz kalmadılar ama mutlak durumlarda
zorunluluk ve en azından zihinsel olarak, asla dua etmeyi bırakmadılar
onların emeği. Günün sonlarında manastıra geri döndüler, okumak için,
Yaz ve dua edin. Yemekleri sadece ekmek ve sebzelerdi, biraz
tuz ve asla küçük bir sütle karışmadan daha iyi bir şey içmediler
su ile. Repastlarından sonra üç saat dua ettiler ve
hayranlık; Sonra biraz dinlendi, horoz yaratarak yükseldi ve devam etti
işe gidene kadar duada. Alışkanlıkları derilerden geliyordu
Canavarlar. Herhangi biri kabul edilmeye dilekçe verdiğinde, on gün bekledi
Kapı, bu süre zarfında sert sözlerle yargılandı, tekrarlandı
Kendi başına ölmeyi öğrenebileceğini reddetme ve acı verici işçiler.
Kabul edildiğinde, tüm dünyevi maddesini arkasında bıraktı, çünkü
Manastır, giriş puanı hakkında hiçbir şey almadı. Tüm
Rahipler en gizli düşüncelerini ve cazibelerini keşfettiler.
başrahip.

İngiltere'de ikinci kez ortaya çıkan Pelagian Heresy,
Piskoposlar, bastırmak için Brevy'de bir sinod düzenledi.
Cardiganshire, 512'de veya daha doğrusu 519'da. [2] St. David, davet ediliyor
o, gitti ve bu saygıdeğer meclistin kafasını karıştırdı ve susturdu
Infernal Canavar Eloquence, {492} Öğrenme ve Mucizeler. Açık
Bu konseyin yapıldığı nokta, daha sonra bir kilise inşa edildi
Llan-Devi Brevi veya Brevi Nehri yakınlarındaki St. David Kilisesi olarak adlandırıldı.
Sinodun kapanışında, Caerleon Başpiskoposu St. Dubritius,
sadece gözyaşları ve muhalefeti olan St. David'e istifa etti.
ancak sinodun mutlak komutu ile aşılmalıdır, ancak bu
O, isteği üzerine, Caerleon'dan görme özgürlüğü, sonra
Menevia'ya kalabalık bir şehir, şimdi emekli bir yer olan St. David's olarak adlandırıldı,
Doğa tarafından yalnızlık için oluşturuldu, olduğu gibi, neredeyse kesildi
Adanın geri kalanı, şimdi bir ilişki açılsa da
Milford-Haven. Eski sinoddan kısa bir süre sonra, bir diğeri St.
David, birincisinin eylemlerinin olduğu Victoria adlı bir yerde
onaylandı ve disiplinle ilgili birkaç kanon eklendi
daha sonra Roma Kilisesi'nin yetkisi tarafından onaylandı; Ve bu ikisi
Sinodlar, olduğu gibi, İngiliz kiliselerinin kuralı ve standardıydı.
St. David'e gelince, Giraldus, onun büyük süs olduğunu ve
yaşının deseni. Büyük güç ve enerji ile konuştu, ama onun
Örnek onun konuşmasından daha güçlüydü; Ve her şeyde
Sonraki çağlar İngiliz kilisesinin ihtişamı oldu. Devam etti
Son yıllarca görmesi; ve birkaç manastır kurduktan sonra ve
hem İngiliz hem de İrlandalı birçok azizin manevi babasıydı
Çok ileri yaşta 544 yılı. Aziz Kentigtern ruhunu gördü
Melekler tarafından cennete doğar. St. kilisesine gömüldü
O zamandan beri adını aldığı Andrew, kasaba ve bütün
piskoposluk. Kilisenin yakınında birkaç şapel, daha önce başvurdu
Büyük bağlılık ile: Müdür St. Nun, St.
Hacılar tarafından sık sık görülen güzel bir kuyu olan David.
Başka bir şapel, Gwas-Dewy'yi soyan St. Lily için kutsaldır, yani St.
David'in adamı; çünkü onun sevgili öğrencisi ve arkadaşı
emeklilik. Orada 3D'de onurlandırıldı ve yaşayan St. Nun ve
2 Mart'ta birçok dini kadının manevi annesi öldü.
Mart ayının ilk üç günü, daha önce Güney Galler'deki tatillerdi
Bu üç azizin onuru; Şu anda sadece birincisi bir
Tüm Galler boyunca festival. Glastenbury'den John [3],
Kral Edgar döneminde, Mesih 962 yılında, St.
David, Ross Vale'den büyük bir ciddiyetle tercüme edildi.
Glastenbury, St. Stephen'ın kalıntılarının bir kısmı ile birlikte
Protomartyr.

       * * * * * *

Saf ve kutsal kalplerle ilahi övgüleri güvenle söyleyerek,
Dünyaya ölü ve tüm olumsuz tutkular, rahipler tarzda meleklerdir
dünyanın. İlahi övgü, Tanrı sevgisinin birincil eylemidir;
Onun sevimli iyiliği ve mükemmelliklerine aşık bir ruh için,
Sonsuzluğunda aldığı gönül rahatlığını ifade etme tüm yetkileri
Büyüklük ve mutluluk ve tüm gücüyle övgülerini ortaya koyuyor.
Bu eğlencede doyumsuz bir zevk ve tatlılık hissediyor ve
özlem ile seveceği bu mutluluktan sonra arzular ve
ara veya engel olmadan övgü. Her ilahi övgü eylemi ile,
Hayırseverliğin ateşi ve alışkanlığı ve onunla her manevi iyilik
Ve her zengin hazine, onun içinde artar: Üstelik Tanrı karşılığında
Ona lütfunun en seçkin nimetlerini yığın. Bu nedenle, yine de
İlahi övgü eylemleri doğrudan bir haraçtan daha fazla görünmüyor veya
Tanrı'ya ihale ettiğimiz sevgilerimizin saygı duyması, en yüksek avantajlar
Bu egzersizlerden ruhlarımıza tahakkuk ediyor. Grandmont'tan St. Stephen
Bir zamanlar bir öğrenci tarafından sorulduğunda, neden bu kadar sık ​​görülüyoruz
Sonsuz olmakla birlikte, Tanrı'yı ​​kutsayacak ve övecek kutsal yazılar,
Sayaylarımızdan artış. {493} Saint'in yanıtladığı: "
Tanrı'nın en yüksek avantajını aldıktan sonra aldığı ve övgüler
akla gelebilir; Tanrı için, karşılığında, ona tüm kutsamalarını verir ve
Bu eylemlerde tekrarladığı her kelime için şöyle diyor: 'Övgü ve
Bana sunduğun nimetler, kutsamalarımı sana veriyorum; Sen ne
Bana hediye, benim olan bir artışla kendinize geri döner
liberallik ve büyüklük. ' İlahi lütuf, "bu kutsal sürüyor
Doktor, "bir adamı önce Tanrı'yı ​​övmek için heyecanlandıran ve sadece geri döner
Tanrı'nın kendi armağanı: Yine de sürekli kutsayan Tanrı ile, Rab dökülür
İlahi nimetlerini ona doğru, ki bu çok fazla yeni artış
ruhunda hayırseverlik. "

Dipnotlar:
1. Bu mezhep vadiye vadiye verildi.
    Ross olarak adlandırılan yerdeydi. Sık sık söz
    Birkaç İrlandalı Aziz'in eylemlerinde bu manastır,
    Rosnat veya Rosnant.
2. Bkz. Wilkins, Conc. T. 1.
3. Maximes de S. Etienne de Grandmort, ch. 105, s. 228. Öğe {}
    Sententuarum S. Stephani Grand. C. {} 05, s. 103.

ST. Swidbert veya Swibert, Antik, M.Ö.

İskoçya sınırlarının yakınında eğitilmiş bir İngiliz keşişti ve yaşadı
Kutsal Rahip ve Keşiş Yönündeki Bir Zaman, St. Egbert,
İrlanda'ya eşlik etti. St. Egbert kendini engelledi
Zengin arzusuna göre, vaaz etmek için düşük Almanya'ya geçmek
İncil'in İncil: ve Friesland'a ilk giren Wigbert
Bu işin üzerine, Radbod tarafından tüm girişimlerinde engellendi, prens
o ülkenin ve başarılı olmadan eve döndü. Egbert, Burning
o ruhların dönüşümü için doyumsuz bir gayretle
Tanrı'ya övgüde bulunacak pek çok gözyaşı ile durmadı, başkalarını karıştırdı
Bu görevi üstlenin. St. Swidbert on iki misyonerden biriydi,
Willibrord'u kafasına sahip olan, 690'da Friesland'a yelken açtı,
Egbert yönüne göre. Ağzına indiler
Ren, Alcuin'in bizi temin ettiği gibi ve Utrecht kadar yüksek seyahat etti
İnsanlara ebedi yaşamın büyük gerçeklerini duyurmaya başladılar.
Fransız Sarayı Belediye Başkanı Mersal Pepin, bir kısmını fethetmişti.
Friesland, on sekiz ay önce ve Radbod'u zorladı,
Kuzey kesiminde egemen, yıllık bir haraç ödemek için. Eskisi
Bu misyonerlerin harika bir koruyucusu ve hayırseverleri veya
İkincisi vaazlarına karşı çıkıyor. St. Swidbert esas olarak işte çalıştı
Hollanda'nın güney kısmını, kuzeyden oluşan Friesland
Brabant'ın bir parçası ve Gueldres ve Cleves ülkeleri:
Orta yaş, Friesland, meuse ve Meuse'un ağızlarından uzatıldı
Ren, Danimarka ve eski Saksonya kadar. İnanılmaz sayıda
Ruhlar putperestlik lavabosundan çekildi ve en utanç verici
Aziz Swidbert'in gayreti ile kötü niyetli. Willibrord atıldı
Utrecht Başpiskoposu Papa Sergius I., Roma'da, 696'da. St. Swidbert
çok sayıda dönüşüm sürüsü tarafından bastırıldı ve onun tarafından
Episkopal kutsama almak için iş arkadaşları: bu amaçla
697 yılından kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü, burada kutlandı
Bölgesel Piskopos İncil'i Vanisitlere vaaz etmek için,
Herhangi bir See'ye bağlı, Wilfrid, York Piskoposu, o zamanlar olan
kendi görmesinden sürgün edildi ve inancı vaaz ederek istihdam edildi
Mercia. Ya Canterbury'nin görmesi, ölümünden sonra hala boştu
St. Theodorus veya halefi Brithwald, aksi takdirde engellendi
Bu töreni gerçekleştirerek ve St. Swidbert muhtemelen daha eski olmuştu
her ikisi de aynı krallığından
Northumberland. Azizimiz bu kutsal karakterle yatırım yaptı, geri döndü
sürüsüne ve iyi kurduğu kiliseleri yerleşti
Sipariş: Sonra onları St. Willibrord ve on onun
arkadaşlar, {494} ülkeye daha da nüfuz etti ve dönüştürdü
İnanç için, içinde yaşayan boructuarianların önemli bir parçası
Ülkeler şimdi Berg Dükalığı ve La Marck İlçesi olarak adlandırdı. Onun
Apostolik işçiler, Saksonların işgali ile engellendi,
Korkunç yıkımlardan sonra, kendilerini bütünün ustaları yaptı
Boructuaryenler Ülkesi. St. Swidbert, uzun süredir arzu edilir
Kendini son saatine, emeklilikte, ateşli eserlerle hazırlayın
Küçük bir adanın armağanı olan sherstal pepininden alınan kefaret, oluşan
Ren'in farklı kanalları ve başka bir nehir tarafından
Keiserswerdt, yani İmparator Adası; werdt, dilinde
O ülke, bir ada ifade ediyor. Burada aziz harika bir
Birçok çağda gelişen manastıra dönüştürülene kadar
Laik kanonların kolej kilisesi. Bunun etrafında oluşan bir kasaba
Manastır, St. Swidbert'in adasının adı uzun sürdü, ancak şimdi deniyor
Eski isim Keiserswerdt ve güçlendirildi:
Ren, Dusseldorp: Ren'in Bir Kanalı Değişen Bir Kanal Altında
Kursu, yer artık bir ada değil. St. Swidbert burada öldü
Barış, 1 Mart'ta 713'te.
Hollanda'da ve vaaz ettiği diğer bölümlerde ciddiyet. Henschenius
Bize bir panyric verdi, bu gün Radbod, Bishop tarafından vaaz verdi
917'de ölen Utrecht.
Keiserswerdt, gümüş bir tapınakta, St. Willeic ile birlikte,
Aynı şekilde bir İngiliz, bu manastır hükümetindeki halefi;
ve bazı küçük bölümler dışında hala aynı yerde saygı görüyorlar
Köln Başpiskoposu tarafından diğer kiliselere verildi. [1] Bakınız Bede, Hist.
l. 5, c. 10, 12 ve Henschenius'un Tarihi Koleksiyonu, l. Mart.
P. 84; Fleury, l. 40; Batavia Sacra; ve Roma şehitolojisi
Adı bu gün gerçekleşir. Halefi St. Willeic, anıldı
2 Mart'ta, Wilson tarafından, İngiliz şehitliğinde, ilk
baskı, an. 1608, (ikinci baskıda atlanmış olsa da, bir 1628,) ve
İngiliz Saints arasında bahsediliyor, F. Edward Maihew, trop {} ea
Cemaat Anglicanae bağladı. Rhemis, 1625; ve F. Jerom Porter,
Flores Sanctorum Angliae, Scotiae ve Hiberniae. Duaci, 1632.

Dipnotlar:
1. Marcellinus adı altında St. Swidbert'in eylemleri taklit etti
    Aziz'in öğrencisi veya meslektaşı olan St. Marchelm olmak
    Surius, on beşinci yüzyılın kötü şöhretli bir sahtecilik parçası.
    Bu yanlış eylemler ve diğerleri ile Confound St.
    Keiserswerdt'ten Swidbert, aynı adı taşıyan daha genç bir azizle de
    Westphaly'de ilk Verden veya Ferden Piskoposu bir İngiliz, içinde
    807, Charlemagne döneminde; Vücudu Verden'de alındı,
    1630'da yedi piskoposun halefi ile birlikte.
    30.
    Nisan ayında, birçok modern onu azizimizle karıştırdı.
    Swidbert adlı başka bir kutsal adam, kırk yıl daha genç
    Bazılarının onunla aynı şekilde karıştırdığı Saint,
    Bede tarafından bahsedildi, (l. 4, c. 32) ve bir manastırın başrahanı
    Cumberland, Hive Nehri Decors'ın üzerinde
    fetihten beri ayakta duruyordu. Bkz. Leland, Top. T. 2, s. 152,
    ve Camden'in Britannia'sı; Gibson, col. 831. Tanner's Notitia Mon.
    P. 73.

ST. Albinus, Angers Piskoposu, C.

Brittany'de [1] eski ve asil bir aileydi ve
Dindary'nin her egzersizinde çocukluk ateşliydi. UYGULU OLDU
Dindar bir ruhun mükemmel bir şekilde bulduğu mutluluktan sonra
tüm dünyevi şeylerden ayrıldı. Manastır devletini kucaklayan
Cincillac'ta, daha sonra tintillant olarak adlandırılan, yakın bir yerde bir yer
Angers, mükemmel bir erdem modeli, özellikle dua,
izlemek, duyuların evrensel ipotekleri ve itaat, yaşamak
Sanki kendi iradesi olmayan her şeyde ve onun
Ruh, Mesih'in Ruhu tarafından yaşamak için mükemmel bir şekilde yönetiliyor gibi görünüyordu
sadece onun için. Otuz beş yaşında, {495} seçildi.
Başrahip, 504 ve yirmi beş yıl sonra Angers Piskoposu. O
her yerde disiplini restore etti, kutsal bir gayretle iltihaplandı
Tanrı'nın onuru. Onun haysiyeti de onun içinde hiçbir değişiklik yapmadı
ipotekler veya ruhunun sürekli hatırlanmasında. Onurlandırıldı
Tüm dünya, krallar tarafından bile, asla kibirden etkilenmedi.
Eserlerde ve mucizelerde güçlü, en çok kendine baktı
Tanrı'nın hizmetçileri arasında değersiz ve en kârsız ve yoktu
içinde olduğu gibi başkalarının gözünde böyle görünmekten başka hırs
kendi alçakgönüllülüğü. Tanrı'nın yasasını koruma cesaretiyle
Ve kilisenin kanonları, ruhun gerçek büyüklüğünün
En samimi alçakgönüllülükte kuruldu. Üçüncü Orleans Konseyinde,
538'de, Epaoue Konseyi'nin otuzuncu kanonunu satın aldı.
canlandırılan, bunlar için aforoz olarak ilan ediliyor
birinci veya ikinci derecede sözleşme ensest evlilikleri
akrabalık veya yakınlık. 1 Mart'ta 549'da öldü.
kalıntılar Paris St. Germanus tarafından alındı ​​ve kaplandı ve
Piskoposlar Konseyi, Aziz'in halefi Eutropius ile Angers,
556; ve en önemli kısım hala kilisede
Angers'da Aziz Albinus'un ünlü manastırı, bulunduğu yerde inşa edilmiş
Kral Childebert tarafından gömüldü, kalıntıları korunmadan biraz önce.
Fransa'daki birçok kilise ve birkaç manastır ve köy,
isim. Hem hayatında hem de sonra birçok mucizeden onurlandırıldı.
onun ölümü. Birçoğu Fortunatus, Piskopos tarafından yazılan hayatında ilişkilidir
Festivalini yedi yılı kutlamak için Angers'a gelen Poitiers'ın
Öldükten sonra; Ayrıca St. Gregory of Tours, (l. de Glor. İtiraf.
C. 96.) Henschenius'un hayatı hakkındaki notlarına bakın.

Dipnotlar:
1. Leland tarafından Hearne tarafından yayınlanan güzergahında kanıtlanmıştır (t.3,
    P. 4,) Angers St. Albinus'un atalarının harika
    Britanya ve ailesinin iki şubesi uzun zaman sonra gelişti,
    Biri Cornwall'da, diğeri Somersetshire'da.

ST. Monan, İskoçya'da, M.

ST. Aziz Andrews Piskoposu Adrian, bu kutsal adamı ondan eğitti.
çocukluk ve onu rahip attığında ve uzun zamandır onu çalıştırdı
Kendi kilisesinin hizmeti, onu adadaki müjdeyi vaaz etmek için gönderdi
Mayıs ayında, Forth Körfezi'ne yalan söylüyor. Aziz imha edilen batıl inanç
ve diğer birçok suç ve istismar ve kiliseleri yerleştirmek
O ada iyi sırada, fife ilçesine geçti ve oradaydı
şehit; Bir ordu tarafından 6000'in üzerinde diğer Hıristiyanla öldürülmek
874'te o ülkeyi tahrip eden kâfirler.
Innerny'de Veneration, Fifeshire'da, şehitliğinin yeri ve
mucizelerle ünlüydü. Kral Davut II. kendini deneyimlemek
Tanrı ile güçlü şefaatinin etkisi, kilisesini yeniden inşa etti
Taşın içsel, görkemli bir şekilde ve bir kanon koleji kurdu
hizmet etmek için. Bkz. Kralın Takvimi ve Bu Şehitin El Yazması Yaşamı
Paris'teki İskoç Koleji ve Aberdeen'in Breviary'de.

{496}


II Mart.

Lombards'ın altındaki şehitler.

St. Gregory'den, kadran. l. 3, c. 26, 27. t. 2, s. 337.

Altıncı yaş.

Lombards, barbarca putperest bir ulus,
İskandinavya ve Pomerania, önce şimdi aranan ilçelere yerleşti
Avusturya ve Bavyera; Ve birkaç yıl sonra,
Altıncı yüzyıl, İtalya'nın kuzeyine girdi. İle ilgili yıkımlarında
597 yıl, yaptıkları kırk kocayı zorlamaya çalıştılar
Esirler, putlara sunulan etleri yemek. Sadık
Mesih'in hizmetkarlarının sürekli uymayı reddederek katledildi.
Bu tür etler, bazı durumlarda günahsız yenebilir,
Ama bu batıl inanç güdüsünden çıkarıldığında değil. Aynısı
Barbarlar, başka bir esir şirketini tapmaya zorlamaya çalıştı
en sevdikleri idol olan ve onlar
yürüdü, şarkı söyleme ve dizlerini ondan önce büktü; Ama Hıristiyanlar
Tanrı'yı ​​rahatsız ederek hayatlarını satın almak yerine ölmeyi seçti. Bunlar
sayıda yaklaşık dört yüz olduğu söyleniyor. Aziz Gregory Büyük
bu fakir vatandaşların kendilerini hazırladıklarından bahsediyor
Şehitin görkemli tacı, egzersizlerde istihdam edilen hayatlarla
bağlılık ve gönüllü kefaret ve rahatsızlıklarda sabırla;
Ayrıca, en acımasız olanı sevinçle acı çekmek için kahramanca cesarete sahip oldukları
Tanrı'yı ​​günahtan rahatsız etmek yerine işkenceler ve ölüm, çünkü onun sevgisi
kalplerinde hüküm sürdü. "Gerçek aşk," diyor St.Peter Chrysologus, [1]
"Bir ruhu cesur ve rahatsız ediyor; hatta hiçbir şey bulamıyor,
Acı bir şey yok, büyük bir şey yok; Tehlikelere cesur, ölümde gülümser,
Her şeyi fetheder. "Kendi kalplerimize sorarsak, hayatımızı incelersek
Bu testle, henüz Tanrı'yı ​​sevmeye başlamış olsak da,
karışık olma ve remufness ve tembelliğimize titremenin nedeni. Biz
Dünya için çok acı çekiyor ve işgücü ışığını sayıyoruz, elde edebileceğimiz
Avarice, hırs veya diğer tutkumuzun memnuniyetine göre
Hizmet, yine de kurtaracak herhangi bir şey üstlenmeyecekti.
ruhlar ya da tutkularımızı çarmıha germek. Burada kefaret, dikkat et
Kendimiz ya da en az kısıtlama dayanılmaz görünüyor. Başlayalım
içtenlikle kendimize ölmek, kalplerimizi her şeyden ayırmak için çalışmak
Kendimizi köleliğin üstüne yükseltmek için yaratıkların sevgisi
Duygular, etin iştahlarının üstünde ve tüm zamansal ilgi;
Ve kendimizi sevgiyle sevmek için kendimizi heyecanlandırmak için,
Tanrı'nın neyi, iyilikte ve tüm
mükemmellikler ve bize olan sevgisi ebedi ve muazzam olan
ellerimiz; Cennetin sevinci ne, böyle için ne kadar yapmalıyız
bir mutluluk ve Mesih'i bizim için satın almak ve tanıklık etmek için ne yaptıkları
aşkının fazlalığı; Ayrıca şehitlerin onun için ne acı çektiği
Sake ve onunla sonsuza dek hüküm sürmenin mutluluğuna ulaşmak. İzin vermek
Kendimizi ateşleriyle canlandırıyoruz: "Mesih'i onlar gibi sevelim
yaptı, "dedi St. Jerom Virgin Eustochium'a" ve şimdi her şey
Zor görünüyor, bizim için kolay olacak. "Bunu bulmak için {497}
İlahi Sevginin Hazinesi onu ciddiyetle aramalıyız; Hepsini satmalıyız
şeyler, yani, tüm dünyevi nesneleri ruh olarak bırakmak; Kazmalıyız
Merkezimizin tam merkezinde samimi alçakgönüllülüğün derin temeli
hiçlik ve durmadan, hepsinden en değerli olan
Hediyeler, kalplerimizin şiddetli arzusuyla Tanrı'ya ağlıyor. Tanrım,
Seni ne zaman seveceğim!

Dipnotlar:
1. St. Peter Chrysol. Serm. 4.

ST. CEADA VEYA ÇAD, B.C.

Londra Piskoposu St. Cedd ve iki kutsal rahip kardeşiydi
Celin ve Cymbel ve eğitimini Lindisfarne manastırında geçirdi,
St. Aidan altında. Kutsal harflerdeki daha büyük gelişmesi için ve
İrlanda'ya geçti ilahi tefekkür
Aziz Egbert şirketinde zaman, geri çağrılıncaya kadar
Kardeş St. Cedd, Lestingay Manastırı'nı yerleşmesinde ona yardımcı olacak,
Deiri dağlarında kurmuştu, yani yapılır
Yorkshire. St. Cedd Londra veya Doğu Piskoposu yapıldı
Saksonlar, bu evin tüm hükümetini ona bıraktı. Oswi
Bernicia'yı veya krallığının kuzey kısmını oğluna verdi
Alcfrid, bu prens St. Fransa'ya Wilfrid, olabileceğini
Northumbrian Krallığı'nın veya York'un piskoposluğuna kutsanmış;
Ama o kadar uzun süre kaldı ki Oswi, St. Chad'i aday gösterdi
Wini tarafından görevlendirilen bu haysiyet, Winchester piskoposu yardım etti
İki İngiliz Prelates tarafından, 666'da. Bede bize gayretle
kendisini suçunun tüm zahmetli işlevlerine adadı, ziyaret etti
Piskoposluğu yürüyerek, müjdeyi vaaz ediyor ve en fakirleri arıyor
ve en terk edilmiş kişilerin çoğu, en anlamlı
evler ve tarlalarda. St. Theodorus, Başpiskopos
Canterbury, tüm genel ziyaretinde İngiltere'ye geldi.
İngiliz kiliseleri, York'un görmesini St. Wilfrid'e karar verdi. St. Chad
Onu bu cevabı yaptı: "Eğer usulüne uygun olarak almadığımı yargılarsanız
Piskoposluk koordinasyonu, bu suçlamayı isteyerek isteyerek isteyerek isteyerek
Kendimi buna layık düşündüm: ama ne olursa olsun, ne olursa olsun,
İtaatte taahhüt edin. "Başpiskopos onun samimiyetiyle büyülendi ve
Alçakgönüllülük, onun kabuğunu kabul etmez, ancak belirli ayinler sağladı
ki, görevinde kusurlu yargıladı: ve St. Chad,
York'u gör, Lestingay manastırına emekli oldu, ama acı çekmedi
Kendini bu yalnızlığa uzun süre gömmek için. Jaruman, MERCIANS Piskoposu,
Ölüyor, St. Chad, en çok suçlamasını üstlenmeye çağırıldı.
kapsamlı piskoposluk. [1] MERCIAN'ların beşinci piskoposuydu ve önce
Litchfield'de çok sayıda şehit denilen bu bkz.
MAXIANUS HerCuleus'un altına katledildi ve gömüldü; belirtilen isim
karkas alanı. Dolayısıyla bu şehir kolları için bir manzara taşıyor,
şehit cesetleri ile kaplı. St. Theodorus St. Chad'in
Yaşlılık ve piskoposunun büyük ölçüde onu kesinlikle yasakladı
York'ta yaptığı gibi ziyaretlerini yürüyerek yapın. Ne zaman
Onun suçlamasının zahmetli görevleri emekli olmasına izin verdi, Tanrı'nın tadını çıkardı
Yakın bir yere yerleştiği yedi veya sekiz keşişle yalnızlık
Katedrali. Burada yeni bir güç ve taze zarif kazandı
işlevlerinin deşarjı; Korkusundan çok etkilendi
İlahi yargılar, güreştiğinde sık sık gitti
kilise ve her zaman fırtına devam etti,
Mesih'in yargılamaya geleceği korkunç günün hatırlanması
dünya. Kral Wulfere'nin ödülüyle, bir yerde bir manastır kurdu
Barrow, Lindsay eyaletinde {498}, (kuzey kısımda
Lincolnshire,) normal yaşamın ayak izlerinin onun tarafından başladığı
Bede zamanında kaldı. Carte varsayımları
Aynı eyaletteki Bardney'in büyük manastırı onun tarafından başlatıldı.
St. Chad, Litchfield piskoposluğunu iki buçuk yıl yönetti ve
673'te 2 Mart'ta büyük haşere öldü. Bede verir.
pasajının ilişkisini takiben. "Sakladığı sekiz keşiş arasında
Onunla birlikte Litchfield, Kraliçe Ethelred ile gelen bir Owini idi.
Yaygın olarak St. Audry olarak adlandırılır, Doğu Açılarının eyaletinden ve
Binbaşı ve mahkemesinin ilk memuru, bırakana kadar
dünya, ortalama bir giysi ile kaplanmış ve içinde bir balta ve bir balta taşımak
El, Lestingay manastırına gitti ve geldiğini gösteriyor
iş ve boşta olmamak; ki davranışıyla iyilik yaptı
manastır devleti. Bu keşiş bir gün neşeli duyduğunu açıkladı
Cennetten inen bazı insanların Melodisi Sweetly şarkı söyleyen
Piskoposun hitabet, yaklaşık yarım saat boyunca aynı şeyi doldurdu, sonra
tekrar cennete monte edildi. Bundan sonra piskopos penceresini açar ve
Onu işinde görünce, diğer yedi kardeşi çağırmasını sağladı. Ne zaman
Sekiz keşiş hitabetine girildi, barışı korumak için onları teşvik etti
ve düzenli disiplinin kurallarını dini olarak gözlemleyin; ek, şunu
Kardeşlerini ziyaret etmeyecek olan sevimli konuk kefil olmuştu
O gün ona gelmek ve onu bu dünyadan çağırmak. Bu yüzden o
dualarına geçişini ciddiyetle tavsiye etti ve onları bastırdı
izleyerek, saati belirsiz olan kendilerine hazırlanın,
Dua ve iyi işler. "Piskopos şu anda daralmaya düştü
GÜNLÜK ARTIR, Yedinci Güne Kadar Artan Distemper
Rabbimizin bedenini ve kanını aldı, o da mutluluğa gitti.
Kardeşi St. Cedd'in mutlu ruhu ve bir şirket tarafından davet edildi
göksel müzik ile melekler. St. Mary kilisesine gömüldü,
Litchfield'de; Ancak vücudu kısa bir süre sonra St.Peter'ınkine kaldırıldı,
Bede'nin bahsettiği gibi mucizevi tedaviler tarafından onurlandırılan her iki yerde de. Onun kalıntıları
daha sonra inşa edilen büyük kiliseye çevrildi
1148, B. Virgin ve St. Chad'in çağrısı altında, şimdi
Katedral ve dinin değişmesine kadar onları kaldılar. Görmek
Bede, l. 3, c. 28, l. 4, c. 2 ve 3.

Dipnotlar:
1. MERCIAN'ların ilk piskoposu bir Scot olan Diuma idi; ikincisi,
    Keollach, aynı ulusun: Üçüncüsü, Trumhere,
    Northumbrians Krallığı'nda Gethling Başrahip: Dördüncü
    Jaruruan.

ST. Simplicius, Papa, C.

SS altında Roma din adamlarının süsüydü. Leo ve Hilarius ve
497'de Ponticate'de ikincisini başardı. Tanrı tarafından
En büyük fırtınaların ortasında kilisesini rahatlatın ve destekleyin. Bütün
Batı İmparatorluğu'nun illeri, İtalya dışına,
barbarların elleri, en büyük kısmı putperestlik veya
Arianizm. Yirmi yıl boyunca son on imparator daha oldukça
Egemenlerden daha güç gölgeleri ve sekizinci yılında
Simplicius'un müsranı olan Roma'nın kendisi yabancıların avına düştü.
440'ta öğrenilmiş bir Marsilya rahibi olan Salvian, hakkında zarif bir kitap yazdı
Bu felaketlerin adil olduğunu gösterdiği İlahi Providence
Hıristiyanların günahlarının iffeti; Söylüyorsa
sadakatçiydi ve Saksonlar zalim, ancak ikisi de dikkat çekici
iffetleri için; Franks'ın insanlık için olduğu gibi, bağımlı olmasına rağmen
Yalan: Ve bu barbarlar zorlayıcı olmasına rağmen, öyle değillerdi
mükemmel bir günah bilgisi, ne de sonuç olarak bunlar kadar suçluydu
Tanrı onlar tarafından azarladı. Roma devletinin bozuklukları,
Bu devrimin yolu. En çok aşırı vergiler alındı
keyfi yollar. Valiler insanları takdire bağlı olarak ezdi ve
Birçoğu barbarlar arasında sığınmak zorunda kaldı: Bagaude için,
{499} Franks, Hunlar, Vandals ve Goths,
Konular: Bir zamanlar onlar tarafından fethedilen hesap ülkelerinin korktuğu
tekrar Roma boyunduruğu altına düşerek kölelik denilen şeyi tercih ederek,
Özgürlüğün boş adına. İtalya, baskılar ve yıkımlarla
Barbarlar, sakinleri olmadan neredeyse bir çöl bırakıldı; ve
İmparatorluk orduları esas olarak barbarlardan oluşuyordu,
Suevi, Alans, Heruli, Goths ve diğerleri olarak yardımcılar. Yakında bunlar
Üstatlarının güçlerinde olduğunu gördüm. Heruli üçte birini talep etti
İtalya toprakları ve reddetme üzerine liderleri Odoacer'ı seçti,
En düşük ekstraksiyondan biri, ancak uzun, kararlı ve cesur bir adam,
Sonra gardiyanlarda bir subay ve ilan edilen bir Arian Heretic
Roma'da Kral 476'da.
Senato'nun ilerlediği oğlu Augustulus için imparatorluk
İmparatorluk Taht. Genç prens sadece sekiz ay hüküm sürmüştü ve onun
Büyük güzellik ondan bahsedilen tek şeydir. Odoacer onu bağışladı
hayat ve ona altı bin pound altın maaş atadı ve
Napoli yakınlarındaki tam özgürlükte yaşamasına izin verdi. Papa Simplicius
Tamamen etkilenen ve ekimde rahatlatma ve rahatlatma
Barbarlar arasında Katolik inancının tohumları. Doğu onu verdi
Daha az istihdam ve endişe yok. Zeno, oğlu ve halefi Leo
Trakya, Eutychians'ı tercih etti. Basiliscus Amiral,
Onu kovmak, imparatorluk tahtını 476'da gasp etti ve iki kez tuttu
Yıllar, bu sapkınlık için en öfkeli bir yapışkandı. Zeno hayır
Katolik, bir Stanch Eutychian olmasa da: ve
İmparatorluk, 482'de, ünlü sendika kararnamesi,
İnancı belirsiz bir şekilde açıklayan Henoticon, ne kabul ediyor ne de
Chalcedon Konseyi'ni kınamak. Peter Cnapheus, (yani
Dyer,) Şiddetli bir Eutychian, Heretics Patriği tarafından yapıldı.
Antakya; ve Peter Mongus, en çok erkeklerden biri,
İskenderiye. Bu ikincisi Henotic'i yayınladı, ancak açıkça reddetti
Chalcedon Konseyi'ni anatematize etmek; Sert hangi hesapta
Eutychians kendilerini cemaatinden ayırdılar ve
Acephali, ya da başsız. Acela, Konstantinopolis patriği,
Cnapheus'a karşı St. Simplicius'un cezasını aldı, ancak desteklendi
Ona ve Katolik Kilisesi'ne karşı Mongus, Henotic'i tanıttı ve
kötü şöhretli bir değişim, çift tanınan ve sanatsal ikiyüzlü
Genellikle din kendi özel amaçlarına hizmet etti. St. Simplicius uzunluğunda
yapışlarını keşfetti ve kutsal sürdürme gayretini iki katına çıkardı
Ataerkil görürken her tarafta ihanete uğradığını gördüğü inanç
İskenderiye ve Antakya öfkeli kurtlar tarafından işgal edildi ve
Tüm dünyada bir Katolik kralı değil. İmparator her şeyi ölçtü
Tutkuları ve insan görüşlerine göre. St. Simplicius on beş oturdu
Yıllar, on bir ay ve altı gün, ödülünü almaya gitti.
İşçiler, 483'te. 2 Mart'ta Aziz Peter'a gömüldü. Gör
Mektuplar: Ayrıca tarihçiler Evagrius, Theophanes, Liberatus ve
Modernler arasında Baronius, Henschenius, Ceillier, t. 15, s. 123.

ST. Marnan, M.Ö.

İskoçların Kralı Aidan'ın kutsal dualarına harika bir
Ethelfrid üzerinden kazandığı zafer, pagan kralı
Northumbrian İngilizcesi; ve konseyleri tarafından başarılı oldu Eugenius IV.
Bu savaştan kısa bir süre sonra krallıktaki babası Aidan, tüm
en üst düzey insanlık ve cömertliğe sahip mahkumlar,
Hıristiyan inancına kazandı. Northumbrian Prensleri, Oswald ve
Oswi, kutsal dinimizde talimat verildi ve ruhuna dayandı
620 yılında Annandale'de ölen St. Marnan tarafından {500}.
Moravia'da tekil bağlılıkla tutuldu ve alaylarda taşındı
Innis'in tüm klanına katılan, en erken zamanlardan itibaren
bu aziz için çok adanmıştı. Aberdeen'in Breviary, Buchanan,
l. 5, Aidano et Eugenio Regibus ve MS'de. İskoç'daki anılar
Paris'te kolej. Aziz Marnan, kilisenin titiz azizidir.
Duve nehrine, eskiden çok sık sık
Kalıntılarına bağlılık orada kaldı.

ST. İyi Charles, Flanders Earl, M.

Danimarka Kralı St. Canutus'un oğluydu ve Alice'in
Babasının ölümünden sonra onu taşıyan Flanders, sonra
Bebek, Flanders'a, 1086'da. Kuzeni-Alman Baldwin Yedinci,
1119'da sorunsuz bir şekilde ölen Flanders Earl'ü, ona varisini bıraktı
olağanüstü cesaret ve liyakat nedeniyle irade. Genç Earl
tüm erdemlerin mükemmel bir modeliydi, özellikle bağlılık, hayırseverlik ve
alçakgönüllülük. Arkadaşları ve sarayları arasında en iyilerini sevdi
onu en özgürce hatalarından uyardı. Sık sık tükendi
fakirler üzerindeki hazinesi ve çoğu zaman kıyafetleri sırtından verdi
Rölyefleri için satıldı. Onlara kendi elleriyle hizmet etti ve
Onlara geldiği her yerde giysiler ve ekmek dağıttı. BT
IPRES'de bir gün içinde yediden daha az bir şey verdiği gözlendi
Bin sekiz yüz somun. Onların uğruna tutunmak için
Mısır fiyatı ve hükümler her zaman düşük ve sağlıklı yasalar yaptı
Onları büyüklerin baskılarından koruyun. Bu bıkkın
Bertulf, zalim bir şekilde St. Donatian's
Flanders Şansölyesi'nin ilhak edildiği Bruges'de,
ve onun kötü ilişkileri, ülkelerinin büyük zalimleri. Bunda
Korkunç Komplo Onlara Erembald, Castellan veya şef katıldı
Bruges topraklarının sulh yargıcısı, beş oğlu ile kışkırtıldı
Egemenlerine karşı, çünkü haksız ihlallerini bastırmıştı
Noble Family de Straten'e karşı. Kutsal Earl her sabah gitti
Blessed'in sunağından önce ibadetlerini yapmak için yalınayak
Donatian Kilisesi'nde bakire. Bir gün geçerek bilgilendirildi
bir komplo, ama cevap verdi; "Her zaman tehlikelerle çevriliyiz, ama
Tanrı'ya aitiz. Eğer onun iradesi ise, daha iyi bir nedenden ölebilir miyiz?
Adalet ve Hakikat? "Penitatif Mezmurları okurken
Sunaktan önce, komplocular içeri giren başı,
Fromold Borchard, yeğeni 1124'te Bertulf'a. St.
Bruges'teki Christopher Kilisesi, St. Donatian'ınkinde değil,
Pantoppidan kanıtlıyor. Borchard direksiyonda canlı kırıldı ve Bertulf
Ipres'te bir rafa asıldı ve öfkeli olarak yırtılacak şekilde maruz kaldı
köpekler ve uzunluğunda dilenciler tarafından taşlandı.
o motor. St. Charles'ın Tapınağı Charles'ın emriyle yerleştirildi
Bruges'in dördüncü piskoposu Philip Rodoan, 1606'da şapelde
Kutsanmış Bakire ve 1610 yılından beri onuruna yüksek bir kitle
Trinity festivalinde söyleniyor. Bu iyi halin hayatını görün
Walter, Terouenne Başpiskoposu ve daha eksiksiz Gualbert, Syndic
Bruges ve Aelnoth tarafından Canterbury ve Danimarkalı misyoner bir keşiş
zaman. Ayrıca bkz. Molanus ve Miraeus şehitlerinde; Henschenius,
P. 158; Robertus de Monte A Ek, reklam. Chronicon Sigeberti ad an. 1127;
Jac. Maierus, Annal. Flandriae, l. 4, s. 45, 46. Aynı şekilde Ericus
Pantoppidanus Gesta Danorum Extra Daniam'da. Hafniae, 1740 t. 2, Sec.
1, c. 5, Sec. 32, s. 398.

{501}

ST. Joavan veya Joevin, B.C.

Bu aziz, Büyük Britanya'da Leon St. Paul'ün ateşli bir öğrencisiydi.
Kendi ülkesi, onu Armorica'ya eşlik etti, ankorik bir hayat sürdü
Yakın ACK ülkesinde ve daha sonra Baz Adası'nda. O
Büyük Saint, piskoposluğunda Coadjutor'u seçti.
ölümünden biraz önce. St. Joavan sadece bir yıl hayatta kaldı. O
Leon St. Paul piskoposluğunda iki cemaat kilisesinin titiz azizi,
&C. Bkz. Lobineau, Vies des Saints de la Bretagne, s. 71,
St. Jovian'ın hayatı olsa da, o kilisenin Breviary ve Geleneği
Büyük Albert tarafından kopyalandı. & c., saygı göstermez.

III Mart.

ST. Cunegundes, İmparatoriçe.

Bir Bamberg kanonu tarafından yazılan hayatından, yaklaşık 1152 yılı: ayrıca
Henschenius'un tezi, s. 267.

A.D. 1040.

ST. Cunegundes, ilk sayı olan Sigefride'in kızıydı.
Lüksemburgh ve dindar karısı Hadeswige. Ona aşıladılar
Onun beşiği dindarlığın en hassas duyguları ve onu St. ile evlendi
Henry, Bavyera Dükü, İmparator Otho III.,
Romalıların kralı seçildi ve 6 Haziran'da Mentz'de taçlandırıldı,
1002. St. Laurence Günü'nde Paderborn'da taç giydi
Bu şehrin kiliselerine büyük hediyeler yaptı. İçinde
1014 yılı kocasıyla Roma'ya gitti ve emperyal aldı
Papa VIII. Benedict'in elinden onunla taç. St. tarafından vardı.
Henry'nin evliliğinden önceki rızası bekaret yemini yaptı.
Daha sonra kalimatörler onu diğer erkeklerle özgürlükle suçladılar.
Kutsal İmparatoriçe, böyle bir iftiranın skandalını kaldırmak için
Tanrı, masumiyet koruyucusu, onun kanıtı olarak, kızıl sıcakta yürüdü
Ploughshares incinmeden. İmparator da onu kınadı
titiz korkular ve güvenilirlik ve onu geniş değişiklikler yaptı. Yaşadılar
O zamandan itibaren tanıtım yapmak için komplo kurulan en katı kalpler birliği
Tanrı'nın onuruna ve dindarlığın ilerlemesi. Hesse'de bir geri çekilmek için bir kez gidiyor, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve
Bir yerde iyileşirse bir manastır bulma sözü verdi.
Capungen, şimdi Kaffungen, Cassel yakınlarında, piskoposluğunda
Görkemli bir şekilde idam ettiği Paderborn ve rahibelere verdi
Aziz Benedict Düzeni. Bitmeden St. Henry öldü, içinde
1024. Ruhunu ciddiyetle başkalarının dualarına tavsiye etti,
Özellikle sevgili rahibelerine ve katılma arzusunu dile getirdi
onlara. Zaten hazinelerini ve patrimasını tüketmişti.
Bishoprics ve manastır kurucu ve yoksulları rahatlatarak. Her neyse
Zengin veya muhteşemdi, ondan daha uygun kiliseler düşündü
saray. Bu yüzden şimdi vermek için çok az şey kaldı. {502} ama yine de
Mükemmel evanjelik yoksulluğu kucaklamak ve her şeyi terk etmek
otobüs bandının yıldönümü gününde Tanrı'ya engel olmadan hizmet edin
Ölüm, 1025, özveri için çok sayıda prelat topladı
Kaffungen kilisesinden; Ve İncil Mass'da söylendikten sonra,
sunakta gerçek haçın bir parçası sunuldu ve sonra onu
İmparatorluk cüppeleri ve kendini kötü bir alışkanlık ile giydirdi: saçları kesildi
ve piskopos ona bir peçe ve onun sözü olarak bir yüzük koydu
Göksel eşine sadakat. Tanrı'ya kutlandıktan sonra
Din, tamamen imparatoriçe olduğunu unutmuş gibiydi ve
evin sonuncusu gibi davrandı, daha önce olduğu konusunda ikna oldu
Tanrı. Aklına getirebileceğinden başka bir şeyden korkmadı
eski haysiyetini hatırlamak. Dua etti ve çok okudu, birlikte çalıştı
elleri, dünyevi nickety'nin en az görünüşünü nefret etti ve bir
Hastaları ziyaret etmek ve rahatlatmak için tekil zevk. Böylece geçti
Hayatının son on beş yılı, asla en az tercih görmüyor
ona topluluktaki herkesin üstünde verilmek. Onun ipotekleri
Uzunluk onu çok zayıf bir duruma düşürdü ve sonuncusunu getirdi
hastalık. Manastırı ve tüm Cassel şehri büyük bir şekilde
yaklaşan kayıplarının düşüncesinden etkilendi; O yalnız ortaya çıktı
Endişelenmeden, kaba bir saç kulübünde yatmak, vazgeçmeye hazır
Hayalet, acı çekmenin duaları onun yanında okundu.
Onu örtmek için altınla saçaklı bir bez hazırladıklarını algılayarak
Ölümünden sonra ceset, rengi değiştirdi ve alınmasını emretti
uzak; ne olması gerektiğine söz verilene kadar dinlenemezdi
alışkanlığında fakir bir dindar olarak gömüldü. 3 Mart'ta öldü,
1040. Vücudu Bamberg'e taşındı ve onun yanına gömüldü
koca. Kalıntılarının en büyük kısmı hala aynı
kilise. Masum III tarafından ciddiyetle kanonlaştı. 1200'de. Yazar
hayatının mezarda işlenen birçok mucizeyi veya
Bu Kutsal Bakire ve Dul'un şefaati.

       * * * * * *

Daha sonra istekli olanlar arasında herhangi bir mükemmellik derecesine çok az şey var
erdem, çünkü birçoğu sanki çoğaltmaya neredeyse hiç yerleştirmiş gibi davranıyor
dindarlık ve iyi iş egzersizleri. Bu, kendini sevmek için çok az maliyetli
daha ziyade gizli bir kibir veya kendi kendine uygunsuzluğu eğlendirerek beslenir
Kalplerini izlemeye çok dikkat etmeyenler. Bu bir
Kırk ya da elli yılı geçen kişileri görmek için ortak bir şey
sürekli kefaret ve tüm dini egzersizler uygulaması ve kullanımı
En kutsal ayinler, hala alışılmış kusurlara tabidir ve
Bir kutsallık veya mükemmellik durumu ile bağdaşmaz olan venyal bozukluklar.
Eğer azarlanırlarsa veya
Umutsuz: Başkalarının saygısından açgözlüdür, gizli bir memnuniyet alır
Alkışın içinde, kendi kolaylıklarını ve kolaylıklarını çok sev ve arayın
Kendini seven şeyler. Bu ruhlar ne kadar
Rezervi olmadan kendilerini Tanrı'ya vermeyerek ve
kendilerini izlemede gayretle emeğe kesin bir çözüm ve
Tüm düzensiz ekleri kesmek ve kalplerini arındırmak! .
Bunun ihmali birçok alışkanlık küçük bozukluğu ve venial günahları teşvik eder,
Bu, kutsallaştırmamızın işini inanılmaz derecede engelleyen ve
Ruhlarımızda İlahi lütuf krallığının ilerlemesi. Bu küçük
Düşmanlar kasten okşadı, iyi arzularımızı zayıflatıyor, bile bizim
binlerce kusurlu manevi eylemler ve bol miktarda durdurun
Kutsal Ruh'un iletişim kurmak için sonsuz arzu olduğu efüzyon
Kendisi ruhlarımıza ve onları ışığı, lütfu, barışı ve
Kutsal Joy. Azizler, kendilerine karşı zafer ve onu yaparak
En mükemmel ayrılıkta yaşamak için temel çalışmaları ve
Tanrı'ya sunulan kalbin saflığı, en küçük eylemlerinde bile, saf
ve tam aşk, övgü ve itaat fedakarlıkları. Eğer istersek
Kalbin bu saflığını geliştirin, biz {503} dikkatlice çalışmalıyız
ruhlarının kusurlarını ve bozukluklarını keşfedin, özellikle böyle
alışkanlık ve onları kök salmak için yorucu bir şekilde emek. İkincisi, biz
duyularımızı sıkı bir muhafız altında tutmalı ve onları
sık sık inkarlar tarafından kısıtlama. Üçüncüsü, olabildiğince yaşamalıyız
hatırlama alışkanlığı ve ilahi varlığın pratiğinde,
ve herhangi bir dağılan işten sonra, emekliliği kapatmak için hevesle geri dön
kısa bir süre için. Dördüncüsü, mükemmel sadelikle yatmalıyız
Tüm iç mekanımızı manevi yönetmenimize açın ve en çok
Bunu, belirli bir samimiyet ve cesaretle, içindeki şeylerde yapmak isteyen
Herhangi bir yineleme veya dezavantajı kullanmak için cazipiz.
Son olarak, tüm düşüncelerimizde ve eylemlerimizde kendimize teklif etmeliyiz,
Tanrı'nın iradesinin en mükemmel başarısı ve kare yapmak
tüm hayatlarımız bu büyük kuralla, yaptığımız her şeyi izlemek
Makyaj, gurur, duygusallık, ilginin güdülerine karşı özellikle özen
ve aversiyonlar, niyet saflığına büyük düşmanlar.

SS. Marinus ve Asterius veya Astyrius, 1131.

ST. Marinus, hem serveti hem de ailesi için dikkat çekici bir kişiydi.
Filistin'de Caesarea, yaklaşık 272 yılı ve elbette başarılı olacaktı
boş ve onu elde etmek üzere olan bir centurion yerine;
Bir diğeri ortaya çıkıp, Marinus'un yasalarına göre yapabileceğini söylediğinde
Hıristiyan olması nedeniyle bu göreve sahip değil. Achaeus,
Filistin Valisi, Marinus'a Hıristiyan olup olmadığını sordu; kim cevap verdi
Olumlu: Bunun üzerine yargıç ona üç saat yer verdi
Cevabına uyup uymayacağını düşünün ya da hatırlayın. Theotecnus,
O olaydan haberdar olan o şehrin piskoposu,
Mahkemeden çekildi ve onu elinden almak onu
kilise. Burada, giydiği kılıç ve sonra bir kitabın
İncil, ona ikisinden hangisini seçtiğini sordu. Marinus, içinde
Sorguya cevap, en az tereddüt etmeden, onu uzattı
sağ el ve kutsal kitabın tutulması. "O zaman istikrarlı bir şekilde yapışır
Tanrı'ya, "diyor Piskopos" ve o seni güçlendirecek ve sen
Seçtiğiniz şeyi elde edin. Huzur içinde ayrıl. "Tekrar çağrılmak
Hakimden önce, inancını daha fazla çözümle iddia etti ve
Alacrity eskisinden daha fazla ve hemen olduğu gibi götürüldü ve
kafalı. Aziz Asterius veya bir Roman Senatörü Astyrius, büyük bir lehine
İmparator ile ve yüksek doğumundan dolayı herkes tarafından iyi bilinir ve
Büyük emlak, St. Marinus'un şehitliğinde mevcut olmak, yine de
zengin giyinmişti, ölü bedeni omuzlarında götürdü ve
Görkemli bir şekilde süsledi, iyi bir cenaze verdi. Şimdiye kadar hareket ediyor
Ruinart. Rufinus, bu eylem için başı çekildiğini ekliyor. Bkz. EUS.
Hist. l. 7, c. 15, 16, 17.

SS. EMETERIUS, & c., Mm. Genellikle Madir ve Chelidonius denir

Onlar İspanya'daki Roma Ordusu'nda seçkin liyakatin askerleriydi,
ve Calahorra'da şehitlik yaşadı, ancak ne olduğu bilinmiyor
zulüm. Cesaretleri ve neşeleri artmış gibi görünüyordu
En keskin işkenceleri ve onlara ateş ve kılıç tatlı görünüyordu ve
kabul edilebilir. Prudemius, zulümlerin eylemlerini yaktığını söylüyor.
Şehitlik, bize çok görkemli bir zafer tarihini kıskanıyor. Ekliyor,
festivallerinin İspanya'da büyük bir bağlılıkla tutulduğunu
insanların; Yabancılar {504} ziyaret etmek için dindar haclara geldi
Dünyanın bu patronlarına dua ederek kalıntıları; Ve hiçbiri
Saf dualarını duyulmayan ve
Gözyaşları kurudu: "için," diyor, "Her dilekçeyi hemen duyuyorlar,
ve onu ebedi kralın kulağına taşıyın. "Bkz. Prudentius, de Coro,
ilahi 1.

ST. Winwaloe, Winwaloc, Abbot.

Bu azizin babası Fragan veya Fracan, neredeyse Katoun ile ilişkiliydi,
Galler kralları veya prenslerinden biri ve eşi Gwen üç
Oğullar, Guethenoc, Jacut ve Winwaloe, kendilerini yemin ederek bağladıkları
Doğumundan itibaren Tanrı'ya kutlamak için, çünkü o üçüncü oğuluydu. .
Saksonların İstilaları ve Kısa süre sonra bunaltıcı olan fırtınalar
kendi ülkesi, Tanrı'ya hizmet edebileceği bir liman aramaya mecbur bıraktı
barış. Riwal, daha önce Galler'den biraz daha emekli olmuştu
Armorica'ya ve orada nazikçe alınmıştı; Birkaç İngiliz, kim
o ülkeye uzanan Tyrant Maximus'u takip etmişti
önce. Fragan bu nedenle tüm ailesini, orta hakkında taşıdı
beşinci yüzyılın ve yerleşimini denilen bir yerde düzeltti
O güne kadar, Ploufragan, nehir oyununun üzerinde yer alan,
İngiliz ve Gaulish kelimesi kanı ifade eder. Azizimizin tüm hesapları
İki ağabeyinin Büyük Britanya'da doğduğunu kabul edin, ancak bazıları
St. Winwaloe ve kız kardeşi Creirvie'nin doğuşunu çok fazla
Armorica'da ondan daha genç. Dindar ebeveynler
Tanrı korkusundaki çocuklar, ama sevginin dışına ertelendi
Winwaloe bir manastırda, şimdi büyüyene kadar. Uzunluğunda, dokundu
Tanrı, Baba onu adadaki St. Budoc manastırına götürdü
Laurels, [1] şimdi Isleverte veya Green Island olarak adlandırılan,
Brehat Adası. St. Budoc, Büyük Britanya'da bir başrahi idi.
dindarlık ve öğrenme ve Saksonların kılıçlarından uçmak
Armorica'daki vatandaşları arasında sığınak ve bu küçük adaya
Birkaç keşiş topladı ve ünlü bir gençlik okulu açtı. Onun altında
Disiplin Winwaloe öyle bir ilerleme kaydetti ki Kutsal Abbot atadı
bir temelini koymak için gönderdiği on bir keşişten daha üstün
Yeni manastır. Domnonea veya kuzey kıyılarında seyahat ettiler
Brittany ve Aven Nehri'nin ağzına yakın bir ıssız ada bulmak,
Şimdi Chateaulin olarak adlandırılır, kendilerini birkaç küçük kulübe inşa ettiler veya
hücreler. Bu kutsal sakinlerden tibidy adı, yani ev
Dualar, hala tuttuğu adaya verildi. Burası
üç yıl sonra çok şiddetli rüzgarlara ve fırtınalara maruz kalan St.
Winwaloe ve topluluğu onu terk etti ve kendilerini bir
kıtadaki manastır, rüzgarlardan korunan bir vadide,
Körfezin karşı tarafında Brest'ten üç lig olan Lanteenech.
Grallo, Cornouailles sayısı, bu manastırın bulunduğu yer,
Quimper-Corentin piskoposluğunda toprakları verdi ve
Bu ünlü manastırın kuruluşunun masrafı. Winwaloe,
Babasının evinden ayrıldığı zaman, asla başka giysiler giymedi ama
Keçi derilerinden ve bunların altında bir saç gömleğinden yapılmıştı; gün
Ve gece, kış ve yaz, kıyafetleri aynıydı. İçinde
Manastır ne buğday ekin ne de şarap kullanıldı, ancak kutsal için
Kitlenin fedakarlığı. Topluluğa başka bir içeceğe izin verilmedi, ancak
Bazen belirli vahşi doğanın küçük bir kaynatılmasıyla kaynatılmış su
otlar. Rahipler sadece kaba arpa ekmek, haşlanmış otlar ve kökler yiyorlar,
veya cumartesi ve pazar günleri hariç, arpa-yün ve otlar karışık
hangi {505} peynir ve kabuklu deniz ürünlerine izin verildi, ancak bunlardan
Saint asla kendini tatmadı. Her zaman karıştı kaba arpa ekmek
Küller ve miktarı Lent'te iki katına çıktı, o zaman bile
sadece ipotek için hizmet etmek için çok küçük olmalı ve
kefaret amblemi. Lent'te haftada sadece iki kez ferahlık aldı;
Yatağı, ağaçların veya kumun kaba kabuğundan oluşuyordu, bir taş
Yastığı için. Yoksunluk kuralındaki rahatlamadan
Cumartesi günleri, aynı olan bu manastır kuralının
diğer İngilizlerde alınan madde, İskoç; ve İrlandalı
Manastırlar, esas olarak oryantal kurallardan ödünç alındı, Cumartesi
Roma Kilisesi disiplinine göre hızlı gün. Bu kural
Lomeis Le DeBonnaire'e kadar Lanteenech'te gözlemlendi.
tekdüzelik, St. Benedict'in 818'de tanıtılmasına neden oldu.
Bu ev, 1636'da St. Maur cemaatine kabul edildi.
Winwaloe, dua ruhunun bir ruhu olduğu konusunda mantıklıydı.
dini devlet ve olan herkesin konforu ve desteği
onunla uğraştı: Kendisine gelince, duası, ya zihinsel ya da vokal
Neredeyse sürekli ve o kadar ateşli ki, yaşadığını unutmuş gibiydi
ölümlü bir vücutta. Yirmi yaşından ölümüne kadar asla oturmadı
Kilisede, ama her zaman diz çökmüş ya da hareketsiz ayakta durmak için dua ettim
Aynı duruş, elleri cennete ve tüm
Dış, nüfuz ettiği derin saygı duydu.
3 Mart'ta, çok ileri bir yaşta yaklaşık 529 yılında öldü.
Vücudu, oduntan inşa ettiği kendi kilisesine gömüldü.
Abbatial House'un şu anda durduğu yer. Bu kalıntılar
inşa edildiğinde yeni kiliseye çevrildi, ancak yıkım sırasında
Normanlardan Fransa'nın birkaç yerine kaldırıldı ve
Flanders'a uzunluk. Şu anda baş kısımlar şu adreste korunmaktadır
Saint Peter's, Blaudinberg, Ghent'te ve Montreuil'de Alt'ta
Titue Patron olduğu Picardy. Picardy'de yaygın olarak
Vignevaley ve daha yaygın olarak Walovay olarak adlandırılır; Brittany, Guignole,
veya daha sık Vennole; Fransa'nın diğer bölgelerinde Guingalois; içinde
İngiltere, Winwaloe veya Winwaloc. Adı İngiliz litanında meydana gelir
Mabillon tarafından yayınlanan yedinci yaş. [2] O, St.
Chateau du Loir'de bir manastır olan GuiTualoe, Marmoutier'e bağlı olarak
Fransa'daki turlar ve birkaç kilise ve cemaat. Babası St.
Fragan, St. Brieuc piskoposluğundaki bir cemaatin titiz azizi,
Lord olduğu söylenen Plou-Fragan olarak adlandırılır ve
Leon Piskoposluğu'nda, St. Frogan adlı bir diğeri; Ayrıca, St. Gwen
anne, aynı piskoposlukta ploe-gwen denen biri ve diğeri
Quimper'ınki. Fransa'da ona genellikle St. Blanche denir,
İngiliz kelimesi gwen blanche veya beyaz anlamına geliyor. Kardeşleri onurlandırıldı
Brittany, St. Guethenoc, 5 Kasım'da ve St. Jacut veya
8 Şubat ve 3 Mart'ta James; ikincisi patron
Jagu Manastırı, Dol Diocese. St. Balay veya Valay,
Plou-Balai Parish'in Baş Patronu, St. Malo Piskoposluğunda,
ve bir St. Martin, St. Winwaloe'nin tarzı öğrencileri ve onların
Manastır mesleği Rosmeur ve Ros-Madeuc'un Lordları idi. Bazıları
Azizimizin öğrencileri birkaç kilisenin takvimlerine yerleştirilir
Brittany'de, St. Guenhael olarak halefi St. Idunet veya Yonnet, St.
Dei, & c. Üçünün ilki olan St. Winwaloe'nin eski hayatını görün
Bollandus ve Henschenius tarafından verildi; Surius ve Cressy'de
eşsiz. Ayrıca bkz. Baillet ve Lobineau, Brittany Azizlerinin Yaşamları,
43 ve 48.

Dipnotlar:
1. Laureaca.
2. Mabil. Analect'te.

{506}

ST. Lamalisse, C.

Batıdaki Aran Adası'nda büyük bir kutsallıkta gelişti.
İskoçya, yedinci yüzyılda ve ondan komşu bir küçük
Ada bugüne St. Lamalisse'nin adasına çağrıldı. Öyle gibi. anıları
Paris'teki İskoç Koleji.


İv Mart.

ST. Casimir, Polonya Prensi.

Polonya'da Leo X. Legate, Zachary Ferrier tarafından derlenen hayatından,
ölümünden otuz altı yıl sonra; ve onun otantik bir ilişkisi
Mucizeler, hayatının birçok durumu ile, Gregory Swiecicki,
Vilna Canon; Ayrıca Henschenius'un yorumu, s. 337.

A D. 1483

ST. Casimir, Casimir III'ün on üç çocuğu arasında üçüncü oldu.,
Polonya Kralı ve Avusturya Elizabeth, İmparatorun Kızı
Albert II., 1505'te ölen en erdemli bir kadın.
1458, 5 Ekim'de. Çocukluğundan itibaren çok dindardı
ve dindar. Öncesi John Dugloss'du, Longinus, kanon olarak adlandırıldı.
Cracow, olağanüstü öğrenme ve dindarlık adamı, sürekli
tüm piskoposlukları ve kilisenin ve devletin diğer onurlarını reddetti,
ona bastırıldı. En büyük oğlu Uladislas Kral seçildi
Bohemya, 1471'de ve 1490'da Macaristan Kralı oldu. Azizimiz
İkinci Oğul: Üçüncü oğul John Albert, babayı başardı
1492'de Polonya Krallığı; ve dördüncü oğul Alexander çağrıldı
Aynısı 1501'de. Casimir ve diğer prensler çok sevgiyle
onların öncüsü olan kutsal adama bağlı, yapamadıkları
ondan ayrılmak için ayı. Ama Casimir en çok dindarlığından yararlandı
maksimum ve örnek. Yaşının çiçeğini kutladı
bağlılık ve kefaret egzersizleri ve bu yumuşaklıktan bir dehşete sahipti ve
Mahkemelerde hüküm süren ihtişam. Giysileri çok sade ve
Altlarında saç gömlek giyilecek. Yatağı sık sık yerdi ve
Gecenin önemli bir bölümünü dua ve meditasyonda geçirdi,
esas olarak Kurtarıcımızın Tutkusu. Gece sık sık dışarı çıktı
Kilise kapılarından önce dua edin; Ve sabah onlardan önce bekledi
Matins'e yardım etmek için açıldılar. Her zaman bir anlamda yaşayarak
Sürekli birleştiği ve emdiği ilahi varlık,
Yaratıcısı, kesintisiz bir neşe yaşadı ve
Hafif ve herkes için nazik. En az törenlere saygı duydu
Kilise: Dindarlığı teşvik etme eğiliminde olan her şey onun için çok değerlidir. O öyleydi
Özellikle mübarek kurtarıcımızın tutkusuna,
onu gözyaşları için heyecanlandıran ve onu taşımaya atan
Aşk. Daha az titiz bir şekilde etkilenmedi
her zaman böyle saygı ve dikkatle yardımcı olduğu sunak
Raptures'da göründüğünü. Ve tekil bağlılığının bir işareti olarak
Kutsal Bakire, besteledi veya en azından sık sık okudu,
İsmini taşıyan uzun ilahi, {507} 'in bir kopyası olan, arzusu ile,
onunla gömüldü. İsa Mesih'e olan sevgisi, onun saygısında kendini gösterdi
Yoksullar için, üyeleri olanlar, her neyse, rahatlamaya uyguladığı
Kredisini babasıyla ve kardeşi ile birlikte çalıştırdı.
Bohemya Kralı Uladislas, onları başarmak için. Onun şefkati yaptı
Kendini her birinin sıkıntılarını hissediyor. Palatinler ve
Macaristan'ın diğer soyluları, kralları Matthias Corvin'den memnun değil,
Büyük Hunya'nın oğlu, Polonya Kralı'na izin vermesi için yalvardı
Oğlunu Casimir'i tahta koyun. Aziz, o zaman on beş değil
Yıllık, rıza konusunda çok isteksizdi; Ama ona uygun olarak
Babanın İradesi, yirmi bin kişilik bir ordunun başında,
Frontiers, 1471'de. Orada, Matthias'ın bir ordu kurduğunu duyun
onu savunmak için on altı bin erkeğin ve tüm farklılıklar
onun ve halkı ile o Papa Sixtus IV. vardı
Babasını bu seferden saptırmak için bir elçilik gönderdi, sevinçle
Geri döndü, zorlukla babasının rızasını elde etti.
Ancak, bu projeyi düşürdüğü için Kral tarafından kabul edilemezdi.
Baba, ondan önce görünerek sıkıntısını arttırmamak için,
Doğrudan Cracow'a gitmeyin, ancak üç, üçü Dobzki Kalesi'ne emekli oldu
o şehirden kilometrelerce, pratikte üç ay devam ettiği
kefaret. Kralı aleyhindeki girişimin adaletsizliğini öğrendikten sonra
Macaristan, babasının emrine itaat ettiği
Çok gençken başlamak için asla devam etmek için nişanlanamazdı
Macarların taze bir daveti veya yinelenen emirlerle
ve babasının katılımcıları. Bundan sonra yaşadığı on iki yıl, o
kendini daha önce yaptığı gibi kutsallaştırmak için harcandı.
Son olarak, bir iffet gözlemledi.
Ona evlenmek için heyecanlanan, bazılarında hayal eden hekimlerin tavsiyesi
Yanlış ilke, bu hayatını korumak için gerekli bir araçtır.
Kalan bir tüketim ile boşa harcanan, son saatini önceden haber verdi,
ve dindarlık egzersizlerini iki katına çıkararak kendini hazırladıktan sonra,
ve kilisenin ayinlerini alarak,
4 Mart 1482'de Litvanya'nın başkenti Vilna, yirmi
Üç yıl beş aylık. St. kilisesine gömüldü
Stanislas. Birçoğu şefaatiyle yapılan mucizelerdi,
Vilna'nın bir kanonu olan Swiecicki
anıları, 1604'te. Legate In Papa Leo X. tarafından kanonlaştırıldı.
Polonya, Zachary Ferrier, Aziz'in hayatını yazdı. Onun vücudu ve hepsi
sarıldığı zengin şeyler, oldukça bütün bulundu ve bir
Ölümünden yüz yirmi yıl sonra tatlı koku,
Kasanın aşırı nemine rağmen. Onurlandırıldı
O kilisede amaç üzerine inşa edilmiş büyük zengin mermer şapeli. St.
Casimir, Polonya'nın ve diğer birkaç yerdir ve
Gençliğe belirli bir saflık modeli olarak önerildi. Onun orijinali
Resim, Paris'teki St. Germain des Prez'deki şapelinde görülecek.
Waza ailesinin sonuncusu Polonya Kralı John Casimir tarafından inşa edilmiş
Tacından vazgeçen, Paris'e emekli oldu ve St.
Germain's, 1668'de.

       * * * * * *

Yeryüzünde bir Hıristiyanın sevgilerine katılabilecek ne var,
ya da ruh tanrısı kurmak istediği hırsının nesnesi olun
Krallığı? Kim bu muazzam mutluluk hakkında adil bir fikir tasarladı
ve haysiyet, bu dünyanın tüm ışıltılı kabarcıklarına bakmalıdır
boş ve boş ve bu hayattaki her şeyi mümkün olduğu gibi düşünün
Tüm arzularının büyük nesnesini ilerletin veya engelleyin. Çok az
Bu mutlu ve görkemli durum, çünkü kıtlık herhangi biri onunla
tüm kalp ve içtenlikle her şeyi terk etme cesaretine sahiptir ve
Kendi başına ölün: ve bu değerli mücevher hiçbirine satın alınamaz
diğer terimler. Tanrı'nın Krallığı {508} sadece bir ruha dikilebilir
Kendini sevmenin kalıntıları: bu hüküm sürdüğü sürece,
İlahi Sevgi İmparatorluğu'nun mükemmel kuruluşunun engelleri. .
sevimli İsa, kutsallaştırmasıyla canlandırdığı tüm ruhlarda yaşıyor
Grace ve Kutsal Ruh tüm bunlarda yaşıyor. Ama bunların çoğunda nasıl
Birçok dünyevi maksimum ve eğimler
En kutsal göksel kralımız, tam sallanın! Kaç Gizli
Bozukluklar ve düzensiz ekler değer kazanır! Ne kadar bulunur
bazen manevi egzersizlerinin kendileri
enfekte! Egemen Kralı ve merhametli kurtarıcı
Sadece etkili çalışan ruhlarda hüküm sürdüğü söylendi ve
rezerv olmadan, karşısında ne olursa olsun sevgilerinde yok etmek
İlahi iradesi, tüm tutkularını bastırmak ve tüm onların
Kutsal aşkına güç verir. Böyle bir venial günahın içine düşmez
müzakere edin ve bulundukları zayıflıktan yoksun
ihanete uğramış, sürekli yaşadıkları komplikasyon ve kefaretle,
ve her gün izledikleri sürekli dikkatle
kendileri. Tanrı'nın onları teslim ettiği azami ciddiyetle dua ediyorlar
düşmanın tüm gücünden ve tüm sevgileriyle kurmak
lütfunun ve sevgisinin mükemmel imparatorluğu; ve iradesini yerine getirmek
Tüm eylemlerinde en mükemmel şekilde, en ciddi arzularıdır
ve doyurucu çaba. Bu hayatta bile Tanrı ne kadar bolca ödüllendirilir,
Bu nedenle ona karşı liberal olanlar! Tadı olan St. Casimir
Bu mutluluk ve gerçekten cennetsel lütfuna değer vermeyi öğrendi, nefret etti
Tüm dünyevi ihtişam ve lezzetler. Joy'un tüm Hıristiyanları olmaması gerektiğiyle,
Hem zengin hem de fakir, duyduklarında doldurulacak: Tanrı'nın krallığı
İçinde! Ardor'un kendilerini yapmaya adamak zorunda oldukları şeyle
Tanrı kalplerinde mükemmel bir şekilde hüküm sürüyor! St. casimir nasıl tercih etti
Dünyevi Krallıklar için bu arayış!

ST. Lucius, Papa ve Şehit.

EUS'tan. l. 7. c. 2 ve St. Cyprian'ın mektupları. Bkz. Tillem. T. 4. s.
118. Pagi, Ceillier, t. 3, s. 118 ve Pearson, Annal. Kıbrıs. s. 31,
33.

A.D. 253.

ST. Lucius doğumla bir Roma ve o kilisenin din adamlarından biriydi
SS altında. Fabian ve Cornelius. Bu ikincisi taçlandırılıyor
Şehitlik, 252'de St. Lucius onu Ponticate'de başardı. .
Selefi Decius'un zulmünü yenileyen İmparator Gallus,
En azından Roma'da, bu kutsal papa
Aziz Peter, ama hangi yere rağmen birkaç kişiyle sürüldü
belirsiz. "Böylece," diyor İskenderiye Aziz Dionysius, "Gallus yaptı
Kendini her biri atarak kendisini cennetin süketasından mahrum eder
Gün, huzuru ve refahı için Tanrı'ya dua etti. "St.
St. Lucius onu hem tanıtımından hem de lütuf için tebrik edecek
Mesih için sürgüne acı çekiyor. Azizimiz kısa bir zamandı
Sürgünde, arkadaşlarıyla birlikte, inanılmaz
Onunla buluşmak için kalabalıklarda Roma'dan çıkan halkının sevinci. St.
Cyprlan ona bu vesileyle ikinci bir tebrik mektubu yazdı. [1]
"Şehitliğin haysiyetini kaybetmemişti çünkü
Tanrı tarafından korunmuş olsa da, fırında üç çocuk olarak
Ölüm: Bu ihtişam, rahipliğine bir piskoposun yeni bir haysiyet ekledi
Kendine şehitliğe sürülen sürüsünü teşvik eden Tanrı'nın sunağına yardım etti
örneği ve sözleriyle. Papazlarına böyle bir zarif vererek,
Tanrı gerçek kilisesinin nerede olduğunu gösterdi: çünkü {509} benzer ihtişam
Novatian Heretics için acı çekiyor. Mesih'in düşmanı sadece saldırıyor
Mesih'in Askerleri: Zaten kendisi olduğunu bildiği sapkınlar ve
onları geçer. Ona karşı duranları atmaya çalışıyor. "O
kendi adına ve meslektaşlarının adına ekler: "
fedakarlıklarımız ve dualarımız (sacrifiis et orationibus nostris)
Baba Tanrı ve Mesih'e Oğlu, Rabbimiz, teşekkür eder ve
Birlikte dua etmek, her şeyi mükemmelleştiren kişinin size tamamlayabileceğini
İtirafınızın Glorioius tacı, belki de sadece seni hatırlayan
ihtişamınızın gizli olmayabileceğini; Borçlu kurban için
Kardeşler Bir erdem ve inanç örneği, onların içinde feda edilmeli
varlık. "[2]

Aziz Kıbrıs, Papa Stephen'a yazdığı mektupta,
Novatian Heretics'e karşı St. Lucius'un otoritesi,
Onlara karşı, düşenlerin reddedilmeyeceği
uzlaşma ve cemaat, ama yaptıklarında mutlak olmak
günahları için kefaret. Eusebius diyor ki, pontif olarak oturmadı
Sekiz ayın üzerinde sandalye; Ve öyle görünüyor ki, St.'nin kronolojisinden
Kıbrıs'ın mektupları, sadece beş ya da altı oturmuş ve
4 Mart, 253'te Gallus altında, ne şekilde bilmiyoruz. En eski takvimler, 5 Mart'ta, diğerlerinden bahsediyor,
Roma, 4'ünde, ölüm günü gibi görünen
5'inci mezar. Vücudu yeraltı mezarlarında bulundu ve
Roma'daki Aziz Cecily Kilisesi'nde yer aldı, şimdi maruz kaldı
VIII.

Dipnotlar:
1. ep. 58 Pamelio.-61. Fello, s. 272.
2. ep. 67 Pamelio.-68. Fello, ed. Oxo.

ST. Adrian, St. Andrews M.,

İskoçya'da.

Danimarkalılar, dokuzuncu yüzyılda,
İskoçya Sahili, birkaç il yağmaladı ve katledildi büyük kısmı
Sakinlerden bu kutsal papaz genellikle öfkelerini yumuşattı ve
aralarında birkaçını Mesih'e dönüştürdü. En acımasız bir istilada
Bu korsanlar, Mayıs Adası'na, nehrin koyunda çekildi
İleri; Ama barbarlar da o adayı yağmaladı, onu keşfetti
orada ve onu Stalbrand adında başka bir piskoposla ve harika bir
Diğerlerinin sayısı: Aberdeen Breviary altı bin altı yüz diyor.
Bu katliam 874 yılında Konstantin II.
Aziz Adrian onuruna cilalı taştan büyük bir manastır inşa edildi.
Kilise, kalıntılarıyla zenginleştirilen Mayıs Adası,
Büyük bağlılık yeri. Bkz. Bishop Lesley, Hist. l. 5. Breviar.
Aberdon. ve Chronica Skonensia.

{510}

SS. Adrian. Ve Filistin'den Eubulus.

Şehitler.

Eusebius'un Filistin Şehitleri Tarihinden, c. 11, s. 341.

A.D. 309.

Dioclesya'nın zulmünün yedinci yılında, Galerius tarafından devam etti
Maximanus, Filistin'in en kanlı valisi Firmilian
Birçok ünlü şehit olan Adrian ve
Eubulus, Magantia adlı ülkeden Caesarea'ya çıktı.
Oradaki kutsal itirafçıları ziyaret edin. Şehrin kapılarında onlar
Diye sordu, diğerleri gibi, nereye gitmedikleri ve ne iş üzerinde.
Gerçeği ustaca itiraf ettiler ve
Başkan, işkence görmelerini emretti ve yanları yırtılmasını
demir kancalarla ve sonra onları vahşi hayvanlara maruz kalmaları için kınadı.
İki gün sonra, Caesarea'daki putperestler festivalini kutladığında
Kamu dehası, Adrian bir aslana maruz kaldı ve
Bu canavar tarafından gönderildi, ancak sadece mangled, uzun süredir öldürüldü
kılıç. Eubulus iki gün sonra aynı şekilde tedavi edildi. Hakim
İdollere feda ederse ona özgürlüğünü teklif etti; Ama aziz
görkemli bir ölümü tercih etti ve bu konuda acı çeken son
Caesarea'daki zulüm, şimdi on iki yılın altında devam eden üç
Ardışık valiler, Flavian, Kentsel ve Firmilian. İlahi intikam
Zalim Firmilian'ı takip ederek, aynı yıl onun için
Suçlar, Selefi kentsel olarak İmparator'un emriyle iki
yıllar önce.

       * * * * * *

Hıristiyanların adını alıyoruz ya da takip ediyormuş gibi yapıyoruz
Mesih, Haçlarımızı O'ndan sonra taşımadığımız sürece. Biz boşuna
Onun ihtişamıyla paylaşmayı umuyoruz ve krallığı ile, eğer kabul edersek
koşul. [1] Başka bir yolla cennete ulaşamayız ama
hangi Mesih tuttu, haçını tüm seçimlerine miras bıraktı
Bu dünyada porsiyon ve miras. Hiçbiri bundan muaf tutulamaz
Kural, unvanını cennete bırakmadan. Kendimize gelelim
kalplerimizin bu ilkelerine uygun olup olmadığını görün
profesyonellediğimiz kutsal din. Hayatımız sürekli bir egzersiz mi
Tüm denemeler altında sabır ve duyularımızdan sürekli feragat
ve kendini inkar ve kefaret uygulamasıyla yozlaşmış eğilimler?
Acı veya hastalık altında sabırsız değil miyiz?
hayal kırıklıkları, rahatsız ve tedirgin olan en az kazalar
Doğamızla ilgili hoşnutsuz, sert ve püktalı
diğerleri ve kendimizi düzeltmek için çaba sarf etmemiş mi?
Kendimize takipçileri olarak adlandırmak ne kadar korkunç bir çelişki
Mesih, henüz Haç'a uzlaşılamayan düşmanlar yaşamak! Asla yapamayız
Mesih, bizim için kendini feda ettiği haçından ayırın,
Bizi sonsuza dek kendine birleştirebileceğini. Bize cesurca
onu kucaklayın ve o bizim rahat ve desteğimiz olacak, çünkü onun
Şehitler.

Dipnotlar:
1. Mat. xvi. 24. Luke XXIV. 26.

{511}

ST. Kiaran veya Kenerin, M.Ö.

İngilizler tarafından çağrıldı, Piran.

St. Patrick'ten biraz daha yaşlı olan İrlanda azizleri arasında
İlk ve en ünlü, İrlanda tarzı olan St. Kiaran
Azizlerinin ilk doğumlu. Bazılarına göre bir yerliydi
Diğerlerine göre Ossory Ülkesi. Usher doğumunu yerleştirir
Hakkında 352 yılı.
Hıristiyan İnancı, otuz yaşında Roma'ya bir yolculuk yaptı,
Göksel doktrininde talimat verilebilir ve sadakatle öğrenebilir
kurallarını uygulayın. Eve dört kutsal katip eşlik etti,
daha sonra piskoposlardı; İsimleri, Lugacius, Columban, Lugad,
ve Cassan. İrlandalı yazarlar onun atanmış piskopos olduğunu varsayıyor
Roma'da; Ancak Tinmouth'dan John'un onayladığı şey çok daha muhtemel görünüyor,
St. Patrick'in piskoposları kutladığı on iki kişiden biri olduğunu
İrlanda, o adaya müjdeyi dikmesine yardımcı olacak. Onun için
ikamet et, kendini ormanlarla kaplı bir yerde bir hücre inşa etti,
Yakında çok sayıda manastır haline gelen Fuaran'ın suyunun yakınında. A
kasaba daha sonra orada Saigar adında inşa edildi, şimdi azizden
Sier-Keran. Burada ailesinin ve tüm klanın inancına dönüştü.
Osraig'lerin, diğerleriyle birlikte. Verdikten sonra
Adı Liadan olan annesine dini peçe, ona bir
İrlandalı Ceall Lidain tarafından çağrılan hücre veya manastır. İçinde
yaşlılık, kendisini sonsuzluğa geçişine hazırlamak için arzu etmek
Yakın emeklilikte. Cornwall'a geçti ve burada bir
Eremitik yaşam, Severn Denizi yakınında, Padstow'dan on beş mil.
Bazı öğrenciler ona katıldı ve sözleriyle ve örneği oluştu
kendileri Hıristiyan dindarlığının ve alçakgönüllülüğün gerçek bir ruhuna. Bunda
Mortal hacını mutlu bir ölümle kapattı:
Spot bugüne kadar O'ndan Aziz Piran'ın Kumlarında ve
Kilise, anısına Tanrı'ya adanmış, eskiden bir
St. Mogun's Creek üzerine St. Mogun Kilisesi yakınlarındaki sığınak. [1] John'u gör
Tinmouth, Usher, & c., Henschenius tarafından toplanan: ayrıca Leland's
Koleksiyonlar, Hearne tarafından yayınlanmıştır, t. 3, s. 10 ve 174.

Dipnotlar:
1. çok sayıda İrlandalı aziz, Cornwall'a emekli oldu, burada birçoğu
    Kasabalar ve kiliseler hala isimlerini koruyor. Böylece St. Burian's öyle
    Buriana adlı İrlandalı Bakire'den aranan, kiliseye ve
    Burada kolej Kral Athelstan, 936'da ayrıcalık verdi
    Sanctuary. Bkz. Leland. Toplayın t. 3, s. 7, 8.

ST. İa,

İrlandalı bir asilzade ve St. Barricus'un öğrencisinin kızıydı; IAE
Ve Erwine ve diğerleri, İrlanda'dan Cornwall'a çıktı ve
taşlı bir kaya ve yarımada olan Pendinas'a indi. İsteği üzerine Dinan, bir
Ülkenin Efendisi, orada bir kilise inşa etti, St. Ies olarak adlandırıldı,
Severn'de Kumlarda St. Piran's'a on sekiz mil. ST
Carantoke's St.Piran'ın iki mil üzerinde. IES iki mil uzakta
Lannant; Aziz Erth, Lannant'ın iki mil yukarısındaki bir cemaat kilisesidir. St. Cua ve
St. Tedy'nin cemaatleri aynı kısımda yer almaktadır. St. Lide's Adası,
Mezarının daha önce tüm ülke tarafından ziyaret edildiği yerde, hala
onun adı. Bkz. Leland, Coll. T. 3, s. 11.

ST. Breaka, V.

Leinster ve Ulster sınırlarında İrlanda'da doğdu ve
kendisini dini bir durumda Tanrı'ya kutladı
Onun için ayrı bir hitabet inşa eden St. Bridget ve daha sonra bir
Manastır, Breaka alanı olarak adlandırılan bir yerde. Sonra o
St.'nin öğrencisi Abbot Sinnin ile birlikte Cornwall'a geçti.
Patrick, Maruan, bir keşiş, Germoch veya Gemoch, Kral Elwen, Crewenna ve
Helen. Aziz Breaka, Revyer'a indi, aksi takdirde Theodore'un Kalesi,
Hayle Nehri'nin doğu kıyısında yer alan, uzun zamandır,
Görünüşe göre, kuzey deniz kıyısındaki kumlar tarafından yutuldu
Cornwall. Bir Galli olan Tewder, bu kutsal şirketin bir parçası oldu. Aziz Breaka
Penibro Parish'teki bir tepe olan Penciair'e geçti, şimdi yaygın olarak St.
Banka. Daha sonra biri Trene'de olmak üzere iki kilise inşa etti
Talmeneth'te, Pembro cemaatindeki iki konak yeri, ilgili olduğu gibi
St. Elwin'in hayatında. Hearne tarafından yayınlanan Leland'ın güzergahına bakın,
P. 5.

ST. Germoke's Church, St. Michael's Mount'a üç mil uzaklıktadır.
doğu-güney-doğu, denizden bir mil uzaklıkta. Mezarı henüz orada görülüyor ve
Sandalyesi kilise bahçesinde gösterilir ve biraz iyi
Kilise bahçesi. Leland, ib. P. 6.

ST. Mawnoun'un kilisesi, Haven'ın Falmouth'a doğru noktasında duruyor,
IB. P. 13.

{512}

Saint Roger, C.

Assisio St. Francis'in bir öğrencisi,
1216 ve onu İspanya'ya gönderdi, ancak Wading ona bir meslekten olmayan diyor. .
Tahlliye yaptığı yoksulluk ruhu, kutsal babasını miras aldı
en mükemmel derece ve St. Francis hayır kurumunu her şeyden önce övdü
diğer öğrencileri. Kehanet ve mucizelerin hediyeleri onu işledi
1236'da gerçekleşen hem yaşayan hem de ölümünden sonra.
Kafa, Asturia piskoposluğunda Villa Franca'da ve vücudunda tutulur.
İtalya'da Todi, burada onaylanan belirli bir ofisle onurlandırıldı.
Gregory IX. 1732'de Roma'da Fonseca tarafından yayınlanan Wading'in Annals'ı bkz.
T. 2, s. 413, 414, ayrıca Henschenius, s. 418. Papa Benedict xiv. imtiyazlı
5 Mart'ta {onun} festivali için Fransiskanlara.

ST. Haç John Joseph.

(Butler'ın Azizlerin Yaşamları _-Sadliers 'baskısı.)

Haç St. John Joseph, Mayıs Pazar günü Trinity'de kanonlaştı
26, 1839. Biyografisi, Rahip Postülatör tarafından yazıldı.
kanonizasyon sürecini, otantik belgelerden yürüttü
sahipliği ve 1838'de Roma'da bir işte yayınlandı
--_ compendio della vita di giangiuseppe della croce_. .
Bu seçkin azizin ömrünün açıklamasının ardından
Yukarıdaki çalışmanın İngilizce çevirisi ve varlığa layık düşünce
"Azizlerin Yaşamları" nın bu baskısında kuruldu.

A.D. 1654-1734.

Rabbimiz yılında varsayımın ziyafetinde doğdu
1654, Ischia kasabasında, bu isim adasında,
Napoli Krallığı, Saygın Ebeveynler, Joseph Calosirto ve
Laura Garguilo ve aynı gün Charles Cajetan'ı vaftiz etti. O
Erken, özel bir şekilde bu erdemlerin tohumlarını keşfetti
ruhunu zenginleştirdi ve hayatını dini olarak kutladı
devlet,-alçakgönüllülük, tatlılık, itaat ve eşsiz bir tevazu; Ve
Aynı zamanda sessizliğe muhteşem bir eğilim gösterdi,
Emeklilik ve Dua. Bu nedenle, çocuklukta bile,
Evin en tenha çeyreğinde ve orada oturan bir oda
Kutsanmış bayana biraz sunak, (büyük festivalde
doğmak için mutluluk ve hayat boyunca kime değer verdi
İhale ve evlilik bağlılığı,) tüm zamanını çalışmaya ve dindar olarak geçirdi
Egzersizler. Burada da, Haç'a olan bağlılığını erken gösterdi,
dar bir sert yatakta uyumak ve atanan günlerde oruç tutmak
hafta; Ve et betimes'i ipotek ederken, aynı zamanda hepsini kontrol etti
Gurur, sürekli kıyafetler giyerek, doğumuna rağmen ve
İzin ve sitemize rağmen istasyon. Günah korkusu
erdem sevgisine eşit, böylece zihni, ilk şafaktan
Sebep, suçluluk gölgesinden hassas bir bitki gibi küçüldü ve
Tanrı'nın ihtişamı için gayretle doğdu. Tembellik, levite, makyaj ve
Yanlışlık, önemsiz konularda bile, onun tarafından hatalar olarak sansürlendi
ciddi şekilde anlaşılabilir. Ve günahı kontrol etme çabaları ona çekildiğinde
Başkalarının düşmanlığı, sabrı kaybetmekten çok uzaktı,
Orada sadece erdem uygulamak için yeni bir fırsat keşfetti.
Fakirlere doğru, hassasiyetle taştı, onlar için ayrıldı
Yemeklerinin en seçkin kısmı ve kullanımlarına adanmış
aldığı cep parası.

Çocukluğunun kutsallığı onun için ilahi bir çağrının lütfunu hak etti
kutsallık durumuna; ve bırakmak için bir iç hareket hissetmek
dünya, {513}, ışıkların babasından somunca danışmanlık aradı.
Bu ilham kaynağına uyması gerektiği şekilde. Bu amaç için o
sıradan ibadetlerini ve ipoteklerini ikiye katladı; bir novena gerçekleştirdi
Kutsal Ruh'a ve kendini ihale himayesine attı ve
Bizim hanımefendimizin güçlü şefaati. Tanrı ateşli itirazını duydu;
Bu dönemde ünlü hizmetkarın
Tanrı'nın babası John Da San Bernardo, İspanyol bir alcantarine geldi
Azizimizin ülkesi, siparişini belirleme görüşüyle
Napoli Krallığı. Bu kutsal adamın ortalama alışkanlığı ve dindar tavrı
ve arkadaşları, Joseph'in kalbini dokundu ve kazandı; istedi
Ne tuttuğunu taklit et ve şüphe etmedi ama arzu Tanrı'dan geldi.
Bu nedenle Napoli'ye gitti, babalarına verebileceği
eğilimi emri; Ve onlar, ihtiyatlı bir şekilde onu düşündükten sonra
mesleği, onu Novitiate'e kabul etti. Çok fazla ateş verdi,
üstlerinin onu daha önce alışkanlık ile giydirmesi için uygun olduğunu düşündüğünü
Her zamanki zaman süresi dolmuştu. Dileklerinin bu mutlu tüketilmesi
On altıncı yılını tamamlamadan önce yer. Adını benimsedi
Haçlı John Joseph ve Vaftizci St. John bayramında,
Rabbimiz 1671 yılı, acımasızını tamamladı ve aldı.
emrinin ciddi yeminleri; Kimin Kutsal Kurucusu, ASISI ASCIS,
ve Alcantara'dan Aziz Peter, kendisine model olarak önerdi.

Üstününün açık arzusuna itaat ederek, azizimiz gönderildi
Rahipliğin haysiyetini almak ve duymak için atandı
İtiraflar; Hangi görevde derin bir teolojik öğrenme sergiledi,
sadece haçın dibinde edinmişti. Ama taşındı
Hazırlıklar gittikçe daha fazla olan ateşli bir haç sevgisinden sonra
Kutsalın haysiyetinde ve işlevlerinde ilerledikçe keşfedildi
Bakanlık, manastırına bitişik ahşapta kurmaya karar verdi.
bir tür yalnızlık, nerede, eski babaların tarzından sonra
Çöl, kendini tamamen gri ve cezaevine ayırabilir
kemer sıkma ve kiliseye ünlü ve karlı bir
Mükemmel bir dereceye kadar uygulanan Sacerdotal Ruh örneği. Orada
Ahşapta, suları hastaları iyileştiren hoş bir çeşme bulundu;
Ve zor bir kilise dikti ve etrafında yuvarlandı
Aralıklar, beş küçük münzevi, burada arkadaşlarıyla birlikte
eski ankrajların sade ve yüce ömrünü yeniledi ve ileri
büyük ölçüde maneviyat. Ve hiçbir bakım veya dünyevi düşünmemesi için
Bu düşünceli yaşamın yüce huzurunu karıştırabilir,
Manastır, kutsal olanı yiyeceklerle günlük olarak tedarik etmekten sorumluydu. Ama sahip oldukları zengin hazineyi bilen amirler
Saint, yirmi dört yaşına ulaştığında, onu usta için seçti
acemilerin; hangi yeni ofiste, kendisine izin vermekten
En küçük dağıtım, en başta bir örneğini belirlemede
her kuralın titiz bir şekilde gözlemlenmesi; Katılımında dikkatli
Koro, sessizce sabit, duada ve hatırlama. O dikkatliydi
Onun suçlaması altındaki kalplere aşılamak için ateşli bir sevgi
Rabbimiz İsa ve onu taklit etme arzusu; aynı zamanda özel
mübarek annesine venerasyon ve ihale bağlılığı.

Napoli'den Acemilerin Efendisi olarak istihdam edildi, azizimiz
Piedimonte'ye transfer edildi ve Guardian ofisine yatırım yaptı.
Bu yeni ve daha sorumlu suçlamanın çağrıldığı gayret,
Sadece egzersizin talep ettiği derin alçakgönüllülükten geçti. Her zaman
Kuralın katı uygulayıcısı, onun yürürlüğe girmeye dikkat etti
Başkalarına, kendilerini ilk gözlemleyen kişi olarak kabul edilebilir. .
Bu tür davranışların faydalı sonucu yakında ortaya çıktı, çünkü o zaman
Onun altında, Rapid ile ilerleyen tüm dindarların kalbini kazandı
En kahramanca {514} mükemmelliğe doğru adımlar. Hala alçakgönüllü ve
Nazik Ruh, bu kadar ağır bir suçlamadan rahatsız olmayı iç çekti; ve sahip olmak,
İki yıl sonra, istenen serbest bırakıldı, hayırseverliğini çevirdi
Ruhların yönüne enerjiler, yardım ve hafifletme
Ölmek ve sıkıntılı ve günahkarların dönüşümü.

Guardian görevinden serbest bırakıldığında, sadece yeniden değerlendirmekti
art arda dört yıldır düzenlenen acemilerin ustası,
ve kısmen Napoli'de ve kısmen PiediMonte'de egzersiz yaptı. Ama şimdi
Haçların alışkın ziyaretini başardı, daha sonra olmak
ardından lütuf ve doğaüstü iyilik artışı; bir alternatif
hayatının tüm seyri boyunca karma. Ona çağrıldı
Yerli ülke, ischia, evliliğin acı verici görevini yerine getirmek için sipariş vermek
sevgi ve ölmekte olan annesinin son iç çekişlerini al. Onun ölümü
sevgili, umut dolu ve sakin, sevgilisinin huzurunda; Ve,
Mantıklı kederin şişen duygularını boğarak, bu eşsiz oğul
Kiliseye kalıntılarını takip etti ve ruhunu sundu
Propitasyon fedakarlığı. Duygularını yeterince düşünecek
Bu kitlenin kutlanması sırasında? Kederi daha az evli miydi, daha az
Makul ve Hıristiyan olduğu için dokunaklı mı? Ve çünkü bunun yerine
vahşi ağıtlara ve çorak gösterilere girmenin
Güçlü kalbinin girintilerine pist ve serbest oyun bıraktı ve
Yargılama ve Hıristiyanın Salutary Tedbirlerini Sakin Egzersiz
hayır kurumu? Hıristiyan Fortitude,
Ölümün inme umutsuzca değil, çünkü kaçınılmaz, ama sıkıca ve
neşeyle, çünkü daha iyi umut mevsimi, böylece
Mezar üzerine kurtuluşun sanatı. Bu doğal olmayan bir kontrol olmayacak
çok büyük ve çok acı verici bir teselli olan bu duygulara
şımartmak için. Daha az özgürce ve çok daha karlı bir şekilde akmayacaklar,
Din çağrıları ilk önce tatmin oldu. St. Bernard A
Gözyaşı ile takip ettiğinde insanlığın duygularını ihlal eden
Gözler ve sakin kardeşinin vücudunu mezara kadar sakinleştirin,
Dinin tüm ofislerine yardım etmek ve görevlendirme
Kendisi? Kontrol edilemez kederi olduğunda o büyük kalp duyarsız mıydı
diğer konulardaki bir söylemin ortasında bir
ayrılan kardeşine ateşli adres ve muhteşem bir haraç
ruhunun ve duygularının bu partnerinin erdemlerine mi? Ya da yapmaz
Hıristiyan Fortitude ve Magnanimity'nin böyle bir örneği olumlu
Pusillanimous ve neredeyse dinsiz umutsuzluk ile kontrast ve
ölüm veya ölüm haberlerinde birçoğunu ezen ıssızlık,
Katolik inancı-sıcak, cömert ve kendine güvenen-bunun ötesinde
soğuk ve kasvetli inanç, bu da veda ediyor
mezar?

1690 il bölümünde,
Kesinti, zaten sahip olduğu yere ek olarak. Zorluklar
aktif erdemlerin birleşmesini gerektiren bu iki işlevden
Ve düşünceli yaşam, azizimiz muhteşem ve mutlu bir şekilde üstesinden geldi.
Ama şimdi enstitüyü iyi söndüren bir olay oldu
ki İtalya'ya aitti ve ünlü bir fırsat verdi
Siparişe olan faydasını aştığının kanıtı. İspanyol
İtalyanlarla bazı farklılıkları olan Alcantarines,
Apostolik, parçalanmalarını ikincisinden görüyor,
Terk edildi, Succor için azizimize tekrarlandı. Kendini acı çekmek
Engelleri tarafından üstesinden gelinirken, davalarının savunuculuğunu üstlendi
Pontiff ile ve başarılı oldu, 1702'de düzenlenen bir cemaatte
daha önce kardinallerin ve piskoposların duygularını değiştirmek
bastırmalarına atanmış; Böylece St. Bayramı'ndan sonraki gün
Havari Thomas, emrin olduğu bir kararname verildi
İtalya'da bir eyalet şeklinde kuruldu. Bir bölüm
Hükümetin zorlu görevinin oybirliğiyle olduğu
{515} tümünün sesi, azizimizin alçakgönüllülüğüne zorlanan,
İnanılmaz zorlukları ve engelleri aşmak,
Sağlanan gerekli araçları ve siparişi görmenin memnuniyeti
sıkı bir şekilde kuruldu. Emrin genel bölümünden önce karşılaştı,
İl bölümü tarafından tanımlayıcı olarak adlandırılmış; ama onun görüşmesinde
Böylece, sık sık ofisleri almaya zorlanır,
Tepkarlık, uzunca bir papal özeti elde etti ve onu hepsinden muaf tuttu
Ücretler ve bölümdeki aktif ve pasif oyunun bile iptal edilmesi.
1722 yılı boyunca,
Alcantarines Napoli'de St. Lucy Manastırı ve Azizimiz
emekli, daha sonra asla kamu ışığına çıkarılmayacak,
Çok fazla kaçtı, ama geri kalanında kardeşlerini düzenlemek için ayrıldı
hayatının ve bu olağanüstü erdemlerin dokusunu oluşturmak,
şimdi bir taslak vermeye devam edeceğiz.

İnanç, kemerin anahtar taşı gibi, kumaşını veren
Hıristiyan erdem sağlamlığı ve istikrarı. Azizimizin bağlanması
Bu gerekli erdem için, herhangi bir şey söylemek gereksiz olurdu,
Tüm hayatı, bu bağlılığın yanı sıra konuşan bir kanıttı.
Tanrı'nın takdir etmesini sağlamak için Tanrı'yı ​​memnun ettiği seçkin derece
Tesisi gizemleri. Ama sahip olduğu için Tanrı'ya teşekkür etmekten memnundu
Peçeyi, perdeyi kaldırmadan veya küfür etmeden gerçeğe itiraf etti
kutsal alanın ve içerideki olanı incelemek. O öyleydi
Tanrı'nın sırlarını kavrama veya ölçme girişiminin
Tasarımları, zorlayıcı olacağı kadar umutsuz olacaktı ve
Bu nedenle, örtük boyun eğme ile inanç gerçeklerine eğildi. İtibaren
Azizimizin inanç erdemine bu bağlılığı, gayretini sürdürdü
dinin gizemlerinde ve
Yüce dogmalarını açıkladığı güç, ateş ve açıklık
Üçlü ve enkarnasyonun ve hatta öngörü ve zarafetin;
inancına saygı duyan şüpheleri susturmaktan sahip olduğu hediye; Ve son olarak,
uyguladığı Tanrı'nın varlığının bu sürekli egzersizi
Kesintisiz ve sürekli tavsiye edilir: "Kim yürürse
Her zaman Tanrı'nın huzurunda, asla günah işlemeyecek, ancak onu koruyacak
masumiyet ve büyük bir aziz olun. "

Tanrı'da umut, eşitlik azizimizi eşit hale getirdi.
emrini belirlemede yaşadığı çeşitli çelişkiler
İtalya. Eskiden dehşete düştüklerinde arkadaşlarına söylerdi
Acı çektikleri zulümler, "Tanrı'da umut edelim ve şüphesiz yapacağız
rahat olun: "ve ona akın eden sıkıntılara," Tanrı bir
Hepsini seven ve suluculuk yapan ihale baba; "veya" şüphe yok; Tanrı'ya güven,
O sağlayacak. "Bu yüzden kalbi acı çekmeyen bir barışın tadını çıkardı
taciz edebilirdi ve altında bile onu terk etmeyen
Ölümünde sona eren apopleksi inme. Onun umudu temeldi
Katolik prensibi üzerine, onu ebedi için mahkum eden Tanrı
Krallık, elde etmek için gereken süketmeleri reddedemezdi. Hala,
Umutları, Rabbimiz'in kutsanmış tutkusunun esasıyla,
Sınır yok, yine de günah suçluluğundan titreyebilirdi ve
Tanrı'nın yargılarının korkunç karakteri; o zaman bu yoğun türetildi
günahın ona ilham verdiği keder ve bu şaşırtıcı alçakgönüllülük
Onu durmadan yazışma isteğini ilahi olana yönlendirmeye itti
Grace, kendini her yerde bir günahkar ilan etmek ve duaları uygulamak
başkalarının.

Teolojik erdemlerin tacını tamamlamak için, her ikisinde de sadaka
Şubeler azizimizi önceden karakterize etti. Bu ilahi erdem
Kalbinde o kadar sıcak bir şekilde yandı, özellikleriyle transfekte edilecek,
üzerinde bir insanüstü ve göksel parıltı yaydı ve ona
Söylem erime bir hassasiyet. "Ne cennet ne de cehennem var mıydı"
"Hala baba olan Tanrı'yı ​​sevmek ister miydim
aşkımızı hak etmek. "Veya: {516}" Rabbimizi sevelim, onu gerçekten sevelim
Ve gerçekten de, Tanrı'nın sevgisi büyük bir hazine. Kutsanmış mı?
Tanrı'yı ​​seviyor. "

Görmediği Tanrı'yı ​​çok seven azizimiz
Koyduğu komşusu için bağırsaklar. Bu
Yoksulları beslemek için hayatının sürekli uygulaması; Ve o zaman
Üstün, manastırdan hiçbir dilencinin reddedilmemesi emrini verdi
rahatlamadan kapı: kıtlık zamanında ihtiyaçlarına adadı
Providence'a güvenerek kendi kısmı ve hatta topluluğun
isteklerini sağlamak; Ve o sadece özel bir keşişken, ciddiyetle
Bu hayır kurumunu üstlere önerdi.

Ancak hayırseverliğinin kendini sergilediği hastaya doğru idi. Kullandı
manastırındaki sakatlığa uygun olmayan bir güvenlikle katılmak; O da değil
olmayanlara hizmet etmek için daha az endişeli, ama cömertçe aradı
ve en sert mevsimlerde bile onları ziyaret etti. Ve
Tanrı, kötülerin yanı sıra iyiye parlamak için güneşini üretir, bu yüzden bizim
Saint, düşmanlarını bile sınırsız aralığından dışlamaz.
hayır kurumu. Ona hakaret eden biri için
Bazı avantajlı yazı tedarik edin; ve adamın onun olduğu konusunda uyarılmak
Düşman, "Bu yüzden daha büyük bir yükümlülük altında
ona hizmet etmek. "Bu genel erdemlerin yanı sıra,
dini durumuna ait olanların en üst düzeyinde, özellikle
Her ne kadar acı verici veya
zor. Kendini uyguladığı itaat, dikkat etti
Superior ofisinin görevini yerine getirdiği başkalarına zorlamak
Bu erdemi bir dini için gerekli olarak gördü. Ne de onun
Yoksulluk sevgisi daha az dikkat çekici. Bir rouge koltuğu ve bir masa, bir yatak,
İki koyun skalı ve bir sefil olan iki dar tahtadan oluşan
yünlü örtü, yaralı bacaklarını dinlendirmek için bir tabure, bunlar,
Breviary, hücresinin tüm mobilyalarını oluşturdu. Ve sipariş olmasına rağmen
her birinin iki alışkanlığa sahip olmasına izin verdi, ancak kırk altı yıl içinde
onun bir üyesi olduğunu, asla onunkinden başka bir şey yoktu
Novitiate'e koyun. Ama iffet konusunda uyanık koruyucusundaydı,
Azizimizin en dikkat çekici olduğu. Onun aralıksız ipotekleri, onun
aşırı tevazu ve tüm duyuları üzerinde sürekli dikkat,
onu en ufak bir kontaminasyon nefesinden korudu. Asla
Hayatının altmış yılı, kendi başına bir kimseye baktığı biliniyordu
yüzünde seks. Onun her kelimesi ve aksiyon ısmarlama saflığı ve ilham
aşk. Bu erdemde çok sağlam bir şekilde topraklanmış azizimiz
Tek emin temel olmadan,-alçakgönüllülük. Performans göstermekten çok memnun oldu
Manastırda ve kendisine tahsis edilen görev ne zaman minial ofisler
Bitirdi, başkalarının bunu yerine getirmek için endişeliydi. Bu yüzden de kaçındı
tüm gönderiler ve onur, onun yeminiyle tutarlı olduğu kadar
itaat. İtalya'dan eyalet olarak seyahat ettiğinde
Kendini herhangi bir ayrım yapmaması için Inns'ta bildirin
ona ödenmeli. Aynı neden onun isteksizliğine atfedilebilir
kendi ülkesini tekrar ziyaret etmek için,
Harika, manevi işleri bunu gerektirmediğinde,
Viceroy'un davetlerini ve sarayına eşleşmesini kabul etmek;
Kendini aradığı gibi, genel olarak en büyük günahkar
dünya, faydaları için Tanrı'ya nankör, yüzünde bir solucan
toprak; Rahiplerin ellerini sık sık öpme geleneği; onun
Konseyde görüşünü beyan etmek istemiyor; Kırılma Bakımı
doğum veya bağlantılarına değinen her söylem; Minnettarlığı
Tanrı onu küçümseyenleri aydınlattığı için; Asla varlığı
Başkalarının günahlarında skandallaştı, ne kadar büyük; Ve son olarak, onun
Hiçbir hakaret veya yaralanma için en küçük kızgınlığı asla tahliye etmeyin. O öyleydi
mucizelerin büyük armağanlarını gizlemek ve yaymak için çalışkan
Tanrı'nın tercih ettiği kehanet {517}; Mucizeleri atfetmek
adına işlenmiş olanların inancına veya
Azizlerin şefaati. Hiçbir şekilde değil,
Tedavinin sağlığını sürdürdü, belirli bir ilacı almak için
sadece doğal bir çareye atfedilebilir; Ve onun için
Çok sayıda olan kehanetler, benzetmeden yargılamayı etkiledi ve
deneyim. Onun tarafından sevilen sayısız cezaevi kemer sıkma.
Düzen, ustaca bir kendi kendini inkar edebileceği kadar fazlasını ekledi.
Mümkün olduğunca sessiz, konuştuğunda, düşük bir sesle.
Tüm mevsimlerde Bareheaded, kaba ve ağır alışkanlığı altında giydi
Serbest Saç shirtleri ve zincirleri,
Taze işkence duygusu. Ayrıca, disiplini şiddetli bir şekilde kullandı
derece; Ve kırk yaşındayken, üstünlüğü onu giymeye zorladı
sandalet, arasına ve ayakları arasında bir miktar küçük çivi yerleştirdi;
Ama karşı tasarladığı en muazzam işkence aracı
Kendisi, bir ayak uzunluğunda bir haçtı, keskin sıralarla ayarlanmış
Omuzlarına sıkıca bağlandığı tırnaklar, orada bir
daha sonra hiç kapanan yara. Sooth'da bu şeyler ortaya çıkacaktı
İnanılmaz, Haç St.John Joseph'in
Rabbimiz İsa'nın kutsanmış tutkusunun enstrümanını aldı ve
ağırlığı altında mucizevi bir şekilde desteklenir. Eğer kutsanmazsak
Eşit güç, yine de hepimiz olduğundan çok daha fazla kalabiliriz
Cennet kazandığımız için bizi talep etti. Bir dünyanın hayatı daha değil
İmtiyazlı bir din adamınınkinden daha rahatsız edici ve daha acı verici? Nasıl
Birçok kalp yanması ve ağrıyan kafalar ve iştah açmış ve
düzensiz fakülteler ve hastalıklı çerçeveler bunu
iddia,-cennete giden yolun puanında kolay olacağını
Eğer erkekler erdem için fedakarlık yapmayı kabul edebilirse, ancak yarısı
Tutkularını beslemek için ne fedakarlık ediyorlar?

Azizimizin emilmesi ve cennetteki ecstasies'lerde rapt olması olağan oldu
ve vizyonlar. Bu durumda, etrafından geçen her şeye kayboldu;
Görmek, duymak ve hiçbir şey hissetmek, bir mermer heykeli gibi duruyordu,
Ve uyandırıldığında, yüzü yanan bir kömür gibi parladı. İçinde
Mübareklere çok benzeyen bir durum, o zamandan itibaren
Zamanla, ihtişamlarını bir araya getirdi. Böylece, dua sırasında bir halo
Işık sık sık başını kuşattı; Ve kitle sırasında bir doğaüstü
Parlaklık onun karşısına yayıldı. Her erdemin pratiğinde,
Ve yüce GRACES'in tadını çıkararak, azizimiz onun günlerini geçti.
hac, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sadaka vermek ve iyilik yapmak
Rab'bin kariyerini yeryüzündeki kariyerini kapatması için memnun oldum, daha önce değil
Ölümünün zamanı ve koşulları hakkında önceden haber vermek. Yıl içinde
Olduğunda, yeğeni Viyana'dan ona yazıyor,
Mayıs ayında eve dön, o zaman onu bulamayacağını cevapladı
yaşamak. Ve ayrılmasından sadece bir hafta önce,
Erkek kardeş. Francis, "Şimdiye kadar hiç bir nimet sormadım;
Bana Yüce Tanrı'ya dua etmek için hayır kurumu yap, önümüzdeki Cuma,
duymak? Zihin, unutma. "Öldüğü gündü. İki gün önce
Son ölümcül saldırısı, Laines Vincent'ı "Asla Yapmayacağız"
dedi, "tekrar yeryüzünde buluş". Şimdi, Şubat ayının son gününde,
Mass'ı duyduktan ve olağanüstü bir tutku ile cemaat aldıktan sonra,
Kendini odasına yönlendiren kalabalığa teslim etmek için
Son baba uyarıları. Kesintisiz devam etti
gün ortasına kadar ve o saatte tam olarak, meslekten olmayan kardeşe döner
Bu ona yardım etti, "Kısa bir süre sonra bir Thunderclap bana secde edecektir
Zemin, beni büyütmelisin, ama bu son ben
deneyimleyecek. "Buna göre, gün batımından iki buçuk saat sonra,
Apoplektik inme onu yere attı. İlk başta onun doğası
Hastalık yanlıştı. Aşırı yorgunluğun getirdiği düşünülüyordu
sersemlik ama ertesi gün {518} semptomlar kendilerini gösterdi
endişe verici bir şekilde ve çarelere meydan okumaya yayıldı. Yine de öyle olmasına rağmen,
Hayatta kaldığı beş gün boyunca anlamsız olan tüm görünümlere göre,
Şüphesiz ruhu iç eczanlar ve derinlerde işgal edildi
tefekkür; gerçekten onun yüzü, dudakları ve jestleri gibi,
En ihale bağlılığını ifade eder, belirtilir. Gözleri genellikle
kapalı, sık sık açıldı, hanımefendimizin hafif görüntüsüne dayanarak
Resim onun karşıttı. Bazen de onları ona doğru çevirdi
İtirafçı, sanki bir abartma talep ediyormuş gibi,
daha önce aralarında uyumlu. Gözlerin bir baskısı ve bir
Kafanın eğimi de algılanabilirdi ve grev yaptığı görüldü
son kez, ayini aldığında göğsünü
Üstün ellerinden uzaklık. Uzunca sabah şafak vakti,
bu, azizimizin bu gözyaşlarından geçişine tanık olacaktı
ve daha iyi bir hayata üzüntü ülkesi. 5 Mart Cuma, bir
Gün henüz takvimde boş kaldı, sanki onun için bilerek ayrıldı. O vardı
Önceki geceyi durdurulan ateşli duruşmalarda geçirdi,
İstifa, sevgi ve minnettarlık, göğsünü sık sık attığında,
Ellerini cennete doğru kaldırmak ve kendini kutsamak ifade etti.
Sabah çok ilerlemeden önce,
ona katıldı, sanki bir ecstasy'den uyanmış gibi, "Ben var ama birkaç tane var
Yaşamak için anlar. "Bunun üzerine meslekten olmayan kardeş tüm hızda koştu
o anda tüm toplulukla birlikte,
Koro, ölmekte olan adamın hücresine acele etti. Bir tavsiyesi
Kalkış ruhu bol miktarda gözyaşı ile okundu. .
Baba-koruyucu onun acı içinde olduğunu algıladı, ona sonuncuya verildi
Kutsal Asansat; ki, almak için başını eğiyor, anında
tekrar yükseltti; son kez açıldı, gözleri, şimdi yüzüyor
sevinç ve göksel zevkle sarhoş; Onları düzeltti, tıpkı olduğu gibi
Out imajı üzerine, etkisiz hassasiyete bakarak kapanış
Kutsanmış bayan ve dudaklarını daha uzak olmayan tatlı bir gülümsemeye besteliyor
Hareket veya gösteri, nefes almayı bıraktı.

Böylece süresi doldu, mücadele olmadan, haç John Joseph, ayna
dini yaşamın, fakirlerin babası, yorgan
sıkıntılı ve fethedilemez Hıristiyan kahramanı: ama ölüm geldiğinde
Onu olgun bir meyve gibi bıraktığı ağaçtan kopardı, gülümseyerek,
Eller: Ya da, nazik bir akarsu okyanusa algılanmamış olarak bile, bu yüzden
Sakin bir şekilde yüzeyinin bir dalgalanma ile korkmadığı, ruhu kaymış
sonsuzluğa. Savaş alanında ölmek, bağırışların ortasında
zafer, hayran bir tahtının varlığında,
Onur ve saygı, tarihe ünlü bir isim, haklı olabilir
dünyanın hırsı; ya da asil bir nedenden dolayı yok olmak, şamandıra
coşku, bilinçli değer ve sempati duymanın kesinliği
ve meed'in değerli olduğu herkesin alkışları bile yapabilir
bencillik cömert ve korkaklık kahramanca, ama hayat boyunca acı çekmek
haçın kalıcı şehitliği; Ve sonra sona ermek için, aniden değil,
Ama bir konik gibi, yanmış; bir çiçek gibi düşmek, asalında değil ve
güzel ama yavaş yavaş yapraklarını ve parfümünü döküyor ve
sonuna kadar lifler, sarkana ve uzanana kadar uzanana ve secde edene kadar
toz; bir ölüm çok saf, çok kendi kendini tanımlanmış, çok yüce, herhangi biri için
Hıristiyan kahramanlığının yıllıkları. Ve kesinlikle bir gün gelecek
Fatih tacı, Hıristiyan'ınkinden daha parlak olmazsa
Halo, Patriot'un Laurel-Dal Bear Palms'den daha zengin yaprakları
Cennetin en alçakgönüllülüğünün taşıyacağı cennetin. Bir gün
tüm uygun önlemlerine ve boyutlarına verecek olacak; henüz
O günden önce bile Tanrı barışçıl olanları yüceltecek
Adil'in ölümü, hafızalarını mumyala ederek ve mezarlarını oluşturarak
ve esnek olan kalıntılar, böylece,
Kahraman, binlerce aziz kutsasın ve çağırır.

{519}

       * * * * * *

O yalnız, dünyaya çarmıha gerilmiş mükemmel bir Hıristiyan ve
Dünyanın çarmıha gerildiği ve hiçbir şeyde göz kamaştırıcı haçı kurtaran
Rab İsa. Ne de en azından kalpte haçı kucaklamadan
Sevgi, herhangi biri Mesih'in dinine ait olabilir mi? Girdikten sonra
Haç ile işaretliyiz; Çeşitli Vicissitulares aracılığıyla
Bunun her adımımızla karşılaşılır-Whitherso
Ve haçtan kaçmanın imkansız olduğunu göreceksin-ve
Bize ölüme ve mezara bile eşlik ediyor. Bir Hıristiyan Dieth için
Haçı dudaklarına bastırmak; ve haç mezarının üzerine oyulmuştur
inancına ve umuduna tanıklık edebileceğini. Ama eğer Rabbimiz varsa
dedi, genel olarak, "Kim benim öğrencim olursa, izin ver
onun haçı ve beni takip et; "
Sıkıntılar Cennetin krallığına girmek gerekir, o zaman
istisnasız bu yükü varsaymak için çağrılır. Değil
O zaman, Azizlerin isimlerini harmanlamaktan memnun olmalıydı.
Haç ile kalpleri çok yakından iç içe geçti; veya bu
Men, zafere ayrıldıktan sonra, onları
çok derinden büyülenmişlerdi.


Mart VI.

ST. Chrodegang, Metz Piskoposu, İtirafçı.

Paul Deacon'dan, l. 2 De gest. Uzun. C. 16. Henschenius, s. 453.
Mabil. Annal. Ben. l. 22, t. 2, ve hareket. SS. Ord. Ben. T. 4, s. 184.
Ceillier, t. 18, s. 176. Hayatı, George von Eckart, Hist tarafından yayınlandı
Francie Orient. T. 1, s. 912. Ayrıca Meurisse, Hist. Des Eveques de Metz,
l. 2.

A.D. 766.

Brabant'ta asil doğan, sonra Hasbain olarak adlandırılan bu aziz,
St. Tron Manastırı ve büyük öğrenimi ve erdemi için yapıldı
Charles tarafından Referan, Fransa Şansölyesi ve Başbakan
Martel, Fransız Sarayı Belediye Başkanı, 737'de.
gençliğinden; Vücudunu oruç tutarak, izleyerek ve
saç kıyafetleri ve duyularına herhangi bir şeyden gereksiz tatmin edilmesine izin verdi
tür. Sıkıntıdaki herkese yardım kuruluşu sınır bilmiyor gibiydi; O
inanılmaz sayıda fakir destekledi ve koruyucu ve babaydı
yetimler ve dullar. Charles Martel'in ölümünden kısa bir süre sonra
742'de Metz Piskoposu seçildi. Prens Pepin, oğlu ve halefi
Charles, annesi Landrada tarafından azizimize amca rıza göstermez
görevlendirilmesine, ama hala
Devletin yönetiminde devam edin. Chrodegang her zaman aynı şeyi korudu
Davranışında tatlılık, alçakgönüllülük, hatırlama ve basitlik ve
elbise. Giysilerinin altında sürekli sert bir saç shirt giydi, harcadı
Gecenin iyi bir kısmı izlerken ve genellikle özetlerinde sulandı
yanakları gözyaşlarıyla. Papa Stephen III. tarafından ezilmek
Lombards, Fransa'ya sığındı. Chrodegang onu yürütmeye gitti
Alpler ve Kral Pepin, bunları geçtiği konusunda daha erken bilgilendirilmedi
Fransa'ya giderken dağlar, ama en büyük oğlu Charles'a gönderdi.
Kralın alacağı şampanyada Pont-yon'a eşlik edin
o. Papa o şehirden üç mil uzakta, kral geldi
onunla tanış ve ona katıldıktan sonra, atından hizalandı ve secde etti
Kraliçe, çocukları ve mahkemesinin efendileri gibi; Ve
Kral, onurlandırmak için atının yanında bir süre yürüdü. .
Papa {520}, St. Deny'in manastırına emekli oldu; ve Kral Pepin, içinde
754 yılı, St. Chrodegang'ı Astulph'a büyükelçiliğe gönderdi.
Lombards, kutsal elçilere saygı duymamak için dua etmemek
Roma'ya karşı herhangi bir düşmanlık veya Romalıları batıl inançlara mecbur etmek
yasalarının aksine ve aldığı kasabaları restore etmek
Kutsal Görüş; Ancak bu elçilik etkisi yoktu. Aziz, 755'te,
katedralinin laik kanonlarının bölümünü düzenli bir şekilde dönüştürdü
diğer birçok kilise tarafından taklit edildiği topluluk. Besteledi
Düzenli kanonları için otuz dört makaleden oluşan bir kural. İçinde
İlk olarak geri kalanların temeli için alçakgönüllülük bırakıyor. [1]
Kanonları yılda en az iki kez Piskopos'a itiraf etmeye zorladı,
Advent ve Lent'in başlangıcından önce. [2] Ama bu kiliseler bile
Metz'inki, kendilerini tekrar laikleştirdiler. Aziz inşa edildi ve
Aziz Peter manastırlarına, Gorze'nin ve üçüncüsünde
Lorsh veya Laurisham adı verilen solucan piskoposluğu. 6'da öldü
Mart. 766'da ve Gorze'ye gömüldü.
Hala mevcut, birkaç mülkten öldü. Fransızca olarak adlandırıldı,
Alman ve Beljik Şehit.

       * * * * * *

İlkel ve apostolik restore etmek için St. Chrodegang'ın gayreti
din adamlarında ruh, özellikle de hararetleri ve bağlılıkları
Sunak Bakanlığı, ilerlemesi için onun en iyi kanıtıdır.
ilahi onur. Yüce Tanrı'ya ödemek için kamuoyu övgü ve
Aşk, tüm kilise adına, gerçekten meleksel bir işlevdir.
İlahi randevu ile bu yüce onurlandırılanlar
her zaman yardım eden görkemli göksel ruhlara benzemek
Tanrı'nın tahtından önce. Hayatlarının kutsallığı olmalı!
Onların sevgileri ne kadar saf, tüm olağanüstü ne kadar mükemmel bir şekilde ayrıldı
Yaratıklara ekler, özellikle de en az pislikten ne kadar özgür
Avarice ve diğer her mengene! Bütün Hıristiyanların bu konuda bir parçası var
Cennetsel işlev.

Dipnotlar:
1. ch. 14.
2. Fleury'de kısaltılmış diğer düzenlemelere bakın & c., Tüm kural
    {le cointe amaise} t. 5 ve daha sonra
    Konseylerin baskıları {}.

B. Colette, Virgin ve Abbess.

Hayatından, itirafçısı Peter de Vaux tarafından yazılmıştır. Bkz. Helyot,
Hist. des ord. Din. T. 7, s. 96. Miraeus ve Barbaza, Vies des Saints
Du Tiers ordre de St. Francois, t. 2, s. 51.

A.D. 1447.

Bir marangoz kızı Colette Bonet, Picardy, Corbie'de doğdu,
1380'de. Nicholas'a olan bağlılığından ailesi ona ismini verdi
Colette, Nicholas'ın küçültülmesi. O aşkta yetiştirildi
aşağılama ve kemer sıkma. Saflığını koruma arzusu
En az leke olmadan onu mümkün olduğunca kaçındı
Şirket, bazen kendi cinsiyetine sahip kişilerin bile
onları hareket eden söylemleri tarafından dünya sevgisinden
Yüce Tanrı'dan tekil bir nimetle katıldı. Alçakgönüllülük O'ydu
sevgilim erdem; Ve onun en büyük zevkini kendini görmek gibi görünüyordu
düşünülmüş. Kendi sefaletlerinde çok karışıklık doluydu ve
temel ve kendi gözlerinde o kadar aşağılıktı ki utanıyordu
herhangi birinden önce görünmek için kendini en büyük günahkarların çok altına yerleştirdi,
ve en az hareketi önlemek için her türlü aşağılama tarafından incelenmiştir
Kalbinde gizli gurur veya öz algı. Zavallara hizmet etti ve
onları büyüleyen ve rahatlatan bir sevgi ile hasta. O yaşadı
{521} 'de küçük, fakir, terk edilmiş bir dairede katı yalnızlık
babasının evi ve zamanını orada manuel emek ve duada geçirdi.
Çok güzel olmak, ten rengini değiştirmek için Tanrı'ya yalvardı ve
Yüzü o kadar soluk ve ince oldu ki,
aynı kişi. Yine de, içinde parlayan belirli bir erdem ihtişamı
yüz, takılarını başkalarının düzenlenmesine elverişli verdi.
Tatlılık, tevazu ve dindarlık ve ilahi aşk havası
görünüşü. Fakir olsa da erdemli olan ve aşan ailesi
Yardımsever, yeteneklerine göre ve aralarındaki büyük barışçılar
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiğini gören komşuları ona izin verdi
Onun ibadetlerinde tam özgürlük. Ölümlerinden sonra dağıttı
Onu yoksullar arasında bıraktılar ve Beguines arasında emekli oldular,
Flanders'ın çeşitli bölümlerinde kurulan kadınların dindar toplumları,
Picardy ve Lorrain, kendilerini çalışmasıyla sürdüren
eller, laik ve dini arasında orta bir yaşam türüne liderlik etmek,
Ama ciddi yemin etmeyin. Bu yaşam tarzını yeterince sade bulamamak,
İtirafçının tavsiyesi ile, St.
Francis, Penitents olarak adlandırdı; Ve üç yıl sonra
Bu düzeni yeniden şekillendirmek amacıyla hafifletilmiş Clares veya şehirciler,
ve ilkel kemer sıkılığına indirgemek. Başrahip'i almış
Corbie'den küçük bir inziva, üç yıl içinde geçirdi
Olağanüstü kemer sıkma, bu manastırın yakınında. Bundan sonra,
ilkel olanı yeniden tesis etmek için uzun zamandır oluşturduğu projeyi yürütmek
Emrinin ruhu ve pratiği, Amiens'deki manastıra gitti ve
bundan sonra diğerlerine. Taahhüdünde başarılı olmak için
Uygun otorite ile verilmesi gerekir: tedarik etmek
Peter De Luna'yı beklemek için Provence'de Nice'e bir yolculuk yaptı.
Büyük şemada, Papa'nın Fransızlar tarafından kabul edildi.
Benedict XIII. O
tüm St. Clare Düzeni'nin üstünlüğünü oluşturdu,
ne düşündüğü düzenlemeleri kurmak için tam güçle
Tanrı'nın onuruna ve başkalarının kurtuluşuna elverişli. O denedi
Aziz Francis'in ilkel kuralını ve ruhunu canlandırın
Paris, Beauvais, Noyon ve Amiens Piskoposluğu; Ama en çok tanıştı
şiddetli muhalefet ve fanatik olarak muamele gördü. Hepsini aldı
Sevinçli yaralanmalar ve insan zorlukları nedeniyle cesaretini kırmadı. Bazı
Savoy'da daha uygun bir resepsiyonla tanıştıktan sonra ve onun
Reform oraya kök salmaya başladı ve sonra bordoya geçti,
Fransa, Flanders ve İspanya. Birçok eski ev,
Besanzon ilk oldu ve on yedi yenisini dikmek için yaşadı.
Birkaç Fransisken friar evleri de aynı şeyi aldı. Ama Leo X., içinde
1517, özel bir boğa ile, tüm farklı reformları birleştirdi
Gözlemciler adı altında Fransiskanlar: ve böylece
Colettines soyu tükenmiş. Taklitte yoksulluğa olan sevgisi çok büyüktü
Mesih'inki, asla sandalet kadar sürdüğü, gitmesi
her zaman yalınayak ve kilise veya manastırları olmazdı ama
küçük ve kaba. Alışkanlığı sadece en kaba şeyler değil, aynı zamanda
Yüz yamanın üstünde dikildi. Sürekli olarak aşıladı
Rahibeleri, Mesih olarak, her şeyde kendi iradelerinin inkar edilmesi
Son nefesini ilk olarak, Cennetteki Babasının İradesini yaptı:
Söyledik ki, tüm kendi kendine irade cehennem için geniş bir yoldu. Kutsal Tutku
Mesih'in sürekli meditasyonunun konusu idi. Cuma günleri
Sabah altı gece altıa kadar, bu meditasyonda devam etti,
başka bir şey yemeden veya yapmadan, ancak tüm düşüncelerini ifade etmeden
ve bir gözyaşı seli ile sevgiler; Ayrıca kutsal haftada,
Ve ne zaman Mass'a yardım ederse: sık sık ecstasies'e düştü
Onu düşündü. Kutsal Haç'a özel bir saygı gösterdi;
ama her şeyden önce, Mübarek Eucharist'te bulunan Mesih'e,
hayranlık ve sevginin tecavüzlerinde ortaya çıktı. Sık sık onu saflaştırdı
Kitle duymadan önce kutsal itirafla vicdan, {522}
daha büyük ruh saflığı ile yardımcı olun. Gayreti onu her gün yaptı
günahkarların dönüşümü için birçok ateşli dua dökmek ve
Ayrıca araftaki ruhlar için, genellikle birçok gözyaşı ile. Ele geçirilmek
Ghent'teki manastırındaki son hastalığı ile aldı.
Kilisenin ayinleri, ölümünün öngörülmesi ve mutlu bir şekilde süresi doldu
Altmış yedinci yıl, 6 Mart'ta 1447'de. Vücudu maruz kaldı
Ghent'te Bethleem adlı manastırın kilisesinde saygı. O
asla kanonize edilmedi, ne de Roma şehitolojisinde adlandırılmadı: ama
Clement VIII., Paul V., Gregory XIII. Ve Urban VIII.
tüm fransisken emri için onuruna bir ofis ve kesin
şehirler. Vücudu 1747'de Ghent'e alındı ​​ve birkaç mucize
Bu vesileyle, yerin sıradanı tarafından incelendi,
sürecini ve ilişkilerini Roma'ya gönderdi.

ST. Fridolin, A.

Kendi ülkesini terk eden bir İrlandalı veya Scotch başrahipti.
Avusturya, Burgundy ve İsviçre'de birkaç manastır: sonuncusu
Sekingen, Ren'deki bir adada, şimdi dört ormandan biri
Avusturya Evi'ne ait kasabalar. Bu manastırda öldü, içinde
538. O, İsviçre Kantonunun Vesayet Patronu
Armalarında Benedictin alışkanlığındaki resmini, olmasına rağmen
Bu siparişten değil. Bakınız molanus, ekleme. reklam usuard; Pantaleon,
Prosopographiae Vir. Illust. Almanca. reklam an. 502; Wion takviminde kral,
Lignum vitae, l. 3.

ST. Baldrede, Glasgow Piskoposu, C.

Mungo'nun derhal halefiydi, bu yüzden birçok kişi kurdu
İskoçya'daki rahibeler ve Laudon eyaletinde öldü
608. Yıllık kalıntıları İskoçya'daki birçok kilisede çok ünlüydü. Görmek
Adam King, takvimde ve tarihçiler Boetius, Binbaşı, Leslie, & c.

SS. Kyburge, Kyneswide ve Tibba. İkisi, Mercia'nın zalim pagan kralı Penda'nın kızı idi.
ve üç ardışık Hıristiyan kralının kız kardeşleri, Peada, Wulfere ve
Ethelred ve dindar Prens Merowald'a. Bede bilgilendirdiği gibi Kynburge
ABD, [1] en büyük Oswi türü Alefrid ile evlendi ve babasının
Bernicia'nın Yaşam Kralı. Sürekli yaşadıkları söyleniyor
kıta. Ölümüyle hayatın çiçek açmasında bir dul kaldı ve,
Dünyayı terk etmek, inşa ettiği bir rahibe yönetti; Veya göre
Kardeşi Wulfere tarafından nemli bir fenny yerde inşa edilen başkalarına,
Huntingdon ve Northampton ilçelerinin sınırlarında, o zaman
Dormundcaster olarak adlandırılan, daha sonra ondan, şimdi Caster, Kynaburgecaster.
Capgrave'deki hayatının yazarı, burada bir ayna yaşadığını söylüyor
tüm kutsallık ve hiçbir kelimenin hayırseverliğin bağırsaklarını ifade edemeyeceği
Tanrı'ya bakımı altında hizmet eden ruhları değer kazandı; Ve nasıl
Dikkatli, onların bileşimlerinin üstesinden gelmişti ve talimat vermede ne kadar gayretli
ve onları teşvik etmek; Ve gözyaşları seli ile onlar için uyguladı
İlahi lütuf ve merhamet. Yoksullar için harika bir merhameti vardı,
ve Kraliyet Kardeşlerini {523} sadaka vermeye şiddetle teşvik etti ve
merhamet. Kyneswide ve Kynedride (birçoğu ikincisini karıştırmasına rağmen
Aziz Kyeburge ile) Penda'nın kızları da vardı,
ölüm. Bekaretlerinin Tanrı'ya erken kutlanmasıyla,
kendileri hizmetine ve her ikisi de dini bir devleti benimsedi.
Kyneswide, Dormundcaster manastırında kutsal perdeyi aldı.

Bu azizlerin bedenleri Peterborough'a çevrildi, burada
Festival, 6 Mart'ta Saint'inkiyle birlikte tutuldu
Tibba, kutsal bir bakire, akrabaları, uzun yıllar geçiren
Yalnızlık ve bağlılık, 13 Aralık'ta zafere geçti. Camden
Rihal'da belirli bir bağlılıktan onurlandırıldığını bize bildirir,
Rutlandshire'da Wash Nehri yakınında kasaba. Bkz. Ingulphus, Hist. P. 850;
İrade. Malmesbury l. 4, De Pontif. P. 29; Capgrave ve Harpsfield,
SAEC. 7, c. 23.

Dipnotlar:
1. Bede Hist. l. 3, c. 21.
2. Rutlandshire'da Camdem.

ST. Cadroe, C.

Kont (veya daha çok Laird) Fokerstrach'ın oğlu asil bir Scotsman'dı ve
Fransa'ya seyahat ederek, Saint Bennet'teki manastır alışkanlığını aldı
Loire. Daha sonra Metz'de St. Clement Manastırı'nı yeniden düzenledi.
960'da ve Adelaide'ye yaptığı bir ziyarette öldü,
İmparator Otho I., Neristein'de, yaklaşık 975 yılı.
St. Clement's, Metz'de ve 6 Mart'ta onurlandırıldı. Görmek
Mabilon, Sec. 5, Ben. P. 480 ve Sec. 6, s. 28; Henschenius; Ve
Calte, Hist. De lor. l. 19, n. 67, s. 1011.


Mart VII.

ST. Aquino'dan Thomas,

Kilise ve İtirafçı Doktoru.

Lucca'dan Bartholomew tarafından yazılan hayatından bir süre aziz
İtirafçı: William of William tarafından kanonlaşması için derlenen başka bir hayat başka bir hayat
Tocco, Benevento'dan önce, şahsen tanışmış olan
aziz & c. Bkz. F. Touron, St. Thomas'ın hayatında, Quarto, Paris,
1737.

A.D. 1274.

Napoli Krallığı'nda gelişen Aquino sayıları bunlar
Son on yüzyıl, soyağacılarını belirli bir Lombard Prens'ten türetin.
Sicilya ve Aragon'un krallarına, St. Lewis'e ittifak ettiler.
Fransa ve Avrupa'nın diğer birçok egemen evi. Azizlerimiz
Büyükbaba İmparator Frederick I.'nin kız kardeşi ile evlendi.
kendisi o prensin büyük yeğeniydi ve ikinci kuzen
İmparator Henry VI. Ve üçüncü derecede Frederick II. [1] Onun
Baba, Landulph, Aquino ve Loretto Efendisi ve
Belcastro: Annesi Theodora, Theate sayısının kızıydı. .
Saint 1226 yılının sonuna doğru doğdu. St. Austin gözlemliyor, [2]
en ihale yaşının çeşitli tutkulara tabi olduğunu, {524}
Sabırsızlık, Choler, kıskançlık, kınama ve benzerleri, görünen
Çocuklar: Thomas'ta böyle bir şey görülmedi. Onun dinginliği
yüz, öfkesinin sürekli eşitliği, tevazu ve
Tatlılık, Tanrı'nın onu erkenden engellediği mantıklı işaretlerdi
Graces. Aquino sayısı onu Cassino Dağı manastırına götürdü,
Beş yaşındayken, bu iyi rahipler tarafından talimat verilecek
din ve öğrenmenin ilk ilkeleri; Ve öğretmenleri yakında gördü
neşeyle ilerlemesinin, büyük yeteneklerinin ve mutlu olmasının
erdem için eğilimler. Abbot'un söylediği on yaşındaydı
Babası onu bir üniversiteye göndermenin zamanı gelmişti. Sayım,
Onu Napoli'ye göndermeden önce, annesini görmek için birkaç ay boyunca aldı
Loretto'daki koltuğunda, o yüzyılın sonunda,
Bizim bayana bağlılık ile ünlü büyüdü. Thomas hayranlığıydı
bütün aile. Çok fazla şirket ve çok hizmetçinin ortasında ortaya çıktı
Her zaman hatırlanan ve Tanrı'ya işgal etti,
manastır; Çok az konuştu ve her zaman amaca göre: ve çalıştı
Tüm zamanları dua veya ciddi ve karlı egzersizler. Onun harika
Delight, ebeveynlerinin '
Kapıdaki fakirler arasında yüzlerce çalıştığı bol sadaka
rahatlamak için ustaca çelişkiler. Kendini kendi mağdurlarından soydu
bu amaç için; Babası keşfetti, ona ayrıldı
Bir şeyleri takdire bağlı olarak dağıtmak, hangi özgürlüğü iyi kullandı
Küçük bir süre kaldı. Kontes, tehlikelerden endişe duyuyor
Oğlunun masumiyeti bir akademide maruz kalabilir,
çalışmalarını kendi gözlerinin altında özel bir kural ile gerçekleştirmelidir;
Ancak baba, öykünme ve karşılıklı avantajları bilerek
Çalışmalarda iletişim, onu Napoli'ye göndermeye kararlıydı,
İmparator Frederick II., Bologna'ya karşı bıkkın olan
Son zamanlarda, 1224'te, öğrencilerin başvurmasını yasaklayan bir üniversite dikti.
İtalya'da başka. Bu hemen çok sayıda çizdi
Öğrenciler ve onlarla birlikte, açıklanan bu gibi bozukluk ve ruhsatlılık
Kartaca Büyük Okullarında St. Austin tarafından. [3] Thomas yakında algıladı
tehlikeler ve Cassino Dağı'nın kutsal alanından pişman oldu: ama onun tarafından
Olağanüstü bir dikkat, burada genç Daniel gibi yaşadı.
Babil'in ortası; veya Ninive Infidel'de Toby. Gözlerini korudu
Çok dikkatli bir şekilde, herhangi biriyle tamamen konuştu
kadın her neyse ve istikrarlı erdemi olmayan genç erkeklerle
Davranışları konusunda onu mükemmel bir şekilde güvenli hale getirin. Diğerleri giderken
Küfür sapmaları, bir kiliseye veya dolabına emekli oldu,
Dua yapmak ve tek zevkini inceleyin. Altında söylem öğrendi
Peter Martin ve Felsefe Hibernia Peter tarafından en çok
çağındaki erkekler ve o kadar harika ilerleme ile o
Dersleri, Üstat'ın henüz açıkladığından daha net bir şekilde tekrarladı
Daha büyük özeni, Azizlerin Biliminde her gün ilerlemekti,
Kutsal dua ve tüm iyi işler. Alçakgönüllülüğü onları gizledi; ama onun
Hayırseverlik ve Fervor bazen alçakgönüllülüğüne ihanet etti ve onları keşfetti,
özellikle de kendisini neredeyse yoksun bıraktığı büyük sadakalarında
her şey ve içinde soldan saklamaya dikkat ettiği
Hakkı yaptı.

Yirmi iki yıl ölü olan St. Dominick'in emri
Tanrı'nın ruhuyla dolu erkeklerle dolu. Sık görüşmeler
Thomas'ın bu bedenden biriyle, çok iç mekan kutsal bir adamı vardı.
Cennetsel bağlılık ve konforla kalp ve onu her gün iltihapladı
göğsünde bu kadar yanan daha ateşli Tanrı sevgisi
Dualar Bir gün olduğu gibi, bir gün gibi görünüyordu.
Işık ve {525} kendini kutsama arzusunu düşündü
Tamamen Tanrı'ya bu sırayla. Öğretmeni eğilimlerini algıladı ve
ne tehditi ne de atlayan konunun sayısını bilgilendirdi
Böyle bir tasarımı yenmeyi vaat ediyor. Ama aziz, eti dinlememek
ve Cennet Çağrısında Kan, ciddiyetle talep edildi
siparişe kabul edildi ve buna göre alışkanlığı aldı
Napoli Manastırı, 1243'te on yedi yaşında. Kontes
Theodora, Napoli için yola çıktı.
Mümkünse onu o yaşam durumundan ayırın. Oğlu,
Yolculuğunun ilk haberi, üstlerine onu kaldırması için yalvardı, çünkü
önce Roma'daki St. Sabina manastırına ve kısa süre sonra Paris'e gitti,
ilişkilerinin ulaşamayacağı. İki kardeşi Landulph ve
Reynold, Toskana'daki İmparator Ordusu'ndaki komutanlar,
O kadar iyi korundu ki, ellerine düştüğü tüm yollar
Acqua-Rendente {?}. Alışkanlığını çekmeye çalıştılar, ama o
onlara o kadar şiddetli bir şekilde direndiler ki onu koltuğuna götürdüler
Rocca-Secca olarak adlandırılan ailesi. Anne, başarılarından çok memnun oldu,
Oğlunun kararının üstesinden gelme şüphesi yoktu. Çabaladı
Onu böyle bir emri benimsemeye, ebeveynlerinin tavsiyesine karşı ikna et,
Cennetin çağrısı olamazdı; Her türlü nedeni eklemek, düşkün
okşama, antlaşmalar ve gözyaşları. Doğa onu etkili ve acıklı yaptı.
Sırıltısından mantıklı görünüyordu, ama sabitliği olmayacaktı
sarsıldı. Cevapları mütevazı ve saygılıydı, ancak sağlamdı,
Tanrı'nın çağrısı olacak ve sonuç olarak gerçekleşmelidir
diğer tüm görüşler, hizmeti için başka bir şekilde bile. -Den
Son olarak, beklenmedik direnişinden rahatsız oldu, onu ifade etti
çok cholerik sözlerle hoşnutsuzluk ve daha yakın olmasını emretti
sınırlı ve korunmuş ve onu kimsenin görmemesi gerekmemesi
kız kardeşler. Genç bayanların yinelenen talepleri uzun sürdü
ve şiddetli saldırı. Et ve kanın yapabileceği hiçbir şey atlamadılar
böyle bir vesileyle ilham verir ve ona tehlikeyi temsil eder
annesinin ölümüne kederle neden oluyor. Aksine konuştu
onları bir şekilde hareket ettirerek, dünyaya saygısızlık ve sevgiye
her ikisi de onun nedenlerinin gücüne yol açtığı erdem
dünyayı bırakmak ve ikna ile kendilerini bir
samimi dindarlık uygulaması.

Bu yalnızlık ona kutsal için en mutlu fırsat sağladı
tefekkür ve özenli dua. Bir süre sonra kız kardeşleri
Ona bazı kitaplar, yani bir İncil, Aristoteles mantıkları ve
Cümlelerin ustasının eserleri. Bu aralıkta ikisi
Ordudan eve dönen kardeşler, Landulph ve Reynold, bulundu
Anneleri en büyük ızdırap ve genç acemi muzaffer
onun kararında. Onun üstesinden gelmek için taahhütlere ihtiyaç duyacaklardı ve
Onların bir kale kulesinde onu kapatarak saldırıları. İçeri girdiler
Alışkanlığını sırtına ve acı kınamalardan ve korkunç bir
Sınırını ve ipoteklerini umarak onu terk ettikleri tehditler
Herkes ona vermeye çalıştı, kararını sarardı. Bu değil
Başarılı olarak, şeytan bu iki genç subaya yeni bir
onu mesleğini takip etmekten uzaklaştırdığı için yapay. Gizlice
en güzel ve en imkansız gençlerden birini tanıttı
Ülkenin strumpetleri odasına, ona önemli bir söz veriyor
Onu günah içine çekebilmesi durumunda ödüllendir. Tüm kollarını istihdam etti
Şeytan bu kadar tespit edilebilir bir tasarımda başarılı olacak. Aziz, alarmlı ve
tehlikeye atılmış, derinden alçakgönüllü ve ağladı
Tanrı'nın koruması için en ciddiyetle; Sonra bir ateş pebolunu kapmak
Onu onunla vurdu ve odasından çıkardı. Bundan sonra
Zafer, gururla hareket etmedi, ancak sahip olduğu için karışıklıkla kızarıyor
O kadar temel olarak saldırıya uğradı, dizlerinin üzerine düştü ve Tanrı'ya onun için teşekkür etti
merhametli koruma, ona iffetini yeniden kutladı ve
Dualarını iki katına çıkardı ve {526} kalbinin iç çekişleri ile ciddi çığlığı
ve gözyaşları, vaatlerine her zaman sadık olmanın lütfunu elde etmek. Sonra hayatının en eski tarihçileri olarak bir uykuya dalmak
ilişki kurun, [4] O, onu kuşatmış gibi görünen iki melek tarafından ziyaret edildi
bel ile o kadar sıkı bir kordonla onu uyandırdı ve ağlamasını sağladı
dışarı. Muhafızları koştu, ama sırrını kendine sakladı. Sadece bir
Ölümünden çok önce bu olayı F. Reynold'a açıkladı,
İtirafçısı, bu iyiliği yaklaşık otuz yıl aldığını ekledi
daha önce, o zamandan itibaren cazibelerden hiç rahatsız olmamıştı
et; Yine de sürekli olarak dikkatli ve dikkatini çekti
o düşmana karşı ve aksi takdirde bunu kaybetmeyi hak ederdi
lütuf. Bir kahramanca zafer bazen Tanrı'nın bir tazminat ve
Bu tür zafer. Azizimiz sessizce acı çekti
On ikiden ötürü hapis ve zulüm, bazıları iki diyor
Yıllar, Papa Masum IV. ve
İmparator Frederick, bu konudaki birçok şiddet eylemi nedeniyle,
Hem Kontes hem de kardeşleri merhamet etmeye başladı. Dominikliler
Napoli bu konuda bilgilendiriliyor ve annesinin atıldığı
kaçışını temin etmek için alınabilecek önlemlere bağlı, onlar
Rocca-Secca'ya kılık değiştirmişti, burada kız kardeşinin
Kontes artık kaçışına karşı çıkmadı, onun düşmesine neden oldu
bir sepette kulesinin. Kardeşleri tarafından kollarında kabul edildi,
ve Napoli'ye sevinçle taşındı. Orada izleyen yıl onu yaptı
meslek, o günün en mutlu olanı olarak bakıyor
Tanrı'ya ait olabileceği özgürlüğünü feda etti
yalnız. Ancak annesi ve kardeşleri şikayetlerini Papa'ya yeniledi
Thomas için Roma'ya gönderen ve onu inceleyen masum IV.
mesleğinin din durumuna, onların huzurunda; Ve
Bu kafada tüm memnuniyeti alan Papa,
erdem ve o yaşam durumunu seçtiğini onayladı,
O zaman barış içinde peşinde koştu. Albertus Magnus öğretimi
Sonra Köln'de, General, Cermen John, Aziz'i yanına aldı
Roma'dan Paris'e ve bundan sonra Köln'e. Thomas tüm zamanını verdi,
bağlılık ve diğer görevlerde kullanılmayan, çalışmalarına,
Yemekleri ve uykusu için izin verilenlerin kısıtlayıcı kısmı, değil
boş bir tutku veya alkış arzusundan, ama
Tanrı'nın onurunun ilerlemesi ve dinin çıkarları,
Kendisinin öğrettiği. [5] Alçakgönüllülüğü onu ilerlemesini gizledi
ve derin penetrasyon, okul fallolarının öğrendiğini düşündüğü için
Hiçbir şey ve sessizliği nedeniyle ona aptal öküz olarak adlandırılan ve
Büyük Sicilya öküzü. Onlardan biri derslerini açıklamayı bile teklif etti
O zaman, o zaman o zaman, o zaman o zaman
ona öğretebilir. Ne kadar akademisyen ve usta bilenler
Genellikle kendilerini ayırt etmeye ve bilimlerini sergilemeye çalışın
O kadar nadir bir alçakgönüllülük ver. Ama parlaklığı
onun dehası, hızlı ve derin penetrasyonu ve öğrenmesi sonunda
onları gizleme çabalarına rağmen keşfetti:
Usta Albertus, ona en çok birkaç soru önerdi
Knotty ve belirsiz noktalar, cevapları, itaat görevinin
Seyirciyi şaşırttı; ve Albertus, onu içeremez
Sevinç ve hayranlık, "Ona aptal öküz diyoruz, ama verecek
Tüm dünyada duyulacağı gibi öğrenmede böyle bir körük. "Bu
Alkış mütevazi aziz üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Aynı devam etti
Basitlik, tevazu, sessizlik ve hatırlama içinde, çünkü kalbi
aynısı; Övgü ve aşağılamalar için eşit derecede duyarsız,
Tanrı ve kendi yetersizliği dışında hiçbir şey, asla onun
kendi nitelikleri ya da başkalarının onunla ilgili görüşü ne oldu.
İlk yılında, {527} Albertus Magnus yönetiminde yorum yazdı.
Aristoteles'in etiği. Dominiklerin genel bölümü,
Köln 1245'te, Albertus'u Paris'te öğretmek için görevlendirdi.
Üniversitenin onlara verdiği St. James; Ve bundan
Üniversite Fransa Jacobins'de çağrılır. St. Thomas onunla birlikte gönderildi
orada çalışmalarına devam etmek için. Okul egzersizleri kesmedi
onun duası. İlahi varlığın alışılmış bir duygusuyla ve dindar
özlemler, kalbini sürekli olarak Tanrı'ya kaldırdı; ve
zor noktalar, daha fazla ciddiyetle iki katına çıktı.
Çalışma uygulamasından daha dualar. Böyle buldu
başarı, sık sık kitaplarla daha az öğrendiğini söyledi
haçından önce veya sunağın dibinde. Onun sürekli ilgisi
Tanrı'ya her zaman onun ruhunu sevinçle doldurdu,
ve konuşmasını tamamen cennete dönüştürdü. Onun alçakgönüllülüğü
ve itaat her şeyde en dikkat çekicidir. Okurken bir gün
Tabloda, düzeltici, yanlışlıkla, ona yanlış olan bir kelime okumasını teklif edin
Miktar ve hatayı bilmesine rağmen kolayca itaat etti. Diğerleri
ona doğru vermemesi gerektiğini söyledi
Telaffuz, cevabı, "Bir kelimenin nasıl telaffuz edildiği önemli değil,
Ancak tüm durumlarda pratik yapmak için alçakgönüllülük ve itaat
en büyük önem. "Çok mükemmel bir şekilde ipotek edildi ve onun için öldü
duyular, ne tür veya kalitesini yansıtmadan yediği
Yemekleri, böylece yemeklerden sonra ne yediğini sık sık bilmiyordu.

1248 yılında, yirmi iki yaşında olarak,
Köln'de öğretilecek genel bölüm, eski efendisi ile birlikte
Yüksek itibarı ilk derslerinde eşit olduğu Albertus.
Daha sonra, yorumlardan oluşan ilk eserlerini yayınlamaya başladı.
Aristoteles'in etik ve diğer felsefi eserleri hakkında. Kimse
Daha nazik ve nazik, ama hepsinden kaçmak onun prensibi oldu
gereksiz ziyaretler. Kendini kutsal emirlere hazırlamak için onu iki katına çıkardı
İzler, dua ve diğer manevi egzersizler. Onun bağlılığı
Kutsanmış Sacrament olağanüstü idi. Günün birkaç saatini geçirdi
ve sunaktan önceki gecenin bir kısmı, kendini harekete geçiriyor
derin hayranlık ve tefekkür etmek için sevgi ile eritmek
Orada hayran olduğu o adam tanrısının muazzam bir hayır kurumu. Mass derken
Raptures içinde görünüyordu ve çoğu zaman gözyaşlarında oldukça çözülmüş; parlayan
sık sık gözlerinde ve ardoru gösteren yüzünde ortaya çıktı
içinde kalbi yandı. Bağlılığı en sıktı
İlahi gizemleri aldıktan sonraki değerli anlarda;
Ve Mass dedikten sonra genellikle başka birine hizmet etti ya da en azından duydu
bir. Bu ateş ve gayret, Köln, Paris'teki vaazlarında da ortaya çıktı.
Roma ve İtalya'nın diğer şehirlerinde. Her yerde bir melek olarak duyuldu;
Yahudiler bile onu duymak için kendi isteğinden kaçtı ve birçoğu
dönüştürüldü. Onun gayreti onu ilk etapta,
ilişkilerinin kurtuluşu. Örneği ve teşvikleri onları tetikledi
kahramanca bir dindarlık uygulaması. En büyük kız kardeşi kendini kutladı
Aziz Mary's, Capua'da ve öldü ve o manastırın abbess:
Daha genç, Theodora, Marsico sayısıyla evlendi ve yaşadı ve öldü
büyük erdem; annesi gibi. İki erkek kardeşi Landulph ve Reynold,
samimi tüfekler oldu; ve imparatorun ayrıldıktan sonra biraz zaman geçirmesi
Hizmet, intikam içinde, 1250'de yanmış Aquino, koltukları ve
Reynold ölüme; Gerisi kendilerini bir şekilde kurtarmak zorunda kaldı
gönüllü sürgün, ancak 1268'de restore edildi. St. Thomas, sonra
Köln'de dört yıl öğretmek, 1252'de Paris'e gönderildi. Onun
Perspicity ve sağlamlık konusundaki itibarı hemen okuluna çekildi
çok sayıda denetçi. [6] St. Thomas, büyük isteksizliğe sahip,
Kutsal itaatle zorlandı {528}, doktora kabul edilmek üzere onaylandı,
23 Ekim, 1257'de otuz bir yaşında. .
Paris Üniversitesi Profesörleri Soru hakkında bölünüyor
gerçekten veya sadece görünüşte kalan kazaların kutsanmış
Sunağın ayini, 1258'de azizimize danışmayı kabul ettiler. .
Böyle bir onur tarafından şişirilmeyen genç doktor, önce kendini uyguladı
Tanrı dua ile, sonra bu soruyu hala yazdı
Mevcut ve onu kiliseye taşımak, onu sunak üzerine koydu. En çok
Hayatının eski yazarı, aziz içinde kalırken
O vesileyle dua, mevcut olan bazı kardeşler onu gördü
zeminin biraz üzerinde yükseldi. [7]

Kutsal Kral, St. Louis, St. Thomas için o kadar büyük bir saygıya sahipti ki
ona devlet işlerinde danıştı ve normalde ona bilgi verdi,
Bir akşam, tedavi edilecek herhangi bir önem meselesi
Konsey, bu konuda tavsiye vermeye daha hazır olabileceğini.
Aziz, kralla yemekten kaçındı.
Kendini affedin: ve mahkemeye yardım etmek zorunda kaldığında, orada ortaya çıktı
manastırında olduğu gibi hatırlandı. Bir gün kralın masasında, aziz
diye bağırdı: "Argüman Manichees'e karşı kesindir." [8] Onun
Önceden, onunla birlikte, nerede olduğunu hatırladı. Aziz olurdu
Kralın affı sordu, ama o iyi prens,
Aklına meydana gelen argümanı unutun, sekreterine neden oldu
onun için yazmak için. 1259 yılında St. Thomas,
Valenciennes'de düzenlenen emrinin otuz altıncı genel bölümü
onu Albertus Magnus ve diğer üçü ile birlikte,
Bunun eylemlerinde hala mevcut olan çalışmalar için kurallar hazırlayın
Bölüm. Paris'e dönerek derslerine devam etti. Hiç bir şey
tüm durumlarda uysallığından daha dikkat çekiciydi. Öfkesi
Asla herhangi bir anlaşmazlığın sıcağında ya da herhangi bir hakaretle karıştırılmadı. Oldu
Bu tatlılık nedeniyle, onun yenilmez akıl yürütme gücünden daha çok,
tehlikeli bir noktaya geri çekilmesi için genç bir doktor getirdiğini
Tezinde ikinci kez sürdürdüğü görüş. 1261'de,
Kentsel IV. St. Thomas'ı Roma'ya ve emriyle general olarak adlandırdı
Onu burada öğretmesi için atadı. Kutsallığı onu harika bir şekilde bastırdı
Bazı dini haysiyeti kabul etmek için ithalat, {529} ama biliyordu
Bir piskoposluk kabul etmekten ne kadar daha güvenlidir. Papa,
Ancak, onu her zaman kişisine katılmaya zorladı. Böylece oldu
Aziz, o papanın şimdiye kadarki tüm kasabalarda öğretti ve vaaz etti
Roma, Viterbo, Orvieto, Fondi ve Perugia'da olduğu gibi ikamet etti. O da
Bologna, Napoli ve c. [9]

Vaazının meyveleri onunkinden daha az harika değildi.
dolma kalem. Vaaz ederken, iyi Cuma günü, insan için Tanrı sevgisi üzerine,
Ve ona olan içtenliğimiz, tüm işitsel gözyaşlarına eridi
birkaç kez durdurmak zorunda olduğu bir derece,
kendilerini kurtar. Ertesi Pazar günü yaptığı söylem,
Mesih'in ihtişamı ve onunla birlikte yükselenlerin mutluluğu
Grace, daha az acıklı ve etkileyici değildi. Tocco'dan William ekliyor:
Aziz Aziz Peter Kilisesi'nden aynı gün çıkarken, bir kadın
giysisinin eteklerine dokunarak kanlı akıdan tedavi edildi. .
İki önemli hahamın dönüşümü hala daha büyük bir mucize gibi görünüyordu.
Thomas, sıradan bir toplantıda onlarla uzun bir konferans düzenledi
Cardinal Richard'ın Villa'sını ve ertesi gün devam etmeyi kabul ettiler. .
Saint, yukarıdaki geceyi duada, sunağın dibinde geçirdi. .
Ertesi sabah en inatçı bu iki Yahudi ona kendi başına geldi
anlaşma, itiraz etmek için değil, inancı kucaklamak ve onu takip etmek
diğerleri. 1263 yılında, Dominikliler kırkıncı tuttu
Londra'daki Genel Bölüm; St. Thomas buna yardım etti ve yakında elde edildi
Öğretimden reddedildikten sonra. Kendini azalttığını görmek için sevindi
özel dini bir adamın durumuna. Papa Clement IV. {530} böyle
1265'te diğer dini tercihlerin yanı sıra, ona bir saygı,
Ona Napoli Başpiskoposu'nun bir teklifi yaptı, ancak yapamadı
Bunu veya başka bir şeyi kabul etmek için onunla galip gelin. Onun ilk kısmı
teolojik özet St. Thomas Bologna'da bestelendi:
Napoli. İşte Tocco ve diğerlerine göre Dominick
Caserte onu ateşli dua ederken yerden yükseltti ve
Haçtan ona yönelik bir ses duydum: "Sen
Benim iyi yazdı Thomas: arzuyu ne telafi etsin? "O
Cevaplandı: "Kendinizden başka bir şey yok, Rab." [10]

6 Aralık'tan 1273'ten 7 Mart'a kadar,
Ölüm günü, teolojik üzerine ne dikte etti ne de yazdı
önemlidir. O zamandan beri düşüncelerini düzeltmek için çalışmalarını bir kenara bıraktı
ve kalp tamamen sonsuzlukta ve en büyük ardor ile arzulaşmak
ve en çok açık arzu, Tanrı'nın mükemmel sevgiye sahip olmasını arzular.
Papa Gregory X., Lyons'ın ikincisi olan genel konsey aradı
Yunan şemasını söndürme ve başarılı olmak
Kutsal Toprakları Saracens'e karşı savunmak. Büyükelçileri
İmparator Michael Paleologus, Yunan Prelates ile birlikte
yardım. Konsey, 1 Mayıs'ta 1274'te toplanacaktı.
Kutsallık, kısaca azizimize yöneltilmiş, ona tamir etmesini emretti,
ve kendisini Yunan'a karşı Katolik davasını savunmaya hazırlamak
Şematik. Rahatsız olmasına rağmen, Napoli'den sona erdi
Ocak. Sevgili arkadaşı Piperno'dan F. Reynold,
refakatçi ve kendini ihmal etmediğine dikkat etmeyi emretti,
hangi aziz yapmaya eğilimliydi. St. Thomas yolda aradı
Magenza Kalesi, yeğeni Aquino Francisca'nın koltuğu evlendi
Cecan sayısına. Burada katıldığı distemper arttı
iştah kaybı ile. Bir gün, kurtulmak için
ithalatlar, biraz belirli bir balık yiyebileceğini düşündüğü
daha önce Fransa'da yemişti, ancak bu kolay değil
İtalya'da bulundu. Ancak arama yapıldı ve balık temin edildi; ama
Saint, David'in taklitinde benzer bir vesileyle dokunmayı reddetti.
İştahı biraz geri döndükten kısa bir süre sonra ve onunla gücü; henüz
Son saatinin elinde olduğundan emin oldu. Ancak bu yapmadı
Onun yolculuğuna devam etmesini engelleyin, ateşi artana kadar,
Saraççıların ünlü bir manastırı Fossa-Nuova'da durmak zorunda kaldı.
Terracina piskoposluğunda, eskiden şehir denilen forum
Appii. Manastıra girerek, ilk önce kutsanmadan önce dua etmeye gitti
Sacrament, geleneklerine göre. Ruhunu ile döktü
olağanüstü bir tutku, onu arayan onun huzurunda
Krallık. Asla gitmediği manastıra geçme
Bu kelimeleri tekrarladı: [11] _Bu, uzun zamandır kalıp benim
son_. Abbot'un dairesine yerleştirildi, burada hasta yattı
bir ay. İyi Rahipler ona nadir görülen bir saygı ve saygıyla davrandı,
Ve sanki cennetten bir melekmiş gibi. Hiçbirini kullanmazlardı
Onunla ilgili hizmetkarları, ama kendilerine hizmet etmeyi seçti
Yakması için ahşap kesme veya taşımada olduğu gibi en kötü ofisler, & c. Onun
Sabır, alçakgönüllülük, sürekli hatırlama ve dua eşitti
onların şaşkınlığı ve editasyonu.

Kendini tüm arzularının dönemine ne kadar yakın gördü, giriyor
Rabbinin sevincine, o kadar ihale ve iltihaplı o kadar
ölümden sonra. Sürekli olarak ağzında St.
Austin, [12] "O zaman gerçekten yaşayalım, oldukça dolu olacağım
Yalnız ve sevgin; {531} Şimdi kendime bir yüküm, çünkü ben
Tamamen seninle dolu değilim. "Cennetsel sevginin bu kadar dindar ulaşımlarında,
Sonsuzluğun görkemli gününden sonra asla iç çekmeyi bırakmadı. Rahipler
Dalken, Canticles kitabının bir sergisini dikte edecektir.
Bernard'ın taklidi. Cevap verdi: "Bana St. Bernard'ın ruhunu ver,
Ve ben itaat edeceğim. "Ama sonunda kendi iradesinden mükemmel bir şekilde vazgeçmek için, o
Tüm ilahi kitapların en gizemli olanı açıklamasını dikte etti.
Başlıyor: Solomon Inspiratus: Onun bilgisinin sahip olabileceği şey bu değil
önerdi, ama ne aşk ona ilham verdi.
Saf ruhu ölüm zincirlerini kırmak ve boğulmak için acele ediyordu
kendisi Tanrı'nın yoğunluğunun okyanusunda ve
sonsuzluk. [13] Kutsal Doktor Sonunda kendini çok zayıf buluyor
Artık dikte et, dindardan çekilmesine yalvardı, kendini tavsiye ederek
dualarına ve birkaç değerli olanı kullanmak için izinlerini istemek
Yalnız Tanrı ile yaşamak zorunda kaldığı anlar. Buna göre onları geçirdi
Ateşli hayranlık, övgü, şükran, alçakgönüllülük ve
tövbe. Tüm hayatının genel bir itirafını F'ye yaptı.
Reynold, kusurları ve günahları için bol miktarda gözyaşı ile
zayıflık; çünkü tezahür ettiği kişilerin yargısında
İç, hiç ölümcül günahtan Tanrı'yı ​​rahatsız etmemişti. Ve dedi F.
Reynold, ölümünden önce Tanrı'ya tüm kalbiyle teşekkür etti
onu lütfuyla engellemiş ve her zaman olduğu gibi onu yürütmüş
elinde ve onu hayırseverliği yok eden bilinen herhangi bir günahtan korudu
ruhta; ek, bunun tamamen Tanrı'nın merhametini olduğu
sahip olmadığı her günahtan korunması için borçlu
kararlı. [14] En çok duygularda bir kaçış almış olmak
Mükemmel bir tövbe, Viaticum'u istedi. Başrahip ve topluluk
getirmeye hazırlanıyorlardı, yatağından çıkarılmaya yalvardı ve koydu
Küller üzerine yere yayıldı. Böylece yerde yatıyor, vücutta zayıf
Ama dikkat çekici, rahip için en çok gözyaşlarıyla bekledi
ihale özveri. Ev sahibini rahibin elinde görünce şöyle dedi: "Ben
İsa Mesih'in, gerçek Tanrı ve gerçek insanın mevcut olduğuna inanıyorum
Bu Ağustos ayi. Sana, Tanrım ve Kurtarıcım'a bayılıyorum: Alıyorum
Siz, kurtuluşumun fiyatı, hacımın viaticumu; için
Kimin onurunu inceledim, çalıştırdım, vaaz ettiğim ve öğrettiğim. Umarım ben
Sizden öğrenmediğim kelimeniz olarak asla herhangi bir tenet geliştirmedim.
Cehaletle başka türlü yapsaydım, bunun her şeyi iptal ediyorum
Nazik ve tüm yazılarımı kutsal Roma'nın yargısına gönderin
Kilise. "Sonra diğer inanç eylemlerinden sonra kendini hatırlıyor,
Hayranlık ve sevgi, kutsal Viaticum'u aldı; Ama kaldı
Küller Şükran Günü'nü bitirene kadar. Hala zayıf büyüyor
Sevgi taşımacılığı, aldığı aşırı unction istedi,
kendini tüm dualara cevaplamak. Bundan sonra huzur içinde yattı ve
Yüzlüğünün huzurunda ortaya çıktığı gibi sevinç; Ve duyuldu
Bu istekleri telaffuz edin: "Yakında, yakında tüm rahatlık tanrısı olacak
Bana merhametlerini tamamla ve tüm arzularımı doldur. Kısa süre içinde olacağım
O'nda doyurdu ve zevklerinin torrentini iç: sarhoş olun
Evinin bolluğundan ve yaşamın kaynağı olan O'nda, ben
gerçek ışığa bakacak. "Onunla ilgili gözyaşlarını görmek, o
Onları rahatlattı, şöyle dedi: Ölüm onun kazancı ve sevinciydi. F. Reynold dedi
Kilisenin rakipleri üzerinde zafer kazandığını görmeyi umuyordu.
Lyons Konseyi ve bunu yapabileceği bir rütbeye yerleştirildi
sinyal hizmeti. Aziz cevap verdi: "Tanrı'dan yalvardım,
En büyük iyilik, basit bir din adamı ölmek için ve şimdi ona teşekkür ediyorum
BT. Birçoğuna verdiğinden daha büyük bir fayda {532}
Kutsal hizmetkarlar, beni bu dünyadan bu kadar erken çağırmaktan memnuniyet duyuyor,
sevincine girmek için; bu yüzden benim için değil, bunalmış olan
Joy ile. "
Ona yardım ettikleri. Topluluklardan biri ona ne demek istediğini sordu
Tanrı'nın lütfuna her zaman sadık yaşayabilir. Cevap verdi: "
her zaman onun huzurunda sadakatle yürüyecek, her zaman hazır olacak
Ona tüm eylemlerini açıklayın, asla ayrılmayacak
Günah için rıza göstererek. "Bunlar erkeklere son sözleriydi, bundan sonra
O sadece Tanrı ile dua ederek konuştu ve 7'de hayaletten vazgeçti.
Mart, 1274'te, gece yarısından biraz sonra: bazıları ellinci yılda diyor
yaşının. Ancak Lucca Ptolemy ve diğer çağdaş yazarlar,
Açıkça tüm tarihi ile aynı fikirde olan kırk sekizinci sırada.
Çok uzundu ve her şekilde orantılı.

Saint'in cenazesinde insanların kalabalığı olağanüstü idi:
O evin birkaç keşişi ve diğer birçok kişi onun tarafından tedavi edildi.
Birçok örneğin hukuki olarak kanıtladığı kalıntılar ve şefaat,
Tocco'dan William, kanonizasyonunun boğasında bahsediliyor ve
Diğer yazarlar. Bollandistler bize diğer uzun otantik ilişkileri verir
Daha sonra benzer mucizeler devam etti, özellikle de çevirisinde
Bu kutsal kalıntılar. Paris Üniversitesi General'e gönderildi ve
Dominiklilerin ili ölümü üzerine bir başsağlığı mektubu,
azizin öğrenme ve kutsallığına en yüksek övgüyü vermek,
ve kutsal bedeninin hazinesine yalvarıyor. Napoli, Roma ve diğer birçok
Üniversiteler, prensler ve emirler, bunun için daha az iddia etmedi. Onlardan biri
Eller, kırılmamış, 1288'de kesildi ve kız kardeşine verildi
San Severino'nun yerli şapelinde tutan Kontes Theodora.
Ölümünden sonra Dominiklilerin Salerno manastırına verildi.
Birkaç yarışmadan sonra, ölümünden yıllar sonra Papa Urban V.
Vücudunu Dominiklere Paris veya Toulouse'a taşımak için verdi
İtalya zaten Bologna'da St. Dominick'in cesedine sahipti. Kutsal
Hazine özel olarak Fransa'ya taşındı ve Thoulouse'da alındı.
En Onurlu Denizciler: Yüz elli bin kişi geldi
Şehre tanışmak ve yürütmek, başlarında Louis Dük
Anjou, Kral Charles V.'nin kardeşi, Thoulouse Başpiskoposları ve
Narbonne ve birçok piskopos, abbot ve asil. Şimdi dinleniyor
Zengin bir tapınakta Thoulouse'daki Dominik Kilisesi, görkemli bir
Kilisenin çatısına kadar uzanan Mausoleum,
ve dört yüzü var. Aziz'in bir kolu aynı zamanda gönderildi
Paris'teki Dominiklerin Büyük Manastırı ve St. Thomas'ın
Kralın kraliyet şapel ilan ettiği kiliselerinde şapel. .
Teoloji Fakültesi, orada yüksek bir kitleye yardımcı olmak için toplanır.
Aziz Yıldönümü Festivali. Napoli Krallığı, birçok kişiden sonra
1372'de elde edilen genel bölümden elde edilen taleplere basarak
Thomas'ın diğer kolunun bir kemiği olan Thoulouse'da. İçinde tutuldu
Napoli'deki Dominikler Kilisesi 1603'e kadar, şehir
şefaatiyle bir kamu felaketinden teslim edilen,
diğer patronların kalıntıları arasındaki büyükşehir kilisesi
ülke. Bu krallık, Pius V.'nin 1567'de ve Clement
VIII. Paul V. tarafından onaylanan 1603'te onu ana patron olarak onurlandırıyor.
Papa John XXII tarafından ciddiyetle kanonlaştı. 1323'te. Papa Pius V.,
1567, festivaline ve ofisine eşit tutulması için komuta etti
Batı Kilisesi'nin dört doktoru.

       * * * * * *

Çalışmalarında birçoğu, diğer mesleklerde olduğu gibi,
çok az amaç, genellikle onlardan kibir veya hatanın zehirini çizmek;
Ya da en azından sevgilerini boşaltmak ve daha çok gurur ve
Kalpteki gerçek erdemi teşvik etmekten ziyade diğer mengene. Samimi alçakgönüllülük
ve kalbin sadeliği {533}
çalışmaların yaptırımı ve onlar tarafından erdemlerin iyileştirilmesi için.
Dua ayrıca hem önce gitmeli hem de eşlik etmelidir. St. Thomas konuştu
Tanrı'ya dua ederek, Tanrı'nın O'nu aydınlatarak konuşabileceği
okuma ve çalışmalarını anlamak; Ve o da ne aldı
Diye sordu diğer egzersizde. Bu insan zekâsı dahisi, bu
en çok düğümlü zorluklara nüfuz eden eşsiz dahi
İster kutsal veya küfür olsun, tüm bilimler uyguladığı
kendisi, daha fazla şey öğrendiğini söylemeye alışıktı.
Kitaplardan daha haç. Kendimizi asla okumaya veya okumaya koymamalıyız
sabah meditasyonumuzu ilk kez yapmadan ve
özellikle okuduğumuz her şeyde ilahi ışığı uygular; Ve
Çalışmalarımızı içlerinde Tanrı'ya sık sık özlemlerle ve
Ruhlarımızı onun varlığına alçakgönüllü bir dikkat içinde tutmak. Karmaşık olarak
Zorluklar, daha ciddiyetle, bir dibinde secde etmeliyiz
Crucifix, Mesih'e şüphelerimizin çözümünü sormak. Bu yüzden yapmalıyız
çok iyi bir usta okulunda, bu bilimi
Azizler, diğer bilimlerle, Tanrı'nın gerçek bilgisi ve
kendimiz ve ilahi olanın ateşinde arınma ve çıra
Alçakgönüllülük ve diğer erdemlerin duygularını seviyorum. Biraz kullanımla,
Tanrı'ya olan ateşli özlemler, en kuraktaki tüm konulardan ortaya çıkacaktır
çalışmalar ve bunlarda doğal olduğu için,
Kalbimizi Tanrı'ya ciddiyetle yükseltmek, ya boşuna arayışları hor görür ya da
kibirden vazgeçmek ve dünyanın körlüğünü azaltmak veya
Göksel hediyelerden sonra veya ışık, zarafet veya ilahi olan dilenmek
Aşk. Bu, bir iç mekanda en yüksek önem taşır veya
Aksi takdirde, yardım edilmek yerine, tamamen
Küfür ister kutsal olsun, bunalmış ve çalışmalardan söndürülür ve
Onun yerine kendi kendine yeterlilik, kibir ve kıskançlık ruhu
sözleşmeli ve gizlice ekilen diğer tüm manevi mengene tohumları.
Bu tehlikeye karşı St. Bonaventure tüm öğrencileri güçlü bir şekilde uyarıyor
Gardiyanlarına göre, "Bir kişi sık sık kalbinde tekrarlanırsa, Rab,
Seni ne zaman seveceğim? Ruhunda yakılmış cennetsel bir ateş hissedecek
bin parlak düşünceden veya iyi spekülasyonlardan çok daha fazlası
İlahi sırlar, kelimenin ebedi nesli veya alay
Kutsal Ruh. "[15] Dua ve gerçek erdem doğal olarak bile
her dalda öğrenmenin mükemmelliği; Kalbin saflığı için,
ve tüm düzensiz tutkulardan gelen duyguların ayrılması,
anlayışı netleştirin, zihni tarafsız bir şekilde yargılamaya hak kazan
Gerçek araştırmalarında, birçok önyargının, ölümcül kaynakların elden çıkarılması
hatalar ve bir kişinin kendi yeteneklerine mütevazı bir güvensizliğe ilham veriyor ve
ışıklar. Böylece erdem ve öğrenme birbirine karşılıklı olarak yardımcı olur ve geliştirir.

Dipnotlar:
1. St. Thomas Belcastro'da doğdu: eski ünlüsü üzerinde
    Calabria'da hala gelişen soyağacı ve şubeleri bkz.
    Barrius, De Antiquitate et Situ Calabriae, Thomas'ın notlarıyla
    Aseti, l. 4, c. 2, s. 288, & c, burada Bollandistleri reddetti,
    Doğumunu Campania'daki Aquino'ya, bunun sınırına yerleştirin
    vilayet.
2. L. 1, Conf. C. 7.
3. Conf. l. 5, c. 3.
4. Gül. Tocco. Bern. Guid. Antonin. Malvend.
5. Dipnot: 2. 2dae, q. 188, a. 5.
6. O zaman öğretme şekli, genellikle şu anda olduğu gibi değildi,
    Akademisyenlerin yazdığı dersleri dikte ederek, ama
    hala bazı devlet okullarında elde edilen uygulamaya
    Padua, & c. Üstat bir Harangue gibi açıklamasını verdi;
    Akademisyenler ellerinden geleni korudular ve çoğu zaman özel olarak
    hafızalarına yardımcı olacak kısa notlar. Akademik dereceler de
    Şimdi olduklarından çok farklı; Hiçbirine verilmekten başka
    öğretenler. Sanat ustası olmak için, bir adam altı çalışmış olmalı
    en az yıl, ve yirmi bir yaşında olun. Ve kalifiye olmak
    İlahiyat öğretmek, sekiz yıl daha çalışmış olmalı ve
    en az otuz beş yaşında. Yine de, St. Thomas,
    seçkinleri nedeniyle üniversitenin dağıtılması
    liyakat, yirmi beşte öğretmesine izin verildi. Her zamanki yol içindi
    Bir yıl boyunca cümlelerin ustasını açıklamak için Bachelor adlı biri
    Kesinlikle, ifadesi olan bazı doktor okulunda
    Titiz kamu sınavları ve diğer formaliteler, bekar
    lisans derecesine kabul edildi; ona lisansı verdi
    bir doktorun kendisini öğretmek veya tutmak. Başka bir yıl, hangisi
    aynı şekilde cümlelerin ustasının açıklanmasında kullanıldı,
    adayın aldığı doktor derecesini tamamladı
    Üniversitenin şansölyesi ve sonra formda bir okul açtı,
    onun altında öğretmek için bir bekar ile. 1253'te St. Thomas başladı
    lisans olarak öğretmek; ama bazıları için derecelere bir durak konuldu
    zaman, normaller arasındaki şiddetli bir anlaşmazlık ile, esasen
    Dominikler ve Fransisans ve ilk başta olan üniversite
    onları vücutlarına kabul etti ve hatta Dominiklere bir
    kolej. Bu anlaşmazlıklarda St. Thomas kurtulmadı, ama o bir
    Uzun zamandır, bundan başka bir haklı değil,
    tevazu ve sessizlik. Palm Pazar günü vaaz ediyordu
    Dominik'in Aziz James Kilisesi, bir boncuk geldiğinde
    Sessizlik ve ona ve ona karşı uzun yazılı bir davet oku
    iş arkadaşları. Yaptığında, aziz, tek kelime konuşmadan
    Kendini veya emrini haklı çıkarmak için vaazına devam etti.
    en büyük huzur ve zihnin ilgisizliği. William de Saint-Amour,
    laik doktorlar arasında en şiddetli olanı, bir kitap yayınladı.
    Son zamanların tehlikeleri,
    Louis'in Papa Alexander IV. SS.
    Thomas ve Bonaventure emirlerini savunmak için İtalya'ya gönderildi.
    Ve bu kitabı yatıştırmak için St. Thomas on dokuzuncu'sunu yayınladı
    Opusculum, dilenci emirleri için bir özür ile,
    herkesin kendilerini el kitabına uygulaması gerektiği bir kural altında yatmak
    Emek ve bu manevi meslekler bile tercih edildi. .
    Papa, bu özür üzerine kitabı kınadı ve ayrıca başka bir
    Abbot hatasını savunmak için Ebedi İncil denir
    Joachim. Kilisenin sona ermesi ve olacağını kim ilerletti
    Mükemmel bir şekilde oluşturulması gereken yeni bir kilisenin yerine geçti
    Ruha: Bu sapkınlık ve bazı diğerlerinin hataları
    Fanatikler, Roma'daki azizimiz tarafından reddedildi. Paris'e dönüşünde,
    Şiddet içeren bir fırtına tüm denizcileri ve yolcuları dehşete düşürdü; sadece
    Thomas en az korku olmadan ortaya çıktı ve sessizce devam etti
    Tempest sona erene kadar dua. William de Saint-Amour varlık
    Paris'i sürdü, üniversitede barış restore edildi.
7. Gül. Tocco.
8. Sonuç Est Contra Manichaeos.
9. St. Thomas'ın eserleri kısmen felsefi, kısmen
    teolojik; Kutsal Yazılar hakkında bazı yorumlarla ve birkaç
    dindarlık incelemeleri. Platon'un zarafeti felsefesini verdi
    Yahudi olmayanlar arasında daha büyük moda; Ve en çok öğrenilen
    Hıristiyan babalar maksimum veya okulu eğitildi. Onun
    tanrının özellikleri hakkında asil duygular, özellikle de onun
    Providence ve ödülleri ve cezalar üzerine doktrini
    Gelecek devlet, din için elverişli görünüyordu. Ne de şüphe edilemez
    Ama Mısır ve Fenike'deki seyahatlerinde birçoğunu öğrenmişti.
    daha önce ataerkil çağlardan teslim edilen geleneksel gerçekler
    putperestlik yolsuzlukları. Öte yandan, felsefesi
    Aristoteles, Heathens arasında çok daha azdı, sessizdi
    tüm geleneksel gerçeklere ve bazı göze çarpan hatalar içeriyordu,
    İncil'e karşı kabul edilen ilk yaşların birkaç sapkınlığı. Açık
    Heretik Patriği Tertullian tarafından hangi hesap olarak adlandırılır,
    ve eserleri bir Paris Konseyi tarafından, yaklaşık yıl.
    1209. Bununla birlikte, tüm tarafsız hakimler tarafından kabul edilmelidir.
    Aristoteles, en büyük ve en kapsamlı dahiydi
    antik çağ ve belki de her yaşta: ve
    tam kurallar koydu ve akıl yürütme yasalarını açıkladı ve
    kapsamlı bir felsefe sistemi vermişti. Boetius nüfuz etmişti
    dehasının derinliği ve mantığının yararlılığı; henüz yaptı
    Hatalarını düzeltmeyin. İnsan akıl yürütmesi olmadan çok zayıf
    vahiy ışığı; ve Aristoteles, üzerine çok fazla güvenerek düştü
    aynı brüt hatalara. Sadece çok eski sapkın değil, aynı zamanda
    Peter Aballard olarak onikinci ve on üçüncü çağda birkaç kişi
    Albigenses ve diğer heretikler felsefesini kötü bir şekilde kullandı.
    Ama her şeyden önce, Arabaia ve İspanya'nın Saracens'i
    Prensiplerine inanılmaz bir subtyty. Thomas'a karşı çıktı
    kendi silahlarıyla gerçek düşmanları ve felsefeyi kullandı
    Aristoteles, inancın savunmasında,
    mucize. Hatalarını fark etti ve kapattı ve açık bir şekilde
    ve yeni ışık, bu filozofun sahip olduğu büyük gerçekler
    Genellikle belirsizliğe sarılır. Böylece Aristoteles,
    Thomas'ın elinde Hıristiyanların dehşeti Ortodoks oldu ve
    putperestlik ve ateizme karşı yeni silahlarla inanç sağladı. Bunun için
    takdire şayan doktor, ancak sadece kötü bir Latince çevirisi vardı
    O filozofun eserleri, hatalarını düzeltti ve
    Tüm felsefe sistemi, gerçeğe dayandığı sürece,
    ilahi vahiye bağlıdır. Bu idam etti
    en güzel metafizik spekülasyonlar, beş ilk ciltte
    eserleri. Her yerde kendisi için yeni bir parça vuruyor; Ve
    bu gölgeli bölgenin en gizli girintilerine girer; yani
    bilinen ve dövülmüş konularda bile yeni görünmek. Yazıları için
    orijinal dahi ve yansımanın çabaları ve her nokta
    Yeni görünmesini sağlayacak şekilde kullanır. Onun spekülasyonları ise
    bazen iyi bükülür ve bölünmeleri inceliklere geçer, bu
    yaşadığı yaşın ve spekülatifin hatası
    takip etmeyi üstlendiği Arapların dahilerini rafine etmek
    ve tüm sistemleri boyunca kendilerini yatıştırın. Dördündeki yorumları
    Cümlelerin Ustasının Kitapları, metodik bir yol içerir.
    teoloji ve eserlerinin altıncı ve yedinci ciltlerini yapmak; .
    onuncu, onbir ve on ikinci bize özetini veya eşsizini veriyor
    Kısaltılmış İlahi Vas
    sona ermek. Babalar arasında, St. Austin esas olarak onun rehberidir; Bu yüzden
    Öğrenilen Cardinals, Norris ve Aguirre, St. Thomas'ı deyin.
    En sadık tercüman. Pratik görev kurallarını çizer
    ve erdemler esas olarak St. Gregory'nin ahlakından. O
    St.
    Pennafort'tan Raymund, İspanya'daki vaizlere dönüştürme konusunda hizmet etmek için
    Yahudiler ve Saracens inancına. Çoğu bölümde yorum yazdı
    Kutsal Yazıların, özellikle St. Paul'un mektuplarında,
    Hangi ikincisi kendini aşmış gibi görünüyordu. Papa kentsel olarak
    İv, kutsanmış ayin ofisini derledi,
    kilise bugüne kadar, bayramda ve oktav sırasında
    Corpus-Christi. Opuscula veya daha az incelemeleri,
    Yunan şovlarının ve birkaç heresies'in suçlaması; veya
    Felsefe ve teolojinin çeşitli noktalarını tartışmak; veya yorumlar
    Creed, ayinler, dekalog, Lord'un Duası ve Hail Mary'de.
    Dindarlık konusundaki incelemelerinde, iç yaşamın kurallarını azaltır
    Bu iki İncil maksimum için: İlk olarak. Yürürümlü bir şekilde emek etmeliyiz
    Kendi kendini inkar ve ipotek, kalbimizde söndürmek için tüm
    gurur kıvılcımları ve yaratıkların olağanüstü sevgisi; İkincisi,
    Bu, kararlı bir dua, meditasyon ve Tanrı'nın iradesini yapmakla
    Her şey, ruhlarımızdaki mükemmel sevgisini yakmalıyız. (Opusc. 17
    & 18; Eserleri on dokuz cilt folyosuna basılmıştır.)
10. Bene Scripsisti De Me, Thoma: Quam Mercedem Addipies? Aliam olmayan,
    Nisi Te Domine.
11. Mezmur CXXXI. 14.
12. Conf. l. 10, c. 28.
13. Aynı kitapta bazen taşıyan başka bir yorum daha var
    Adı ve Başlıyor: Auribus Meis'te Sonet Vox Tua:
    Halberstadt Piskoposu Hayme {} 'in bu azizinin çalışması. Görmek
    Echard, t. 1, s. 323. Touron, s. 714. Le Long. Bibl. Sacra. N. 766.
14. Tibi DeBo et quod non feci. St. Au {}.
15. St. Bonav. l. De Mystica Theol. A. ult.

SS. Perpetua ve Felicitas, mm.

Arkadaşlarıyla.

Tertullian, l. DE
Anima, c. 55 ve St. Austin, Serm. {}, 283, 294. İlk kısmı
Şehitliğinin arifesine ulaşan bu eylemler tarafından yazılmıştır.
St. Perpetua. St. Satus'un vizyonu onun tarafından eklendi. Gerisi
Ölümlerinin görgü tanığı ile birleştirildi. Bkz. Tillemont, t. 3, s. 139.
Ceillier, t. 2, s. 213. Bu eylemler genellikle yeniden yayınlanmıştır; ama
Ruinart'ta mevcut, en geniş ve doğru. Kamuya açık olarak okundular
Afrika Kiliseleri, St. Austin, Serm. 180. Onları gör
Montanizm şüphesinden, O {}, Vindicae Yasası tarafından onaylandı. SS.
Perpetuae ve felicitatis.

A. D 203.

202'de İmparator Severus tarafından yürüyerek atılan şiddetli bir zulüm,
Ertesi yıl Afrika'ya ulaştı; Minutius'un emriyle ne zaman
Timianus, {534} (veya firminianus,) beş kateşim yakalandı.
İnanç için Kartaca: yani, Rovocatus ve onun arkadaş arkadaş
Felicitas, Saturninus ve Secundulus ve Vibia Perpetua. Felicitas
Yedi ay çocukla gitti; Ve Perpetua'nın göğsünde bir bebek vardı,
iyi bir aileden, yirmi iki yaşındaydı ve bir kişiyle evlendi
Şehirde kalite. Bir babası, bir annesi ve iki erkek kardeşi vardı;
Üçüncüsü Dinocrates, yaklaşık yedi yaşında öldü. Bu beş şehit
muhtemelen Saturninus'un kardeşi olan Saturninus'a katıldı ve
Eğitmenleri oldu: Gönüllü bir hapis cezasına çarptırıldı,
Çünkü onları terk etmeyecekti. Perpetua'nın babası,
Pagan ve yıllar içinde gelişmiş, onu diğerlerinden daha çok sevdi
çocuklar. Annesi muhtemelen bir Hıristiyandı, onlardan biri gibi
Kardeşler, diğeri bir katekumen. Şehitler daha önce birkaç gündü
Taahhütleri özel bir evde güçlü bir muhafız altında kaldı: ve
Hesap Perpetua acılarını ölümlerinin arifesine verir,
Aşağıdaki gibi: "Babamda, zulümlerimizin elindeydik,
Beni sıktığı sevgiden, sallamak için yeni çaba sarf etti
çözünürlük. Ona dedim ki: 'Gördüğünüz o gemi değiştirebilir mi?
isim?' Dedi ki: 'Hayır.' Ben de kendime benden başka bir şey diyebilirim
Yani, yani bir Hıristiyan. ' O kelimede babam öfkeli düştü
üzerimde, sanki gözlerimi çekti ve beni dövdü: ama gitti
karışıklık içinde uzakta, beni yenilmez görmek: bundan sonra biraz zevk aldık
ve bu aralıkta vaftiz aldı. Kutsal Ruh, bizim
Sudan çıkarken, sabırdan başka bir şey için dua etmem için bana ilham verdi
Onbaşı acılar altında. Bundan birkaç gün sonra hapse girdik: i
yerin dehşetine ve karanlığına şok oldu; [1] o zamana kadar ben
Böyle yerlerin ne olduğunu bilmiyordu. O gün çok acı çektik
esas olarak kalabalığın neden olduğu büyük ısı nedeniyle ve
Askerlerden tanıştık kötü muamele. Üstelik işkence gördüm
Endişeyle, bunun için benim bebeğim yoktu. Ama Deacons, Tertius ve
Bize yardım eden Pomponius, parayla elde edilen Pomponius, bazılarını geçebiliriz
Kendimizi yenilemek için hapishanenin daha ferah bir bölümünde saatler. Benim
Bebek bana neredeyse açılır, ben de göğsünü verdim. BEN
Daha sonra anneme dikkatlice tavsiye etti ve
Erkek kardeş; Ama benim için endişelerini görmekten çok etkilenmişti. Birkaçdan sonra
Üzümün konfora dönüştüğü günler ve hapishanemin kendisi görünüyordu
kabul edilebilir. Bir gün kardeşim bana dedi ki: 'Kardeşim, buna ikna oldum
Sen cennetin tuhaf bir favorisiniz: seni ortaya çıkarmak için Tanrı'ya dua edin
Bu hapis cezasının şehitlikle bitip bitmeyeceği ve beni tanıdığı
onun. ' Ben, Tanrı'nın bana günlük jetonlarını verdiğini biliyorum, cevap verdi,
Güven dolu, 'Seni yarın bilgilendireceğim.' Bu yüzden sordum
Tanrı'nın lehine ve bu vizyona sahipti. Altın bir merdiven gördüm
yeryüzünden göklere ulaştı; Ama o kadar dar, sadece biri olabilir
Her seferinde monte edin. İki tarafa her türlü demir sabitlendi
kılıç, mızrak, kancalar ve bıçaklar olarak enstrümanlar; Böylece herhangi biri
Dikkatsizce yükseldi, etini yırtmak için büyük tehlike altındaydı
Bu silahlar. Merdivenin dibinde muazzam bir ejderha yatıyordu
geri dönmek ve çaba sarf etmek için nöbet tutan büyüklük
monte et. Birincisi yükselen Saturus, yakalanmayan
bizimle, ancak daha sonra hesabımızda gönüllü olarak teslim oldu:
Merdivenin tepesine geldiğinde bana doğru döndü ve şöyle dedi:
Perpetua, seni bekliyorum; Ama ejderhaya dikkat et seni ısır. ' BEN
Cevaplandı: 'Rabbimiz İsa Mesih adına beni incitmeyecek.'
Sonra ejderha, sanki benden korkmuş gibi, başını yavaşça altından kaldırdı
Merdiven ve ben, ilk adımı aldıktan sonra ayağımı onun üzerine koydum
KAFA. Böylece tepeye monte ettim ve orada {535}
muazzam alan ve ortasında oturan uzun boylu bir adam giyinmiş
Beyaz saçlı bir çoban gibi. Koyunlarını sağıyordu, kuşatıldı
Binlerce binlerce kişi beyazla kaplı. Beni benim adımla aradı
Bana hoş geldiniz ve bana sahip olduğu sütten yapılmış bazı lorlar verdi
Çizildi: Ellerimi bir araya getirdim ve aldım ve yedim; Ve tüm bunlar
Şimdiki yüksek sesle dedi Amen. Gürültü beni uyandırdı, çok çiğnedi
tatlı. Kardeşimle ilgili olur olmaz bu vizyonu ikimiz de
ölümle uğraşmamız gerektiği sonucuna varmıştı.

"Birkaç gün sonra, inceleneceğimiz bir söylenti yayılıyor, benim
Baba şehirden hapishaneye geldi: kederle boğulmuş:
'Kız,' dedi, 'gri saçlarıma acıyor, şefkat duy
Babanız, eğer henüz baban olarak adlandırılmayı hak ediyorsam; Eğer kendim varsa
Seni bu yaşa getirdi: eğer sana olan aşırı aşkımın olduğunu düşünüyorsanız,
Beni her zaman tüm kardeşlerine tercih etmemi sağladı, beni sitem yapmam
insanlığa. Annenize ve teyzenize saygı duyun; merhamet etmek
Sizden kurtulamayan çocuğunuzda; Bu çözümü bir kenara bırak, bu
inatçılık, hepimizi mahvedersen: çünkü bizden biri onu açmaya cesaret edemeziz
Herhangi bir talihsizlik varsa artık dudaklar. ' Beni ellerinden aldı
aynı zamanda ve onları öptü; Kendini gözyaşlarımla ayaklarıma attı ve
Beni artık kızı değil, ama hanımım. İtiraf ediyorum, delindim
Babamın tek kişi olduğunu düşündüğümde keskin bir üzüntü ile
Şehitliğime sevinmeyecek ailemizin. ÇALIŞTIM
Onu rahatlatarak rahatlatın: 'Baba, üzülmeyin; Hiçbir şey olmayacak ama ne
Tanrı'yı ​​memnun eder; Çünkü biz kendi emrimizde değiliz. ' Sonra çok ayrıldı
çok endişeli. Ertesi gün, akşam yemeğindeyken bir kişi geldi
Bizi sınav için çağırmak için aniden. Bunun raporu yakında
yayıldı ve geniş bir insan kalabalığını bir araya getirdi
seyirci-Chamber. Hakimden önce bir tür iskele yerleştirildik,
Hilarian, ilin tedarikçisi, son zamanlarda proconsul
ölü. Benden önce sorgulanan herkes cesurca İsa Mesih'i itiraf etti.
Sıraya geldiğinde, babam anında bebeğimle ortaya çıktı. O
Beni biraz bir kenara çekti, beni en hassas bir şekilde yapmamam
O masum yaratığı için getirmem gereken sefalete duyarsız
hayat vermiştim. Başkan Hilarian babamla katıldı ve
Dedi: 'Ne! Ne yapacağın bir babanın gri saçları
Sefil, ne de ölümünüzün ihale masumiyetini
Bir yetim bırakacak mı, seni hareket ettirecek mi? Refahı için fedakarlık
İmparator. ' 'Yapmayacağım' dedim. O zaman bir Hıristiyan mısın?
dedi Hilarian. Cevap verdim: 'Evet, öyleyim.' Babam çizmeye çalışırken
Ben iskeleden, Hilarian ona dövülmesini emretti ve o
Ona bir çubukla bir darbe aldım, sanki olduğum gibi hissettim
Kendime çarptı, babamın bu şekilde davrandığını görmek için çok üzüldüm
onun yaşlılık. Sonra yargıç cezamızı telaffuz etti,
Hepsi vahşi hayvanlara maruz kalmaya mahkum. Sonra sevinçle geri döndük
Bizim hapishanemiz; Ve bebeğim göğsüne alışık olduğu için hemen
Deacon Pomponius'u, onu reddeden babamı talep etmek için gönderdi.
onu gönder. Ve Tanrı, çocuğun artık gerekmediğini emretti
emmek, ne de sütüm beni takip etmedi. "Secundulus, artık değil
Bahsedilen, bu sorgulamadan önce hapishanede ölmüş gibi görünüyor.
Hilarian cümlesini telaffuz etmeden önce Satürr, Saturninus'a neden olmuştu.
ve temizlenecek olan revocatus; ve Perpetua ve Felicitas yenilecek
yüzünde. Sergilenecek gösteriler için ayrıldılar
Kamptaki askerler için, Geta festivalinde, yapılmış
Sezar Turu yıllar önce babası Severus tarafından, kardeşi
Caracalla, Augustus'u yarattı.

Perpetua, tercih ettiği başka bir vizyonla ilgilidir,
Aşağıdakiler: "Cümle aldıktan birkaç gün sonra, hepimiz birlikte olduğumuzda
{536} duasında, ben olduğum Dinocrates adını verdim
Şaşırmış, çünkü daha önce düşüncelerimde olmamıştım; Ve ben
Anı onun için dua etmem gerektiğini biliyordu. Bu harika ile yapmaya başladım
Tanrı'nın önünde heves ve iç çekiyor; Ve aynı gece aşağıdakileri aldım
Vizyon: Dinocrates'in karanlık bir yerden çıktığını gördüm,
Sıcak ve susuzlukları aşan diğerleri; Yüzü kirliydi, onun
Cilt soluk, yüzünde yedide öldüğü ülser
yaşındayken ve onun için dua ettim. Harika görünüyordu
O ve ben arasındaki mesafe, böylece gelmemiz imkansızdı
birbirine göre. Yakınında, ağzı daha yüksek olan su dolu bir gemi duruyordu
Bir bebeğin heykelinden daha: içmeye cazip, ama
Su ulaşamadı. Bu beni çok üzdü ve uyandım. İle
Bu kardeşimin acı çektiğini biliyordum, ama dua ederek yapabileceğime güvendim
Onu rahatlat: Bu yüzden Tanrı'yı ​​gözyaşlarıyla yalvararak ona dua etmeye başladım, gün
Ve gece, bana isteğimi vereceğini; Ben kadar yapmaya devam ederken
Nemli hapishaneye kaldırıldık: halka açık bir şov için mahkum olmak
Sezar Geta festivali. Hisse senetlerinde olduğumuz gün [2]
Vizyon: Daha önce karanlık, şimdi aydınlık tuttuğum yeri gördüm;
ve dinocrates, vücudu çok temiz ve iyi kaplı, ferahlatıcı
kendisi ve yarası yerine sadece bir yara izi. Uyandım ve onun olduğunu biliyordum
acısından rahatladı. [3]

"Birkaç gün sonra, Pudens, gardiyanlara komuta eden memur
Hapishane, Tanrı'nın bizi birçok hediyeyle tercih ettiğini görmek büyük bir saygıya sahipti
ve birçok insanın karşılıklı rahatlığımız için bizi ziyaret ettiğini itiraf ettik. Açık
Halkın günü gösterdiği gün babam beni bulmaya geldi, bunalmış
üzüntü ile. Sakalını yırttı, kendini secde etti
toprak, yıllarını lanetledi ve herhangi bir yaratığı hareket ettirecek kadar söyledi; Ve ben
Babamı bu kadar acınacak bir şekilde görmek için üzüntü ile ölmeye hazırdı
durum. Şovların arifesinde aşağıdakilerle tercih edildim
görüş. Deacon Pomponius Metought, çok sert vurdu
Ona açtığım hapishane kapısı. Beyaz bir bornozla giyinmişti,
Altın sayısız nar ile işlemeli. Bana dedi ki:
'Perpetua, seni bekliyoruz, gel.' Sonra beni elinden aldı
ve beni çok kaba yerlerden geçirmenin ortasına götürdü
Amfitiyatro ve dedi ki: 'Korkma'. Ve beni terk et, tekrar dedi ki: 'Yapacağım
Bir anda yanınızda olun ve ağrılarınızda bir rol oynayın. ' Ben
Canavarların bize karşı çıkmasına izin verilmediğini merak etmek,
Benimle başkalarıyla karşılaşmaya gelen çok kötü niyetli Mısırlı. Ancak
Bir başka güzel genç erkek birlik benim için ilan etti ve beni görevlendirdi
Savaş için petrol ile. Sonra müthiş boylu bir adam ortaya çıktı
Zengin kıyafetler, elinde bir asa var
gladyatörler ve altın elma asılı yeşil bir dal. Sahip
Sessizlik emretti, eğer benim ödülüm olması gerektiğini söyledi, eğer ben
Vardı {537} Mısırlı-ama beni fethettiyse
Beni bir kılıçla öldür. Uzun ve inatçı bir nişandan sonra onu attım
yüzünde ve başının üzerine. İnsanlar zaferimi alkışladı
yüksek sesle. Sonra efendisine yaklaştım
Amfitiyatro, bana bir öpücükle dalı verdi ve dedi ki: 'Barış olsun
Seninle kızım. ' Bundan sonra uyandım ve öyle olmadığımı buldum
Şeytanlarda olduğu gibi vahşi hayvanlarla savaşmak için çok şey var. "İşte sona eriyor
Perpetua ilişkisi.

St. Satus'un da kendini yazdığı bir vizyonu vardı. O ve onun
Arkadaşlar parlak bir melek tarafından en keyifli
Son zamanlarda ölü bazı kutsal şehitlerle tanıştıkları bahçe, yani
Jocundus, Saturninus ve Artaxius, canlı olarak yakılan
inanç ve hapishanede ölen Quintus. Diğerinden sonra sordular
Tanıdıklarının şehitleri, Elçilerin İşleri ve
En görkemli yer, güneş gibi parlıyor: Ve içinde bunun kralı gördü
mutlu konularıyla çevrili en görkemli yer ve bir ses duydu
sürekli ağlayan birçok kişiden oluşuyordu: "Kutsal, kutsal, kutsal." Doyurus,
Perpetua'ya dönerek, "Burada istediğin şey var." O
cevap verdi: "Tanrı övülecek. Burada her zamankinden daha fazla sevinç var
et. "Kapıdan önce buldukları bahçeden çıkarak ekliyor,
Sağ el, Kartaca Piskoposu, Optatus ve solda,
Aspasius, aynı kilisenin rahibi, her ikisi de yalnız ve kederli.
Şehitin ayaklarına düştüler ve onları uzlaştıracakları için yalvardılar
Birlikte, aralarında bir dağılma olmuştu. Şehitler
onları kucakladı, "sen bizim piskoposumuz değilsin ve
Tanrım? Senden önce kendimizi secde etmek bizim görevimiz. "Perpetua
onlarla söylememek; Ama bazı melekler geldi ve bu yüzden optatus
ve Aspasius; ve şehitleri rahatsız etmemeleri için onları bedeler, ama ol
birbirleriyle uzlaştı. Piskopos Optatus da iyileşmek için suçlandı
Birkaç kilisesi arasında hüküm süren bölünmeler. Melekler,
Bu kınamalardan sonra, bahçenin kapılarını kapatmaya hazır görünüyordu.
"Burada," diyor, "Birçok kardeşimizi ve şehitleri de gördük.
bizi memnun eden ve tatmin eden etkisiz bir koku ile beslendi. "Böyle.
Saturus'un vizyonuydu. Elçilerinin geri kalanı bir
Göz tanrısı. Tanrı kendisine Hapishanede İkinciliği çağırmıştı. Felicitas
Sekiz ay çocukla gitti ve şovlar günü olarak
yaklaştı, yatağa getirilmemesi için teselli edilemezdi
gelmeden önce; Şehitliğinin erteleneceğinden korkmak
Hesap, çünkü çocuğu olan kadınların daha önce idam edilmesine izin verilmedi
Teslim edildi: geri kalanı da kendi adına mantıklı bir şekilde etkilendi
onu ortak umutlarına giden yolda yalnız bırakmak. Bu yüzden onlar
oybirliğiyle Tanrı'yı ​​elde etmek için duaya katıldı
şovlara karşı teslim edildi. Dualarını bitirdiler, ne zaman
Felicitas kendini emek içinde buldu. Şiddetin altında bağırdı
Acısı: Gardiyanlardan biri ona, Throes'u taşıyamayacağını sordu
ağlamadan doğumun, maruz kaldığında ne yapacağını
vahşi hayvanlar. O cevap verdi: "Şimdi acı çektiğim şeyden acı çekiyorum; ama
O zaman içimde benim için acı çekecek başka bir şey olacak çünkü ben
onun için acı çekecek. "Sonra bir kızı teslim edildi,
Bazı Hıristiyan kadın baktı ve kendi çocuğu olarak büyüdü.
Kutsal şehitleri gözaltında tutan Tribune, bazıları tarafından bilgilendirilen
Hıristiyanların kendilerini serbest bırakacakları az kredi kişileri
bazı sihirli büyüler tarafından hapishane, onları daha acımasızca kullandı
Hesap ve onları görmek için herhangi birini yasakladı. Bunun üzerine Perpetua ona dedi ki:
"Sezar tarafından mahkemm edildiğimiz için neden bize biraz rahatlamıyorsun?
Ve festivalinde savaşmaya mahkum? Senin onuruna olmayacak mı
iyi besleniyor muyuz? "Bu konuda tribün titredi ve kızardı ve
daha fazla insanlık ve arkadaşlarının kullanılmasını emretti
onları görmeyi kabul etti. Pudens, {538} Hapishanenin bekçisi,
Zaten dönüştürülmüş, gizlice onları gücündeki tüm iyi ofisleri yaptı.
Acı çekmeden önceki gün, onlara özel olarak,
Ücretsiz akşam yemeği olarak adlandırılan son yemek ve halka yedikler. Ancak
Şehitler, onu bir agape veya aşk şantiyesine dönüştürmek için ellerinden geleni yaptılar.
Odaları, her zamanki ile konuştukları insanlarla doluydu
karar, onları Tanrı'nın yargılarıyla tehdit etmek ve övmek
kendi acılarının mutluluğu. Satış, merakta gülümsüyor
onları görmeye gelenlerin, "yarın olmayacak
Bizimsel insanlık dışı merakınızı karşılamak için yeterli mi? Ancak olabilirsin
Şimdi bize acıyor gibi görünüyor, yarın ölümümüzde ellerini çırpacaksın,
ve katillerimizi alkışlayın. Ama bildiğiniz yüzlerimizi iyi gözlemleyin
Onları, tüm erkeklerin yargılanacağı korkunç günde. "
Infidels'ı şaşırttığı gibi böyle bir cesaret ve cesurluk ile konuştu ve
aralarında birkaçının dönüşümüne neden oldu.

Zaferlerinin geldiği gün, gitmek için hapishaneden çıktılar
amfitiyatro. Joy gözlerinde parladı ve hepsinde ortaya çıktı
jestleri ve sözleri. Perpetua bestelenen bir yüzle yürüdü
Ve kolay tempo, İsa Mesih tarafından sevilen bir kadın olarak, gözleriyle
Mütevazı bir şekilde döküm: Felicitas onunla gitti, erkekleri takip etti, yapamıyor
sevincini kontrol etmek için. Amfitiyatro kapısına geldiklerinde
Gardiyanlar, Gümrük'e göre, batıl inançlara göre
Bu manzaralarda göründüğü gibi süsledikleri alışkanlıklar. İçin
Erkekler, Satürn rahiplerinin alışkanlığı olan kırmızı bir manto:
Kadınlar, başın etrafında küçük bir fileto, ceres rahiplerinin
biliniyordu. Şehitler bu putperest törenleri reddetti; ve tarafından
Perpetua'nın ağzı, kendi anlaşmalarına geldiklerini söyledi
Söz onları hiçbir şeye zorlamamaları gerektiğini söyledi
dinlerinin aksine. Tribune daha sonra yapabileceklerini kabul etti
Amfitiyatroda olduğu gibi görünür. Perpetua Sung,
Zaten muzaffer; Revocatus, Saturninus ve Saturus
onları Tanrı'nın yargılarıyla tutan insanlar: ve geçtikçe
Hilarian balkonuna karşı, ona dediler: "Bizi yargılıyorsun
Bu dünya, ama Tanrı sizi bir sonrakine göre yargılayacak. "
Onların cesurlukları, ovulabilecekleri yalvardı, bu da verildi. Onlar
Buna göre, her biri Venatores, [4] veya avcılardan önce geçti
Onlara bir kirpik verdi. Layık düşünülmede son derece sevindiler
Kurtarıcımıza acılarında benzer. Tanrı her birine verildi
istedikleri ölüm; Çünkü ne hakkında bir araya geldikleri zaman
Bir tür şehitlik her biri için uygun olurdu, Saturninus
olmak için birkaç tür hayvanlara maruz kalmayı seçer
acılarını ağırlaştırır. Buna göre o ve Revocatus, sonra
Bir leopar tarafından saldırıya uğrayan, bir ayı tarafından da saldırıya uğradı.
Satrus bir ayı kadar hiçbir şey hayal etti ve bu nedenle bir leopar umuyordu
Onu hemen dişleriyle gönderirdi. Daha sonra bir vahşi doğaya maruz kaldı
Domuz, ama canavar böyle bir yara alan kalecisine döndü
Ondan birkaç gün sonra öldüğü ve Satrus sadece sürüklendi
onun yanında. Sonra şehiti bir ayının yakınındaki köprüye bağladılar, ama
Bu canavar onun kulübesinden çıkmadı, böylece Satırsız, Ses ve
Zarar vermeyin, ikinci bir karşılaşma için çağrıldı. Bu ona bir
Dönüştürülen hapishane Pudens ile konuşma fırsatı.
Şehit onu inançta sabitliğe teşvik etti ve ona şunları söyledi:
"Gördüğüm gibi, henüz herhangi bir canavar tarafından incinmedim ve
önceden; Mesih'te istikrarlı bir şekilde inanın; Yapacağın yere gidiyorum
{539} Bir ısırıkla bir leopar görün hayatımı al. "Öyle oldu,
Bir leopar onun üzerine çıkması için, onu her yerde kanla kapladı,
Bunun üzerine insanlar şaka yapıyor, bağırdı, "İyi vaftiz edildi." .
Şehit Pudens'e, "Git, inancımı hatırla ve acılarımıza izin ver
Sizden daha çok güçlenmek. Bana senin üzerindeki yüzüğü ver
parmak.
onu inancında bir sabitliğe canlandırma sözü olarak devam et ve düştü
Kısa süre sonra öldü. Böylece Perpetua'yı beklemek için ilk önce zafere gitti,
Vizyonuna göre. Bazıları Mabilon ile, [5] bu Pudens'in
Şehit 29 Nisan'da Afrika'da onurlandırıldı.

Bu arada, Perpetua ve Felicitas vahşi bir ineğe maruz kalmıştı;
Perpetua ilk saldırıya uğradı ve inek onu fırlattı, düştü
sırtında. Sonra kendini oturma duruşuna koydu ve algılama
Kıyafetleri yırtıldı, onları en iyi şekilde topladı
Kendini örtmek için ondan daha fazla ahlakı düşünebilirdi
acılar. Kalkmak, rahatsız edici görünmemek, saçlarını bağladı,
ki bu gevşek ve felicitas'ı yerde algılamak çok incindi
İnek bir fırlatma ile yükselmesine yardım etti. Birlikte durdular
Canavarlardan başka bir saldırı bekliyor, ama insanlar ağlıyor
Yeterse, bunlar olan kapanına yönlendirildiler.
canavarlar tarafından öldürülmeyen bu
Konfektörler tarafından şovlar. Perpetua burada rusticus tarafından alındı,
Ona katılan Catechumen. Bu takdire şayan kadın sadece geri dönüyor gibiydi
kendisine uzun bir ecstasy'den ve ne zaman savaşacağını sordu
Vahşi İnek. Neyin geçtiği söylendiğinde, ona kadar inanamadı
Vücudunda ve kıyafetlerinde acı çektiği izlerini gördü ve biliyordu
Catechumen. Elçilerinin bu durumu ile ilgili olarak, St. Austin
diye bağırıyor, "o kadar öfkeli bir vahşi tarafından saldırıya uğradığında ve yırtıldığında neredeydi
Canavar, yaralarını hissetmeden ve ne zaman öfkeli savaştan sonra,
Ne zaman başlayacağını sordu? Ne yaptı, ne olduğunu görmüyor
dünya gördü mü? Böyle bir acı hissetmeyen ne zevk aldı. Ne aşkla
Hangi vizyonla, hangi iksirle bu kadar taşındı,
Ve ilahi olarak sarhoş olduğu için, ölümlü bir hissetmeden görünmek
Vücut? "Kardeşini çağırdı ve ona ve Rusticus'a dedi.
"İnançta sağlam devam edin, birbirinizi sev ve skandallanmayın
acılarımız. "Tüm şehitler şimdi onların yerine getirildi
kasaplık. Ama henüz kandan memnun olmayan insanlar ağladı
Amfitiyatrosunun ortasına getirilmelerini sağlamak için
Son darbeyi aldıklarını görmekten zevk alabilir. Bunun üzerine,
Bazı şehitler ayağa kalktı ve birbirlerine öpücüğü verdikten sonra
barış, arenanın ortasına kendi isteğine gitti; diğerleri
konuşmadan gönderildi veya yerlerinden çıkarıldı
St. Perpetua çok zamanlayıcı ve beceriksiz bir
Titreyen bir el ile ona birçok kişi veren gladyatörlerin çırağı
Uzun zamandır durduran hafif yaralar. Böylece, St.
Austin, şiddetli canavarlar ve kılıçların ortasında iki kadın yaptı
Gladyatörler, şeytanı ve tüm öfkesini yener. Onların günü
Şehit, 7 Mart'ta, en eski olarak işaretlendiği için
Şehit ve Roma takviminde 354 yılı kadar eski,
Bucherins tarafından yayınlandı. St. ProSper, Kartaca'da acı çektiklerini söylüyor,
bu da tüm koşullarla aynı fikirdedir. Vücutları büyükteydi
Kartaca Kilisesi, beşinci çağda, St. Victor [6] bizi bilgilendirir. Aziz
Austin, festivallerinin hafızalarını onurlandırmak için her yıl daha fazla çekildiğini söylüyor
Onların kiliseleri, meraklarından daha şehitlik yapmıştı. Bunlar
Kütlenin kanonunda belirtildi.

Dipnotlar:
1. Eski Romalıların hapishaneleri, hala birçok eskide görülecek
    Amphitheatres & c.
    Işık için diyafram, sadece günü gösterecek kadar.
2. Nervus adı verilen bu stoklar, birçok delikli ahşap bir makineydi,
    mahkumların ayakları tutturuldu ve büyük ölçüde uzatıldı
    Dördüncü veya beşinci deliklere gelince, artış için
    onların işkence. Aziz Perpatua, zincirlenmiş ve aynı zamanda
    Bu motorda kamp hapishanesinde kaldıkları süre boyunca
    Halkın gününün beklentisiyle birkaç gün oldu
    göstermek.
3. Perpetua'nın ikisinden yapılması yönünde sonuçlarla
    Vizyonlar, açıkça, kilisenin o erken yaşta,
    Ölümden sonra belirli günahların ortaya çıkma doktrinine inanıyordu,
    ve sadık ayrılanlar için dua etti. Buna izin verilmelidir
    Her ne kadar vizyonlarının Tanrı'dan olmadığını iddia etmelidir.
    Ama ne St. Austin ne de başka bir eski baba,
    o kafadaki en az şüpheyi eğlendirdi. Ne de varsayamayız
    Tanrı'nın iyiliğinin böyle ateşli sevgiyle dolu birine izin vereceğini
    Bu nitelikte bir noktada dayatılacak. Oxonian
    Bu eylemlerin editörü, buna başka ne yapacağını bilmiyordu
    eski tanıklık, St. Perpetua
    Montanist (s. 14.) Ama bu haksız sansür Oodwell (diss. Kıbrıs. A. A.
    N. 8, s. 15) ve diğerleri şaşkına döndü. Ve St. Austin,
    Bütün Katolik Kilisesi, en çok bir Montanist sıraladı.
    Ünlü şehitler? O babanın kendisi, onun birçok yerinde
    eserler, Katolik inancının aynı doktrini açıkça açıklıyor,
    diğer dünyada geçici acılar durumu ile ilgili ve
    Uygun bir şekilde bu vizyonlardan bahsediyor. (L. de orig. Animae, l. 1,
    C. 10, s. 343 ve l. 4, c. 18, s. 401, t. 10, & c.) Diyor ki
    Dinocrates vaftiz almış olmalı, ama daha sonra günah işledi,
    Belki de pagan babası tarafından bazı eylemlere baştan çıkarılmış
    batıl inanç, ya da yalan söyleyerek veya çocukların
    Bu ihale çağında suçlu olabilir. Mentiri ET'de illus aetatis pueri
    Verum INIQUI, Confiteri ve Negare Jam Possum'da. Lib. 1. C. 10. Bkz.
    Orsi diss. De Actis SS. Perpetuae ve felicitatis. Florentiae 1738, {}.
 4. Pro Ordine Venatorum. Venatores, bunlara verilen isimdir
    canavarla karşılaşmak için silahlanmıştı; kendilerini rütbelere koyan
    ellerinde kamçılar ve her biri en son verdi.
    ya da çıplak geçmek zorunda oldukları canavarlara kınananlar
    onlardan önce arena çukurunun ortasında.
5. Analect. T. 3, s. 403.
6. Victor, l. 1, s. 4.

{540}

ST. Paul. Anchoret.

Laik öğrenme cehaletinden ve olağanüstü alçakgönüllülüğünden,
Basit olarak soyuldu. Dünyada Tanrı'ya çağa hizmet etti
Altmış, fakir ve zahmetli bir ülke yaşamının zahmetlerinde. .
Karısının tutarsızlığı, ruhunu tüm dünyadan sütten kesmeye katkıda bulundu
bağlar. Erkeklerin bu hayatta tanıştığı kontroller ve haçlar harika
Graces. Tanrı'nın Tatlı Providence, yollarımızı dikenlerle ekiyor,
Makyajı hor görmeyi ve dünyanın ihanetinden nefret etmeyi öğrenin. "Ne zaman
Anneler çocuklarını sütten keserlerdi "diyor St. Austin,"
Aloes ile göğüsler, Acıyla rahatsız olan bebeğin Mayıs
Artık meme ucunu aramayın. "Böylece merhametinde Tanrı dünyayı doldurdu
üzüntü ve sıkıntı ile; Ama hala sevmeye devam edenlere vahşet
BT! Bu hayatta bile sefaletler günahlarının ve çılgınlıklarının ücretleri olacak,
Ve onların ebedi kısmı ikinci ölüm olacak. Paul doğru buldu
Mutluluk çünkü kalbini mükemmel bir şekilde dünyadan dönüştürdü
Tanrı. Kendini tamamen sevgisine adamak isteyen,
Kendini Büyük St. Antony'ye yönlendirin. Sekiz günlük yolculuğa çıktı
Çöl, Kutsal Patrik'e ve onu kabul edeceğine yalvardı
öğrencileri arasında ve ona kurtuluş yolunu öğretin. Antony sertçe
onu reddetti, onun kemer sıkma işlemlerini üstlenemeyecek kadar yaşlı olduğunu söyledi
durum. Bu nedenle eve dönmesi ve işini takip etmesini sağladı.
hatırlama ve hatırlama ruhu ile kutsallaştırma ve
namaz. Bunu söyledikten sonra kapısını kapattı: ama Paul oruç tutmaya devam etti
ve kapısından önce dua etmek, Antony'e kadar, tutkusunu görmeye kadar
Dördüncü gün tekrar açtı ve birkaç denemeden sonra ona çıktı
onun itaatinden, onu manastır devletine kabul etti ve onu reçete etti
bir yaşam kuralı; Ona en mükemmel itaatle, çarmıha germek için öğretmek
Kendi iradesine, gurur kaynağına olan tüm bağlılık; tarafından
Duygularının ve eskiz emeğin inkar edilmesi, etini bastırmak için; Ve
çalışmalarında sürekli dua ederek ve diğer zamanlarda onu arındırmak için
kalp ve cennetsel duygularla alevlendirin. [1] Ona nasıl talimat verdi
dua etmek ve gün batımından önce asla yememesini emretti, ne de çok fazla
Açlığı tatmin etmek için tamamen yemek. Paul, itaat ve alçakgönüllülükle,
Ruhunda seçkin bir kutsallığın temelini attı,
tüm kendi kendine ve yaratıklara, büyük ateşle Tanrı'ya doğru yükseldi
ve duyguların saflığı.

Hazır itaatinin örnekleri arasında,
paspaslar ve engeller yaparken büyük bir gayretle işlenmişti,
Aynı zamanda ara vermeden, St. Antony işini sevmedi ve
onu geri al ve tekrar yap. Paul bunu hiç olmadan yaptı
Yüzeysiz olarak bozulma, en az cevap vermek, hatta sormak
Zaten yedi gün geçmiş olsa da, bir lokma ekmek yemek için
herhangi bir ferahlık almadan. Bundan sonra Antony onu emretti
her biri altı ons dört somun suda nemlendirin; Ekmekleri için
Çöller sert ve kuru aşıyordu. Yanıtları hazırlandığında,
Yemek yerine Paul, onunla birlikte Mezmurlar söyler, sonra oturmak için
Somunlar tarafından ve geceleri, birlikte dua ettikten sonra, dinlenmesini sağlamak için.
Onu gece yarısı onunla dua etmek için çağırdı: bu egzersiz yaşlı adam
Öğleden sonra saat üçe kadar büyük neşeyle devam etti
Ertesi gün. Gün batımından sonra, her biri bir somunu yedi ve Antony sordu
Paul başka bir yerse. "Evet, eğer yaparsan," dedi Paul; "Ben bir
Monk, "dedi Antony;" ve ben biri olmak istiyorum, "diye yanıtladı öğrenci;
Bunun üzerine ortaya çıktılar, on iki Mezmurlar söylediler ve on iki diğer {541} okudu
dualar. Kısa bir durmadan sonra, ikisi de tekrar dua etmek için ortaya çıktı.
gece yarısı. Deneyimli yönetmen itaatini sık sık kullandı
Bir gün onu ziyaret etmeye geldiğinde bir gün teklif etmek, bir gün teklif vermek
manevi tavsiyesini alın, bir bal damarı dökmek ve sonra
Toz olmadan toplayın. Diğer zamanlarda çizmesini emretti
Bütün bir gün sulayın ve tekrar dökün; sepet yapmak ve onları çekmek için
parçalara; Giysilerini ve benzerlerini dikmek ve çiğnemek için. [2] Ne
kendileri ve tutkuları üzerindeki zaferler gençlik ve başkaları olabilir,
& c., kazanç! Ne kadar bir erdem hazinesi, hazır ve
gönüllü itaat ve isteklerinin uygunluğu
Providence Bath üzerlerine yerleştirildi! Bu etkili bulurlardı
Gururu ezmek ve tutkularını bastırmak anlamına gelir. Ama itaat
İradenin kendisini bükmedikçe ve tüm kasıtlı olarak bastırmadıkça, küçük bir avantaj
iç mırıldanma ve iğrençlik. Paul yeterince olduğunda
manastır hayatının görevlerinde kullanılan ve talimat verilen St. Antony
onu üç mil kendi başına bir hücreye yerleştirdi, burada onu ziyaret etti
zaman zaman. Genellikle erdemini diğerlerininkine tercih etti
ve onu bir model olarak onlara önerdi. Sık sık gönderdi
Paul hasta kişiler veya mümkün olmayan şeytanın sahip olduğu kişiler
tedavi etmek; hediyeyi almadığı için; Ve öğrencinin duaları tarafından
Asla bir tedavi başarısız olmadılar. Paul 330 yılından bir süre sonra öldü.
7 Mart'ta hem Yunanlılar hem de Latinler tarafından anıyor.
Bkz. Palladius, Rufinus ve Sozomen, Tillemont, t. 7, s.
144. Ayrıca Henschenius, s. 645.

Dipnotlar:
1. Pallad. Lausiac. C. 28, s. 942. Rufin. VIT. Pat. C. 31. Sozom. l.
    1, c. 13.
2. Rufin. & Pallad. loc. Cit.


Mart VIII.

ST. Tanrı John, C.

Hayır Düzeni'nin kurucusu.

Francis de Castro tarafından yazılan hayatından, yirmi beş yıl sonra
Ölüm, Vaillet tarafından kısaltılmış, s. 98 ve F. Helyot, Hist. des ordres
Din. T. 4. s. 131.

A.D. 1550

ST. Tanrı'nın soyulmuş John, 1495'te Portekiz'de doğdu. Ebeveynleri
ülkenin en düşük rütbesindeydi, ancak dindar ve hayırseverdi. John
gençliğinin önemli bir bölümünü hizmette, belediye başkanlığı altında veya
Castile'deki Oropeusa sayısının Şef Çobanı ve büyük
masumiyet ve erdem. 1522'de kendini bir ayak şirketinde listeledi
sayım tarafından yükseltildi ve Fransızlar ve
İspanyollar; Daha sonra Macaristan'da yaptığı gibi, Türklere karşı,
İmparator Charles V. İspanya Kralı idi. Onun ruhsallığı ile
arkadaşlar, derecelerle Tanrı'yı ​​rahatsız etme korkusunu kaybetti ve bir kenara bırakıldı
Adanmışlık uygulamalarının en büyük kısmı. O birlik
dağıtılmaya aitti, 1536'da Endülüs'e girdi ve burada
Seville yakınlarındaki zengin bir bayanın, çoban kalitesinde girdi.
Şimdi kırk yaşında olmak, geçmişi için pişmanlık ile sarkıyor
suistimal, değişimin çok ciddi düşüncelerini eğlendirmeye başladı.
hayat ve günahları için kefaret yapmak. Buna göre,
Zamanının en büyük kısmı, hem gündüz hem de gece, egzersizlerde {542}
Dua ve ipotek, neredeyse sürekli olarak şaşkına dönüyor
Tanrı'ya karşı iç içe geçmiş ve kendini nasıl adayabileceğini müzakere etmek
hizmetine en mükemmel şekilde. Onun şefkati
Sıkıntılı, onu yerini terk etme kararını almaya itti ve
Afrika'ya geçerek, fakir köleleri rahatlatabilir ve kurtarabilir
Orada, şehitlik tacı ile buluşma umuduyla değil. -Den
Cebelitarık, sürgüne mahkum olan Portekizli bir beyefendi ile tanıştı,
ve mülkün Kral III. John tarafından da el konulduğu. O zamandı
Kral memurlarının elinde, karısıyla birlikte ve
çocuklar ve Ceuta'ya giderken, Barbary'de sürgününün yeri.
Sadaka ve merhamet dışında John, ona herhangi bir ücret almadan hizmet etti. -Den
Ceuta, keder ve hava değişimi ile hastalanan beyefendi
Kısa süre sonra, küçük olanı imha etmek zorunda kalacak şekilde
Ailenin desteği için parçalanmış servetinin kalıntıları. John, değil
İçeriği Satmak için ne kadar az hisse senedini kurtarmak için usta, gitti
Bayındır işlerinde gündelik işçiliğe, ellerinden geleni kazanmak için
geçim. Arkadaşlarından birinin apostasyonu onu endişelendirdi; Ve onun
Ona şehitlik arayışına girdiğini söyleyen bir
İllüzyon, İspanya'ya dönmeye karar verdi. Cebelitarık'a geri dönüyor,
Dindarlığı ona Pedler'i çevirmesini ve küçük resimler satmasını ve
ona fırsat verebilecek bağlılık kitapları
Müşterilerini erdem için teşvik ediyor. Stoku önemli ölçüde artıyor,
1538'de bir dükkan açtığı Granada'ya yerleşti, o zaman
Kırk üç yaşında.

Tanrı'nın Büyük Vaiz ve Hizmetçisi, John D'Avila, {543} Havari
Endülüs, o yıl St. Sebastian's Günü'nde Granada'da vaaz verdi.
Harika bir festival olarak tutuluyor mu? John, vaazını duyduktan sonra öyleydi
Bundan etkilendi, gözyaşlarına eriyerek, tüm kiliseyi doldurdu
Çığlıkları ve ağıtları ile; geçmiş hayatını engellemek, onu dövmek
Meme, {544} ve merhamet için yüksek sesle çağırıyor. Bundan memnun değil, koştu
Sokaklar hakkında dikkati dağılmış bir insan gibi, saçlarını yırtıp
Her yerde rabble tarafından takip edilecek şekilde davranıyor
çubuklar ve taşlarla ve eve kir ve kanla beslenmiştir.
Sonra dünyada sahip olduğu her şeyi verdi ve böylece azaldı
Kendisi mutlak yoksulluğa, kendine ölebileceği ve çarmıha gerilebileceği
Yaşlı adamın tüm duyguları, tekrar taklit etmeye başladı.
Madman, eskisi gibi sokaklar hakkında koşarak, bazıları hayır kurana kadar
onu kir ve kanla kaplı saygıdeğer John d'Avila'ya götürmek.
Tanrı'nın Ruhu ile dolu kutsal adam, yakında Yuhanna'da keşfedildi
Onunla özel olarak konuştu, onun ile konuştu,
genel itiraf ve ona doğru tavsiyeler verdi ve onun
sonsuza dek yardım. John, en büyük arzusundan
aşağılama, kısa süre sonra görünen deliliğine geri döndü ve
savurganlıklar. Bunun üzerine, alındı ​​ve bir taydaya konuldu.
En şiddetli olan, duyularında düzensizliğinin varsayımı
Ona kendisine getirmek için yöntemler kullanıldı,
kefaret ruhu ve geçmişinin günahları için kefaret yoluyla
hayat. D'Avila, davranışından haberdar olmak, onu ziyarete geldi ve
onu zayıflıkla neredeyse mezara düşürdüğünü ve vücudu kapladığını buldu
yaralar ve yaralar ile; Ama ruhu hala kuvvetliydi ve susamıştı
Yeni acılardan ve aşağılamalardan sonra en büyük ardor ile. D'Avila
Ancak ona, şimdi yeterince egzersiz yapıldığını söyledi
tekil bir kefaret ve aşağılama yöntemi, ona istihdam etmesini tavsiye etti
kendisine daha elverişli bir şey ve
kamu yararına. Onun cesaretinin istediği etkisi oldu; Ve büyüdü
Anında sakin ve sakinleşir, bekçilerinin büyük şaşkınlığına. O
Ancak devam etti, ancak hastanede biraz daha uzun, hastaya hizmet ediyor,
ama tamamen St. Ursula'nın gününde, 1539'da bıraktı. Bu onun
Olağanüstü davranış, hayranımızın bir nesnesidir, bizim değil
İmitasyon: Bu azizde,
dönüşüm, aşağılama arzusu ve kendisine kutsal bir nefret ve
geçmiş suç hayatı. Onunla kısa sürede mükemmel bir şekilde öğrendi
kendine ve dünyaya öl; ruhunu süsler için hazırladı
daha sonra Tanrı'nın ona verdiği Tanrı. Sonra onu idam etmeyi düşündü
fakirlerin rahatlaması için bir şeyler yapma tasarımı; Ve sonra
Kendimizi ve onun
şefkatini taahhüt etmek, adanmışlık için kutlanan bir yerde
O, pazarda odun satarak başladı, biraz fakir beslemek için
emeğinin araçları. Zavallı hastaları barındırmak için bir ev kiraladıktan kısa bir süre sonra
Bir Ardor, Prudence, hizmet verdiği ve sağladığı kişiler,
Tüm şehri şaşırtan ekonomi ve uyanıklık. Bu
1540 yılında yardım emrinin temeli, benediction tarafından
o zamandan beri Hıristiyan omlemine yayılmıştır. John işgal edildi
Bütün gün hastalarına hizmet ederken: Gece taşınmaya gitti
onlar için hüküm almak yerine yeni hayırseverlik nesneleri; için
insanlar, kendi isteğine göre, onu onun için tüm ihtiyaçlara getirdi
Küçük hastane. Granada Başpiskoposu, bunu fark ederek
Mükemmel bir kuruluş ve gözlemlenen eşsiz emirlere hayran olmak
İçinde, fakirlerin hem manevi hem de zamansal bakımı için döşenmiş
Onu artırmak için önemli miktarlar ve koruması ile tercih etti.
Bu, tüm kişileri buna katkıda bulunarak birbirleriyle yarışmaya heyecanlandırdı.
Gerçekten de St.John'un hayırseverliği, sabrı ve tevazu ve onun harika
Bakım ve öngörü, her birine hayran kalacak ve enstitüye tercih etti. Kraliyet Yargı Mahkemesi Başkanı Tuy Piskoposu
Granada, kutsal adamı yemeğe davet ettikten sonra {545}
ona, verdiği gibi cevapladığı herkese sorular
Piskopos, kişinin en yüksek saygısı. Veren bu prelattı
O'nun Tanrı'nın Yuhanna adı ve ona bir tür alışkanlık reçete etti
St.John asla dini bir düzen kurmayı düşünmedi: kurallar için
adını taşıyan sadece 1556'da, ondan altı yıl sonra hazırlandı
ölüm; ve daha önce kardeşleri arasında dini yeminler verilmedi
1570 yılı.

Saint'in ilgisizliğini yargılamak için Tarisa'nın Marquis'i
Bir sadaka yalvarması için kılık değiştirerek, gerekli bir iddiada
dava ve ellerinden yirmi beş ducat aldı,
sahip olduğu tek şey. Marquis, hayır kurumu tarafından çok fazla düzenlendi, bu,
Toplamı iade etmenin yanı sıra, ona yüz elli bahşiş verdi
altın kronları ve her gün bossitaline, kaldığı süre boyunca
Granada, yüz elli somun, dört koyun ve altı pullet. Ancak
Kutsal Adam, hayır kurumunun daha ünlü bir kanıtını verdi.
Hastane yanıyordu; çünkü hastaların çoğunu kendi başına gerçekleştirdi
Geri: Ve geçip alevlerden geri döndü ve kaldı
Onların ortasında önemli bir zaman, zarar görmedi. Ama onun
Hayırsever kendi hastanesiyle sınırlı değildi:
Bütçe herhangi bir sıkıntılı kişinin gereksinimleri ise kendi talihsizliği
Ülke güvenilmedi. Bu nedenle sıkı bir soruşturma yaptı
Yoksulların tüm eyalet üzerindeki istekleri, birçoğunu rahatlattı
Kendi evleri, çalışabilenler uygun bir şekilde istihdam,
Ve harika bir sagacity ile kendini rahatlatmak için her şekilde ortaya çıktı ve
Mesih'in tüm etkilenen üyelerine yardımcı olun. Özellikle aktifti
ve sıkıntılı genç bakirelerin yerleşmesinde ve sağlanmasında uyanık
Sık sık maruz kaldıkları tehlikeyi önleyin, kötü alma
kurslar. Ayrıca zaten Vice ile uğraşan birçok kişiyi geri aldı:
Hangi amaçlı günahkârları aradı ve bir haç tutuyordu
Eli, birçok gözyaşı ile onları tövbe etmek için çıkardı. Onun hayatı olsa da
Sürekli eylemde ele alınmış gibi görünüyordu, eşlik etti
Sürekli Dua ve İnanılmaz Onbaşı Semelleştirme. Ve onun gözyaşları
bağlılık, sık sık tecavüzleri ve onun seçkin ruhu
Tefekkür, diğer erdemlerine bir parlaklık verdi. Ama samimi
Alçakgönüllülük, tüm eylemlerinde en takdire şayan görünüyordu, hatta
Valladolid mahkemesinde aldığı onurlar,
onu aradı. Kral ve prensler birbirleriyle yarışıyor gibiydi
ona en büyük nezaket göstermeli veya en büyük sadaka koymalı
eller; Kimin hayırsever katkıları büyük bir ihtiyatla çalıştırdı
Valladolid'in kendisi ve bitişik ülke. Sadece mükemmel erdem olabilir
En mütevazı göründüğü arasında onur testine dayanıyor.
Aşağılamalar onun zevk gibi görünüyordu: bunlar mahkemeye çıktı ve aradı ve
her zaman büyük bir alacrite ile geçirdi. Bir gün, bir kadın aradığında
İkiyüzlü ve onu invektiflerle yükledi, ona özel olarak bir
para parçası ve onu söylediği her şeyi tekrarlamasını istedi
pazar yeri.

Hastanesinde sonunda on yıl sabit hizmete yıpranmış, düştü
hasta. Distemper'in hemen vesilesi aşırı görünüyordu
Ahşap ve diğer şeyleri yoksullar için büyük bir
Sel, içinde, boğulma tehlikesi olan bir kişiyi görünce yüzdü
Uzun kıyafetleri onu kurtarmaya çalışacak, yakın tehlike olmadan değil
Kendi hayatının: ama Hıristiyan kardeşinin yok olduğunu göremedi
O'nu başarmak için tüm tehlikelerde çalışmadan. İlk başta gizlendi
onun hastalığı, işçilerini azaltmak zorunda olmayabilir ve
olağanüstü kemer sıkma; Ama bu arada dikkatlice revize etti
Hastanesine ait her şeyin stokları ve hepsini denetledi
Hesaplar. Ayrıca,
yönetimi için yapmıştı, {546} zamanının dağılımı ve
İçinde gözlemlenecek dindarlık egzersizleri. Bir şikayet üzerine
Boşta bıçak arabaları ve kötü kadınlar, başpiskopos onun için gönderildi ve
ona karşı suçlamayı açtı. Tanrı'nın adamı kendini secde etti
Ayaklarında ve dedi ki: "Tanrı'nın Oğlu günahkarlar için geldi ve biz
dönüşümlerini teşvik etmek, onları teşvik etmek ve iç çekmeye ve
Onlar için dua edin. Mesleğime sadakatsizim çünkü bunu ihmal ediyorum;
İtiraf ediyorum ki hastanemde kendimden başka kötü bir insan bilmiyorum;
Aşırı karışıklıkla sahip olmak zorunda olduğum için kim en çok
Günahkar, fakirlerin ekmeğini yemeye tamamen değersiz. "Bu konuştu
o kadar çok duygu ve alçakgönüllülükle, mevcut tüm mevcutlar çok hareket etti ve
Başpiskopos onu saygıyla görevden aldı ve her şeyi ona bıraktı
takdir. Hastalığı artıyor, haberi yurtdışına yayıldı.
Lady Anne Ossorio durumundan daha erken bilgilendirilmedi, ama o
Onu görmek için koçuna hastaneye geldi. Tanrı'nın hizmetçisi yatıyordu
Küçük hücresindeki alışkanlığı, eski bir ceket parçasıyla kaplı
bir battaniye yerine ve başının altında olması, gerçekten bir taş değil
onun geleneğiydi, ama şehirde sadaka yalvardığı bir sepetti
Hastanesi için. Yoksul ve hasta onun etrafında ağlıyordu. Bayan,
Merhametle taşındı, gizlice başpiskoposuna bir mesaj gönderdi,
Hemen St.John'a yaptığı gibi itaat etmesi için bir emir gönderen
Kendisi, hastalığı sırasında. Bu otorite sayesinde onu mecbur etti
hastanesinden ayrılmak. Anthony Martin Superior'u onun yerine seçti,
ve kardeşlerine hareketli talimatlar verdi, onlara tavsiye ederek
Özel, itaat ve hayır kurumu. Dışarı çıkarken kutsanmış olanı ziyaret etti
Sacrament ve kalbini olağanüstü bir şekilde döktü
Fervor; orada kalanlar, ibadetlerinde o kadar uzun süre emildi ki bayan
Anne Ossorio, onun antrenörüne götürülmesine ve taşınmasına neden oldu.
onu kendi evine taşıdı. Kendisi ile hazırlandı
hizmetçilerinin yardımı ve ona kendi elleri, eti ve diğerleri verdi
bir şeyler ve sık sık ona tutkumuzun tarihini okur
Kurtarıcı. Kurtarıcımız acı çekerken içtiğinden şikayet etti
Gall, ona, sefil bir günahkar, eti verdiler. Bütün şehir içindeydi
göz yaşları; Bütün asalet onu ziyaret etti; Sulh yargıcıları yalvarmaya geldi
onun şehirlerine benediction verirdi. Günahlarının
ona ülkelerinin skandalı ve kınamasını yaptı; ama önerilir
Onlara kardeşleri, fakirleri ve onlara hizmet eden dindarları. -Den
Son olarak, Başpiskopos'un emriyle şehre ölmesini verdi
Benediction. Herkese yönelik teşvikleri en acıklı idi. Onun duası
işlev ve iltihaplı en mütevazı duygulardan oluşuyordu
İlahi sevginin özlemleri. Başpiskopos, odasında kütle dedi,
İtirafını duydu, ona Viaticum ve aşırı unction verdi ve
tüm borçlarını ödeyeceğine ve tüm fakirlerini sağlamaya söz verdi. .
Saint, 8 Mart'ta sunaktan önce dizlerinin üstünde sona erdi.
1550, tam elli beş yaşında. O tarafından gömüldü
hem laik hem de düzenli tüm din adamlarının başında Başpiskopos,
tüm mahkeme, noblesse ve şehir eşliğinde en üst düzey pomp ile.
Kentsel VIII tarafından dövülen birçok mucizeden onurlandırıldı. 1630'da ve
VIII. Alexander tarafından kanonlaştı. 1690'da.
1664 yılında kardeşlerinin kilisesi.
Papa Pius V tarafından Hasta onaylandı. İspanyolların kendileri var
Genel: Fakat Fransa ve İtalya'daki dindarlar bir general
Roma'da yaşıyor. Austin'in kuralını takip ediyorlar.

       * * * * * *

Bir vaaz, uzun zamandır köleleştirilmiş olanı mükemmel bir şekilde dönüştürdü
dünya ve tutkuları ve onu bir aziz yaptı. Nasıl geliyor o kadar çok
Vaazlar ve dindar kitaplar ruhlarımızda çok az meyve mi üretiyor? Öyle
tamamen kalbimiz ve kasıtlı kalbimiz nedeniyle, biz
Tanrı'nın {547} her şeye kadir kelimesini boşuna ve en büyük bizim
kınama. Göksel tohum, kalplerde kök alamaz
kayıtsızlık ve duyarsızlıkla, ya da üzerinde tutulur ve
düzensiz sevgilerimizin dağılması ve kargaşası ile yok edildi veya
Dünyevi endişelerin briberleri ve dikenleri tarafından boğulur. Kâr etmek
Bu, onu huşu ve saygıyla dinlemeliyiz.
yaratıklar, iç yalnızlık ve barışta ve dikkatlice beslemeli
Kalplerimizde. Tanrı'nın Kutsal Yasası ilahi bir kuraldan oluşur
Aşk; çok tatlı, çok şanlı ve çok mutlu bir erdem, taşıyacak kadar
Onunla birlikte şu anki eşsiz ödül. Aziz John, o andan itibaren
Dönüşümünden, gerçekleştirdiği cezaevi kemer sıkmalarıyla,
kendi en büyük zulmüydü; Ama esasen kahramanca eserlerdi
Tanrı'ya en kabul edilebilir fedakarlık sunmaya çalıştığı hayır kurumu
işlev, minnettarlık ve sevgi. Mesih ne cesaret verdi
Bu erdemin her uygulamasında, ne yaparsak yapalım
Başkalarına kendisine yaptığı gibi tahmin ediyor! Kendimizi sevecen için canlandırmak için,
St.John'un sık sık tekrarladığı şeyleri sık sık akla yapabiliriz.
öğrenciler, "
Güç, zaman size izin verirken. "
Acı çekerek iltihap vererek iltihaplandı
Mesih, sık sık şöyle derdi: "Tanrım, senin dikenlerim güllerim,
ve senin cennetim acılarım. "

Dipnotlar:
1. Baba olarak adlandırılabilecek saygıdeğer Avila veya Avilla
    On altıncı sırada İspanya'da gelişen en seçkin azizlerin
    Yüzyıl, Toledo piskoposluğunun bir yerlisi idi. On dört yılda
    Yaş, Salamanca'ya gönderildi ve yasaya kadar eğitildi. Ondan
    Bebeklik, kendini duaya büyük bir ciddiyetle uyguladı ve hepsine
    dindarlık ve din egzersizleri; Ve o zaman çok gençti
    eğilimlerini bir dini olarak bükülmüş buldu
    Gözyaşları ve işçileri tarafından çaba sarf etmek için devlet
    İnsanların kalbinde ilahi sevginin ateşi. Üniversiteden onun
    Ebeveynler onu eve çağırdı, ancak şaşırdı ve görmek için düzenlendi
    Hıristiyanın en kahramanca uygulamalarını sürdürdüğü Ardor
    mükemmellik; Hangi, ikisi de Tanrı'dan korktukça,
    en azından tutkunu kontrol etmek veya nemlendirmek için. Diyeti koruyordu ve
    tekillik görünümü olmadan seçebileceği gibi kaba veya
    etkileşim; Gizlice koyduğu dallarda uyumaya başladı
    Yatağında, saç gömleği giydi ve ciddi disiplinler kullandı. Neydi
    Davranışında en takdire şayan, iradesinin evrensel inkarıydı,
    kendi başına ölmek için çalıştığı, mükemmelliğine ekledi
    Alçakgönüllülük, sabır, itaat ve uysallık,
    Mesih'in Kutsal Yasası'na ruhu. Bütün boş zamanları sadık kaldı
    Dua etmek için, kutsal ayinlere çok sık yaklaştı. İçinde
    Mübarek Eucharist'inki harika bir zevk bulmaya başladı
    ve bağlılık ve kendisini hazırlamak için birkaç saat geçirdi
    Kalbin en yüksek saflığı ve sevginin ateşi ile al
    o ilahi ziyafet getirebilir. Dünyanın Ticaretinde
    Elemanından o kadar çok çıktı ki,
    Alcala Üniversitesi, çalışmalarını aynı şekilde bitirdi
    Onlara başladığı ve felsefede birincilik ödülü ve
    diğer sınıfları. F. Dominic Soto, Öğrenilen Dominik Profesörü,
    Onun efendisi kimdi, onun için en sıcak sevgiyi ve
    en yüksek saygı ve çoğu zaman bir adamın ne kadar büyük olduğunu ilan etti
    Bu bilgin bir gün olurdu. Peter Guerrera,
    Daha sonra Toledo Başpiskoposu da o zamandan itibaren büyüktü.
    hayran ve sürekli arkadaş. Her iki ailesi de ölüyor
    Zaman, John kutsal emirlere girdi. Aynı gün
    ilk kitlesini söyledi, bir eğlence vermek yerine
    gelenek, on iki fakir kişiye bir akşam yemeği verdi,
    masada bekledi ve kendi pahasına giydirdi ve
    kendi elleri. Kendi ülkesine döndüğünde,
    Bütün mülkü, çünkü ebeveynlerinin tek çocuğu ve varisiydi:
    Yoksullara verdiği tüm fiyat, kendisi için hiçbir şey ayırmadı
    eski bir ortalama kıyafetin yanı sıra, taklit etmek isteyen
    Mesih'in çanta veya senaryo taşımayı yasakladığı havariler. Alıcı
    Patronu ve modeli için St. Paul, bakanlığına girdi.
    vaaz, yüce işlevinin hazırlanmasının bulunmadığı
    sadece hitabetin incelenmesi ve egzersizinde ve tam bir
    inanç bilgisi ve Hıristiyan erdem kuralları, ama çok
    kendisi ve tutkuları üzerinde mükemmel bir zaferle, tüm
    kalbinin ve dünyadan olan duyguların ayrılması
    dünyevi şeyler, seçkin bir alçakgönüllülük ruhu, ihale hayır kurumu ve
    Tanrı'nın ihtişamı ve ruhların yaptırılması için iltihaplı gayret.
    Bir zamanlar ona hangi yöntemle danışan genç bir din adamına dedi.
    Meyvelerle vaaz sanatını öğrenebilirdi, başka bir şey değildi
    Tanrı'nın en ateşli sevgisinden daha. Bundan kendisi
    En ünlü örnek. Dua ve tartışılmaz bir uygulama
    Bakanlığının görevlerine, tüm zamanını böldü; Ve böyleydi
    Ruhların kurtuluşuna susaması, en büyük işçilerin ve
    Tehlikeler eşit derecede en büyük kazancı ve zevkti; O bile görünüyordu
    eskisinden güç toplamak ve güven ve cesaret
    ikincisi. Takdire şayan örnek tarafından desteklenen iltihaplı vaazları
    Kahramanca erdeminin ve müjdenin en saf maksimumları,
    bir konuşma ve tamamen ilahi bir
    En ateşli sevgiyle yanan bir kalbin taşması
    Tanrı ve alçakgönüllülüğün en derin duygularıyla nüfuz etti ve
    Compation, en sertleşmiş kalplerin görünmediği bir kuvveti vardı
    dayanabilir. Birçok kutsal hatip, kendilerini vaaz ediyor
    Tanrı'nın sözü ve o kadar çok sanat ve özenle konuşun ki
    Dinleyiciler söylediklerinden daha fazla konuştuklarını düşünüyorlar. Bu doğru
    İncil Bakanı, başkalarına asla vaaz vermedi veya talimat vermedi
    Önce, önemli bir zaman için, büyük bir Tanrı'ya yalvardı
    Hem dilini hem de dinleyicilerinin kalplerini hareket ettirmek için ciddiyet:
    Kendi başına en samimi güvensizlik dolu minberleri monte etti
    yetenekler ve çabalar ve kendini aşağılama; Ve en çok
    Tüm dinleyicilerin ruhlarının kurtuluşunun ateşli susuzluğu. O
    Nets'lerini döktü ya da sonsuz yaşamın tohumunu ekti. Kutsal
    Ruhuna ilham veren ve canlandıran hayalet,
    sesinin organı; ve sözlerine çok verimli bir nimet verdi,
    Bu harika, her yerde yaptığı dönüşümlerdi. Tüm
    Meclisler vaazlarından geldi ve değişimleri
    hemen karşılaşmaları ve davranışlarında ortaya çıktı. O asla
    iltihapıyla onunla birlikte olanları sevmeyi bıraktı
    Söylemler ve mektupları tarafından yok. Bunların bir koleksiyonu,
    Birkaç dilde mevcut, elo destanının bir kanıtıdır,
    Deneysel erdem bilimi, ihale ve etkilenen hayırseverlik. Onları çalışmadan yazma kolaylığı, ne kadar zengin olduğunu gösterir
    Zihni, mükemmel güdülerden oluşan tükenmez bir fonla saklandı
    ve her dindarlık konusuna yansımalar,
    Bu güdüleri kabul edilebilir bir metodik olarak elden çıkardı
    tarzı ve onları ifade ettiği şeyle, onun
    Stil, kalbinin saf dilinden başka bir şey gibi görünmüyor,
    Her zaman kendi günahları ve dünyanın günahları için kanama. Çok çeşitli
    bu harflerde yer alan talimatlar, herhangi birinin
    özel koşullarına mükemmel bir şekilde uygun olanlar,
    ne olursa olsun, elde etmek istediği ya da kaçmak için ve altında
    Ne olursa olsun, kutsal tavsiye ve rahatlık istiyorsa. Oldu
    bir iç okuldan,
    Çok mükemmel bir usta olmak için kalifiye. Tüm erdemlerin bu ruhu
    sürekli egzersizleriyle ruhunda yetiştirildi. Altında
    Ofisi ve kitlesinin yanı sıra en büyük iş ithalatı
    Uzun bir hazırlık ve Şükran Günü, asla veremedi
    Özel Kutsal Meditasyon İki saat, ilk kez yükseldiğinde
    Sabah, üçten beşe ve yine iki saat içinde
    dinlenmeden önce akşam, asla izin vermediği
    Gecenin dört saatinden fazlası, on birden üç saate kadar.
    Hastalığı sırasında, hayatının ikinci ucuna doğru,
    Neredeyse tüm zamanı duaya adanmıştı, artık yapamıyor
    işlevlerinin yorgunluğunu sürdürmek. Kıyafetleri her zaman
    çok kötü ve genellikle yaşlı; Yemeği, satın aldığı gibiydi
    otlar, meyve veya süt olarak giyinme istemeyen sokaklar; O için
    Asla bir hizmetçiye sahip olmazdı. Başkalarının masalarında az miktarda yedi
    ona ne verilen ya da bir sonraki elinde ne oldu. O son derece
    övgü aldı ve sadece bir
    kefaretin egzersizi ve birçok tutkunun kökenini keser, ancak
    ayrıca bir devlet olarak, ilahi Kurtarıcımızı sevenler için
    Aşırı yoksulluk içinde doğdu, yaşadı ve öldü. Birkaç kişi ortaya çıktı
    dünyaya bu kutsal adamdan daha mükemmel ölmek. Kesin
    Ona meraklı bahçelerini, kanallarını gösteren Nobleman ve
    binalar, güzelliklerin olmadığını ve
    Sanat ve doğa harikaları dikkatini çözebilir veya
    merak. Kutsal Adam, "İtiraf etmenin hiçbir şeyin
    Bu tür bana herhangi bir memnuniyet veriyor çünkü kalbim yok
    onlar için zevk. "Bu kutsal adam tamamen Tanrı'ya sahipti,
    ve görünmez şeylerin sevgisiyle dolu, hepsinden nefret etmek için
    Doğrudan ve acil olmayan görünen dünyevi şeyler
    onlara eğilim. Seville, Cordova, Granada, Baeza'da vaaz verdi.
    ve tüm Endülüs ülkesi boyunca. Söylemleriyle ve
    Talimatlar, Tanrı St. John, Borgia St. Francis, St. Teresa,
    Granada'dan Lewis ve diğerleri taşındı ve uzanmaya yardım edildi
    İlahi lütufun mükemmel erdemin derin temeli
    onları yetiştirdi. Birçok asilzade ve bayan onun tarafından
    Hıristiyan mükemmelliğinin yolları, özellikle de feria konteri
    ve ilk önce evli olan Pliego'nun Marchioness'i
    devlet ve daha sonra kutsal dullukta, en editörleri sağlar
    Kahraman uygulamalarının örnekleri ve tüm erdemlerin duyguları. Bu
    Tanrı'nın büyük hizmetçisi ruhlara vazgeçmeyi ve atmayı öğretti
    Alt altındaki kölelerin en kötüsü oldukları yanlış özgürlük
    tutkularının zulmü ve tatlı zincirlerini almak
    Erkeklere gerçek bir egemenlik veren ilahi sevgi, sadece her şeyden önce değil
    Diğer şeyler yarattı, ama aynı zamanda kendi başlarına. Onun içinde yatıyor
    mükemmel erdem için çok fazla yürüttüğü kuralları çalıştırır,
    Bize hem Tanrı'yı ​​hem de kendimizi tanımayı öğrenmemiz gerektiğini öğretmek
    Kendini sevmenin bir bardağı ile, ama gerçeğin açık demetiyle:
    kendimiz, sefaletlerimizin derinliğini görebilir ve ile uçabiliriz
    tüm gücümüz, bizim gururumuz ve diğer
    Günahlar: Tanrı, her zaman sonsuz ihtişamından önce titreyebiliriz,
    onun anlamsız gerçeğine inanabilir,
    tükenmemiş merhamet ve bu anlaşılmaz bir şekilde sevebilir
    iyilik ve hayır kurumunun uçurumu. Bu dersler verdiği dersler
    Tutkularımızı nasıl altlandıracağınız özel tavsiye. Üzerindeki incelemesinde
    Audi Filia veya Kutsal Ruh'un bu sözleri, Psa. xliv,
    _ Beni, kızını, bükün kulağını, evini unut, _ & c. .
    Bu kitabı bestelediği vesileyle şu şekildeydi: Donna
    Soncha Carilla, Cordoba'dan Don Lewis Fernandez'in kızı, efendisi
    Büyük güzellik ve başarıların genç bir hanımı olan Guadalcazar,
    Mahkemeye Kraliçe'ye Onur Ladyası kalitesi için hizmet etmek için çağrıldı.
    Babası ona bir ekipman ve her şey uygun;
    Ama yolculuğundan önce kendini ayaklarına atmaya gitti
    Avila ve itirafını yap. Daha sonra onu tekrarladığını söyledi
    Keskin kefaret mahkemesine çok zengin bir şekilde geldiğiniz için
    Atted ve bir şekilde kalbi olan bir tövbe haline gelmiyor
    Compaction ile kırıldı. Konferanslarında başka ne geçti
    bilinmeyen; Ama kiliseden gelince, mazur görülmesi için yalvardı
    Mahkemeye gitmek, tüm görkemli kıyafetleri bir kenara bıraktı ve kendini bıraktı
    tamamen hatırlama ve kefaret için. Böylece en çok emekli olan bir
    Babasının evindeki kutsal yaşam, en çok mutlu bir şekilde
    On yıl sonra. Dindar yönetmeni bu kitabı onun için yazdı
    bir iç yaşam uygulamasında öğretim, ona nasıl olduğunu öğretmek
    Tutkularını bastırmalı ve cazibeleri yok etmeli,
    özellikle gurur; Ayrıca ne demek istediği gibi
    Tanrı'nın sevgisini ve tüm erdemleri elde edin. Uzun süredir yaşıyor
    Mesih'in tutkusu üzerine, özellikle de
    Bizim için çok acı çektiği aşkı. Onun diğer
    eserler ve bu kutsal adamdan bahseden tüm yazarlar
    tutkusuna karşı olağanüstü bağlılığına tanıklık
    İsa. Bu ilahi kitaptan mükemmel ruhu öğrendi
    erdemler, özellikle onunla ve onun için acı çekme arzusu. Üzerine
    Bizi Tanrı'ya gönderdiğinde Tanrı'ya çok teşekkür etmemiz için bizi teşvik ediyor
    Biraz kalma fırsatı, bunu iyi kullanmamızla
    Küçük yargılama, Rabbimiz Nay bize acı vermemiz için harekete geçecek
    daha fazlası ve bize daha fazlasını gönderebilir. Ona düşman yetiştiren kıskançlık, o
    Cenneti zenginlere ve bu anlamsızca kapatmakla suçlandı
    Slader Seville'deki Engizisyon Hapishanesine atıldı. Bu
    İnanılmaz tatlılıkla boğulduğu mantıklı utanç ve zulüm
    Ve sabır ve beraat ettikten sonra sadece nezaketleri geri döndürdü
    Katılımcılarına. Yaşının ellinci yılında olmaya başladı
    taş, sık ateşli ve bir komplikasyondan etkilenen
    Diğer Ağrılı Bozukluklar: Sık sık kullandığı en keskin ağrıların altında
    Bu duayı tekrarlayın, "Tanrım. Acı çekerek, ama bana da ver
    Sabır. "Bir kez, enfes bir acı çekerek, kurtarıcımıza
    Onu kabul etmek için: Ve o anı tamamen kaldırdı ve o
    nazik bir uykuya düştü. Daha sonra kendini kınadı
    Pusillanimity'den suçlu. Ne kadar ifade edilmemeli
    hayatının son yıllarında hastalıktan muzdaripti.
    10 Mayıs'ta büyük bir huzur ve bağlılıkla öldü.
    1569. Avila'nın saygıdeğer John, kelimelerde güçlü bir adamdı ve
    eserler, bir kefaret dahisi, rahipliğin ihtişamı,
    Kilisenin erdemleri tarafından düzenlenmesi, gayretiyle desteği,
    onun doktrini tarafından kehanet. Derin ve evrensel bir dahi,
    İhtiyatlı ve dik yönetmen, ünlü bir vaiz, havari
    Tüm İspanya tarafından saygı duyulan bir adam, tüm Hıristiyan tarafından bilinen Endülüs
    dünya. Prenslerin benimsediği böyle bir kutsallık ve otorite olan bir adam
    Kararları, öğrenilenler aydınlanmasıyla geliştirildi
    Bilgi ve St. Teresa onu patronu ve koruyucusu olarak gördü,
    ona efendisi olarak danıştı ve rehberi olarak takip etti ve
    model. Avila'nın saygıdeğer John'un düzenleyici hayatını görün
    Granada'dan F. Lewis; Ayrıca Lewis Munnoz: Ve Özet
    Arnauld D 'Andilly tarafından eserlerinin Fransız baskısına ön ekildi
    Folio, Paris'te, 1673'te.

ST. Felix, B.C.

Sigebert'i dönüştüren ve vaftiz eden kutsal bir Burgundian rahipti,
Doğu Angles Prensi, Fransa'daki sürgünü sırasında,
emekli olmaya zorlandı, kendini sinsi uygulamalarından korumaya zorlandı
ilişkiler. Sigebert, atalarının tacına ev çağrılıyor,
Fransa'dan manevi babası St. Felix'e davet edildi,
putperest konularını Hıristiyan inancına getirmek: bunlar
Norfolk, Suffolk ve Cambridgeshire sakinleri. Azizimiz
Canterbury Başpiskoposu Honorius tarafından atanmış Bishop ve tarafından görevlendirildi
Doğu açılarına vaaz etmesi, şaşırtıcı derecede başarılı oldu.
ve o ülkenin neredeyse kapsamlı bir dönüşümünü yaptı. .
En çok öğrenilmiş ve en çok Hıristiyan kralı Sigebert, Bede tarafından şekillendirildiği gibi,
Her şeyde onunla aynı fikirde ve kiliseler, manastırlar ve
Okullar. Bede'nin sözlerinden, "Gençlik için bir okul kurdu,
Felix ona ustalarla donattı, "bazıları ona
Cambridge Üniversitesi'nin kurucusu. Aziz Felix,
Felixstow; Cressy Flixton veya Felixton'a ekler. Kral Sigebert, ikiden sonra
yıllar, tacını kuzeni Egric'e istifa etti ve bir keşiş oldu
Cnobersburgh, şimdi Burgh-Castle, Suffolk'ta, hangi manastıra sahip
St. Fursey için kuruldu. Bundan dört yıl sonra insanlar onu sürükledi
emekliliğinden ana güçle ve onu orduya aktardı
onları savaşan zalim kral Penda'ya karşı savunmak
Doğu-açılar. Manastırla tutarsız olarak silah taşımayı reddetti
meslek; ve elinde bir asadan başka bir şey olmazdı. Katledilmek
642'de Egric ile İngiliz takvimlerinde şehit olarak onurlandırıldı,
27 Eylül'de ve 7 Ağustos'ta Gallican'da.
Egric, birçok azizin babası olan iyi Kral Annas tarafından yerine getirildi;
olarak, ss. Erconwald, Piskopos; Ethelrede, Sexburge, Ethelburge ve
Edilburge, Abbesses; ve Withburge. O katledildi.
Paganlar, on dokuz yıllık bir saltanattan sonra ve Blitheburg'a gömüldü:
Kalıntılar daha sonra St. Edmond's-Bury'ye kaldırıldı. St. Felix
Suffolk'taki Dunwich, Dumraoc'ta See'yi kurdu ve yönetti
On yedi yıl, {548} 646'da ölüyor. Dunwich'e gömüldü; ama onun
Kalıntılar Kral Canutus'un altındaki Ramsey Manastırı'na çevrildi. Görmek
Bede, l. 2, Malmesbury; Wharton, t. 1, s. 403. [1]

Dipnotlar:
1. Dunwich eskiden büyük bir şehirdi, elli iki dini evi
    içinde, ancak yavaş yavaş deniz tarafından yutuldu. Kalıntıları
    Çan kuleleri hala keşfedilebilir, su altında, yaklaşık beş mil uzakta
    kıyı. Bkz. Bay Gardiner'ın Dunwich'in tarihi ve antik eserleri.
    4to. 1754'te.

SS. Apollonius, Philemon, & c., Şehitler.

Apollonius gayretli bir kutsal anchoret'ti ve
Mısır'daki Antinous'ta zulümler. Birçok heathen hakarete geldi ve
Zincirdeyken onu hakaret et; Ve diğerlerinin yanı sıra bir Philemon, bir müzisyen,
Çok ünlü ve insanlar tarafından çok hayran. Şehit olarak davrandı
İmparatorluk insanı ve baştan çıkarıcı ve halkın nefretini hak eden biri.
Yaralanmalarına aziz sadece "Oğlum, Tanrı'nın merhamet etsin
Seni ve bu sitemleri suçlamaya bırakmıyor. "Bu onun uysallığı
Philemon'a o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, hemen kendini itiraf etti
Hıristiyan. Her ikisi de metafrastların önüne getirildi ve
Usuard Arian'ı çağırdı ve zaten SS'yi öldürmüştü. Asclas, Timothy,
Paphnutius ve diğer birkaç şehit: onları acı çektikten sonra
İşkence tarzı, onları canlı yakmak için kınadı. Ne zaman ateş
Onlar hakkında yakılıyordu, Apollonius dua etti: "Tanrım, canavarlara teslim
Seni itiraf eden ruhlar; Ama gücünü gösterir. "O anda bir
Dew Cloud şehitleri kapsadı ve ateşi söndürdü. Hakim
Ve insanlar bu mucizeye bağırdı: "Hıristiyanların Tanrısı
büyük ve tek tanrı. "Mısır'ın ilan edilmesi,
Hakim ve iki itirafçı getirilecek, ütüler ile yüklenecek
İskenderiye. Yolculuk sırasında, Apollonius, talimatlarıyla,
şimdiye kadar onu yönetenlere galip geldi, sundukları
kendileri de mahkumlarıyla birlikte yargıç için ve itiraf etti
kendileri de Hıristiyan olmak. Valilik, onların
sabitlik yenilmez, hepsinin denize atılmasına neden oldu,
311 yılı. Vücutları daha sonra kıyıda bulundu ve
Hepsi bir mezarlığa koydu. "Kim tarafından," diyor Rufinus, "birçok mucize
Günümüze kadar işlendi ve hepsinin yeminleri ve duaları
alındı ​​ve başarıldı. Rab beni getirmekten memnuniyet duyuyordu
ve isteklerimi yerine getirmek.
Palladius Lausiac. C. 65, 66.

ST. Julian, Toledo Başpiskoposu, C.

Toledo'nun on dördüncü ve on beşinci konseylerine başkanlık etti. Kral
Wemba, hastalanan, kefaret ve manastır alışkanlığı aldı
Eller ve iyileşme, daha sonra bir keşiş yaşadı. St.Julian bize bıraktı
Kral Wemba Savaşlarının Tarihi, Yahudilere Karşı Bir Kitap ve Üç
Prognostikler veya ölüm ve ölümden sonra ruhların durumu üzerine kitaplar.
O sevgiyi ve Tanrı ile birleştirilme arzusunu öğretir
İçimizde doğal ölüm korkusunu söndürüyor: Cennetteki Azizler
Bizim için dua edin, ciddiyetle mutluluğumuzu arzu edin ve eylemlerimizi bilin,
ya gördükleri Tanrı'da ve tüm gerçeği keşfettikleri
Bilmeleri onlarla ilgilidir; ya da melekler tarafından, Tanrı'nın habercileri
Yeryüzünde: Ama lanet olsun, neyin geçtiğini normalde bilmiyor
Dünya, çünkü ne Tanrı'yı ​​görmezler ne de meleklerimizle sohbet ederler. O
Ölüler için duaların iyilik için şükranlar olduğunu söylüyor,
Araftaki Ruhlar için Tazminat, ancak {549}
lanet olsun. 680'de Toledo'nun görüşüne yükseldi ve 690'da öldü. Bkz.
Toledo'nun ilfonse, ek. Hom. Illust.

ST. Duthak, Ross Piskoposu, İskoçya, C'de

Tanrı'nın sözünü vaaz etmede gayreti ve işçileri,
Kendisi, fakirlere ve günahkarlara olan şefkati, aşırı sevgisi
yoksulluğun, asla kendisi için hiçbir şeyi ayırmayan ve olağanüstü
Kendini ondan aldığı hayatının kemer sıkma.
Çocukluk, hayatının yazarı tarafından çok fazla övgüyle karşılanıyor. Aynı yazar
Bizi, birkaç mucize ve tahminle ünlü olduğunu garanti ediyor ve
on yıl gerçekleşen Danimarkalıların istilasını öngördüğünü
Ölümünden sonra, 1263'te III. Alexander döneminde, ne zaman
Kral Achol, Alexander Stuart tarafından yenildiler,
O ailenin ilk kralı Robert için büyük büyükbabası. Bu zafer
Andrew ve St. Duthak'ın şefaatine atfedildi. Bizim
Aziz, Tanrı ile birleşmenin arzularını özlemişin ardından sevinçle geçti
Bliss, 1253'te.
Ross ilçesi, tüm yerlerinden hacılar tarafından başvuruldu.
İskoçya. Lesley, Ross'un dindar piskoposu (dört kaldıktan sonra
Kraliçe Mary ile yıllarca hapishanede, Fransa'ya geçti, seçildi
Rouen'den Suffragan, Cardinal Bourbon tarafından ve 1591'de Brüksel'de öldü,)
Bu aziz için olağanüstü bir bağlılık vardı,
piskoposluk. Bkz. Lesley, açıklama. Scot. P. 27 ve MS. St.
Duthak, İskoç Cizvit tarafından derlenen, annenin piskoposuna yeğeni yeğeni
Lesley ve o piskoposluğun yerlisi. Ayrıca Bkz.

ST. Viterbo'dan Rosa, Virgin.

Çocukluğundan itibaren kendisini tamamen uygulamaya bağımlı hale getirdi.
ipotek ve özenli dua; Hediyesi ile tercih edildi
mucizeler ve en sertleşmiş olanı dönüştürme olağanüstü bir yetenek
günahkarlar. Her zaman içinde yaşayan St. Francis'in üçüncü kuralını iddia etti
1261'de öldüğü Viterbo'daki babasının evi.
Annals ve Barbaza, vies des ss. Du Tiers ordre, t. 2, s. 77.

ST. Senan, M.Ö.

Hy-conalls ülkesinde, İrlanda'da, ikinci kısımda doğdu
Beşinci yüzyılın, Cassidus ve Natal'ın Abbots öğrencisi vardı,
veya naal: sonra Roma'ya manevi gelişme için seyahat etti ve bu yüzden
İngiltere'ye. Bu krallıkta St. ile yakın bir dostlukla sözleşme yaptı.
David. Döndükten sonra İrlanda'da birçok kilise kurdu ve harika
Nehrin ağzında yatan bir ada olan inis-cathaig'de manastır
Yönettiği ve içinde ikamet etmeye devam ettiği Shannon
piskoposluk haysiyetine ilerlemişti. Abbots, halefleri
Bu büyük piskopos bölünene kadar birkaç yüzyıl, hepsi piskoposlardı
Limerick, Killaloe ve Ardfert'in üçüne. St. Senan öldü
St. David ile aynı gün ve yıl; ama İrlandalılarda onurlandırıldı
8 Mart'ta kilise. Cornwall'daki bir kasaba St.
Senan. Colgan'daki eylemlerine bakın, s. 602.

{550}

ST. Mezmur veya Saumay, Ancroret.

İrlanda'da doğdu ve Fransa'ya emekli oldu.
Limousin'de Yaşam, kutsallığı için büyük bir üne sahip
ve mucizeler. Yaklaşık 589'da öldü. Bkz. Evreux'un Şehitolojisi.


Mart ix.

ST. Frances, dul, kollatinlerin kurşunları.

İtiraf eden Canon tarafından hayatından kısaltıldı. Mattiotti; Ve bu
Magdalen dell'a {} Ara, Oblatların Superioress veya Coliatines. Helyot,
Hist. Des Ordr. Pzt T. 6, s. 208.

A.D. 1440.

ST. Frances 1384'te Roma'da doğdu. Ailesi Paul de Buxo ve
Jacobella Rofredeschi, her ikisi de ünlü ailelerdi. O emdi
dindarlığın erken duyguları ve ondan saflık sevgisiydi
ihale yaşı, ona dokunmak için kendi babasına acı çekmeyeceği için
Eller, kapsanmadıkça. Her zaman eğlence için bir isteksizlik vardı
çocuklar ve sevilen yalnızlık ve dua. On bir yaşındayken
bir manastıra girmek istedi, ancak ailesine itaat ederek
1396'da Laurence Ponzani adında zengin bir genç Roman asilzade ile evlendi.
Kıskanç bir hastalık, bu tür bir yaşamın ona ne kadar anlaşılmaz olduğunu gösterdi.
eğimler. Eski ruhuna katıldı; kendini tuttu
Elinden geldiği gibi emekli oldu, şölen ve halka açık toplantılar. Hepsi
Zevk dua, meditasyon ve ziyaret kiliseleriydi. Her şeyden önce o
kocasına itaat ve küçümseme eşsizdi,
Böyle bir sevgi dönüşü, yaşadıkları kırk yıldır
Birlikte, en az anlaşmazlık olmadı; Ve onların bütün
Hayat, karşılıklı olarak birbirlerini önlemek için sürekli bir çekişme ve öyküneydi
şikayet ve saygı. Dualarında ya da başka bir
Egzersizler, kocası tarafından veya onun en kötü kişisi tarafından çağrılırsa
Aile, gecikmeden itaat etmek için bir kenara bıraktı: "Evli bir
kadın, çağrıldığında, sunakta Tanrı'ya olan bağlılıklarını bırakmalıdır
Onu ev işlerinde bul. "Tanrı ona göstermekten memnun oldu
bunun onun itaati; Hayatının yazarları için
Bir mezmurun aynı ayetine başlayarak dört kez çağrılmak
Leydi Ofisi, beşinci kez geri dönerek, ayet buldu
Altın harflerle yazılmış. Yurtiçine hizmetkar olarak değil,
ama kardeşler ve cennetteki gelecekteki ortak heirs olarak; ve okudu
Elbette, onları onların için ciddi şekilde teşvik etme gücünde
kurtuluş. İpileştirmeleri olağanüstü, özellikle bazıları
Kocasının ölümünden yıllar önce, ona vermesine izin verildi.
Vücudu ne zorlukları memnun etti. O zamandan itibaren çekimser
Şarap, balık ve zarif etler, etten tam bir yoksunluğu ile
En büyük hastalıklarında. Sıradan diyeti sert ve küflü ekmekti.
Dilencilerin torbalarından gizlice temin ederdi, kuru
Daha iyi ekmek karşılığında kabuklar. {551} en iyisini sağladığında, o
Sadece ekmeğe yağsız birkaç tatsız bitki eklendi ve hiçbir şey içmedi
Ama su, bardağı için bir insan kafatası kullanıyor. Yedi ama bir kez
gün ve uzun süredir yoksunluk, aldığı şeylerin tüm zevklerini kaybetmişti. O
Giysiler kaba serge idi ve asla keten giymedi, hatta
hastalık. Disiplini rowels ve keskin noktalarla silahlanmıştı. O
Sürekli bir saç gömleği ve at saç kuşu giyiyordu. Demir
Gerdle, etini öylesine boğmuştu ki, itirafçısı onu koymaya zorladı
bir kenara. Eğer istemeden Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için avantajlısa, o
Bu anında rahatsız olan kısmı cezalandırdı; gibi
Dil, keskin bir şekilde ısırarak, & c. Örneği böyle bir düzenlemeydi,
Birçok Romalı bayan, tembellik, ponpon ve
yumuşaklık, dindar egzersizlerde ona katıldı ve kendilerini altına koydu
Monte-Oliveto Cemaatinin Benedictin Rahiplerinin Yönü,
Dünyayı terk etmeden, yemin etmeden veya belirli bir alışkanlık giymeden.
Aziz Frances sadece çocuklar için dua etti.
cennet ve onlarla kutsanmışken, tüm özendi
onları aziz yap.

Tanrı'nın kutsallaştırılması için, erdemini yargılamaktan memnun oldu.
Birçok ızdırap. İstila üzerine ortaya çıkan sıkıntılar sırasında
Roma tarafından Napoli Kralı Ladislas ve Papa John yönetimindeki büyük şema
Xxiii. Constance Konseyi'ni açarken, 1413'te onun
Kocası, kayınbiraderi Paulucci ile birlikte Roma, mülkü sürüldü
El konuldu, evi aşağı çekildi ve en büyük oğlu John Baptist,
bir rehin gözaltına alındı. Ruhu tüm bu fırtınaların ortasında sakin kaldı: o
Job ile dedi: "_god verildi ve Tanrı götürüldü ._ Seviniyorum
Bu kayıplar, çünkü onlar Tanrı'nın isteğidir. Ne gönderirse yapacağım
adını sürekli kutsasın ve övün. "Şema
Konsey Konseyi tarafından söndürüldü ve huzurlu
Roma, kocası haysiyetini ve mülkünü kurtardı. Bir süre sonra,
Cennetten alınan büyük iyilikler tarafından taşındı ve
Seçkin erdem, memnun olduğu gibi yaşamak için tam izin verdi; Ve o
Kendisi, Tanrı'ya bir kıta durumunda hizmet etmeyi seçti. Ona izin verdi
Oblates adı verilen bir rahibe manastırı bulmak için kendi hayat boyu
bir dini kucaklamak için elden çıkarıldığı gibi kendi cinsiyetinin kabulü
hayat. Bu evin temeli 1425'teydi.
St. Benedict, kendi belirli anayasalarını ekliyor ve
Onları Olivetans cemaati yönetimi altına koyun. .
Bu kutsal alana kaçan sayılar için çok küçük olmak
Dünyanın yolsuzluğu, topluluğunu memnuniyetle kaldırırdı
daha büyük bir eve; Ama uygun birini bulamıyor, büyüttü, içinde
1433, hangi yıl siparişin kurulması tarihlenir. Oldu
Papa tarafından onaylandı Eugenius IV. 1437'de. Bunlara kollatin denir,
Belki de bulundukları Roma çeyreğinden; Ve
Oblates, çünkü mesleğine bir zorunluluk olarak adlandırıyorlar ve içinde kullanıyorlar
Sözcük kelimesi, yetenekli değil. St. Frances henüz yeni katılamadı
aile; Ama içişlerini yerine getirir getirmez, sonra
Kocasının ölümü, boynu hakkında bir kordonla yalınayak gitti
kurduğu manastır ve orada, yerde secde et,
Dindarlardan önce, manevi çocukları kabul edilmeye yalvardı. O
Buna göre, 1437'de St. Benedict'in gününde alışkanlığı aldı. Her zaman
Mecliste en anlamlı istihdamları aradı, tamamen ikna oldu
Tanrı'nın önünde en aşağılıktı; Ve görünmeye çalıştı
dünyanın gözünde kendi başına olduğu gibi. Devam etti
Aynı aşağılamalar ve aynı evrensel yoksulluk, kısa bir süre sonra
cemaatinin seçilmiş üstünlüğü. Yüce Tanrı ona verildi
alçakgönüllülük, olağanüstü süsler ve doğaüstü iyilikler, sık sık
vizyonlar, tecavüzler ve kehanet armağanı. Tanıdıktan zevk aldı
melek-koruyucu konuşması, hayatı ve onun süreci olarak
Canonizasyon {552} onay. Meditasyon yapmaktan çok etkilendi
Kurtarıcımızın her zaman aklına sunduğu tutkumuz. Kitlesel olarak
Tanrı'da, özellikle kutsaldan sonra taşınmaz görünecek kadar emildi
Cemaat: Sık sık sevgi ve bağlılıktan etkilendi. O idi
Özellikle Evangelist St. John'a ve her şeyden önce
Leydi, tekil koruması emrini verdi. Dışarı çıkıyor
Tehlikeli hasta olan oğlu John Baptist'i gördü, çok hastalandı
Geceleri manastırına dönemediği. Sonrasında
Ölümünü öngörerek ve ayinleri aldı, süresi doldu
9 Mart, 1440 yılında ve yaşı elli altıncı. Tanrı
Kutsallığını mucizelerle kanıtladı: Azizler arasında onurlandırıldı
ölümünden hemen sonra ve 1608'de Paul V. tarafından ciddiyetle kanonlaştı.
Roma'daki tapınağı en muhteşem ve zengin: ve festivali
Büyük bir ciddiyetle şehirde kutsal bir gün olarak tutuldu. Oblates hayır
ciddi yeminler, sadece anne başkanına itaat vaadi, tadını çıkarın
Emekli maaşları, miras mülkleri ve yurtdışına izinle gidin. Roma'daki manastırları
birinci rütbenin bayanlarla doludur.

Kutsal istihdamların düzenli olarak dağılımının olduğu dini bir yaşamda
ve görevler bütün günü alır ve zamanın aralıkları bırakmaz
tembellik, tembellik veya dünya, saatler bu egzersizlerden geçer
anların hızlılığı ve arzuların hariç anları değeri taşıyor
yıllarca. Bir ruhun kullanılmadığı bir anlık yok
Tanrı ve O'nu memnun etmek için tüm kalbi ile çalışmak. Her adım,
Her düşünce ve arzu, sadakat, itaat ve
ona sunulan aşk. Yemekler, rekreasyon ve dinlenme bile,
bu niyet; ve dini yeminlerinden ve alışılmış amacından
Kendisini tamamen Tanrı'ya zaman ve sonsuzlukta kutlamak için, her
St.
bir parçası olduğu tüm bu kutsama. Laik bir hayatta,
Kişi zamanının istihdamında düzenli olarak ve
Tüm eylemlerinde ve tasarımlarında kendini Tanrı'ya adamak, bazılarında olabilir
Derece aynı mutluluğun ve avantajın tadını çıkarın. Bu St. Frances
Dünyayı terk etmeden önce bile mükemmel bir şekilde pratik yaptı. O yaşadı
Kocasıyla kırk yıl ona en az fırsat vermeden
suç; ve cennetten konuştuğu ateşle, o
Zaten dünyayı terk etmiş gibiydi ve onu cennete koymuştu
sıradan konut.

ST. Nyssa Gregory, M.Ö.

Büyük St. Basil'in küçük kardeşi; kibar olarak eğitildi
ve kutsal çalışmalar ve erdemli bir bayanla evlendi. Sonra o
dünyayı terk etti ve görevlendirildi; Ama onun üstesinden geldi
Retorik öğretmek için şiddetli konuşma tutkusu. St. Gregory Nazianzen
Ona en güçlü terimlerle yazdı, onu terk etmek için onu teşvik ederek
Zarif bir şekilde dediği gibi önemsiz veya cahil ihtişam. [1] Bu mektup
istenen etkisini üretti. St. Gregory kutsal bakanlığa döndü
Sunağın alt işlevlerinde: Bir süre sonra çağrıldı
Kardeşi Basil Pastoral görevlerinde ona yardımcı olacak ve 372'de
Lesser Ermenistan'ın yakınında bir Cappadocia şehri olan Nyssa Piskoposu seçildi.
İsminde titreyen Arians, Demosthenes, Vicar ile galip geldi
veya eyalet-vekil yardımcısı, onu yasaklamak için. Ölümü üzerine
Arian İmparatoru Valens, 378'de St. Gregory,
İmparator Gratian. Kutsal prelatımız meslektaşları tarafından seçildi
Heresy'nin {553} tanıttığı istismarları ve dağılımları azaltın
Arabistan ve Filistin. Konstantinopolis Konseyi'ne yardım etti.
381 ve her zaman Katolik cemaatinin merkezi olarak kabul edildi
Doğu. Sadece kendisine katılan bu başlıklar bakıldı
Ortodoks olarak. 400 yılı hakkında öldü, muhtemelen 10.
Ocak, Yunanlıların her zaman festivalini koruduğu: Latinler
9 Mart'ta hafızasını onurlandırın. Onun yüksek itibarı
öğrenme ve erdem ona babaların babasının unvanını sundu,
Yedinci Genel Konsey tanıklık eder. Vaazları anıtlardır
dindarlığı; Ancak büyük penetrasyonu ve öğrenmesi
Polemik eserler, özellikle Eunomius'a karşı on iki kitabı. Gör
Hayat eserlerinden toplanan St. Greg. Nazianzen, Sokrates ve
Theodoret, Hermant, Tillemont, t. 9, s. 561; Ceillier, t. 8, s. 200.
Dr. Cave, St. Gregory'nin karısıyla birlikte oynamaya devam ettiğini hayal ediyor
Piskopos olduktan sonra. Ancak St. Jerom, geleneklerinin
Doğu kiliseleri böyle bir şeye maruz kalmadı. O yaşıyor gibi görünüyor
Piskoposunu görün ve 384 yılı hakkında ölmüş; Ama bir
Kesinlikle Durum: Dolayısıyla St. Gregory Nazianzen, Kısa Eulogium
diyor ki, kayınbiraderine rakip oldu.
rahiplik ve onu kutsal ya da tanrıya kutsanmış olarak adlandırır; muhtemelen
Deaconess'ti.

Dipnotlar:
1. [Yunanca: {Apstzen Eaostzian}], Naz. {}.


EK

AÇIK

ST. Nyssa Gregory.

ST. Gregory of Nyssa, üç ciltte mevcut birçok öğrenilen eser yazdı
Öğrenilen Cizvit tarafından yayınlanan folio, Frontro Le Duc, Paris'te,.
1615 ve 1638. Bu babanın büyük gayretinin ebedi anıtlarıdır,
dindarlık ve konuşma. Photius, diksiyonunu aşarak övüyor
diğer tüm retoristlerin, bakış açısı, zarafet ve hoş bir dönüşte
ve onun güzelliğinde ve tatlılığında ifade
Eloquence ve polemik eserlerindeki argümanlarının beraberi
Eunomius'a karşı, aynı konuları ele alan geri kalanı çok fazla geride bıraktı.
Kutsal Yazılar hakkında birçok yorum yazdı. Birincisi onun
Hexaemeron veya dünyanın yaratılmasının altı günlük çalışmaları hakkında kitap.
Kardeşi Basil'in aynı konudaki çalışmalarının bir tamamlayıcısıdır.
müstehcen soruları, kaba olanın ulaşamayacağı kadar atlamıştı
kim vaaz etti. Gregory, bu eksikliği doldurdu.
Birçok öğrenilmiş adam, büyüklerin kardeşi haline gelen bir doğrulukla
Reyhan. Bu çalışmada büyük bir felsefe bilgisi gösteriyor. O
Onu iki akarsayı sunan dul kadın söyleyerek bitirir
Zenginlerin muhteşem hediyelerini de engelleyin, ne de teklif ettiler
Deriler, ahşap ve keçi saçları tabernacle'a doğru,
Altın, gümüş ve değerli taşlar verebilir. "Mutlu olacağım" diyor
O, "Saçları sunabilirsem; ve başkalarının eklediğini görmek için sevinecek
mor veya altın doku süsleri. "Kitabı, işçiliğinde
Adam, eskisinin devamı olarak görülebilir, ancak
önce yazılmış. Komuta etmek için yapılan adamın uygun olduğunu gösteriyor
Kralın kalitesinde tüm bu alt yaratım, sarayını bulmalı
Zaten süslenmiş ve başka şeylerden önce yaratılmalıdır
Her şeye kadirin mucizelerinin seyircisi olacaktı.
Çerçevesi o kadar takdire şayan, doğası o kadar mükemmel ki,
Kutsanmış Trinity, bir konsey tarafından oluşumuna kadar ilerler. O
Bir kraldır, üstünlüğü ve diğer tüm yaratıklar üzerindeki emriyle
Akıl hediyesi; kendini birleştirebileceği kısmen manevi
Tanrı; parça malzemesi, kullanma gücünde ve hatta
Kendini yaratıklara köleleştirir. Erdem onun mor giysisi, ölümsüzlüğü
asası ve ebedi ihtişamı tacını. Yaratıcısına benzerliği
Sadece ruhtan, yani ahlaki erdemlerinde ve Tanrı'nın lütfundan oluşur;
hangi ilahi benzerlik erkekler en temel olarak kendi içlerinde günah tarafından etkilenir. O
ruhun onur ve manevi doğasından ve geleceğten bahsediyor
vücudun dirilişi ve anatomik bir açıklama ile sonuçlanır
onun tıpta iyi yetenekli olduğunu gösteren ve
o yaş için doğal felsefenin bu dalı. İki ev
Kelimeler, biz yapmak man_, yanlış bir şekilde ona atfedilir. Ne zaman {554}
bir Caesarius tarafından ona mükemmel bir erdem kurallarını reçete etmek isteyen
Bunu Musa'nın hayatı, erdem paterni ile yaptı. Onu kapatıyor
Bu ders, bu mükemmellik korkusu için günahtan kaçınmaktan oluşmaz
Kölelerin yaptığı gibi, ne de tazminat umudu, paralı asker olarak
Yapmak; Ama "korku, korkulacak tek şey olarak, kaybetmek için
Tanrı'nın dostluğu; Ve Tanrı'nın sadece bir arzusu var, yani.
yalnız insanın manevi yaşamının oluştuğu dostluk. Bu olacak
Zihni sadece ilahi ve göksel şeyler üzerinde düzelterek elde edildi. "Var
Daha sonra, Mezmurların yazıtlarında iki incelemesi ve bir
Altıncı Mezmurun Sergisi, Alegorik ve Ahlaki
talimatlar. Bunlardan ilkinde, ilahi duyguları övmek ve
Bu kutsal duaların talimatları, tüm Hıristiyanların öğrendiklerini söylüyor
onları ve içinde bulunmadıkları zamanın kaybedildiğini düşündü
Ağızlar: Küçük çocuklar ve yaşlı erkekler bile onları söyler; Hepsi Tırmızda
Onlara kara veya deniz yoluyla seyahat edenler tarafından gönderilen rahatlıklarını buldu,
Sedanter esnaflarda istihdam edilenler; Ve hepsinin sadık
çağlar, cinsiyetler ve koşullar, hasta ve iyi, mezmurları
meslek. Bu ilahi kantikler her zaman onlar tarafından söylendi
evlilik ve festivallerde sevinç; gündüz ve gece nöbetleri, & c.
Sekiz evi, dini için ilk üç bölümde,
Mükemmel ahlaki öğretim ve bu kitabın gerçek anlamda açıklanması. O
on beş evine, sahip olduğu Canticles kitabına hitap etti
sürüsüne vaaz etti, Konstantinopolis'in bir hanımı Olympias'a, sonra
Yirmi aylık evlilik, dul kaldı, büyük bir mülk dağıttı
kiliseye ve fakirlere, azizimizin elinde büyük bir parçası,
bir yolculukta bir tanıdık yer almıştı
İmparatorluk Şehri. Aziz Gregory, o ilahi kitabın Ekselansını uzatır,
okunmamak için değil, saf kalplerle, tüm sevgilerden ayrıldı
yaratıklar ve tüm bedensel görüntüler içermez. Kutsal Ruh diyor
Bize derecelere göre talimat verir; Günahtan kaçınmak için Atasözleri Kitabı tarafından; ile
Yaratıklardan sevgilerimizi çekmek için hevesler; Canticles ile
Saf yardım kuruluşu olan mükemmellik öğretir. Bunu mistik olarak açıklıyor.
Rab'bin namazında beş orasyonu var. İlkinde zarif bir şekilde
tek başına evrensel, vazgeçilmez duanın gerekliliğini gösterir
Kalbi Tanrı'ya birleştirir ve günah yaklaşımından korur.
Çizdiğimiz her nefes ayrıca Şükran Günü ile birlikte olmalıdır.
Bize sürekli olarak Tanrı'dan sayısız fayda sağlıyor.
kabul etmek. Ama sadece manevi için dua etmeliyiz, zamansal değil
şeyler. İkincisi, hiçbirinin Tanrı Baba adını adlandıramayacağını gösteriyor,
günah içinde kalan, tövbe arzusu olmadan ve sonuç olarak
Şeytanın Teğmenlerini taşıyın. Tanrı ile benzerlik, varlığın işaretidir
oğlu; Bu başlık bizi zihinlerimize ve kalplerimize sahip olmaya zorlar
Her zaman cennette. Bir sonraki adımda, Tanrı'nın yalnız başına hüküm sürmesi için dua ediyoruz,
Ve bizim tarafımızdan yapılacak; ve şeytan ya da kendini sevme asla
Kalplerimizde veya eylemlerimizde herhangi bir paylaşım yapın. Dördüncüsü ekmek soruyoruz,
_i.e._, mutlak gereklilikler, zarif değil, zenginlik veya herhangi bir şey
gereksiz veya dünya için ve hatta sadece bugün için ekmek,
Yarın için isteği, belki de asla gelmeyecek: hepsi düzensiz
arzuları ve tüm durumları hariç tutulmalıdır. "Yılan
Topukta izliyor, ama başını izliyor musun: ona kabul ver
Aklına: En az girişten sonra ondan sonra içeri girecek
tüm vücudunun katlanması. Eve'nin danışmanı sizi herhangi bir şekilde ikna ederse
Bir şey güzel görünüyor ve tatlı tadı, dinlersen yakında çizilirsin
oburluk, şehvet ve avarice, & c.
"Borçlularımı affettim, tedarikçinizi reddetmiyorum.
Borçlumu neşeli ve özgür bıraktım. Ben senin borçlusuyum, bana gönder
uzak keder. Döşemelerim, cezam seninle hüküm sürün. BEN
affeddim, affet: şefkat gösterdim, hizmetçinizin taklit et
merhamet. Suçlarım gerçekten çok daha ağır; Ama ne kadar
Her şeyde mükemmelsin. Sadece günahkarlara bir merhametle tezahür ettiriyorsun
Sonsuz büyüklüğünüze uygun. Küçük bir merhamet kanıtı verdim
Doğanın kapasitesine göre şeyler; Ama ödülün değil
gücümün darlığı ile sınırlanmak & c. "Sekiz vaaz,
Sekiz beatitude, aynı tarzda yazılmıştır. Ne diyor
Onları, ilk tarafından kastedildiğini düşündüğü alçakgönüllülük güdülerinde
Beatitude, ruh yoksulluğunun ve uysallıkta, ne kadar
Kalp bu ilahi erdemlerle doluydu.

Kutsal Yazılarda St. Gregory'nin sahip olduğumuzun yanı sıra, zaman
Bu babanın diğer birçok dindarlık eserini korudu. Onun söylemi
Oturumunda, adanmışlık üzerine çağrılmalıdır. BT
tarafından inşa edilen muhteşem bir kilisenin kutsamanında onun tarafından konuşuldu
Rufin, (Praetorium Praefect,) Ann. 394, Meşe İlçesinde,
Chalcedon yakınında. Onun vaazı, fakirleri sevmek için acıklı bir
Bir ihmal için kötü olan son cümleden sadaka için teşvik
bu görevin. "Hangi tehditte," diyor, "Ben en şiddetliyim
dehşete kapılmış ve rahatsız olmuş. "
Özellikle cüzamlılar, sefaletleri altında kardeşlerimiz ve
Bizi onlardan ziyade koruyan sadece Tanrı'nın lehine; Ve
Kendimiz ne olabileceğimizi kim bilebilir? Kadere karşı diyaloğu bir
bir kaderi koruyan bir dinsiz filozofla tartışma veya
Her şeyde kaderi geçersiz kılmak. Letoius'a kanonik mektubu, piskopos
Melitine, Ermenistan metropolü, kanonlar arasında bir yeri var.
Beveridge tarafından yayınlanan Yunan kilisesinde kefaret. O kınıyor
Sürekli kefaretin apostasyonu, ayinlerden yoksun bırakıldı
Ölüm Makalesi: Sadece işkence tarafından zorla, dokuz yıldır; aynısı
büyücülük yasası; basit zina için dokuz yıl; on sekiz
zina; {555} cinayet veya rapin için yirmi yedi. Ama izin veriyor
Olağanüstü bir tutku durumunda kısaltılacak terimler. Basit hırsızlık
Tüm maddesini veren günahkar tarafından giderilecek emir verir.
fakir; Eğer hiçbiri yoksa, onları rahatlatmak için çalışacak.

Vaftiz erteleyenlere karşı söylemi,
günahkarlar kefaret ve başta vaftiz için kateşimler, ölüm var
Her zaman belirsiz. Bir deprem veya haşere gördüğüne şaşırıyor
Her şeyi kefarete ve yazı tipine sürün: bir apopleksi veya diğer ani olsa da
Ölüm, erkekleri hayatlarının herhangi bir gecesi kadar kolayca şaşırtabilir. İlişkilendiriyor
Bu korkunç örnek. İsimler İskitler bunları yağmaladığında
Parçalar, Archias, çok iyi bildiği genç bir soylu ve
Vaftizini erteleyen, ellerine düşen ve vurularak öldürülen
Oklarıyla, "Dağlar ve Ormanlar, vaftizle ağlayarak, vaftiz
Ben; Ağaçlar ve kayalar, bana ayin lütfunu ver. "
Sefil ölüm şehri savaşın geri kalanından daha fazla etkiledi.
Mevcut vaazları, zina, kefaret, sadaka, Pentecost'ta,
aynı tarzda. Bunda tefecilere karşı, bir
sıradan gayret ve onlara şöyle diyor: "fakirleri seviyorum. Onun gerekliliğinde var
Sefaletine yardım etmek için sana başvurun, ama onu tefecilikle ödünç vererek
artırmak; üzüntülerinde yeni sefalet ekliyorsun ve ona ekleyin
ızdıraplar. Görünüşte ona bir zevk yapıyorsun, ama gerçekte harabe
O, hasta bir adamın ithalatları tarafından overeome gibi, ona
Şarap, şimdiki bir memnuniyet, ama gerçek bir zehir. Tefecilik rahatsızlık vermez,
Ama komşunuzun olduğundan daha büyük olmasını istiyor. Yorumcu değil
Cumhuriyet için karlı, ne yere yerini alarak, ticaret yoluyla,
&C.; Yine de evde boşta, hepsinin ona üretmesi gerekirdi; Tüm ondan nefret ediyor
Kazançlar değil. Ama bu haksız sadaka verecek olsan da
Kıymetler, onlarla birlikte diğerlerinin gözyaşlarını soyurlardı
onlar tarafından. Alan dilenci, biliyor muydu?
bir kardeşin eti ve kanı ile beslenir; ekmekle
Diğer fakirlerden sallanan. Haksız yere aldığın O'na geri ver
BT. Ama kötülüklerini gizlemek için ismini daha hafif hale getiriyorlar
sözler, faiz veya ılımlı kâr olarak adlandırılan, Heathens gibi
Furies'i yumuşak adla çağırdı. "
NYSSA'nın Yasası, Kendini ve Çocukları İnkar Etmek İçin Çok Covetous
zorluklar ve banyoyu üç farhing'i kurtarmak için kullanmamak, ölmek
Aniden parasını bıraktı ve çocuklarının bulunabileceği yere gömüldü
Asla bu şekilde, bu yolla dilenciye indirgenmiş olan. "
Gaspçılar bana cevap veriyor, "diyor," o zaman borç vermeyeceğiz; Ve ne olacak
Zavallı mı? Onlara verdiklerini ve borç vermeyi teşvik ediyorum, ama ilgi olmadan; için
Borç vermeyi reddeden ve tefecilik ödünç veren aynı şekilde
suçlu; "viz. Eğer bir başkasının gerekliliği aşırı olursa.
ödünç hızlı, her ikisinin de sağlığı için oruç avantajı
beden ve ruh; Bu kırk günlük yorucu işçiliğin hepsini iyileştirmesini istiyor
kötü niyetli ve genel olarak şarabın tamamen yoksunluğunda ısrar ediyor ve
Anayasa ve sağlığın zayıflığı normalde boş bir iddiadır.
Saint Gregory'nin büyük kateşist söylemi Theodoret tarafından övgüyle karşılandı,
(Dial. 2 & 3;) Leontius, (d. 3;) Entymius, (Panopl. S. 215;) Germanus,
Pat. Konstantinopolis, (Photius, Cod. 233 ve c.) Son çizgiler
bir ek. Kırkış bölümünde kateşimlere açıklar.
Tanrı'nın Birliği ve Üçlü Birliği ve Enkarnasyon: Ayrıca
Vaftiz ve Mesih'in Bedeni, İkincisi
Mesih'in gerçek bedeni, bize vermek için yozlaşabilir bedenlerimizle karıştırılır
Ölümsüzlük ve lütuf.

Bekaret üzerine kitabında liyakatini ve haysiyetini ortaya çıkarır.

Aziz Gregory, Kudüs'e yaptığı yolculukta görmek için çok skandallaştı
İçerikler o kutsal yerde hüküm sürüyor; Yine de bulmak için rahatlığı vardı
Büyük erdemden birkaç kişi var, özellikle üç çok dindar
Daha sonra söylediği bir mektup yazdığı bayanlar, (t.3,
s. 655, 656 :) "Bu kutsal yerleri gördüğümde bir sevinçle doluydum
ve hiçbir dilin ifade edemeyeceği zevk. "Döndükten kısa bir süre sonra
Kudüs'e gidenler hakkında kısa bir inceleme yazdı, (t. 3. App. s. 72,)
tembellik vesilesiyle hacları kınadığı,
Zihnin dağılması ve diğer tehlikeler; ve onların hayır olduklarını gözlemliyor
İncil kurallarının bir parçası. Dr. Cave (s. 44) Sofralını ödünç alır
Du Moulin bu parçayı hac uygulamasına karşı kullanmak; Ancak
Kısmen çok haksız bir şekilde, Gretser (değil. Notas Molinei'de) gösterdiği gibi. Bazıları haclarda çok büyük bir değer belirledi ve onları önemli hale getirdi
Mükemmelliğin bir parçası: Ve onlar tarafından birçok keşiş ve rahibe bile
Vagabond bir hayata yalnızlık. Bu istismar St. Gregory adil bir şekilde yeniden yaratılıyor.
Ne dediğini, kutsal ziyaret ederek kendisi iyi almadı
yerler, bir mioz veya ekstrasyon olarak anlaşılmalıdır.
Rahiplerin hac için çok ateşli tutkusu ve sadece varlık anlamına gelir
Bu kutsal yerlerden, neredeyse kendi başına, bir erkeğin
kutsallaştırma: ancak birçok dindar tarafından kârlı olduğunu inkar etmiyor
Dua ve ipotek içinde birlikte birleşen kişiler ve heyecan verici
kalpler daha güçlü bir şekilde bağlılığa. "Quibus Eorum'da Movemur Locis Ipsis
Quos admiramur aut diNimus adstsunt vestigia, "dedi Cicero'da Atticas.
"Ben quidem Illae Ipsae Nostrae Athenae, Tam Operibus magnificis
Exquisitisque Antiquorum Artibus Deectant, Quam Recordatione Summorum
Virorum, Ubi Quis Habitare, Ubi Sedere, Ubi Disputare Sit, Solitus,
Studiuseque Eorum sepulchra tefecisi. "
Mesih'in gizemlerinin yerleri duygularımızı ve sevgimizi karıştırır. Neden başka
St. Gregory Calvary, Golgotha, Olivet, Bethlehem'i mi geçti? Neydi
Sözsüz (manevi, kesinlikle, onbaşı değil) zevk
Onların görüşünde dolu mu? gerçek bir manevi {556} fayda ve
gerçek hacılar tarafından aranıyor. İlişkili değil mi?
Arkadaşının hacları, keşiş Olympius? Ne de cahil olamazdı
Kilisenin Dokümanı ve Uygulaması. Üçüncüsünde bilmeli
Yüzyıl, Cappadocia'da bir piskopos olan ülkesi Alexander,
İlahi Oracle tarafından uyarılan, dua etmek ve ziyaret etmek için Kudüs'e gitti.
Kutsal yerler, & c., Eusebius'un ilişkili olduğu gibi; (Hist. Lib. 6, Cap. 11, s. 212,)
ve bunun her zaman gelenek ve uygulama olduğunu; "Longum Est
Rahibeler ab ascensu Domini Usque Reklam Praesentem Diem Singulas Aetates
Currere, Qui Episcoporum, Qui Martyrum, Doktrin'de Qui Eloquentium
Ecclesiastica, Virorum Venerint Hierosolymam, Putantes Se Minus
Religionis, eksi habere scientiae, nec summam ut dicitur manum accepisse
Virtutum, Illis Christum Adorassengent Locis de Quibus Primum
Evangelium de Patibulo Coruscaverat. "St. Jerom, Ep. Paulae ET'de
Eustochii ad Marcellam, (T. 4, s. 550, ed. Ben)
Aziz Gregory kınamaları, Canon Yasası'nda kınanırlar,
ilahi ve sağlam yargının adamları. Benedict XIV ile. Bunu veriyoruz
Baba, hacların istismarlarını kavradı, böylece
Adanmışlığın kendisi önerilecek çok fazla değil, bu sadece
onları kötüye kullanan birçok kişinin koşulları, hepsi kınıyor. Yapamadı
Diğer babaların torrentine ve bütünün pratiğine karşı çık
kilise. Ve kutsal yerlere, kalıntılara olan bağlılığı & c. onun içinde belirgindir
yazılar ve St. Macrina ve tüm ailesinin pratiğinde.

Diriliş hakkındaki söylemi, kız kardeşi ile olan diyalog
Macrina ölümünden bir gün önce. İsim üzerindeki incelemesi ve
Bir Hıristiyan mesleği, kimsenin bunu yapmaması gerektiğini göstermek için yazılmıştır.
isim, bu mesleğin kurallarını uygulamayan ve
Ruhu değil, bir adam dış görevler yapabilir, ama
vesilesiyle kendisine ihanet eder ve yükümlülüğünü unutur. Ne zaman
İskenderiye'deki Mountebank, kadın kıyafetleri giymiş bir maymun öğretmişti
En ustaca dans et, insanlar bir kadın için aldı, biri atana kadar
sahnede bazı bademler; O zaman Canavar artık içeremezdi,
Ama kıyafetlerini yırtarak sahneye çıktı.
meyve ve kendini bir maymun olduğunu gösterdi. Boşaltma durumları,
hırs, zevk ve c. Şeytanın yemleri ve kim olduğunu kanıtlıyor
Hıristiyanlar ve çok büyük bir isim altında ikiyüzlü ve dissemblers,
hayatları Mesih ve onun kutsalına karşı bir yaralanma ve küfür olan
din. Mükemmellik kitabı, hayatın en mükemmel olduğunu öğretir
alçakgönüllülük ve hayır kurumunda Mesih'in hayatına en yakın andırıyor ve
tüm tutkulara ve içinde bulunan yaratıkların sevgisine ölmek
Mesih en mükemmel yaşıyor ve bu onun en iyi canlı görüntüsü,
Bir erkeğin düşünceleri, sözleri ve eylemlerinde görünür; Bunlar için şunu
ruha basılmış görüntü. Ama mükemmellik yok
sürekli daha yüksek ilerlemede işgal edilmez. Onun kitabı
Keşişlere mükemmelliğin çözümü, mükemmelliği içeriyor
Tanrı'ya yönlendirilen ve mükemmel bir şekilde uyumlu olan her eylem
Mesih'in ruhunda iradesi. St. Gregory kesin olarak aforoz etmişti
Tövbe etmek yerine tehditlere ve şiddete düştüler. .
Saint onlara karşı vaazını yaptı, başlıklı olmayanlara karşı
ihmali bir şekilde almak; hangi içinde onları teşvik ettikten sonra
boyun eğme, kendisini işkence ve ölüme maruz bırakmayı teklif eder, onu kapatır
Böylece: "Bir tanrının bakanları nasıl acı çekebiliriz?
çarmıha gerilmiş mi? Yine de verdiğiniz her şey altında, inatsızlığınızı alıyorum ve
bir baba ve anne olarak zulümler, en sevilen çocuklarından yapıyor,
hassasiyet.
bunun Tanrı'nın asla tadını çıkaramayacağını gösterir; Yine de ciddi işkenceleri hissetmiyor
lanet olsun. Pentecost'ta vaazlarımız var, Mesih'in
Doğum, vaftiz, yükseliş ve dirilişinde, (ancak bunlardan
Sadece birinci, üçüncü ve dördüncü, St. Gregory's) ve iki tane St.
Stephen, Üç Kırk Şehit: St. Gregory'nin Yaşamları
Thaumaturgus, St. Theodorus, St. Ephrem, St. Meletius ve kız kardeşi,
Aziz Macrina: Kardeşi St. Basil'de Pegegyric, The Great,
Pulcheria'nın cenaze töreni, İmparator Theodosius'un kızı, altı
Yaşında ve annesi, yakında ölen İmparatoriçe Flaccilla
Ondan sonra Thrace'daki sularda. St. Gregory bunları yapmaya davet edildi
Konstantinopolis'deyken 385'te iki söylem. Sadece beşimiz var
St. Gregory'nin çalışmalarındaki mektupları. Zacagnius on dört yayınladı
Vatikan kütüphanesinden diğerleri. 1731'de Pisa Caraccioli
Bize sıkıcı notlarla yedi tane daha verildi.

Saint Gregory, perspifik ve gücünde kendini aşar
akıl yürütme, polemik çalışmalarında onun tüm baş infiriklerine karşı
zaman. Eunomius'a karşı on iki kitabı en çok değerliydi
geri kalanının üstünde. Aziz Basil, Heresiarch'ın özürünü reddetmişti; ne
Durst, o etkili ölümden sonra herhangi bir cevap yayınladı
inancın şampiyonu. Sonra özürünün özürü sürünmeye başladı
özel olarak yurtdışında. Aziz Gregory sonunda bir kopya aldı ve on iki tane yazdı
Basil'in hafızasını hak ettiği ve verdiği mükemmel kitaplar
Eunomius'un hayatının birçok gizli geçmişi. Ona karşı kanıtlıyor
Oğul Tanrı'nın tanrısallığı ve katılımı. O kullansa da
Olağanüstü Sagacity ile Kutsal Yazılar, Gelenek, Ardıllık ile
Havarilerden, sapkınlığı kınamak için yeterlidir. (Veya. 3,
kontra eunom. P. 123.) Ablavius'a yaptığı incelememiz var,
Üç tanrı değil. Arianlara karşı da inanç üzerine bir inceleme. O
Ortak kavramlar
Üçlü. Manichees'e karşı on syllogismimiz var,
Kötülük Tanrı olamaz. Apollinaristlerin sapkınlığı {557}
Broached, St. Gregory İskenderiye Theophilus patriğine yazdı,
Onlara karşı, Mesih'te bir kişi olduğunu göstermek. Ama onun harika
Apollinaris'e karşı çalışma, Leontius tarafından alıntılanan antirretiktir,
Altıncı Genel Konsey, & c. Basımında sadece bir parça basıldı
Bu babanın eserleri; Ancak MSS'den yayınlandı. Zacagnius tarafından,
1698'de Vatikan Kütüphanesinin Valisi. İçinde
İlahi Vasfı acı çekemedi ve Mesih'te iki doğa olması gerektiği,
Mükemmel Tanrı ve mükemmel insandı. O da karşı olduğunu kanıtlıyor
Apollinaris, Mesih'in insan anlayışına sahip bir insan ruhu vardı.
Yahudilere karşı tanıklık kitabı, gayretinin bir başka meyvesidir.

Aziz Gregory, Kutsal Ruh'un alayını açıkça ortaya koyuyor
Oğul, bazı Yunanlılar, bu sapkınlıkta inatçı, ondan silindi
bir konseyde itiraf ettikleri gibi _out _out kelimelerini yazıyor
Konstantinopolis, 1280'de.
Broşed edildi ve "Kimse kutsal bakire ve anneye çağırmaya cesaret edemedi
Tanrı, İnsanın Annesi. "(Ep. Ad Eustath. S. 1093.) Bekaretini iddia ediyor
Mesih'in doğumundan sonra ve sonra. (Veya. Contr. Ennom. S. 108 ve serm.
Natale Christi, s. 776.) Transubstantion için daha az net değil
Büyük kateşist söyleminde (c. 37, s. 534, 535)
fedakarlık ve sunak. Veya vaftiz. Christi, s. 801. Özel İtiraf
Günahların mektubundan Letoius'a (s. 954) açıktır.
Böylece yazıyor: "Kim gizlice başka bir erkeğin mallarını çalırsa
Daha sonra günahlarını rahibe, kalbine ilan ederek keşfeder
Değiştirildiğinde, yarasını iyileştirecek, sahiplerinin fakirlere verdiği şeyi verecek. "
Bu, kanonik kefaretin reçete edilmediği gizli hırsızlık için. O
Tanrı'nın önünde bağlama ve kaybetme rahiplerinin otoritesini teşvik eder,
(Serm. Do Castig. 746, 747,) ve St.Peter "Prensi"
Apostolik Koro, "(Serm. 2, de Sancto Stephano Edito A Zacagnio, s.
339,) ve (ib. S. 343,) "Havarilerin Başı;" ve ekliyor, "içinde
Onu yüceltmek, kilisenin tüm üyeleri yüceltildi ve
üzerine kuruldu. "Çok açıkça ve uzunca yazıyor
azizlerin çağrılması ve beatic vizyonunun tadını çıkardıklarını söylüyor
Ölümden hemen sonra, St. Theodorus'taki vaazlarında, kırk
Şehitler, St. Ephrem, St. Meletius & c.

ST. Pacian, Barcelona Piskoposu, C.

Dördüncü yüzyılda kilisenin büyük bir süslemesiydi. O öyleydi
Doğumla ilgisiz ve dünyada evlilikle uğraşmıştı.
Oğlu Dexter, imparatorluktaki ilk onurlara yükseltildi,
İmparator Theodosius ve Praefectus-Praetorio'ya Yüksek Chamberlain
Honorius. Dünyayı terk eden St.
Ona ünlü adam kataloğuna adanan St. Jerom, Extoles
Onun konuşması ve öğrenmesi ve daha çok iffet ve
hayatının kutsallığı. Onun kefaretine yönelik cesaretimiz var ve üç
Novatian soylu, Sympronianus'a, kefaret ve
Katolik adı; Ayrıca vaftiz üzerine bir vaaz. Bkz. Jerom, Catal. Vir.
Illust. C. 106, s. 195 t 4: Ceillier, t. 6; Tillem. T. 8.

EK

AÇIK

ST. Barselona Pacian.

373'te Barcelona Piskoposu yapıldığında, orada yaşadı
O şehrin mahallesi bir Simpronian, bir ayrım adamı,
Piskopos, donatist olan kardeşi ve Lord'u arar ve aynı zamanda
Novatians'ın sapkınlığı,
Montanistler, bazı günahlar için kefaret ve affettiler. St.
Pacian Bir hizmetkar tarafından bir mektup, kiliseyi sansürlediği
Tüm suçlara tövbe etmek ve Katolik unvanını almak için.
Aziz Pacian ona öğrenilen üç mektupla cevap verir.

İlkinde, Simon Magus'tan ana herezileri özetler.
Novatians ve Sympronian'ı soruyor, bu da durmayı seçecek:
gerçek kiliseyi uysallık ve samimiyetle incelemek için onu büyülüyor
Tüm inatçılığın bir kenarı, düşman gerçeğe. Katolik adı {558} diyor
Tanrı'dan gelir ve güvercinleri ayırt etmek için gereklidir, bölünmemiş
Virgin Church, özellerinden çağrılan tüm mezheplerden
kurucular. Bu isim kutsal doktorlardan, itirafçılardan ve
Şehitler. "Benim adım," diyor, "Christian, benim soyadı Katolik:
Beni ayırt ediyor, diğeri beni başkalarına gösteriyor. "" Christianus Mihi
nomen est; Catholicus veto biliş: Illud Me Nuncupat, Istud Ostendit;
hoc probor, inde önemi. "Hiçbir ismin daha uygun olamayacağını söylüyor
Mesih'e itaat eden kiliseyi ifade edin ve bir ve
tüm dünya ile aynı. "Kefaret için," diyor, "Tanrı
Sadıkların hiçbiri için gerekli; vaftizden sonra hiçbiri
Ölüm çukuru-ama hatta bir çare sağlayan Tanrı'nın merhametini değil
hasta olanlar için. Infernal yılanı sürekli olarak taşıyor mu
Zehir ve Mesih bir çare mi yok? Şeytan öldürüyor mu ve yapamaz
İsa rahatlatıyor mu? Günahtan korkun, ama tövbe etmeyin. İçinde olmaktan utanmak
Tehlike, ondan teslim edilmemek. Bir tahta birinden kim koparacak
Gemi enkazı tarafından mı kayboldu? Yaraların iyileşmesini kim kıskanacak? "
Kayıp Drachma, Kayıp Koyun, Müthiş Oğul,
Samiriyeli ve Tanrı'nın tehditleri ekledi: "Tanrı asla tehdit etmez
Afferi olmayan, affedilirse. Ama söyleyeceksiniz, sadece Tanrı bunu yapabilir.
Bu doğru; Ama rahipleri tarafından yaptığı şey onun gücüdür. Bu nedir
Havaralarına mı diyor? Ne olursa olsun, & c., Mat. xvi. Neden
Bu, erkeklere bağlanması ve gevşemesi için verilmediyse? Bu veriliyor mu
sadece elçilere mi? Sonra sadece vaftiz etmek, vermek için verilir
İnfidels günahlarını temizlemek için Kutsal Ruh (onay olarak),
Çünkü tüm bunlar Havarilerden başka bir şeye emredilmedi. Eğer
Bu nedenle vaftiz ve Chrism'in gücü (onay,)
Havarilerden piskoposlara inen çok daha büyük hediyeler; gücü
Bağlanma ve kaybetmek de onlara geldi. "Bu kelimelerle sonuçlandırıyor:
"Biliyorum kardeşim, bu tövbe affı karışık bir şekilde değil
herkese verildiğinde, ne de ilahi iradenin işaretlerinden önce verilmek veya
son hastalığa sahip olmak; büyük bir ciddiyet ve sıkı inceleme ile,
Birçok iniltiden ve gözyaşlarının dökülmesinden sonra; Bütün dualardan sonra
kilise. Ancak affın gerçek tövbe ettiği, kimsenin önlenmediği inkar edilmez.
Ya da Mesih'in yargısına göre. "St.
İkinci mektup, bu ilaçların genellikle acı göründüğü ve "Nasıl olabilirsin
Bir sapkın olmadıkça, heresies kataloğuma rahatsız olacak mı? BEN
Katolik adımızı kabul ettiğiniz için sizinle tebrik edin, ki
reddedildi, şeyin kendisi sana karşı ağlayacaktı. "St.
Aziz Kıbrıs halkına hiç apostatik veya başkent denildiğini veya
Novatians'ın tüm onların
Bunun için hırs, asla elde edemez veya asla bilinemez ama isimle
Novatians. İmparatorlar, Novatians'a zulmediyor diyor.
Kendi otoritesi, kilisenin kışkırtılmasında değil. "Ben diyorsun
Kızgın, "diyor," Tanrı yasakladı. Bazen savunan arı gibiyim
Balı sokmasıyla. "Şehit St. Kıbrısını hak ediyor ve
Novatian'ın inanç için acı çektiğini inkar ediyor; ekliyor, "Eğer o
vardı, taçlandırılamazdı, çünkü kilisenin dışındaydı,
Bunlardan kimse şehit olamaz. Etsi occisus, Tamen olmayan Coronatus:
Quidni? Ekstra Ecclesiae Pacem, Ekstra Concordiam, Ekstra Eam Matrem Cujus
Portio Debet Esse, qui Martyr Est.
1 kor. xiii. "Üçüncü mektubunda Novatian hatasını kabul ediyor:
Kilise vaftizden sonra ölümcül günahı affedemedi. "Musa, St. Paul,
Mesih, günahkarlar için ihale hayırseverliğini ifade edin; o zaman bunu kim büzdü
Doktrin? Novatian. Ama ne zaman? Hemen Mesih'ten mi? HAYIR; neredeyse üç
Ondan yüz yıl sonra: Decius'un saltanatından beri. Herhangi bir peygamber miydi
öğrenin? Vahiyinin bir kanıtı var mı? Dillerin armağanı mıydı?
Kehanet etti mi? Ölüleri büyütebilir mi? çünkü bir kısmına sahip olmalı
Bunlar yeni bir müjde tanıtmak için. Hayır, St. Paul (Gal. İ.)
Bir melekten alınacak inançta yenilik. Söyleyeceksin
Demek istediğimize itiraz edin. Ama ben güvenliyim; Ardıllık ile içerik ve
Kilisenin geleneği, eski bedenin cemaati ile. Bende
hiçbir tartışma aramadı. "Kilisenin kutsal olduğunu ve
Sympronian vermişti: ama günahkar alarak yok olamayacağını söylüyor.
İyilik her zaman kötülerin ortasında yaşadı. Kimin sapkın
Onu böler ve Mesih'in giysi olan yırtılır. Kilise
tüm dünyaya yayılmış ve küçük birine indirilemez
bir kısmı veya bir parçaya zincirlendiği gibi, Novatians olarak
Tasarladığı tarih. Sympronian, Katolik Piskoposlara itiraz etti
Gözden geçirilmiş günah. Aziz Pacian cevaplar, "Ben değil, sadece Tanrı, her ikisi de leke
Vaftizde günah ve tövbekarların gözyaşlarını reddetmez. Ben ne
Do benim kendi adımda değil, Rab'be. Bu nedenle, biz olsun
Vaftiz edin veya kefaret için çekin ya da penislere affetmek, bunu yapıyoruz
Mesih'in otoritesi. Mesih'in yapıp yapamayacağını görmelisin ve
BT-Vaftiz, Rabbimizin tutkusunun kutsallığıdır; affedilmiş
Penitentler itirafın değeridir. Herkes bunu alabilir, çünkü
Tanrı'nın armağan armağanı, ama bu emek az sayıda
Bir düşüşten sonra yükselin ve gözyaşlarıyla ve eti yok ederek iyileşin. "
Aziz, Novatian'ların erkekleri içine atarak günahı teşvik ettiğini gösterir.
çaresizlik; oysa tövbe iyileşir ve durdurur. Mesih ölmez
gerçekten günahkarların affı için ikinci kez, ama o güçlü
Günahkarlar için babasına hala müdahale ediyor. O terk edebilir mi
Bu kadar sevgili bir oranda kurtardıkları? Şeytan kölesi ve Mesih olabilir mi
hizmetkarlarını ortadan kaldırmıyor mu? Aziz Peter'ın Mesih'i inkar ettiğini iddia ediyor.
vaftiz edilmişti, St. {559} Thomas Increding,
diriliş; henüz tövbe ile affedildi. İtirazlarına cevap veriyor
Kutsal Yazılar ve Katolik İnancını kucaklaması için onu teşvik eder; gerçek için
Kilise birkaçıyla sınırlı olamaz, ne de yeni olamaz. "Daha önce başlarsa
Sen, senden önce inanırsa, vakfından hiç ayrılmadıysa ve
asla vücudundan boşanmadı, eş olmalı; Bu
Büyük ve zengin bir ev. Tanrı onun kanıyla satın almadı
Küçük bir kısmı, Mesih de çok fakir değildir. Tanrı Kilisesi onu genişletir
Tabernacles yükselişten güneşin batmasına kadar. "

Bu üç harfin yanında mükemmel paraenezimiz var veya
kefaret için teşvik. İlk bölümde maruz kalan günahları azaltır
üç kanonun şiddetli kamu kefareti kurslarına, putperestlik,
cinayet ve safsızlık; ve her birinin büyüklüğünü gösterir. İkincisi o
Kendini utançsız olan günahkarlara veya korkusuyla hitap eder
Sevilecek cezalar suçlarını itiraf etmedi. Onları arar
Utanç dolu ve iyi yapmak, cesur olduktan sonra ve
günahtan yoksun ve "ve kutsala dokunmak için titremiyorsun
Gizemler ve Daraltılan Ruhunuzu Kutsal Yere İtmek için
Meleklerin görüşü ve Tanrı'nın kendisinden önce, sanki masummuş gibi. "
Oza Lain'e gemiye dokunduğundan bahsediyor, (2 kral vi.,) Ve kelimeler
Havari, (1 Kor. xi.,) Ekleyerek, "Duyduğunuzda titreme yapmayın,
Rab'bin bedeninden ve kanından suçlu olacak mı? Suçlu
Bir adamın kanı dinlenmezdi ve kaçabilir ki
Rab'bin Bedeni? Rahibi aldatarak veya kısmını saklayarak ne yaparsınız?
yükünüzün? Artık yaralı vicdanınızı örtmek için sana yalvarıyorum.
Rogo Vos Etiam Pro Periculo Erkekler, Illum Dominum Quem Occulta Başına
Fastunt, Desinite VulcerNoNicatam Tegere Vicdaniam. Erkekler hasta değil
yaralarını doktorlara göstermek için geriye doğru ve günahkar mı
Anlık bir karışıklıkla ebedi hayatı satın almaktan mı korkuyorsunuz?
Yaralarını elini teklif eden Rab'den geri çekecek mi?
onları iyileştirsin mi? Peccator Timebit? Peccator erubeseet perpetuam vitam praesenti
Pudore Mercari? ET Forpinenti Manus Domino vulnera Erkek Tecta Subducet? "
Üçüncü bölümünde, günahlarını tamamen itiraf edenlerle konuşuyor,
ama kefaretin ciddiyetinden korkuyordu. Bunları ölmekte olan erkeklerle karşılaştırır
kimin geri yükleyecek bir doz alma cesaretine sahip olmamalı
Sağlık ve "Bu ağlamak, hastayım, yaralandım;
Ama ben iyileştirmeyeceğim. "inceliklerini yok ediyor ve öneriyor
Kral Davut'un sade kefareti. Böylece bir
tövbe. "Kilisenin gözünde ağlayacak, ortalama kaplı olmak için,
yas tutmak, hızlı olmak, kendini secde etmek, banyoyu terk etmek ve böyle
zevkler. Bir ziyafete davet edilirse, böyle şeyler için
günah işleme talihsizliği olmayanlar; Kırıldım
Rab ve sonsuza dek yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayım:
Bayramlar? Ista Felicibus: Dominum'da Ego Deliqui ve Aeternum'da Periclitor
Perire: Quo Mihi Epulas Qui Dominum Laesi? Üstelik dava etmelisin
Yoksulların, dulların, rahiplerin duaları, kendinizi secde etmek
onlardan önce ve tüm kilisenin; her şeyi yapmak yerine yapmak
yok olmak. Omnia Prius tentare ne perias. "Günahkarları şiddete bastırıyor
kefaret, cehennem korkusu için ve
Vesuvius ve Aetna yangınları. Vaftiz konusundaki incelemesi veya vaazı bir
Orijinal günah ve bu ayin etkileri hakkında talimat
Chrism veya Onay ile kutsal Ruh'u aldığımız gibi yeniden doğuyoruz.
Piskoposun elleri. O,
günahtan teslim edildi ve şeytanı terk ettikten sonra,
günah; Vaftiz çok daha kötü olduktan sonra böyle bir nüks. "Bekle, bu nedenle,
yorucu bir şekilde, "diyor," aldığınız şey, sadakatle koruyun;
daha fazla günah yok; Rab günü için kendinizi saf ve lekesiz tutun. "
Bu üç kitabın yanı sıra, Stag'ın oyununa karşı bir tane yazdı,
St. Jerom tarafından övgüde bulundu, ama şimdi kayboldu. Heathens'in belli bir rezil vardı
Her yılın başında biraz geyikle sapmalar,
Ambrose, (Ps. 141,) ve Nilus tarafından (Ep. 81.)
Sermons, 129, 130, St. Augustine's'in (t. 5) ekinde
vahşi hayvan figürleri giymiş maskeli bahislerden oluşuyordu. Bazı
Hıristiyanlar muhtemelen onlara katıldı. St. Pacian'ın gayreti bu kitabı dikte etti
buna karşı, ama o zaman ürettiği etki,
St.
Pacian'ın kendisi, kefarete yönelik teşvikinin başlangıcında diyor. .
Bu kutsal doktorun yazılarının güzelliği sadece okuma ile kapsanabilir
onlara. Onun diksiyon zarif, akıl yürütmesi adil ve yakın ve onun
Düşünceler Güzel: Erdem için exporting yaparken unction ile doludur ve
Vice'e saldırdığında güç.

ST. Bologna'dan Catherine, Virgin,

O şehirdeki fakir Clares'in abbess.

1413'te Bologna'da asil ebeveynlikten doğdu. Erken ateşli
Dindarın duyguları, akıl kullanımını engellemiş gibi görünüyordu.
{560} On iki yaşında genç bir hizmetçinin kalitesine yerleştirildi
Prenses Margaret ailesinde onur, Nicholas'ın kızı
Est, Ferrara Marquis. İki yıl sonra, bunun evliliği üzerine
Prenses, özgürlüğünü kurtarmak için araçlar buldu ve kendine girdi
Aziz Francis'in üçüncü sırasının dindar bayanlar topluluğu
Kısa süre sonra kendilerini düzenli bir manastır haline getiren Ferrara ve
St. Clare'in sade kuralını benimsedi. Zavallı Clares'in yeni bir rahibe
Bologna'da kurulan St. Catherine ilk öncelikle seçildi ve
Corpus Christi Manastırı Abbess Leonarda tarafından gönderildi.
Ferrara'da din mesleğini yapmıştı. Catherine's
Günahkarların ruhları için inanılmaz gayret ve yalnızlık onu döktü
neredeyse ara vermeden dualar ve gözyaşları,
kurtuluş. O her zaman Tanrı ya da Tanrı ile konuştu ve en şiddetli olanı
Kahraman bir sabır ve neşe ile iç denemeler. O baktı
Herhangi bir şeyde olmak için en büyük onur olarak
Mesih'in eşleri ve herkes tarafından hor görmeyi ve herkese hizmet etmek istedi
en anlamlı istihdamlarda. Mucizelerin hediyeleriyle tercih edildi
ve kehanet: ama bazen şeytan tarafından aldatıldığını söyledi. O
9 Mart 1453'te yaşının ellinci yılında öldü. O
Beden hala bütündür ve manastırının kilisesinde gösterilmiştir.
Çubuklar ve cam, zengin bir şekilde kaplı oturur, ancak eller, yüz ve ayaklar
çıplak. Henschenius, Lassels ve diğerleri tarafından görüldü ve tanımlandı
Gezginler. Adı Clement tarafından Roma şehitolojisine eklendi
Viii., 1592'de. Kanonizasyonunun ciddiyeti tarafından gerçekleştirildi.
Clement XI., Boğa sadece Benedict XIII.,
1724. [1] Vahiylerinin bir kitabı 1511'de Bologna'da basıldı.
ayrıca dua kitabında notlar bıraktı.
Tanrı'dan almıştı. Bu vahiyler yayınlandı ve alındı
Elbiseleri başka bir elden, hangi durumlar genellikle büyük bir
Okuma yazma bilmeyen ve cesur bir transkriper gibi çalışmalarda dezavantaj
tek bir kusurlu el yazmasından, lycophron veya başka bir
Anlamadığı belirsiz yazar. St. Catherine biraz yazdı
İtalyanca, Latince'deki diğerleri, hangi dilde iyi
yetenekli. Eserlerinin en ünlüsü, yedi.
Manevi kollar. F. Paleotti tarafından yazılan Bollandus'ta hayatını gör, elli
ölümünden yıllar sonra.

Dipnotlar:
1. Bullar. Roma. T. 13, s. 87.


Mart X.

Sebaste'nin kırk şehitleri.

Basil'in festivalinde Hom. 20, t. 1, s. 453 ve
Nyssa St. Gregory'nin üç söylemi, t. 2, s. 203, t. 3, s. 499,
504, ardından St. Ephrem. ed. Kehanet kabilinden. Gr. Ve izin ver. T. 2, s. 341. St.
Gaudeatis, St. Chrysostom, Fotius tarafından alıntılanmıştır. Bkz. Tillemont, t. 5, s.
518. Ruinart, s. 523. Ceillier, t. 4, l. 62 Jos. Assemani, Cal. Üniv.
AD 11 Marii, t. 6, s. 172.

A.D. 320.

Bu kutsal şehitler Sebaste'de, Lesser Ermenistan'da,
İmparator Licinius, 320'de. Farklı ülkelerdendi, ancak kayıtlı
aynı birlik içinde; Hepsi yaşlarının çiçeğinde, cesur, cesur ve
sağlam ve hizmetleri için dikkate değer hale geldi. Aziz Gregory
Nyssa ve Procopius diyor ki, onlar gürleyen Lejyon, çok ünlü
{561} Mucizevi Yağmur ve Zafer için Marcus Aurelius yönetiminde
dualarıyla. Bu onikinci Lejyon'du ve sonra çeyrek oldu
Ermenistan. Lysias, Dük veya Kuvvetler General ve Agricola idi.
İl Valisi. İkincisi orduya işaret etti
İmparator Licinius'un emirleri, herkesin fedakarlığı için bu kırk gitti
cesurca ona kalmış ve onların Hıristiyan olduklarını ve hiçbir işkence olmadığını söyledi
Kutsal dinlerini terk etmelerini sağlamalıdır. Önce Hakim
onları hafif kullanım ile kazanmak için çaba; Onları temsil ederek
Gerekli olanı yapmayı reddetmeleri için katılacak onursuzluk ve
İmparator ile büyük tercih ve yüksek iyilik vaatleri yapmak
Uyum durumunda. Bu nezaket yöntemlerini bulmak etkisiz
Tehditlere başvurdu ve bunlar en korkutucu, eğer
İmparatorun emrine itaatsizlik sürdürdü, ama hepsi boşuna. Ona
cevap verdikleri vaat ediyor, onlara ona eşit bir şey veremeyeceğine dair
onlardan mahrum bırakacaktı: ve onun tehditlerine, gücünün sadece genişlemesi
Mirasçı Ruhlar'da hor görmeyi öğrendikleri bedenleri üzerinde
tehlikede idi. Vali, hepsini kararlı olarak bulan,
Whips ve yanları demir kancalarla kiralanacak. Sonrasında
zincirlerle yüklendiler ve hapse bağladılar.

Birkaç gün sonra, valileri Lysias, Caesarea'dan Sebaste'ye geliyor,
Yeniden incelenmişlerdi ve büyük olanı daha az cömertçe reddetmediler
vaatler onları tehdit ettikleri işkenceleri hor gördüklerinden daha yaptı
ile. Vali, cesaretlerinden çok rahatsız ve bu özgürlük
onu suçladıkları konuşma, olağanüstü bir tür tasarladı
ölüm; Yavaş ve şiddetli olan
sabitlik. Ermenistan'daki soğuk, özellikle Mart ayında çok keskin ve
Kışın sonuna doğru, rüzgarın kuzeye olduğu gibi; BT
O zamanlar da şiddetli bir don. Kasabanın duvarlarının altında
Bir gölet durdu, o kadar sert donmuş ki üzerinde yürümeye dayanacaktı
güvenlik ile. Hakim, azizlerin oldukça çıplak olarak maruz kalmasını emretti
buz. [1] Ve onları tetiklemek için daha güçlü bir şekilde vazgeçmek için
İnançları, sıcak bir banyo küçük bir mesafede hazırlandı
Bu şirketin herhangi birinin gitmesi için dondurulmuş gölet,
Geçici kolaylık ve güvenliklerini bu durumda satın alın. Şehitler,
Cümlelerini duyduktan sonra, sevinçle ve
soyulmayı beklemek, kendilerini soyunmak, birbirlerini teşvik etmek
Askeri keşiflerdeki askerler arasında olağan olduğu gibi
zorluklara ve tehlikelere katıldı; O kötü bir gece söyleyerek
Onlara mutlu bir sonsuzluk satın alın. [2] Ayrıca bunu eklemleri haline getirdiler
Dua: "Tanrım, bu savaşa giren kırkız;
Kırk taç giyebiliriz ve bu kutsal için istemiyor olabilir
Sayı. "Bu arada gardiyanlar onları ikna etmemeyi bıraktı
fedakarlık, bunu yaparak sıcaklığa geçmelerine izin verilebilir
banyo. Ama acı acı hakkında adil bir fikir oluşturmak kolay olmasa da
Bütün numaradan sadece birinin vardı
Üstesinden gelinmesi gereken talihsizlik; Cesaretini kaybeden göletten çıktı
Researing için elden çıkarılmış gibi rahatlama için rahatlama aramak
İnançları: Ama şeytan genellikle hayranlarını aldatırken, mürted
ılık suya en kısa sürede girmedi ama süresi doldu. Bu talihsizlik
şehitleri etkiledi; Ama onu görerek hızla rahatladılar
Yer ve sayıca mucizevi bir şekilde dolduruldu. Bir nöbetçi ısınıyordu
kendisi banyoya yakın, herhangi birinin olup olmadığını gözlemlemek için orada gönderildi
Şehitler göndermeye meyilliydi. Katılırken bir vizyonu vardı
şehitlerde cennetten inen mübarek ruhların ve
dağıtım, {562} kralları, zengin hediyeler ve değerli
Giysiler, St. Ephrem, tüm bu cömert askerlere kron ekler,
Sadece istisna, daha önce bahsetti, daha önce bahsetti.
Göksel vizyon ve mürted ile uğraşan koruma
Firar, üzerine dönüştürüldü; ve kutsalın belirli bir hareketiyle
Hayalet, kıyafetlerini attı ve kendini yerine koydu
Otuz dokuz şehit. Böylece Tanrı taleplerini duydu, ancak başka bir
hayal ettiklerinden daha fazla: "Hangisi, bizi tapmamalı
Merhamet ve adaletinin geçilemez sırları, "diyor St. Ephrem,"
Bu örnek, Yahuda'nın yeniden düzenlenmesinden daha az değil ve
Matthias'ın seçimi. "

Sabah yargıç, her ikisini de ölü olanlara emretti.
soğuk ve hala hayatta olanlar, arabalara atılacak ve döküm
ateşe. Geri kalanı bir vagona atıldığında
En küçüğü (eylemlerin Melito olarak adlandırdığı) kazık canlı bulundu;
Ve cellat, geldiğinde kararını değiştireceğini umarak
Kendisine, onu geride bıraktı. Annesi, ortalama bir kadın ve
Bir dul, ama inanç açısından zengin ve bir oğluna sahip olmaya layık, gözlemleyerek
Bu sahte şefkat, cellatları kınadı; Ve o geldiğinde
Oldukça donmuş, karıştıramayan ve kıt olduğu oğluna
Nefes alarak, ona dar gözlerle baktı ve biraz yaptı
Onu rahatlatmak için zayıf eliyle imzalayın. Onu ısrar etmesi için cesaretlendirdi
Sonu ve Kutsal Ruh tarafından güçlendirilmiş, onu aldı ve
sadece şehitlerin geri kalanıyla birlikte vagonun içine kendi elleri
Bir gözyaşı dökmeden, ama sevinç dolu bir yüzleşerek,
Cesurca: "Git, git, oğlum, bu mutlu yolculuğun sonuna devam et
arkadaşlarınızla, o da sonuncusu olmayabilirsin
kendilerini Tanrı'dan önce sunun. "Hiçbir şey daha fazla iltihaplanamaz veya daha fazla
Söylemden daha acınası Ephrem ağzına koyar,
hayata ve tüm dünyevi şeylere olan saygısını ifade ediyor ve
Ateşli sevgi ve ebedi yaşam arzusu. Bu kutsal baba ciddiyetle
onu zorlamak için bu şehitler birliğini çağırması için onu büyülüyor
günahkâr ruhu lehine ilahi merhamet. [3] Vücutları
yandı ve külleri nehre atıldı; Ama Hıristiyanlar
gizlice taşındı veya bir kısmını parayla satın aldı. Bazıları
Bu değerli güvenler Caesarea'da tutuldu ve St. Basil bunlardan şunları söylüyor:
"Bulwarks gibi, onlar da
düşmanlar. "
Düşenleri kaldırdılar, zayıfları güçlendirdiler ve
azizlerin ateşini canlandırdı. SS. Basil ve Emmelia, Kutsal
Büyük St. Basil'in ebeveynleri, Nyssa St. Gregory, St. Peter of St.
Sebaste ve St. Macrina, bu kalıntılardan büyük bir pay aldı. [5] St.
Emmelia, bazılarını Anneses'in yakınında inşa ettiği kiliseye koydu,
ikamet ettikleri köy. Alındıkları ciddiyet
olağanüstü idi ve St. Gregory olarak mucizeler tarafından onurlandırıldı
ilişkilidir. Bunlardan biri, topal bir asker üzerine işlenmiş mucizevi bir tedavi idi.
gerçeği kendi bilgisinden kanıtladığı, her ikisi de gerçek
ve onu her yerde yayınlayan kişi. Ekliyor: "Gömedim
Bu kutsal şehitlerin kalıntıları tarafından ailemin bedenleri,
Diriliş İnançlarının teşvikçileri ile yükselebilirler; Ben için
Net kanıtlar gördüğüm Tanrı ile büyük bir güce sahip olduklarını bilin
ve şüphesiz ifadeler. "Brescia Piskoposu St. Gaudentius,
Bu şehitlerdeki vaazı: "Tanrı bana bu saygıdeğerden bir pay verdi
kalıntılar ve bana bu kiliseyi onların onuruna bulmam için verdi. "[6] diyor ki,
Her iki abbess, St. Basil'in iki yeğeninin onları ona verdiğini
{563} Kudüs'e bir yolculukta Caesarea'dan geçti; Hangi saygıdeğer
Amcalarından aldıkları hazine. Kalıntılarının bölümleri
Konstantinopolis'e de taşındı ve orada harika onurlandırıldı
Sozomen [7] ve Procopius [8] 'in genel olarak kaydettiği gibi,
katılan birkaç vizyon ve mucizenin hesabı
Veneration o şehirde onlara para ödedi.

       * * * * * *

Hepimiz şehitin yargılanmasına çağrılmasa da, hepimiz bağlıyız
Her gün savaşmak ve fethetmek için de. Kazandığımız zaferler ile
Tutkularımız ve manevi düşmanlarımız üzerinde, uysallığın uygulanmasıyla,
Sabır, alçakgönüllülük, saflık ve diğer tüm erdemler,
Zafer tamamlandı ve mutluluk tacına ulaşın. Ama biz değil miyiz
manevi savaşımızdaki tembelliğimizde karışık, baktığımızda
Şehitlerin çatışmaları? "En büyük hatiplerin konuşması ve
Filozofların bilgeliği aptalca vuruldu: Tiranlar ve
Hakimler şaşırdı ve onları ifade edecek kelimeler bulamadılar
hayranlık, inanç, neşe ve sabitlik tuttuklarında
Kutsal şehitlerin acılarında. Ama ne mazeret iddia edelim
muazzam yargıda, böyle zalimce buluşmadan
zulüm ve işkence, çok hatırlatma ve tembel
Ruhlarımızın manevi hayatı ve Tanrı'nın hayır kurumu! Ne yapmalıyız
O korkunç gün, kutsal şehitler, Tanrı'nın tahtının yanına yerleştirildiğinde,
Büyük bir güvenle, görkemli yara izlerini, kanıtlarını gösterecektir.
Onların sadakati mi? O zaman ne gösterelim? Sevgimizi üretecek miyiz
Tanrı? Gerçek İnanç? Dünyevi şeylerden olan sevgilerimizin ayrılması?
Ruhlar tutkuların zulmünden mi kurtuldu? Emeklilik ve Barış
akıl? uysallık? sadaka ve şefkat? Kutsal ve Saf Dua? içten
Compaction? izliyor ve gözyaşları? Mutlu olur mu?
katılacak. O zaman şehitlerin arkadaşı olacak ve
Mesih ve meleklerinin önünde aynı güvenle görünür. Biz yalvarıyoruz
Sen, en kutsal şehitler, neşeyle işkence ve ölüm yaşanan
Onun sevgisi ve şimdi ona daha tanıdık bir şekilde birleşmişsin,
bizim için Tanrı ile tembel ve sefil günahkarlar,
Aydınlanabileceğimiz ve sevebileceğimiz Mesih'in lütfu
O. "[9]

Dipnotlar:
1. hayatlarının yazarlarının büyük bir kısmı ve büyük kısmı, varsayalım
    çok suda duracaklardı. Ama bu bir
    Tillemont, Badlet, Ruinart, Ceillier ve diğerleri,
    Basil ve Nyssa St. Gregory'den doğru.
2. Nyssa'dan St. Gregory, üç güne katlandıklarını söylüyor
    Geceler, uzuvlarını gerçekleştiren bu devam eden ölüm
    birbiri ardına.
3. S. Ephrem, OR. 40 Mart'ta. T. 2, op. Gr. ve lat. P. 354, ed. Kasım
    Kehanet kabilinden. BİR. 1743.
4. St. Basil, OR. 20, 459.
5. St. Greg. NYSS. Veya. 3, De 40 Mart. T. 2, s. 212, 213.
6. S. Gaud. Bris. Serm. 17, De 40 Mart.
7. L. 9, c. 1, 2.
8. L. 1, De Aedific. Justinian, c. 7.
9. Homil'de S. Ephrem. ss. Şehitler, op gr. ve lat. ed. KDV. BİR
    174 {} t. 2, s. 341.

ST. Droctovaeus, Abbot.

Kral Childebert, Paris'te St. Onuruna ünlü bir manastır inşa etti.
Vincent; Autun piskoposluğunun vatandaşı olan bu aziz
Autun'da St. Symphorian's Abbot altında eğitildi ve
öğrenmesi ve olağanüstü ruhu için seçkin bir kişi
İmtiyaz ve dua, ikinci olarak atandı,
Duplessis, diğerlerine göre, bu evin ilk başrahası, o zamandan beri
580 yılı yaklaşık öldüğü St. Germain-Des-Prez olarak adlandırıldı.
Vücut o manastırda tutulur ve 10'da kilise tarafından onurlandırılır
Mart. Orijinal hayatı kayboluyor, Gislemar, Benedictin keşişinin
Bu ev, dokuzuncu yaşta, gelenekten toplanmış ve dağılmış
Bollandus'ta sahip olduğumuz anılar Mabilon'da daha doğru bir şekilde.

Dipnotlar:
1. Duplessis 'Annales de Paris, s. 60, 68.

{564}

ST. Mackessoge veya Kessoge, C.

İskoçya'daki Levin ve Boin illerinde piskopos.

Talimatları ve danışmanları ile dindar kral Congal II. ile yönetiliyor
Olağanüstü ihtiyat, gayret ve kutsallık. Bu aziz ünlüdür
Mucizeler için ve 560'da öldü. O ülkede ünlü bir kilise hala
Kessoge-Kirk unvanını taşır. İskoçlar, savaşta ağlamaları için,
Bir süre adını kullandı, ancak daha sonra St.
Andrew. Bazen St. Kessoge'yi bir askerin alışkanlığında boyadılar.
İçinde ok bulunan bir yay. Aberdeen Breviary, Chronicle
Pasley, (Shire'daki Düzenli Kanonların Büyük Bir Manastırı
Renfrew,) Floraryum ve Buchanan, l. 5.


Mart xi.

ST. Cordova Eulogius, P.M.

Samimi arkadaşı Alvarus'un otantik yaşamından ve onun
İşler, bibl. Pat. t 9. Bkz. Elçilerin İşleri Sanct. T. 7. Fleury, b. 48. s. 57.

A.D. 859.

ST. Eulogius, senatorlu bir Cordova ailesindeydi, o zaman
İspanya'da Moors veya Saracens'in başkenti. O zamana kadar bu kâfirler vardı
Gotlar arasındaki Hıristiyan dini tolere etti, sadece bir
Her yeni ayın belirli bir haraç. Azizimiz din adamları arasında eğitildi
Cordova'da acı çeken bir şehit olan St. Zoilus kilisesinin
Dioclesian yönetiminde on dokuz kişi ve 27 Haziran'da onurlandırılıyor.
Burada kendini erdem ve öğrenmesiyle ayırt etti; ve yapılmak
rahip, baş dini okulun başına yerleştirildi.
İspanya, daha sonra Cordova'da gelişti. Sarmasız izlemelere katıldı,
Oruç ve dua, çalışmalarına: ve alçakgönüllülüğü, hafifliği ve
hayırseverlik, ona her birinin sevgisini ve saygısını kazandı. O sık sık
erdemdeki daha fazla eğitimi için manastırları ziyaret etti ve
İstenen birçok ateşli ruhun kullanımı için öngörülen dindarlık kuralları
Tanrı'ya hizmet etmek. Hıristiyanlardan bazıları açık bir şekilde açık değildi
Mahomet'e karşı inveigh ve onun tarafından kurulan dini açığa çıkar.
Bu, 29. yılında Cordova'da kanlı bir zulüm oldu.
Abderrama III. , Mesih'in sekiz yüz ve ellinci yılı.
Bir mürted piskopos olan Reccafred, şehitlere karşı ilan edildi: ve
Talep, Cordova Piskoposu ve bazıları hapsedildi,
ve aralarında St. Eulogius olan birçok rahip,
Talimatlarıyla şehitler. O zaman onun cesaretini yazmıştı
Şehitliğe, [1] bakireler flora ve Mary'ye hitap etti
24 Kasım'da 851'de başı kesildi. Bu bakireler,
Tanrı ile birlikte olmaları gerekirse, yargı sahiplerinin
özgürlüklerine geri döndü. Buna göre, St. Eulogius ve geri kalanı
ölümlerinden altı gün sonra genişledi. 852 yılında birkaç acı çekti
Şarkı, {565}, yani Gumisund ve Servus-Dei: Aurelius ve
Felix, eşleriyle: Christopher ve Levigild: Rogel ve Servio-Deo.
Cordova'da, 852'de bir konsey,
Şehitlik. Mahomet, aniden ölümünden sonra babasını başardı
apoplektik uyum; ancak zulmü sürdürdü ve 853'te öldürün.
Fandila, bir keşiş, Anastasius, Felix ve üç rahibe, Digna, Columba ve
Pomposa. Eulogius tüm bu şehitleri zaferlerine teşvik etti,
ve bu sıkıntılı sürünün desteğiydi. Yazıları hala nefes alıyor
iltihaplı bir gayret ve şehitlik ruhu. Şef onun tarihidir
Bu şehitler, Azizlerin Anıtı olarak adlandırılan üç kitapta; Ve
Onlar için özür dilerim, bunların doğru olduğunu gösteren,
Şehitler, mucizesiz olsa da. [2] Kardeşi ondan mahrum edildi
Krallığın ilk onurlarından biri. Eulogius'un kendisi
zulümler tarafından her zaman, kurtulduktan sonra her zaman yaşamaya mecbur kaldı.
Hain Bishop Reccafred ile, koyun kıyafetlerinde o kurt.
Bu nedenle kitleyi söylemekten kaçındı, iletişim kuramayabilir
O evcil düşmanla.

Toledo Başpiskoposu 858'de ölüyor, St. Eulogius kanonikti
onu başarmayı seçti; Ama onu engelleyen bir engel vardı
kutsanmış olmaktan; Seçimlerini iki kez geride bırakmasa da
aylar. Moors arasında asil bir ailenin Leocritia adıyla bakire
Hıristiyan dinindeki bebeklik döneminden biri tarafından verilmişti.
ilişkileri ve özel olarak vaftiz edildi. Babası ve annesi algılıyor
Bu, onu çok hasta kullandı ve gece gündüz ovuşturdu.
inancından vazgeç. Durumunu St. Eulogius'a bildirdi ve
kız kardeşi Anulona, ​​olabileceği yere gitmek istediğini söyledi
dinini özgürce kullanın, gizlice ona araçları temin ettiler
ailesinden uzaklaşmak ve bir süre onu gizledi
sadık arkadaşlar. Ama mesele uzun süredir keşfedildi ve onlar
Hepsi Cadi'den önce getirildi. Eulogius hâkime doğru göstermeyi teklif etti
Cennete giden yol ve Mahomet'in sahtekâr olduğunu göster. Cadi
onu öldürmekle tehdit etti. Şehit ona söyledi
işkenceler hiçbir amaç olamazdı; çünkü asla dinini değiştirmezdi.
Bunun üzerine Cadi, saraya taşınması gerektiğini emir verdi,
ve Kral Konseyi'nden önce sunuldu. Konseyin efendilerinden biri
Aziz'i bir kenara bıraktı ve ona şöyle dedi: "Cahil mutsuz bir şekilde
Ölüm için başa doğru koşun, öğrenmenizin ve erdemden bir adam
Onların çılgınca taklit et. Benim tarafımdan yönetil, sana katılıyorum: deyin ama bir kelime,
Gereksinim gerektirdiğinden: Daha sonra kendinize devam edebilirsiniz
din ve sizden sonra hiçbir soruşturma yapılmayacağına söz vereceğiz. "
Eulogius yanıtladı, gülümseyerek: "Ah!
ki, sonuna kadar inançta ısrar edenleri bekler,
Geçici haysiyetinizi karşılığında bırakın. "Sonra cesurca başladı
İncil'in gerçeklerini onlara önermek. Ama önlemek için
Onu duyan konsey, onu hemen kafasını kaybetmesi için kınadı. Gibi
Sarayın hadımlarından biri olan infaza götürüyorlardı
Mahomet'e karşı konuştuğu için ona bir darbe verdi:
diğer yanak ve sabırla bir saniye aldı. İnme aldı
11.
859 Mart.
Boetis veya Guadalquivir nehrine atıldı, ancak tarafından çıkarıldı
Hıristiyanlar. Kilise her ikisini de onurlandırıyor
Şehitlik.

       * * * * * *

Mesih'in kilisesine karşı davranışını düşünürsek,
Değerli kanının fiyatına {566} ekildi ve en çok davranıyor
Sevgili eş, sevimli bir sırrı hayran olacağız
ihale hizmetinin konseyleri. Bu kilise, onun için çok değerli
Gözlerinde değerli, general, en şiddetli bir generalin altında oluştu ve yayıldı.
ve korkunç zulüm. Her yaşta sık sık maruz bıraktı ve
şiddetli fırtınalar ve her zaman en azından bazılarını tutmaktan zevk alıyor gibi görünüyor
ateşli potada bir kısmı veya diğer. Ama en şiddetli günler
Denemeler en görkemli zaferlerinden oluşuyordu. Sonra her şeyden önce parladı
en parlak kutsallık örnekleri ile diğer zaman aralığında ve
hem cennete hem de yeryüzündeki erkeklere en görkemli
Gözlükler ve zaferler. Daha sonra en çok sarsıntısında oluştu
son derece miras kalan tüm mükemmel erdemlerin ünlü kahramanları ve
Birçoğunun kalbinde yayılan, gerçek ruhumuz
Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı. İhale merhametinde aynı davranışla aynı davranış
Özel tarafından yükseltmeyi engellediği seçilmiş ruhlara göre
Graces, onun lehine en yüksek. İlahi İhtiyatın Danışmanları
bir sonraki hayatta onlara tezahür edecek, o zaman açıkça
Denemelerinin en mutlu anlar ve en değerli anlar olduğunu görün
tüm hayatlarının zarifleri. Hastalık, aşağılama ve diğer
haçlar, kendini sevmenin zehiri kalplerinden kovuldu,
Dünyadan sütten kesilen sevgi, fırsatlar onlara sağlandı
hararetli egzersizle en kahramanca erdemleri uygulamak
Ruhları Mesih Okulu'nda ve mükemmel ruhunda oluştu
alçakgönüllülük, uysallık, ayrılma ve duyguların saflığı,
Ateşli hayır kurumu ve gerçek Hıristiyan kahramanlığının olduğu diğer tüm erdemler
oluşur. Bir Aziz'in Kalbinin Oluşturulması Büyük ve Yüce Bir
iş, ilahi zarafetin şaheseri, sonu ve fiyatı
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü. Sadece haç tarafından bitirilebilir
Mesih'e yol açtık ve teçhizatımızın gizemi
başarılı.

Dipnotlar:
1. Documentum Martyrii, t. 9. Bibl. Pat. P. 699.
2. Bazıları bu şehitlere itiraz etti, onurlandırılmadıkları
    ilkelde acı çekenler gibi sık mucizeler
    çağlar.

ST. Sophronius, Kudüs Patriği, C.

Şam'ın bir yerlisiydi ve öğrenmede böyle bir ilerleme kaydetti
Sofist adını aldı. Yirmi yıl yakın yaşadı
Kudüs, kutsal bir keşiş olan John Moschus yönetiminde,
kendini dini bir devlete dahil etmek. Bu iki harika adam ziyaret etti
birlikte Mısır manastırları ve St. John tarafından gözaltına alındı
Almoner, İskenderiye'de, yaklaşık 610 yılı ve onun tarafından ikisi tarafından istihdam edildi
Yıllar Eutychian'ları yok etmek ve piskoposunu reformda. John
Moschus orada adanmış olan manevi çayırını yazdı
Sophronius. Düzenleyici örneklerin bu kitabında bir koleksiyon yaptı
Rahipler arasında gördüğü veya duyduğu erdem ve öldü
Kısa bir süre sonra Roma'da. Athanasius, Jacobites Patriği veya
Suriye'deki Eutychians, Mesih'te iki ayrı doğayı kabul ettiler,
ilahi ve insan; Ama sadece bir tane olacak. Bu Demi-Eutychianizm
göze çarpan bir tutarsızlıktı; Çünkü irade
doğa. Dahası, Mesih bazen onun insanından farklı konuşur
İlahi Olan'dan, bahçedeki acısındaki duasında olduğu gibi. Bu
Monotelit sapkınlık,
Eutychians. İmparator Heraclius bunu bir fermanla doğruladı
Ektez veya sergi, sadece bir tane olduğunu beyan ederek
Mesih, yani İlahi Söz: Papa tarafından kınandı
John IV. Virülan bir monotelit olan Phasis Piskoposu Cyrus,
Heraclius, 629'da İskenderiye Patrikhanesi'ni tercih etti.
Sophronius, ayağına düşerek, onu yayınlamaması için onu çekti
hatalı makaleler-ama boşuna. Bu nedenle {567} Mısır'dan ayrıldı ve geldi
Sergius'u, kurnaz patrik olan Sergius'u bulduğu Konstantinopolis'e ekim
Pharan Theodorus ile birlikte aynı hata. Bunun üzerine o
634'te iradesine karşı seçildiği Suriye'ye seyahat etti
Kudüs patriği.

Bir konsey topladığından daha erken kurulmamıştı.
634 yılında, monoteliti kınamak için ataerkilinin tüm piskoposları
sapkınlık ve Katolik'i açıklamak ve kanıtlamak için bir sinodal mektup oluşturdu
İnanç Bu mükemmel parça Altıncı Genel Konsey'de doğrulandı.
St. Sophronius bu öğrenilen mektubu Papa Honorius'a ve
Sergius. Bu ikincisi, kurnaz bir mektup ve çekici ifadeler vardı,
Papa Honorius'u bir veya iki vasiyetle bir sessizliği tolere etmeye ikna etti
İsa. En otantik anıtlardan, Honorius
Asla bu hataya kabul edilmedi, ama her zaman gerçeğe bağlı kaldı. [1]
Ancak, bir sessizlik kötü zamanlanmıştı ve bu şekilde tasarlanmamış olsa da,
bir tür bağımlılık olarak kabul edilir; Yükselen bir sapkınlık taşımaya çalışıyor
Gürültü olmadan yer altındaki çalışmalarında: yayılan bir ateştir
kendisi kapak altında. İmparatoru ve neredeyse tüm
Doğu Şefi Prelates gerçeğe karşı komplo kuruyor, bunu düşündü
Büyük gayretle savunma görevi. Piskopos Stephen'ı aldı
Sığınanlarının en büyüğü Doria, onu Calvary Dağı'na götürdü ve orada
O yerde çarmıha gerilmiş olan onun tarafından ve hesap tarafından
ki ona son gün vermeli, "apostolik görmek için,
Kutsal doktrininin temelleri nerede ve dua etmeyi bırakmamak
Kutsal kişilere kadar yeniliği incelemeli ve kınamalı. "
Stephen bunu yaptı ve mahkum edildiğini görene kadar on yıl Roma'da kaldı
Papa Martin I. tarafından Lateran Konseyi'nde, 649'da.
Saracens'in işgali ile evde gözaltına alındı. Mahomet broşedmişti
608'de Mekke'deki sahtekarlıkları, ancak orada reddedilen
Medine, 622'de. Abouber, onu 634'te başardı.
Halife veya Peygamberimiz Vicar. İki yıllık bir saltanattan sonra öldü.
Halefi Omar, 636'da Şam aldı ve iki kuşatmadan sonra
Yıllar, Kudüs, 638'de. Solomon'un yerine bir cami inşa etti
Tapınak, ve gece düştüğü için Yahudiler ona olmayacağını söylediler
Calvary Dağı'nda duran Mesih'in haçı
Alındı: Halife yapılması sağlandı. [2] Sophronius, bir
Haç yüceltisinde vaaz,
Venered olmak için merminin ortasında davasından geçin. [3] Photius alır
Eserlerinin etkili bir dindarlık soluduğunu, ancak Yunan'ın
saf değil. Sinodal mektubundan, Papa'ya mektubundan oluşurlar
Honorius ve az sayıda dağınık vaaz. O attı
Kutsal Yerde Mahometanslar tarafından kurulan ıssızlığın iğrençliği.
Tanrı onu 11 Mart'ta krallığına bu kötülüklerden çağırdı.
639, ya da Papebroke'nin düşündüğü gibi, [4] 644'te. Bkz. Lateran Konseyi, t.
6, kons. Fleury, b. 37, 38 ve Le Quien, Oriens Mesih. T. 3, s. 264.

Dipnotlar:
1. Bkz. Nat. Alexander, Saec. 7. Wittasse ve Tourneiy tr. De Incarn.
2. Theophanes, s. 284.
3. Medio Jejunii'de Adorationis Gratia Proponi Solet Vitale Lignun
    Venerandae Crucis. Sophr. Serro. Excalt'ta. Crucis. Bibl. Pat. T. 12
    P. 214, e. Apud Gretser, t. 2 De Cruce, s. 88.
4. Papebr. Tr. Praelim. AD t. 3 maii n. 144, s. 32

ST. Aengus, M.Ö.

Bu aziz Kele-De'nin soyadı ile ayırt edilir, yani,
Tanrı'nın ibadetçisi; zamanında mezhep olmak için başladı
İskoç diline rahipler, yaygın olarak culdees olarak adlandırılır. O doğdu
İrlanda, sekizinci yüzyılda, Dalaradians ırkının kralları
Ulster. Gençliğinde, tüm dünyevi iddialardan vazgeçerek seçti
Mirası için Mesih, {568}
East-Meath'de Cluain-Edneach'in ünlü manastırı. İşte öyle oldu
hem öğrenme hem de kutsallıkta yetkin, onun içinde hiç kimse
İrlanda'da, her biri için itibarla eşit olan zaman bulunabilir
bir tür erdem ve kutsal bilgi için. Saygısının
Dünya, kendini gizledi ve Tamlacht manastırına gidiyor,
Dublin'den üç mil uzakta, orada yedi yıl bilinmiyor, kalitede
Bir erkek kardeşin, evin tüm horozunu gerçekleştiren, görünen
En kötü olandan başka hiçbir şeye uymazken, iç kısmı mükemmel
Tanrı'da sevgi ve tefekkür emildi. Uzun süredir keşfedildi,
Bir süre sonra Cluain-Edneach'e döndü, burada sürekli
Hayatının kemer sıkma ve duada Tanrı'ya sürekli uygulaması,
taklit edilenden daha kolay hayran olabilir. Abbot seçildi ve
Piskoposluk onuruna yükseltilen uzunluk: çünkü olağan o zaman İrlanda'da
Baş Manastırlardaki seçkin abbotların piskopos olması. O öyleydi
Azizlere olan bağlılığı için dikkat çekici ve hem daha uzun hem de bir
Daha kısa bir İrlandalı şehit ve azizlerle ilgili beş kitap daha
İrlandalıların Saltair-Na-Rann adını verdiği ülkenin ülkesi. O
824 yılı hakkında öldü, Cluain-Edneach'te değil, çöl Aenguis'te,
aynı zamanda ünlü bir manastır oldu ve adını ondan aldı. Görmek
Colgan'daki eylemleri, s. 579.

ST. Konstantin, M.

Onun ölümünden sonra bir İngiliz kralı olduğu söyleniyor.
kraliçe, tacı oğluna istifa etti ve manastırda bir keşiş oldu
St. David. Daha sonra Kuzey Britanya'ya gittiği eklendi,
ve o zaman Picts arasında İncil'i vaaz ederek St. Columba'ya katıldı.
şimdi İskoçya denilen şeyin büyük bir kısmını yaşadı. O kurdu
Cluyd Nehri yakınlarındaki Govane'deki manastır, tüm toprakları dönüştürdü
Mesih'in inancına karşı ve bir şehit öldü
Infidels, altıncı yüzyılın sonuna doğru. Ona gömüldü
İskoçya'da Govan ve Dalga kiliselerinin manastırı inşa edildi.
çağrısı. Ama İskoç şehitinin en olası görünüyor
İngiliz kralı ile aynı kişi değil. Colgan onun sahip olduğunu varsayar
St. Carthag topluluğunda yaşayan İrlandalı bir keşiş
Ratane.

Dipnotlar:
1. MS'e bakınız. İskoç azizlerinin hayatları, bir Cizvit tarafından derlenen,
    Piskopos Lesley'in yeğeni, Paris'teki İskoç Koleji'nde tutuldu.
    Birkaç İskoç tarihçisi Constantine'ye aziz unvanını veriyor
    III. tacını ve dünyayı terk eden İskoçların Kralı
    Kendini Culdees arasına, St. Andrew's'teki dini ma'ya girdi,
    946'da.


Mart xii.

ST. Büyük Gregory, Papa, C.

Eserlerinden Bede ve Monte Cassino'nun Deacon'u Paul, sonuna doğru
sekizinci yüzyılın. Dört kitaptaki hayatı, Roma'dan John Deacon
Dokuzuncu yaş, Baronius'un gözlemlediği gibi hatalarla doludur. Gör
Tarih, Sainte-Marart Dom Dionysius tarafından Fransızca derlenmiş,
4to'da Rouen'de basılmış Maurist rahiplerin üstünlüğü. 1697,
ve aynı yazar tarafından Latince, 4to'da daha doğru bir şekilde. tome
Bu babanın eserleri, 1705'te. Ayrıca bkz. Fleury, b. 34, 35, 36. Mabilon,
Annal. Bende. l. 6, t. 1. Ceillier, t. 17, s. 128. F. Wietrowski, S.J.
Ponticatu'daki Historia de Rebus, S. Gregorii M. Gestis, fol.
Gradonici, S. Gregorius, M. Pontiex, Bir Crimationibus Oudini
Vindicatus ve Hieron. Coro Pontifcale'de Muzio.

A.D. 604.

ST. Gregory, ünlü eylemlerinden ve olağanüstü erdemlerinden,
Soyadı Büyük, Roma'da doğdu, yaklaşık 540 yılı. Gordlanus, onun
{569} Baba, bir senatörün haysiyetinden zevk aldı ve çok zengindi;
Ama azizimizin doğumundan sonra, dünyayı terk etti ve öldü
Bölge, yani ilgilenen yedi kardinal deacondan biri
Roma'nın dini bölgeleri. Annesi Sylvia, kutsanmış
St. Paul'lerin yakınında küçük bir hitabet içinde Tanrı'ya. Azizimiz denildi
Yunanca'da bir bekçiye ima eden Gregory, Vigilius ve Vigilantius
Latince. Gençliğinde kendini acımasız bir şekilde uyguladı.
dilbilgisi, retorik ve felsefe çalışmaları; Ve ilk önce
Başarılar, medeni hukuk ve kilisenin kanonlarına
Mükemmel yetenekliydi. O sadece otuz dört yaşındaydı.
574, İmparator Justin tarafından genç, pretor veya vali tarafından yapıldı
ve Roma Baş Sulh Hakimi. Bu haysiyetle baş hakim oldu
şehir; Onun ihtişamı ve devleti bir konsolodan çok farklıydı ve
Zengin bir ipek bornoz olan trabea giymek zorunda kaldı.
Muhteşem işlenmiş ve değerli taşlarla parlayan: bir giysi
Sadece konsoloslara ve taklitçiye izin verildi. Ama Esther ile söyleyebilirdi,
Kalbinin her zaman dünyanın gururunu bozduğunu. Bebeklik döneminden
Sadece göksel şeyleri sevdi ve saygı duydu ve bu onun baş zevkiydi
kutsal keşişlerle sohbet etmek veya dolabında emekli olmak veya
Kilise onun bağlılarında. Babasının ölümünden sonra inşa etti ve
Sicilya'da sahip olduğu mülklerden altı manastır bağışladı
o ada ve Roma'daki kendi evinde bir yedinci kurdu,
Aziz Andrew'un ünlü manastırı, Hill Scaurus'taki [1] Şimdi
Camaldoli'nin emrine sahip. Bu evin ilk başrnanı
Hilarion, St. Gregory'nin kendisinin altında olan ikinci Valentinus
Manastır alışkanlığı, 575'te otuz beş yaşında. Bunda
Emeklilik, Gregory kendini bu güçle oruç tutmaya ve
kutsal yazıların incelenmesi, böylece büyük bir sözleşme
midesinde zayıflık ve eğer eğer
sık sık yemek yemedi. Ona en büyük sıkıntıyı veren şey onun
Bir Paskalya-Eve'de oruç tutamamak, bir gün, diyor John
Deacon, her biri, hatta küçük çocukları bile hariç tutmayan, hızlı bir şekilde kullanılır.
O gün evrensel uygulamaya uyma arzusu
Seçkin bir kutsal bir keşişe başvurması durumunda,
Eleutherius, kiminle dua etti ve Tanrı'yı ​​O'nu yapmasını sağlamak için
En azından o kutsal günde kendini aniden çok iyi buldu
restore edildi, sadece o günü oruç tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu da unuttu
kendisinin ilişkilendirildiği gibi hastalık. [2]

Roma'nın görülmesine, hatta
manastırın hükümeti, ilk önce Deacon Paul olarak
ifade eder, İngiliz ulusunun dönüşümünü öngördü. Bu harika
Nimet, bir sonraki vesileden yükseldi. [3] Gregory oldu
Bir gün piyasada yürümek için ve burada kesin
İnce özelliklere ve tenli gençler satışa maruz kaldı, diye sordu
Hangi vatandaşlar oldukları ve cevaplandıkları cevap verildiler
İngiltere. O ülkenin halkının Hıristiyan olup olmadığını sordu veya
heathens ve hala heathens oldukları söylendi. Sonra Gregory, getiriyor
Derin bir iç çekiş, "
Karanlık çok güzelliğin efendisi olmalı ve çok komik insanlara sahip olmalı
elinde: Ve bu çok iyi bir dışarıda bir şey olmamalı
Tanrı'nın içinde teslim etme lütfu. "[4] Bu olay {570} çok büyük yaptı
Papa'ya kısa süre sonra kendini uyguladığı bir izlenim
Benedict I. ve ciddiyetle bazı kişilerin gönderilebileceğini istedi.
İngiltere'de Hıristiyanlığı vaaz edin. Ve kimseye atılan birini bulamamak
Bu görevi üstlenin, hizmet için bir teklif verdi,
Papa'nın rızası ve onayıyla. İzin aldıktan sonra
birkaç rahip ile birlikte yolculuğuna özel olarak öne çıktı
kendi manastırı. Ama ayrılması bilindiğinde, tüm şehir
bir kargaşada ve insanlar tanıştıkları papaya bir bedende koştu
Aziz Peter Kilisesi'ne gidiyor. Ona en üst düzeyde ağladılar
Sözleşme: "Apostolik Baba, ne yaptın? Acı çekiyor
Gregory gitmek için, Roma'yı yok ettin: bizi geri aldın ve
Kırık St. Peter. "Bu acil durumlarda Papa gönderildi
Haberciler onu hatırlayacak ve onlar tarafından onlar tarafından üstlenilen aziz
Üçüncü gün, büyük bir isteksizlikle Roma'ya dönme zorunluydu.
Deacon John'a göre, çok geçmeden aynı papa ve
Benedictins, ya da Deacon Paul ve Baronius'un dediği gibi, halefi
Pelagius II.
Papa'ya yardım etti. Pelagius II. onu Konstantinopolis'e gönderdi
Apocrisiarius'un kalitesi veya kutsal gören nuncio, dini
İmparator Tiberius, aziz tarafından alındı ​​ve tedavi edildi
en yüksek ayrım. Bu kamu istihdamı onu bir kenara bırakmadı
Bir manastır yaşamının uygulamaları,
Ona evinin bazı keşişleri, daha iyi devam edebileceği
Onlar ve örnekleriyle kendisini hatırlama ve dua etmek için heyecanlandırırlar. -Den
Gördüğü Seville Piskoposu St. Leander'ın isteği
Konstantinopolis, o şehirde otuz beş ahlak kitabını yazdı
iş üzerine, esasen ahlaki ve alegorik yorumları vermek
O kutsal kitap, en çok tek bir bedene düşecek şekilde
Her ikisinin de ahlak ve ayrıca bir iç yaşamın mükemmel ilkeleri
bu takdire şayan çalışma o zamandan beri büyük olarak kabul edildi
Mağaza ve Cephanelik. Isidore, St. Thomas ve diğer
Bu kutsal bilimlerin ustaları esas olarak yüce maksimumlarını çizmiştir.
Mauritius, Tiberius'un kızıyla evlendi, 582'de
Çeyiz için imparatorluk, St. Gregory vaftiz babasına ayak uydurdu
en büyük oğlu. Eutychius o sırada patriğin
Konstantinopolis. [5] Bu prelat, inanç için acı çekti
Justinian, bir hataya düştü, ithal ederek,
Genel Diriliş Seçimin yüceltilmiş bedenleri artık olmayacak
Ellebilir, ancak havadan daha ince bir doku. Bu hata kanepede
Yazdığı belirli bir kitapta. Aziz Gregory alarm edildi ve tutuldu
Bu konuda Patrik ile birkaç konferans, her ikisi de
özel ve imparatordan önce ve açıkça gösterildi
Kutsal Yazılar, azizlerin yüceltilmiş bedenlerinin aynı olacağı
yeryüzünde sahip oldukları, sadece eklerinden teslim edildi
mortalite; ve {571} Mesih'in
dirilişinden sonra. [6] İyi Piskopos uysal ve alçakgönüllü,
hatasını geri çekti ve hastalandıktan kısa bir süre sonra,
Onu ziyaretle onurlandıran İmparator, cildini tutarak
Elini, "Hepimizin yükseleceğimiz inancını savunuyorum
çok et. "[7]

Papa Pelagius 584'te St. Gregory'yi hatırladı.
Andrew'un bir kolu ve İmparator'un sahip olduğu St. Luke'un başı
ona verildi. Her iki kalıntıyı da St. Andrew manastırına yerleştirdi,
Birincisinin bugüne kadar kaldığı yer; ama ikincisi kaldırıldı
Böylece hala devam ettiği Aziz Peter. Sevinçli Aziz
Kendisi, hevesle
Kendini kaçtığı dünyaya gömmek istenen
Bu güvenli limana çıplak; Çünkü St. Leander'a işaret ettiği gibi,
Dünyayla konuşmanın ne kadar zor olduğunu gördü
Sınırlanması Bekarlık ekleri. [8] Papa Pelagius da onu
Sekreter. Hala manastırını yönetmeye devam etti.
dikkate değer bir şiddet örneği gösterdi. Rahiplerinden biri olan Justus
İtiraf ettiği üç adet altın parçasını edindi ve tuttu
onun ölüm yatağı. St. Gregory topluluğun katılmasını ve dua etmesini yasakladı
Başucu, geleneklere göre; ama onu reddedemedi
Nice Konseyi'nin kimsenin olmadığını belirten bir rahibin yardımı
ölüm saatinde yoksun bırakılmalıdır. Justus harika öldü
Compation Duyguları; Yine de, manastırın
Disiplin bu gibi durumlarda, St. Macarius'un sahip olduğu taklitte
benzer bir vesileyle reçete, cesedinin gömülmesini emretti
Dunghill'in altında ve içine atılacak üç para
onunla mezar. Yine de, tövbe öldüğünde, Mass'ın olmasını emretti.
Günlük otuz gün boyunca onun için teklif etti. [9] Aziz Gregory diyor ki, [10]
otuzuncu günün kütlesinden sonra, Justus,
Kardeş Copiosus, ona işkence içinde olduğunu söyledi, ama o zaman
piyasaya sürülmüş. Papa Pelagius II. Büyükün başlangıcında ölmek
Haşere, Ocak 590'da din adamları, senato ve Roma halkı
oybirliğiyle piskoposları için St. Gregory'yi seçmeyi kabul etti, ancak
tüm gücüyle seçimlerine karşı çıktı. O zaman gelenekti
Senato Başkanı olarak İmparator'a danışmak için bir papanın seçilmesi ve
insanlar. Azizimiz, Mauritius ile olan dostluğuna güvenerek,
Oğul vaftiz babası durdu, ona özel olarak yazmaması için yazdı
Bu seçimi onaylayın. Ayrıca John'a büyük bir ciddiyetle yazdı,
Konstantinopolis Patriği ve o şehirdeki diğer güçlü arkadaşlara,
İmparatorla ilgilerini bu amaçla kullanmaları için yalvarıyorlar:
ancak daha sonra birkaç harfle şikayet eder, hepsinin reddettiği
ona hizmet et. Roma Valisi, İmparator'a mektuplarını ele geçirdi,
ve Senato ve insanlar adına başkalarını ona gönderdi.
aksine etki. Bu arada, veba Roma'da öfkelenmeye devam etti
büyük şiddet ile; Ve insanlar imparatorun beklerken
Cevap, St. Gregory onları teşvik etmek için felaketlerinden fırsat aldı
tövbe etmek. Onları bu konuda acıklı bir vaaz haline getirdikten sonra, [11]
yedi şirkette ciddi bir litany veya alay atadı.
{572} her birinin başında rahip, farklı
Kiliseler ve hepsi St. Mary Major'da buluşacak; Şarkı Söyleyen Kyrie
Eleison sokaklarda giderken. Bu alay sırasında orada
Bir saat içinde öldü. Ama St.
Gregory insanları teşvik etmek ve böyle zamana kadar dua etmek istemedi
Distemper durdukça. [12] Kamusal felaket sırasında, St. Gregory
yüceltme tehlikesini unutmuş gibiydi
Pontifik Taht; çünkü onun güvenliğini kaybetmekten korkuyordu
En tedirgin olan yoksulluk hazinelerini kaybetmek için yapabilir. O vardı
Konstantinopolis'e mektuplarının ele geçirildiği konusunda bilgilendirildi;
Bu nedenle, gardiyanların nerede olduğu Roma'nın kapılarından çıkamamak
yerleştirildi, onu taşımak için bazı tüccarlarla galip geldi
Gizli ve bir hasır sepetle kapanır. Üç gün gizlice yatıyordu
Ormanda ve mağaralarda, bu süre zarfında Roma halkı gözlemledi
oruçlar ve dualar. Mucizevi bir şekilde keşfedilmek, [13] ve artık
kendisinin söylediği gibi, [14] direnebilir, tezahürlerinden sonra
İlahi irade, alındı, büyük suçlamalarla Roma'ya geri getirildi,
ve 3 Eylül'de 590'da kutsandı. Bu törende
Gümrağa göre, Aziz Peter'ın itirafına, onun
Mezar denir; hala inancının bir mesleğini yaptı, ki bu hala
eserlerinde var. Ayrıca diğer patriklere bir sinodal gönderdi
inancının mesleğini içeriyordu. [15] İçinde
Dört genel konseyi dört olarak aldığını beyan ediyor
İncil. Yüceltmesi üzerine tebrik mektupları aldı; hepsine
en çok kelimelerden çok gözyaşları cevap için geri döndü
derin alçakgönüllülüğün duygularını hissetmek. Theoctista'ya, imparatorun
Kardeş, şöyle yazdı: [16] "Sakinimin rahatlığını kaybettim ve,
Dışarıdan yüceltilmiş gibi görünen, içe ve gerçekten düştüm.-Benim
Çabalar, maddi nesneleri aklımdan uzaklaştıracaktı,
Ruhsal olarak göksel sevinçlere bakın. Hiçbir şeyden korkmamayı ne istemek
Dünyada, dünyanın üstünde büyümüş gibiydim, ama fırtına beni atmıştı
Aniden alarmlara ve korkulara girer: Denizin derinliğine giriyorum,
Ve fırtına beni boğdu. "diye ekliyor:" İmparator bir maymun yaptı
Aslan olarak adlandırılacak; ama onu bir hale getiremem. "Mektubunda
Narses, Patrician, diyor ki: [17] "Kederle çok üstesinden geliyorum, ben
Konuşabiliyorum. Aklım karanlıkla kaplı. Tüm bu
Dünya hoş düşünüyor, bana sorun ve ızdırap getiriyor. "St.
Leander şöyle yazıyor: "Sakinleşmeyi kaybettiğimi gözyaşlarıyla hatırlıyorum
benim yasağımın limanı ve birçok iç çekişle sağlam toprağa bakıyorum
ulaşamıyorum. Beni seviyorsan, dualarında bana yardım et. "O
Genellikle başkalarını onunla ağlamaya davet eder ve onları dua etmeye çağırır
o. Ravenna Başpiskoposu John, korkaklığını mütevazı bir şekilde kavradı.
Pastoral yükün yükünü azaltmak için uçuşla çabalamak. İçinde
kınamasına cevap ve tüm papazlara talimat vermek, ondan kısa bir süre sonra
Yetkili, eşsiz kitabını pastoral bakım üzerine yazdı,
bu suçlamanın tehlikelerini, görevlerini ve yükümlülüklerini belirlemek,
St. Gregory Nazianzen'den, Sanat Sanatı ve Bilimi
Bilimler. Bu performansın itibarı çok büyüktü, en kısa sürede
İmparator Mauritius'un bir kopya için Roma'ya gönderdiği ortaya çıktı; Ve
Anastasius, Antakya'nın Kutsal Patriği, onu Yunanca'ya çevirdi.
Birçok papa ve konsey ruhların papazlarını seviyor ve emretti
Sık sık okumak için ve görünümlü bir camda olduğu gibi {573}
kendileri. [18] İngiliz azizlerimiz bunu her zaman onların kuralı haline getirdi ve kral
Alfred onu Sakson diline çevirdi. Bu kitapta bir
Mükemmel papazımızın duyguları ve davranışları. Onun
Tanrı'nın ihtişamı için gayret ve ona ödeme yapmanın melek işlevi
Kilisede sürekli övgü haraç, onu harekete geçirdi,
Ponticate, kilise müziğinde reform yapmak için. [19] Vaaz verdiği gibi
her papazın müdürü ve en vazgeçilmez işlevi olarak
Souls, St. Thomas tarafından çağrıldığı gibi ve en çok beslemeye istekli
Tanrı Sözü ile sürüsü. İncil'deki kırk evi
mevcut, sade ve tanıdık bir tarzda konuştuğunu göster ve
herhangi bir kelime yok, ama kalbin şaşırtıcı bir ifadesi ile.
Aynı şey Ezekiel'deki yirmi iki evinde de söylenebilir, ki
Roma 592'de Lombards tarafından kuşatılırken vaaz edildi.
On dokuzuncu, derin alçakgönüllülükle, kendisine, gözyaşlarıyla uygulanır,
Peygamber ne olursa olsun, tembel paralı papazlara karşı konuştu. Paul
Deacon, azizin ölümünden sonra Deacon Peter, en çok
samimi arkadaş, bir vizyonda gördüğünü ifade etti,
Kutsal Ruh, kafasında bir güvercin görünür, faturasını kulağına uygulayarak
Hezekiel'in ikinci kısmına yazarken.

Bu büyük Papa her zaman hatırladı, istasyonu ile o
Yoksulların ortak babası. Gerekliliklerini bu kadar çok rahatlattı
Tatlılık ve affedilebilirlik, onları almanın karışıklığını kurtarmak için
sadaka; ve aralarındaki yaşlı adamlar, onun ertelemesinden,
Babalar. Sık sık kendi masasında birçoğunu eğlendirdi. Tuttu
Onun tarafından Kadim Matriküller tarafından adı geçen fakirlerin kesin bir kataloğu;
ve her birinin gereksinimlerini liberal olarak sağladı. Başlangıçta
Her ayın tüm fakir, mısır, şarap, nabza dağıtıldı {574}
Peynir, balık, et ve yağ: Her cadde için memurlar atadı
Tüm muhtaç hastalara her gün gereklilikleri gönderin; O yemeden önce
Her zaman kendi masasından etleri bazı fakir kişilere gönderdi. Bir gün a
dilenci bir cadde köşesinde ölü bulunur, sahip olduğu söylenir
İlahi Gizemlerin kutlamasından birkaç gün kaçındı,
Yoksulları yeterli bir şekilde aramada bir ihmalden kınamak
bakım. Hem Roma'da hem de içinde çok sayıda yabancı eğlendirdi
diğer ülkeler ve her gün on iki kişi kendi masasında
Sacristan davet edildi. Tarafından alınan esirleri kurtarmak için en liberaldi
Fano Piskoposunun kırmasına izin verdiği Lombards ve
Kutsal gemileri sat, [20] ve Messana Piskoposuna yapmasını emretti
aynı. [21] Hayır kurumunu aradığı heretiklere genişletti
Hafiflik ile kazanç. Napoli Piskoposuna almak için yazdı ve
onu isteyenleri kolayca uzlaştırarak, kendi ruhunu üstlenerek
Tehlike, [22] eğer istedikleri takdirde suçlanması gerekirse
çok büyük bir ciddiyetle yok olmalı. Yine de onlara vermemeye dikkat etti
herhangi bir mantıksız küçümseme ile zafer kazanma vesilesi; ve çok
en azından Tanrı'nın hukukunun ciddiyetini gevşetmemek
Tittle. [23] Istria şematiklerine büyük bir ılımlılık gösterdi ve
Yahudilere. Terracina Piskoposu Peter,
Sinagogları, St. Gregory onlara geri yüklenmesini emretti,
Diyelim ki, zorlanacaklar, ama uysallık tarafından dönüştürülüyorlar ve
sadaka. [24] Sardunya Yahudileri için aynı emirleri tekrarladı ve
Sicilya'nınki için. [25] Sicilya'daki zaferine mektuplarında ve
Afrika, İtalya'daki Roma Kilisesi'nin patrimonunun görevlileri ve
Diğer yerler, vasallarına karşı hafiflik ve liberallik önerir
ve çiftçiler; Para'nın sıkıntılı olanlara ilerlemesini emrediyor,
az ve az geri ödeyebilirler ve en titizlikle yasaklar
ezilecek herhangi biri. Dikkatlice hesapladı ve titizlikle dağıttı
Gelirlerinin geliri yılda dört dönemde. Onun mektuplarında biz
onu sürekli olarak tüm kiliselerin gereksinimlerini sağlayarak bul,
özellikle İtalya'da, Lombards ve diğer savaşlarının
felaketler ıssız olmuştu. Onun uysallığına rağmen ve
küçümseme, cesareti yoktu ve
İlahi yardım, en büyük zorlukların ortasında sarsılmaz. "Bilirsin
Ben, "diyor, [26]" ve uzun bir süre tahammül ettiğimi; Ama bir kez sahip olduğum zaman
Artık taşımaya kararlı, tüm tehlikelere karşı sevinçle gidiyorum. "
Samimi alçakgönüllülük, kendini "erkeklerin en temelinde, tembellik tarafından yuttu
ve tembellik. "[27] St. Leander'a yazıyor, diyor, [28] Her zaman
erkeklerin hor görmesi ve insanların dışlanmış olması isteniyordu. O
beyan, [29] "Tüm kişiler tarafından düzeltilmeye hazırım ve sadece onun
Dilini yıkamayı öğrendiğim arkadaşım olarak mı bakıyorum
Aklımın lekeleri. "
Tanrı'nın hizmetkarları, gelenekleri tarafından korundu.
Gerçekten de, bir papaz veya üstündür ama kimin hizmetkarı olanların hizmetkarı
Tanrı'ya titiz bir hesap verecek mi? St. Gregory'nin eserleri
Her yerde en büyük alkışla alındı. Marinianus, Başpiskopos
Ravenna, iş hakkındaki yorumlarını kilisedeki insanlara okuyun. .
Aziz, yazılarının düşünülmesi gerektiğine dair etkilenmiş ve şaşkına dönmüştür
Babaların onaylanmış eserleri arasında bir yeri hak etmek; ve yazdı
kitabının kilise için uygun olmadığını, uyaran
Mezmurlarda St. Austin'i okumak yerine. [30] Daha az ölmedi
Kendisi büyük eylemlerinde, {575} ve diğer tüm şeyler. Hiçbir şey görmedi
kendi içinde ama kusurlar; ve karışıklık ve aşağılama konuları.
ST. John Calybite, münzevi.

Ne kadar yazdığı inanılmaz ve on üç yıl boyunca
Kiliseyi yönetti, ihtişamı için ne harika şeyler başardı?
Tanrı, Kilisenin İyisi, Görgü Reformu, Düzenleme
sadık, yoksulların rahatlaması, etkilenenlerin rahatlığı,
dini disiplinin kurulması ve ilerlemesi
dindarlık ve din. Ama sürprizimiz, hatırladığımızda üzerimize iki katına çıkar
sürekli kötü sağlık durumu ve sık hastalıkları ve onun
dua ve kutsal tefekkürde güvensizlik; Bu egzersiz olsa da
Bu her zaman ruhuna kanatlar verdi. Kendi sarayında izin verecekti
mobilya yok ama ne anlamlı ve basitti, ne de yakın herhangi bir katılımcı yok
Din adamları ya da onaylanmış erdem, öğrenme ve rahipleri
İhtiyaç. Evi Hıristiyan mükemmelliğinin bir modeliydi; Ve onun tarafından
Bakım, sanat, bilimler ve dindarlık kahramanca pratiği, gelişti,
Özellikle Roma şehrinde. Hıristiyan omleminin durumu böyleydi
Her iki tarafta zaman sefil bir şekilde dikkati dağılmış ve bir papaza ihtiyacı vardı,
olağanüstü kutsallık, yetenekler ve cesareti onu
Her büyük işletmeye eşit. Ve böyle biri Gregory idi. Doğu
Kiliseler sefil olarak bölündü ve Nestoranlar tarafından parçalandı ve
Bastırdığı Eutychians'ın sayısız yumurtlaması. İçinde
Batı, İngiltere putperestlik ve İspanya, Visigoths altında gömüldü,
Arian Heresy ile istila edildi. Bu iki gelişen ülke borçlu
büyük ölçüde, özellikle de
önceki. Afrika'da Donatistleri yok etti, birçok kişiyi dönüştürdü
Istria ve komşu illerde şematikler; ve birçok reform
Gaul'daki büyük istismarlar, bu yüzden neredeyse sahip olan simony'yi yasakladı
Bu kiliseyi evrensel olarak enfekte etti. İtalya'nın büyük bir kısmı bir
Kısmen Arians olan Lombards'ın avı, kısmen putperestler. St.
Gregory sık sık kollarının öfkesini durdurdu ve
Halkın baskıları: gayretiyle de birçoğunu getirdi
Katolik İnanç ve Agilulph, Krallarını görme rahatlığı vardı,
onu kucaklamak için Arian Heresy'den vazgeç. 592'de Romanus, Exarch veya
İmparator için İtalya Valisi, kendi özelliğine göre
faiz, verdiği ciddi antlaşmayı mükemmel bir şekilde kırdı
Lombards, [32] ve Perugia ve diğer birkaç kasabayı aldı. Ama
Çok daha güçlü olan barbarlar, bu hakareti harika bir şekilde yeniden canlandırdı
Zulüm ve Roma'nın kendisini kuşattı. St. Gregory hiçbir şeyi ihmal etmedi
ezilenleri koruyun ve
yer. Uzunlukta, entrikalar ve büyük hediyelerle,
Lombards kendi topraklarına emekli olmak için. Exarch'ı tekrarladı
İnanç ihlali için, ama ondan başka bir etki yaratmadan
Valinin ve efendisinin öfkesi. Böyleydi
Bu ve diğer emperyal memurların gaspları ve adaletsizlikleri
Barbarların boyunduruğu, özgürlüğün gösterişli gölgesinden daha hafifti
İmparatorluğun zulmü altında: ve böyle bir titizlikle en ağır
Vergiler, onlara ödeme yapmak için, Korsika'nın birçok fakir sakinleri
kendi çocuklarını barbarlara satmaya zorlandı. Bu baskılar
İntikam için Cennete Ağladı: Ve St. Gregory {576} 'a cesurca yazdı
İmparatoriçe Constantina, [33] İmparatorun kabul etmesine rağmen
Bir ezik ol, insanlarını ezerek mucitini doldurmaz,
ne de bir
Ebedi kurtuluşuna engel. Bu İmparatoriçe'ye bir Brandeum gönderdi,
veya havarilerin bedenlerine dokunan ve ona güvenen perde
Mucizeler bu tür kalıntılar tarafından işlenmişti. [34] Göndermeye söz verdi
Ayrıca St. Paul zincirlerinin bazı toz filtreleri; hangi kalıntılardan
Mektuplarında sık sık bahsediyor. Cagliari'de, perde zengin bir Yahudi,
inanca dönüştürülmüş, sinagogu ele geçirmişti
Onu bir kiliseye dönüştürdü ve içinde bakire bir görüntüsü kurmuştu
Mary ve bir haç. Diğer Yahudilerin şikayeti üzerine St. Gregory
[35] Sinagogun kendilerine geri yüklenmesi emredildi, ancak görüntü ve
Çapraz önce gerekli saygı ve saygı ile kaldırılmalıdır. [36]
Lombards kraliçesi Theodelinda'ya yazıyor, [37]
Oğlu, genç kral, küçük bir haç gönderdi,
Boynunu taşımak için gerçek haçın ahşabı. Secundinus, bir kutsal
Bu genç kralın vaftiz babası Ravenna yakınlarındaki münzevi, papa yalvardı
Bazı dindar resimler. Aziz Gregory, cevabında şöyle diyor: "
Kurtarıcımız ve Meryem'in Tanrı'nın resmini içeren iki kumaş siz
Tanrı'nın Kutsal Annesi ve Kutsal Havariler Peter ve Pavlus ve
Bir haç: ayrıca bir benediction için,
Havarilerin prensi olan St.Peter'ın en kutsal bedeni,
düşmandan savunulmaya devam edin. "[38] Ama Serenus, Piskopos
Marsilya, son zamanlarda bazı kişilerin bazı kutsal görüntülerini kırmıştı
eski putperestleriyle onurlandırılan putperestlikten dönüştürüldü
Batıl inançlar, St. Gregory bunu bastırdığı için gayretini övdü
kötüye kullanın, ancak görüntüleri kırdığı için onu kınadı. [39] Başpiskopos
Ravenna palliumu kullandı, sadece kitle değil, aynı zamanda diğer
Fonksiyonlar, St. Gregory ona ciddi bir kınama yazdı ve ona hayır
süs, bir piskoposun omuzlarında çok parlak parlıyor
alçakgönüllülük. [40] [41] Pastoral gayretini ve isteğini hepsine genişletti
kiliseler; Ve sık sık kiliselerin bakımının
Bütün dünyanın St. Peter'a ve haleflerine girdi.
Bakınız Roma. [42] Oriental'e uyguladığı bu otorite
Patriklikler. Manicizmle suçlanan belirli bir keşiş ve
Konstantinopolis Patriği John'un emriyle dövüldü
Patriği keskin bir şekilde kınayan Papa Gregory
Kendini acı çektiği belli kötü bir genç adamı çıkar
yönetilen ve kefaret yapmak ve ona söylemek: "Eğer tutmazsan
Canons, kim olduğunu bilmiyorum. "[43] Keşişle, onun
Bir rahip olan meslektaşım onları manastırlarına yeniden kurdu ve gönderdi
İnanç mesleğini aldıkları için doğuya geri döndüler. O
Ayrıca, haksız yere bir Chalcedon rahibi olan John
Matriark delegeleri tarafından kınandı. Bu patrik, John,
Daha hızlı soyuldu, kibirli [oe] cumenik başlığını gasp etti veya
Evrensel Patrik. Bu epitet sadece bir genel konseyden kullanıldı
tüm kiliseyi temsil eder. Bu anlamda {577} ekümenik
Piskopos, tüm kiliseyi temsil eden bir piskopos anlamına gelmelidir, böylece hepsi
Diğer piskoposlar sadece onun zaferleridir. Aziz Gregory bu sözünü aldı
Sense: Küfür ve sapkınlık olurdu ve bu nedenle kınadı
o. [44] John gerçekten sadece bir başpiskopos için sınırlı bir anlamda demekti
Birçoğunun üzerinde, ona birçoğunu komuta eden bir general dediğimiz için; Ama öyle olsa bile
kibir ve yenilikten zevk alıyor. Buna karşı, St. Gregory
Alçakgönüllülükten başka bir başlık almadı. Gregoria, bir hanımefendi
İmparatoriçe'ye yatak kontrolü, scruples ile rahatsız olan St.'ye yazdı
Gregory, Tanrı'yı ​​elde edene kadar asla rahat olmaması gerektiğini,
Bir vahiy, günahlarının onu affettiğine dair bir güvence. Sakinleştirmek
Rahatsız edici zihni, ona aşağıdaki cevabı gönderdi. [45] "Ne soruyorsun
hem zor hem de kârsız. Zor, çünkü değersizim
herhangi bir vahiy alın: kârsız, çünkü mutlak bir güvence
Artık ağlamayana kadar affon durumunuza uymuyor
günahların. Onlar için her zaman korkmalı ve titremelisiniz ve onları yıkamalısın
Günlük gözyaşlarıyla uzakta. Paul üçüncü cennete götürülmüştü, ancak
Titredi, çünkü bir reprobate olmalı.-Güvenlik annesi
ihmal."

İmparator, manastırlarda kabul edilmesini yasakladı,
Ofiste, henüz hesaplarından vazgeçmemiş veya
askerlik hizmeti. Patriklerin her birine gönderdiği bu emir
o zamana kadar kendi bölgelerinin tüm piskoposlarına bilgilendirilmelidir.
St. O zaman hasta olan Gregory, İmparatorluk'a uydu
Memur, Batı'ya belirtilmesini emredecek kadar
Piskoposlar, [46] İmparator'a yazdığı bir mektuptan göründüğü gibi
Sağlığı yeniden kurulur yerleşmez. Başka bir mektuptan öğreniyoruz,
Birkaç yıl sonra imparatorluğun piskoposlarına yazdı,
Bu vesileyle, piskoposları ilk bölüme uymak için teşvik etti,
ve ikincisine gelince, orduyla uğraşan kişilerin acı çekmemesi
Din adamları arasında veya manastır alışkanlığına kabul edildi,
meslek, üç yıl boyunca iyice yargılanmıştı,
dünyadan dönüştürüldükleri ve
Bir tür laik hayatı diğeri için değiştirin. Mauritius'a yaptı
Bu fermana karşı en güçlü açıklamalar, "Uygun değil
Tanrı'ya göre, onun tarafından Cennete giden yolun birkaçına kapandı; birçoğu için
Her şeyi terk etmedikçe kurtarılamaz. "Bu nedenle,
ilk makaleyi onaylayarak bu yasayı hafifletmek için İmparator'a katıldı
Çoğu gibi, manastır kendisini borçlardan sorumlu hale getirmedikçe
İçinde alınan böyle bir kişinin. İkincisi olarak,
Bu tür askerlerin dönüşümünün güdüleri ve samimiyeti
manastıra kabul edilmeden önce dar bir şekilde incelendi
alışkanlık. Daha önce belirli önyargıları tasarlamış olan Mauritius
Aziz Gregory, röportajlarında rahatsız oldu ve onun
birkaç yıl boyunca ona karşı kızgınlık, ancak uzunluğunda kabul etti
St. Gregory tarafından önerilen her makalenin hafifletilmesi:
Papa, büyük zevkle, piskoposlara hitap eden bir mektup tarafından bildirilen
İmparatorluğun. [47]

İmparator Mauritius, ligini Avari ile kırdı,
İskit {578} ulus, sonra Tuna'nın kıyısına yerleşti, [48]
yenildi ve iğrenç bir barış satın almak zorunda kaldı. O da reddetti
ilk başta sorduklarına rağmen aldıkları mahkumları fidye etmek için
bir altın kuruş bir kafa ve sonunda sadece altıncı kısım veya dört farting;
barbarları bu kadar öfkelendiren, hepsini koydular
kılıç. Mauritius daha sonra pişmanlıkla sokulmaya başladı, büyük sadaka verdi,
ve Tanrı'nın bu hayatta onu cezalandırması için dua etti
Sonraki. Duası duyuldu. Onun avarice ve gaspları onu
tüm konularına korkunç; Ve 602'de orduya almasını emretti.
Düşmanın ülkesindeki kış mahalleleri ve freebooting'de geçerken,
Ücretsiz. Bu muamelede bıkkın olan askerler bir tane seçti
Cesur hırslı bir adam olan Phocas, onların lideri olmak ve yürüdü
Konstantinopolis, burada İmparator taçlandırıldı. Mauritius onu yapmıştı
Kaçış, ama ailesiyle birlikte otuz mil uzakta ve
geri getirildi. Beş oğlu gözlerinin önünde katledildi:
Bu kelimeler olarak her zaman tekrarlandı Bu sözler: "Sen sadece sen, o
Tanrım ve kararlarınız doğrudur. "[49] Hemşire ona teklif ettiğinde
Kendi çocuğu en küçüğü yerine, acı çekmezdi. Sonunda
Yirmi yıllık bir saltanattan sonra kendisi katledildi. İmparatoriçesi,
Constantina, üç kızı ile sınırlıydı ve öldürüldü
Birkaç ay sonra. Tiran, Valisi Heraclius tarafından öldürüldü.
Afrika, sekiz yıllık bir saltanattan sonra. Phocas monte ettiğinde
Taht, görüntüleri alındı ​​ve Roma'da kuruldu: St.
Gregory, kamu iyiliği uğruna, ona mektupları yazmayı atlayın
Tebrik. [50] İçlerinde Phocas'a bazı iltifatlar yapıyor,
iktidardaki bir tiran için saygılı teşvikler kadar övgü değil,
ve kamu özgürlüğü, barış ve mutluluk istekleri. [51] Aziz
Onu görmesine rağmen adaletsizliklerini veya zulmünü hiçbir yerde onaylamadı
Jehu, diğer günahkarları cezalandırmak için Tanrı'nın aracı olarak. Suçladı
Mauritius, ama gerçekten suçlanabilir şeylerde; ve cezasından çekildi
PhoCas'a verdiği sağlıklı tavsiyelerin mevsimsel vesilesi
Tüm İtalya'nın kamu güvenliği onu şiddetlendirmemeye zorladı. Bu kutsal Papa, uzun yıllar onun büyük bir zayıflığı altında çalışmıştı.
meme ve mide ve yavaş ateşlerden etkilendi ve sık sık
Bir zamanlar onu iki yıl yatağına sınırlayan gutun uyumu. Açık
25 Ocak 604'te St. Paul kilisesine birkaç kez verdi
Işıklarla donatmak için arazi parselleri: Bağış eylemi kalır
Bu güne kadar aynı kilisede mermer bir taşa kazınmıştı. Tanrı aradı
12 Mart'ta, aynı yıl,
On üç kiliseyi yönettikten sonra yaşının altmış dörtte biri
Yıllar, altı ay ve on gün. Onun palliumu, onun
boynunu giydi ve kuşağı ondan çok sonra korundu
Ölüm, Deacon John yazdığında, çizilen resmini anlatan
Hayat, o zaman St. Andrew Manastırı'nda görülecek. [52] Onun kutsal
Vatikan kilisesinde dinlenir. Hem Yunan hem de Latinler
isim. Başpiskopos Cuthbert yönetiminde Clif veya Cloveshove Konseyi
747, bayramının tüm manastırlarda bir kutsal gün gözlemlenmesini emretti
İngiltere'de; Oxford Konseyi, 1222'de {579}
bütün krallık. Bu yasa din değişikliğine kadar devam etti. [53]

       * * * * * *

Samimi alçakgönüllülük ruhuyla sona eren ve her bir üstün
Hayırseverlik, herkesin hizmetkarı olarak bu büyük umutla bakıyor,
Emek ve gece gündüz izlemek, her türlü hakaret etmek için,
her türlü acıya acı çekmek, herkesi gücünde yapmak, her şeyi giymek
şekillendirin ve manevi temin etmek için kendi kolaylığını ve hayatını feda edin
suçlamasına bağlı olanların en azının iyileştirilmesi. O
Zihinleri yabancılaştıran zorunlu kibirden aciz olmak
inferiors ve itaatlerini zar zor dış cepheyi ve zorla yapar
ikiyüzlülük. Komutları hassas katılımlardır ve eğer zorunludur
Otoritesini genişletin, bu gizli bir iğrençlikle yapıyor, görüşünü kaybediyor
sadece Tanrı'nın onuruna ve komşusunun kurtuluşuna niyetli,
kendini tüm konularının ve tüm insanlığın altına ruh haline getirmek ve
Kendini tüm yaratıkların sonuna saygı duyuyor. St. Paul, kazanılmış olsa da
En yüce otorite ile, terimleri bu kadar hafif kullanır ve böylece
Güçlü bir şekilde büyüleyici, en zor kalbi eritmeliler. Yerine
Tanrı adına komuta ederek, genellikle kendini nasıl ifade ettiğini görün: "Ben
Beni taşıdığın sevgiyle seni, ey Timothy. Seni çağırıyorum
İsa Mesih'in bağırsakları. Mesih'in uysallığı ile sana yalvarıyorum. Eğer
Beni seviyorsun, bunu yap. "Ve bizi nasıl yönlendirdiğini görün
günah: "Eğer herhangi biri düşerse, manevi olan sen onu hatırlatıyor musunuz?
Bu uysallık ruhu, ayrıca düşebileceğinizi hatırlayarak "ve
Daha ağır suç. Krallığın anahtarlarını alan St.Peter
Cennetin, kelimelerden bahsettiğinden daha fazla ihale sadaka gözyaşı döktü. Ne
Kalp, ona itaat etmeyi reddetmek için çok vahşi ve doğal olmayan olabilir,
İhtiyati tedbirler koyma yetkisine sahip olmak ve anathemas'ı gök gürültüsüne sahip olmak, ağlıyor
komuta yerine. Eğer ss. Peter ve Paul gözyaşlarının suyunu döküyor
ve hafiflik, St.John ateş dartları atar.
O komuta. "Küçük çocuklarım," diyor, "Mesih'i seviyorsan yap
Bu. Seni Mesih tarafından, iyi ustamız, sevgiyle seviyorum,
Ve bu yeterli. Aşk sana ne yapacağınızı öğretecek. Unction
Kutsal Ruh size talimat verecek. "Bu, yönetmenin gerçek ruhudur;
Başkalarının kalplerini kazanacağınız ve onlara ilham vereceğiniz yöntem
Önsözün kendisi ve erdem sevgisi. Mısır St. Macarius
Rahiplerin Tanrısını şekillendirdi, o kadar sevgiyle ve kolayca itaat etti
Onlar tarafından, çünkü asla öfke ya da sabırsızlıkla bir kelime konuşmadı. Musa
Tanrı tarafından halkının lideri ve yasa koyucusu olarak seçildi, çünkü
O en çok erkekti: ve şaşırtıcı sabrı ile o
nankör ve sert bir boyunlu mırıltılar ve isyanlar
insanlar! David'in Saul'a karşı uysallığı ve diğerleri ona
taç ve ve
Kral Tanrı'nın kendi kalbine göre. İmparatorlukla komuta edenler
Yetki, boş gurur rüzgarıyla şişirildiklerini gösteriyor,
iktidarın kullanılmasında olağanüstü bir zevk hissettirir,
zulüm tohumu ve ruhlarında erdem bane. Öfke ve
daha tehlikeli olan sabırsızlık, çünkü genellikle kanonlaşmış
gayretin adı, kişilerin çok nitelikli olduğunu göstermek
kendilerine veya kendi ustaları olmayan başkalarını yönetmek
Tutkular. Kaç tane kendileri için bu kadar çarmıha geriliyor ve bu kadar mükemmel
alçakgönüllülükle topraklanmış, {580} sabır, uysallık ve sadaka, bu güç
ve otorite ruhlarını, sırrın ölümcül zehiriyle bulaşmaz
Gurur veya acele, ithalite veya sapkınlığın söndüremeyeceği
uysallığın ruhu, içinde tüm olaylarda,
Zihnin aynı eşitliği ve aynı melek tatlılığı.
Ancak bununla kötülüğe direnmede gök gürültüsü oğulları ve
En ince ve gurur verici tüm yapılara karşı izlemek
günahkarların tutkuları ve her adıma karşı çıkmada sağlam ve esnek değildir
herhangi bir tehlikeli gevşeme. St. Gregory, tüm davranışları ile,
Bize bu mükemmel alçakgönüllülüğün ve uysallığın bir örneği
her papazda ve tüm kim
başkalarının üzerine yerleştirilir. [54] Öğrenmede daha az mükemmel değildi, ki
Papazın öne geçmesi için alçakgönüllülüğe eşlik etmesi gerektiğini söylüyor
diğerleri yoldan sapıyor. Ama pastoral yük için diğer tüm niteliklerin üstünde, o
Seçkin bir dua ve tefekkür hediyesi gerektirir. Prae Caeteris
Tefekkür Askı. Papaz. Cura, Bölüm 2, c. 5.

Dipnotlar:
1 Bkz. Annot. Hayatının sonunda, s. 580 {orijinal dipnot var
    Yanlış sayfa referansı} infra.
2. kadran. l. 3, c. 33.
3. Hist. B. 2, c. 1.
4. Bede, yine sorduğunu, o ulusun adı ne olduğunu ekliyor,
    ve onlara Angli veya açı denildiğini cevapladı. "Sağ,"
    dedi ki, "çünkü melek yüzleri var ve böyle olur
    Cennetteki meleklerle yoldaşlar. İsim nedir (devam etti
    O) getirildikleri ilden? "Cevaplandı,
    bunun yerlilerine Deiri denildiğini. "Gerçekten Deiri, çünkü
    Gazaptan çekildi ve Mesih'in merhametine çağırdı "dedi,
    Latince ile ilgili olarak, de ira dei eruti. Daha fazla sordu, "Nasıl
    O eyaletin kralı mı aradı? "Onlar isminin hepsini {}
    Ve sözüne bir ima yapıyor, dedi ki: "Alleluiah, övgü
    Tanrı'nın Yaratıcısı, bu kısımlarda söylenmelidir. "Bazıları bu sansür
    St. Gregory'nin düşük bir çeliği parçası olarak konuşması. Ama tadı
    o yaşın dikkate alınması gerekir. Austin gerekli buldu
    bazen kulakları olan denetçileri memnun etmek için kelimelerle oynayın
    özel olarak, bazen tartışmalar tarafından gıdıklanmak için bir kaşıntı yakaladı
    süslü. Lord Şansölyesinin Geç Yaşamının ustaca yazarı
    Bacon, bunun en kısır tarzı için özel bir özür olduğunu düşündüm
    yazdığı büyük adam: "Stili olarak itiraz edildi
    Etkileşim dolu, sahte konuşma ile dolu. Ama bu mengene,
    Adamdan değil, yaşadığı zamanlardan; ve özellikle
    Zekâ ve öğrenmenin tinselden memnun olan mahkeme, yoksullarda
    Canning ve Quibling'in Madenliği. "St. Gregory para cezası olan bir adamdı
    dahi ve gerçek öğrenme: yine de tanıdık Converse onaylayabilir
    yaşın tadına. Zekasını sansürlemekten veya yargıyı
    Tarihçisinin, her birden gelen dindarlığına hayran olmalıyız.
    Durum, kelimelerden bile, bağlılığı beslemek için imalar çizdi,
    Ve kalbi Tanrı'ya çevir. Bunu diğer azizlerde gözlemliyoruz ve eğer
    Bu bir hata, bu hesapta daha adil bir şekilde kınayabiliriz
    Paulinus veya Sulpitius Severus'un zarif mektupları bundan daha
    St. Gregory diyalogu.
5. Eutychius daha önce Katolik inancını gayretle savunmuştu
    Eutychianlara ve İmparator Justinian'ın hatalarına karşı,
    Bu sapkınlığı kınamasına rağmen, bir kısmını benimsedi.
    küfürler, Mesih'in onunla olan bir beden aldığını iddia ederek
    kendi doğası bozulabilir, kutsal bakire oluşmamış ve
    Ağrı, açlık veya sadece bir mucize tarafından değişime tabidir. Bu
    Justinian'ın ilan ettiği bozulmanın sapkınlığını denir
    kendisi Abetter; Ve, birçok büyük istismardan sonra
    İmparatorluğun eski ihtişamı, zulüm ederek itibarını karartı
    Katolik Kilisesi ve Eutychius'u yasaklayan.
6. St. Greg. Ahlaki. l. 14, c. 76, t. 1, s. 465.
7. 582'de öldü ve Azizler arasında Yunanlılar tarafından sıralandı. Gör
    Bullandistler Vita S. Eutychil AD 6 Nisan.
8. Fleury, büyükelçiliğinden önce Abbot seçildiğini düşünüyor
    Konstantinopolis; Ama Ceillier ve diğerleri, bunun sadece
    Döndükten sonra oldu.
9. St. Theodosius'un hayatından Cenobiarch, St.
    Ambrose'un Valentinian ve diğer anıtlar üzerine cenaze töreni
    İlkel çağlardan üçüncüsünü korumak gelenekti,
    Yedinci ve otuzuncu veya bazen öldükten sonra kırkıncı gün
    ayrılanlar için ciddi dualar ve fedakarlıklarla bir Hıristiyan
    ruh. Bu St. Gregory gerçeğinden, bir ruh için kitlelerin üçü
    ayrılan genellikle Gregoryen kitleleri olarak adlandırılır.
    Gavant ve diğerleri.
10. l. 4, c. 55, s. 465, t. 2.
11. Tarihinde Turlar St. Gregory tarafından yerleştirilir. Greg. Touron.
    l. 10 c. 1.
12. Bazı modernler diyor ki, bir meleğin kılıcını kılıp
    Adrian'ın mezarının görkemli yığını. Ama böyle bir durum yok
    Gregory of Tours, Bede, Paul veya John tarafından bahsedildi.
13. Paul Deacon diyor ki, bunun üzerinde görünen bir ışık direği
    Gizli olduğu yer.
14. L. 1, ep. 21, l. 7, EP. 4.
15. L. 1, ep. 25.
16. L. 1, ep. 5, s. 491.
17. L. 1, ep. 6, s. 498.
18. Conc. 3, Touron. olabilmek. 3. Dom Bulteau'nun Fransızcasına önsözüne bakın
    S. Gregory'nin pastoralinin çevirisi, 1629'da basılmıştır.
19. Roma'nın kutsallığı veya misssal ve ritüelini yeniden düzenledi.
    kilise. Ss harflerinde. Masum I., Celestine I. ve St.
    Leo, kitlenin yazılı bir Roma Düzeni'nden yapılmış bir söz buluyoruz:
    Bu temel parçalar her zaman aynıydı; Ama kazara
    Belirli dualardaki değişiklikler Papa Gelasius bu şekilde
    490'da ayini artırdı ve revize etti; Onun gerçek kutsallığı
    1680 yılında Thomasi tarafından Roma'da yayınlandı.
    İyi Cuma günü Haç'ın Halk Venerasyonu, Ciddi
    Kutsal Yağların Benedictiction, Vaftiz Törenleri, Sık
    Azizlerin çağrılması, kalıntılarına gösterilen veneration,
    Kutsal suyun benedictiction, gezginler için adak kitleleri,
    Hasta ve ölüler, aziz festivallerinde kitleler ve benzerleri. .
    St. Gregory'nin Kutsallığı, sadece Gelasius'unkinden farklıdır.
    Bazıları toplar veya dualar. Mevcut kilise arasındaki uyum
    Ofis ve antik bu işten ve azizlerin
    Antiphonarius ve Sorumluluklar. Benzeri törenler ve benedictions
    apostolik anayasalarda ve diğer tüm eski
    Liturgic Writings; Grabe, Hickes, Deacon ve diğerleri
    şimdiki Roma gibi yeni ayinler oluşturdu ve birkaç
    Bunlardan gerçek bir fedakarlık fikrini geri kazandılar. Dom Menard var
    en çok öğrenilen ve en çok öğrenilen ve
    Meraklı notlar.

    Yazdığı iş kitabındaki yorumlarının veya ahlakının yanı sıra
    Konstantinopolis, yaklaşık 582 yılı,
    metnin bir sergisi, ancak ana ana derleme
    Ahlak ilkeleri ve iç yaşam, onun sergisi var
    Ezekiel, yirmi iki evinde. Bunlar kısa elle alındı
    Onları telaffuz ederken ve Roma'da 592'de vaaz edildi
    Ag {} ulph, Lombard tüm bölgesini boşa harcıyordu
    Roma. Bkz. L. 2, Ezech. Hom. 6 ve Deacon Paul, l. 4, Hist.
    Uzun. C. 8. Metnin açıklanması alegoriktir ve sadece
    {} ahlaki yansımalarda, çok fazla
    İş kitaplarından daha kısa. İncil'deki kırk evi
    Papa iken birkaç ciddiyetle vaaz verdi. Onun
    Mükemmel olan pastoral bakımda eşsiz kitap
    papazların talimatı ve kendini görünce onun tarafından çizildi
    Ponticate'e yerleştirilen dört bölümden oluşur. İlkinde
    çağrılan birinde gerekli olan eğilimlerin ele alınması
    pastoral yük; bir papazın görevlerinin ikincisinde; üçüncüsünde
    sürüsüne borçlu olduğu talimat üzerine; Ve dördüncüsü,
    Kendi kalbini izleme yükümlülüğü ve gayretli
    Kendi kendine muayene. Dört diyalog kitabında, kendisi arasında ve
    Öğrencisi Peter, kendi zamanlarının mucizelerini anlatıyor.
    Kuponların otoritesi, gerçekliğinde yapabileceğini düşündüğü
    güvenmek. İlişkilerine o kadar yakından bağlı kalıyor ki, stil
    Diğer yazılarından çok daha düşük. Önsözünü görün
    Bu çalışma hakkında Benedictin editörü. Mektupları şurada yayınlandı
    On dört kitap ve çok ilginç bir derlemedir. St. var
    Gregory'nin Canticles kitabının mükemmel sergisi
    Ceillier, mürted olan Oudin'e ve bazılarına karşı gerçek olduğunu kanıtlıyor
    diğerleri. Kralların İlk Kitabı'ndaki altı kitap değerli bir çalışma
    Ama Büyük St. Gregory'ye atfedilemez. Yorum
    Ceillier yedi cezaevi mezmurları onun işi olmayı düşünüyor: ama
    Şüpheli görünüyor. Paterius, noter, St. Gregory'nin denetçilerinden biri,
    Yazılarından ve vaazlarından derlenen birkaç yorum
    Kutsal Yazılar. Claudius, Azizimizin öğrencisi Classius Başrahip,
    aynısını yaptı. Alulphus, Tournay'da bir keşiş, onbirinci ve
    Onikinci yüzyıllar, yazılarından benzer derlemeler yaptı. DOM
    Maurist Benedictin Rahip St. Marthe Dionysius dünyayı destekledi
    Great St. Gregory'nin eserlerinin doğru bir baskısıyla,
    1705 yılında dört cilt folio'da Paris'te yayınlandı. Bu
    Verona'da ve yine Ausburg'da, 1758'de, ek ile yeniden basılmıştır.
    Yararlı anonim kitabın De Formula Praelatorum.
20. L. 6, ep. 35.
21. L. 7, ep. 26.
22. Animae Nostra Pericula, l. 1, ep. 14.
23. L. 1, ep. 35, & c.
24. L. 1, ep. 35.
25. L. 7, ep. 5, l. 12, EP. 30.
26. L. 4, ep. 47.
27. Praef. kadranda.
28. L. 9, ep. 22.
29. L. 2, ep. 121.
30. L. 12, ep. 24.
31. Lombards aslen İskandinavya'dan geldi ve önce yerleşti.
    Pomerania ve daha sonra Pannonia'daki Hunns ile,
    Attila yönetiminde İtalya'dan döndüklerinde orada kaldı. Narses,
    Patrician, İtalya'yı on altı yılı yönettikten sonra harika
    Glory, genç imparator Justin tarafından hatırlandı. Ama kızılıyor
    Bu tedavi, Lombards'ı o ülkeye davet etti. Onlar
    Pannonia'yı Hunns'a bırakan barbarlar, İtalya'ya girdi, kolayca yapıldı
    kendileri 568'de Kral Alboinus'un altında Milano Üstatları; Ve
    Hakimiyetlerini genişleterek, genellikle Roma'yı tehdit etti. Saltanatta
    Charles the Fat, Hunns Hongres tarafından Pannonia'yı kovuldu,
    aynı kuzey kovanından başka bir sürü, Hunns'a benzer,
    O krallığa Macaristan'ın adı verdi. Lombards böyle
    arandı, uzun kılıçlarından değil, bazılarının taklit ettiği gibi, ama
    uzun sakalları, bkz.
    Deacon Paul, kendisi bir Konstantin Porphyrogenetta Lombard,
    Jos. Assemani. Hist. İtal. senaryo. T. 1, c. 3, s. 33.
32. Paul Diac. De gest longobard. l. 4, c. 8. S. Greg. l. 2, EP. 46.
33. L. 5. Ep. 41.
34. L. 4, ep. 30.
35. Sublata Exinde, Qua par est Veneratione, Imagine et Cruce. L. 9,
EP. 6, s. 930.
36. L. 9, ep. 6, s. 930.
37. L. 14, ep. 12, s. 1270.
38. Bu sözler, Roma Konseyi'nde Deacon Paul tarafından alıntılanmıştır,
Conc. T. 6, s. 1462 ve Papa Adrian I., Charlemagne'e yazdığı mektupta
Kutsal görüntülerin savunmasında.
39. L. 11, ep. 13.
40. L. 3, ep. 56; l. 3, ep. 53; l. 9, ep. 59; l. 6, ep. 66; l. 7,
EP. 19; l. 5, EP. 20.
41. Aziz Gregory, her zaman celibacy'nin gayretli bir iddiasıydı.
    Din adamları, hangi yasayı da daha önce sahip olan Alt Deacons'a genişletti
    küçük siparişlerin din adamları arasında yer aldı (l. 1, ep. 44, l.
    4, ep. 34.) Centuriators, Heylin ve diğerleri, bir sahte
    Udalrirus adı altında, Papa'ya yazıldığı söylenen mektup
    Nicholas, St. Gregory tarafından bulunan çocukların başkanlarıyla ilgili olarak
    gölet. Ama saçma bir masal asla icat edilmedi, olduğu gibi
    bu sahte mektubun birçok tutarsızlığından gösterildi: ve
    Aziz Gregory, her yerde mektuplarında
    Din adamlarının eski ve dokunulmaz olarak bekarlığı. Papa da değildi
    Nicholas St. Udalricus ile Çağdaş. Bkz. Baronius ve Dom De
    {Sainte} Marthe, St. Gregory hayatında.
42. L. 3, ep. 29; l. 5, EP. 13.
43. L. 6, ep. 15, 16, 17.
44. L. 11, ep. 28; Olim 58, s. 1180, & c.
45. L. 7, ep. 25.
46. ​​Bazı Protestanlar St. Gregory'yi, sanki bu yayınla
    Aksine kınadığı şeyle aynı fikirde olduğu emperyal ferman
    İlahi yasaya. Dr. Mercier, bir yasa lehine mektubunda
    Sessizliğin Komutanlığı, Anayasa unigenitus ile ilgili olarak
    Fransa, 1759'da, bu kutsal papanın itaat ettiğini iddia ediyor
    İmparator, benzer bir doğada bile bir görev. Ama Dr. Launay,
    REPONSE A la Lettre d'An Docteur de Sorbunne, Partie 2, s. 51 ve
    Dr. N., Examen de la Lettre d'An Docteur de Sorboune Sur la
    Sessizce De Garder'ı zorunlu hale getirir Sur la Anayasa unigenitus, s.
    33, t. 1, St. Gregory'nin konuyu gördüğünü gösterin
    Gerçekten, sadece bir disiplin noktası olarak ve hiçbir yerde söylemiyor
    Etict, ilahi yasaya aykırıdır, ancak sadece Tanrı'ya uygun değil,
    ve daha büyük ihtişamının ilgisini önyargıya yönelik. İçinde
    İnanç veya temel yükümlülük meseleleri, gayreti çağırıyor
    ve karşıt olarak koruyucu olarak durma eğilimi
    Aynı yazarların gösterdiği gibi, şehitliğe bile haksız yasalar.
47. EP. 55.
48. Theophanes Chronogr.
49. Ps. 118.
50. L. 13, ep. 31, 38.
51. İmparatorluğa ödediği iltifatlarla aynısını söylüyoruz
    Lord Bolingbroke'un suçlandığı Fransız Kraliçe Brunehault;
    Ancak bir saygı iktidardaki kişilerden kaynaklanmaktadır. St. Gregory hiçbir yerde
    Vices'i düzleştirir, ancak iltifat ederek uyabilir
    onlar olmadan yaklaşılamaz. Böylece St. Paul Agrippa'ya hitap etti
    ve Festas & c. Kilisenin ayinlerini reddederek
    Pitor olmayan kötü prensler ve suçlarını kontrol ederken
    Mevsimsel İzlemeler, St. Gregory her zaman uygulanmaya hazırdı.
    Bir Vaftizcinin Zenfi: Mauritius'un haksız projelerine karşı çıktığı gibi,
    Phocas'ın iktidarındayken yaptıklarını da yapardı.
52. Antikacı, Angelus'un meraklı notlarını zevkle okuyacak
    Rocca ve {} enedi {ons ons} St. Gregory ve onun
    ebeveynler ve bu kutsal Papa'nın dindar bağışlarında.
53. St. Gregory, St. Austin'e küçük bir kütüphane verdi.
    Canterbury'de manastır. Hala bir kitabı var
    Bodleian kütüphanesindeki İnciller ve
    Cambridge'de Corpus-Christi. Diğer kitaplar Mezmurlardı,
    Pastoraller, Passionarium Sanctorium ve benzerleri. Bkz. Bay
    Wauley, el yazmaları hakkındaki s {} kataloğunda, Dr.
    Hickes'in eş anlamlılığı, s. 172. Birçok zengin kıyı, gemi, kalıntı,
    ve St. Gregory tarafından St. Austin'e verilen bir palet aynı şekilde tutuldu
    Manastır. Elmham'dan Thomas tarafından hazırlanan orijinal envanterleri
    Henry V. döneminde Harlean Kütüphanesi'nde korunur ve
    Bir Saksonun Sonunda Öğrenilen Bayan Bayan E. Elstob tarafından yayınlandı
    St. Gregory'de Pegegyric.
54. Gregor. M. l. 1. Reg. C. 16, s. 3 ve 9.

DİPNOT

AÇIK

St. Gregory.

Baronius, Saint Andrew'un manastırının kuralı izlediğini düşünüyor
Equitius'un, çünkü ilk abbotları ondan çekildi
İl, Valeria. Başka bir tarafta, Dom Ma-Billon (t. 1. Aktör. Sanct. &
T. 2, Analect. ve Annal. Bende. l, 6,) izlediğini iddia ediyor
Aziz Gregory'nin sık sık övdüğü ve tercih ettiği St. Benedict Kuralı
Diğer kurallar. Meslektaşları, St. Gregory, Natalis'in hayatında
Alexander, kilise tarihinde ve diğerleri desteklemek için yazdı
Aynı görüş: Mabillon ile birlikte kim tüm argümanlarını ödünç al
Öğrenilen İngiliz Benedictin, Clemens Reynerus'tan
Anglia'da Apostolatus Benedictinorum. Diğerleri St. Gregory
Mektupları, St. Benedict'in kuralına aykırı birçok şeyi seçer,
Ve St. Benedict ile ilgili çok şey yazmış olan kişinin
Bazı epitet tarafından öğrencisi olma durumundan bahsedildi ve
o patriğin kuralını kendi başına çağırırdı. Bu antikalar
St. Andrew manastırının kendi kuralına sahip olmasını en çok yargılayın
İlk kurucular tarafından reçete edildi ve farklı yerlerden ödünç alındı:
Çünkü batıdaki çoğu manastırın sıradan yöntemiydi.
Daha sonra St. Benedict'in kuralı evrensel olarak daha iyisi için alındı
Tekdüzelik ve disiplin: St.
Gregory şüphesiz katkıda bulundu.

F. Clement Reyner, yukarıda belirtilen kitapta, Doway'da basılan
Folio, 1626'da, St.
Austin ve Saint Gregory tarafından gönderilen diğer keşişler
İngilizce, St. Benedict'in emrini ifade etti. Mabillon onu ödünç alır
Benedictin'lerin eylemlerine önsözünde bu konudaki tartışmalar,
Uzun önsözünde ünlü Sir John Marsham'a karşı
Monastion, ilk İngiliz keşişlerin izlediğini göstermeye koyar.
Kendi abbotları tarafından oluşturulan kurallar, çoğu zaman birçok kişiden çıkarıldı. Dr.
Hickes, Mabilon'a karşı büyük bir bilgiyle bu iddiayı onaylıyor,
(Diss. S. 67, 68), Dr. Tanner, St.
Asaph's, NIS Exact Notitia monastica önsözünde, yazarı tarafından
Biyografi Britannica, Bede'nin hayatında, t. 1, s. 656 ve
Mugaralı William Thomas, yeni baskısına eklemelerde
Dugdale'in Warwickshire Antik Eserleri, (t. 1, s. 157.) Bu yazarlar
Aziz Benedict kuralının genel olarak alınmadığını düşünün.
Dunstan'ın düzenlemelerinden önce İngiliz keşişler; ne kadar mükemmel
Norman fethinden sonra. Papa Konstantin için, 709'da boğa
burada St. Benedict'in kuralını takip edecek
Evesham Manastırı, diyor ki: "Bu kısımlarda hakim olmayan."
"Illis partibus habetur'da quae eksi." 747'de Cuthbert Başpiskoposu
Canterbury, Ethelbaid varlığında düzenlenen bir sinodda,
MERCIANS, CLOVESHOVE, (Kent'te bir yer, diğerleri daha fazla
Muhtemelen Mercia'da, Okuma Hakkında,) Yayınlanmış Manastır Anayasaları,
{581} ve ardından St.
Dunstan. Bunlarda Saint Benedict'in kuralından bahsetmiyoruz; ne
Bede'de. Kara Rahiplerden bahseden Kral Ethelbald'ın tüzüğü,
manifest sahteciliğidir. Bu isim bile daha önce bilinmiyordu
1020'de Camaldulenses'in kurumu ve Karthuslular
kendilerini beyaz alışkanlıklarla ayırt etti. Dom Mege, yorumunda
Benedict'in kuralı, ilk Benedictins'in beyaz giydiğini gösteriyor,
siyah değil. Glastenbury'den John ve diğerleri, Hearne tarafından yayınlandı,
İngiliz siyah rahiplerin elçilerini arayın, çok modern değilse
Bazı eski kuponlar üretiyorlar. Evesham manastırı kabul etti
709'da Saint Benedict Kuralı. St. Bennet Biscop ve St. Wilfrid
kurdukları evlerde manastır düzeni geliştirdi
Aziz Benedict Kuralı, en azından ondan bazı anayasalar ödünç alıyor. .
Danimarkalıların yıkımları, içinde duran keşişlerin bir manastırını bıraktı
İngiltere, Glastenbury ve Abingdon hariç, onların devleti
Leland'ın gözlemlediği gibi Kral Alfred günlerinde. Dunstan, St. Oswald,
ve St. Ethelwold, manastırları restore etti ve aşırı derecede yayıldı
Manastır devleti. Oswald, Saint Benedict'in emrini kabul etmişti
Fransa'da, Fleury manastırında; Ve yukarıda belirtilenlerle birlikte
İki piskopos, aynı şeyi İngiltere'de büyük bir ölçüyle kurdu. St.
Dunstan, bu ulusun manastırları için tek tip bir kural yayınladı,
Reyner'de var olan Nationis Concordiae Anglicae Nationis başlıklı ve
Spelman, (Spicilegio ad eadmerum, s. 145,) benimsediği bir
Büyük önlem, St. Benedict'in kuralı, onunla birçok eski katılmak
manastır gelenekleri. Norman fethinden sonra bile, Londra Sinod,
Lanfranc uyarınca, 1075 yılında, rahiplerin düzenlemelerinin alındığını söylüyor.
St. Bennet'in kuralı ve normal yerlerin eski geleneği,
Baronius, eski farklı enstitüleri ima ediyor gibi görünüyor.
O zamandan fesih, tüm katedral önceliklerine kadar,
Carlisle ve İngiltere'deki zengin abbeylerin çoğu hariç
Benedictin Düzeni Rahipleri tarafından tutuldu. Dr. Brown Willis, onun içinde
Katedral önceliklerinin ayrı geçmişleri, Mitred Abbeys, & c.

ST. Maximilian, M.

Numidia'da bir Hıristiyan asker olan Victor'un oğluydu. Buna göre
Askerlerin oğullarının orduda hizmet etmeye zorlayan yasa
Yirmi bir yaş, önlemi alındı,
birliklere kaydoldu ve o,
Beş Roma ayak ve on inç yüksekliğinde [1], yani yaklaşık beş fit ve
Önlemimizin yarısı. Ancak Maximilian işareti almayı reddetti.
bantta bir baskı ve boyun hakkında bir kurşun yaka
İmparatorun adı ve sloganı kazınmıştı. Onun savunması, şuydu
Hıristiyan inancının aksine Roma ordusu batıl inançları
Sık sık pratik yaptı, bu da ruhunu bozamadı. Yapı
Proconsul tarafından başını kaybetmesi için kınandı, neşeyle ölümle karşılaştı
296 yılı. Ruinart'taki eylemlerini görün.

Dipnotlar:
1. TR. ur la milice romaine, t. 1.

ST. Paul, Leon Piskoposu, C.

Soylu bir İngiliz, Cornwall doğumlu, St. Samson kuzeni ve
Disiplini St. Iltutus'un altında. Başka bir kanıtına ihtiyacımız yok
harika bir tutku ve erdemde ilerleme ve bir
Manastır hayatı, Aziz Iltutus'un ifadesinden daha
Paul, daha mükemmel eremetik hayatı kucaklamak için manastırdan ayrıldı
aynı ülkede emekli yer. Bir süre sonra, aziz yelkenimiz
Cornwall'dan, Armorica'ya geçti ve aynı sade devam etti
Osisisçilerin kıyısındaki küçük bir adada eremitik yaşam,
Armorica veya küçük Britanya'daki barbar putperest insanlar. Dua ve
Tefekkür onun tüm istihdamıydı ve tek başına ekmek ve su
Gıda, ekmeğiyle {582} aldığı harika festivaller hariç
Birkaç küçük balık. Aziz, paganın körlüğünü topluyor
Sahildeki sakinler, kıtaya geçti ve talimat verildi
onları inançla. Withur, Kont veya Bas Valisi ve tüm bu sahil,
Kralı Childebert tarafından görevlendirildi, emrini piskoposluğa temin etti
Onur, önlemek için gözyaşlarına rağmen. Count Withur, kim
Bas Adası'nda ikamet etti, azizde kendi evini verdi
bir manastıra dönüştürüldü; ve St. Paul belirli ateşli yerleştirdi
Galler ve Cornwall'dan eşlik eden keşişler. Kendisi oldu
tamamen pastoral işlevlerine ve onun gayretinde
Kendini yükümlülüklerinin her şubesinden edinmek,
kilolarının yakalanması. Dönüşümünü tamamladığında
O ülke, piskoposunu bir öğrenciye istifa etti ve emekli oldu.
12 Mart'ta Kutsal Yalnızlık'ta öldüğü Bas Adası
Yaklaşık 573 yılı, yüz yaşına yakın. [1] İzlemler sırasında
Normanlar, kalıntıları Fleury Manastırı'na veya St.
Bennet Loire'de, ancak Kalvinistler yağmaladığında kayboldu
kilise. Leon, Osismians'ın antik şehri, onu sabitlediği
Bakın, adını alır. Festivali, antik olağanüstü
Leon, 10 Ekim'de, belki de onun çevirisi günü
kalıntılar. Çünkü Nantes'in eski Breviary'de ve diğerlerinin çoğunda,
12 Mart'ta onurlandırıldı. Bkz.
Bu gün ve Brittany azizlerinin hayatında lobineau
Onuncu yüzyılın kapanışında bir Fleury keşişi tarafından derlenen eylemler.

Dipnotlar:
1. St. Paul, Büyük Britanya'dan ayrılmadan önce rahipti.
    530 yıl. Armorica kıyısındaki küçük ada, burada seçti
    Fransa'daki ilk meskenine Medonia deniyordu ve
    Ushant Adası ile Sahil Arasında yer alan mevcut Molene.
    Kıta üzerine inşa ettiği ilk hitabet, buna çok yakın
    Adalar, ondan Lan-pol olarak adlandırılan kilise gibi görünüyor.


Mart xiii.

ST. Nicephorus, C.

Konstantinopolis Patriği

Konstantinopolis'in Deacon'u Ignatius'un hayatından sonra Bishop
Nice, çağdaş bir yazar; ve onun sürgününün ilişkisinden
Theophanes tarafından. Bkz. Fleury, l. 45, 46, 47. Ceillier, t. 18, s. 487.

A.D. 828.

Azizimizin babası Theodorus, imparatorun sekreteriydi
Konstantin Copronymus: Ama bu tiran kendini bir ilan ettiğinde
Sadık Bakan Katolik Kilisesi Zulmeni, Hatırlama
insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek zorunda olduğumuzu, ödenmesi gereken şerefi koruduğumuzu
O kadar çok gayretli kutsal görüntülere, onurlarından çıkarıldı,
ovuldu, işkence gördü ve sürgün edildi. Genç Nicephorus ondan
Cradle, onun yerli örneği tarafından erdem pratiğini canlandırdı
Baba: Ve eğitiminde, iyileştirme arzuları harikaydı,
Ve çok iyi olduğu talimatları, yaptığı ilerleme
hatırı sayılır; yaşının olgunluğuna ve çalışmasına kadar
dünyada ortaya çıktı. Konstantin ve Irene yerleştirildiğinde
İmparatorluk tahtında ve Katolik inancını restore etti, azizimiz
Hızlı bir şekilde bildirimlerine tanıtıldı ve esasıyla büyük bir
onların lehine paylaşın. Onlar tarafından babasının {583} 'e ilerledi.
haysiyet ve kutsallığının parlaklığıyla,
mahkeme ve devletin desteği. Kendini ayırt etti
ikonoklastlara gayret ve ikinci konseyin sekreteriydi
Güzel. Konstantinopolis patriği St. Tarasius'un ölümünden sonra
806, hiç kimse onu başarmak için Nicephorus'tan daha layık bulunmadı. İle
İnancının otantik bir ifadesini verin.
Kutsama elinde yazdığı bir inceleme yaptı
kutsal görüntülerin savunulması ve törenden sonra onu
sunak, her zaman geleneğini koruyacağı bir söz olarak
kilise. Ataerkil sandalyeye oturur oturmaz,
Görgü kurallarının tamamen nasıl işlenebileceğini düşünün ve
Minberden gelen kurallar, belirlediği örnekten çift kuvvet aldı
mütevazı bir bileşimde başkalarına ve istikrarlı tek tip uygulamalar
seçkin dindarlık. [1] Kendini tümüne uygunsuz bir titizlikle uyguladı
bakanlığın görevleri; ve gayretli işçileri ve yenilmez tarafından
uysallık ve sabır, erdemleri yüzünde tuttu ve gelgiti saptırdı
INIQUITY. Ama bu görkemli başarılar onu öyle değil
Kazmanları hor gördüğü sabitlik kadar göze çarpan
zalimler ve adalet uğruna zulüm gördü.

Hükümet el değiştirdi, Patrician Leo Ermeni,
Natolia Valisi, 813'te imparator oldu ve kendisi
İkonoklast, hem yapılar hem de açık şiddet tarafından çaba sarf etmek için
bu sapkınlık. İlk etapta, kurnaz önerilerle,
Tasarımını desteklemek için Kutsal Patrik'i kazanın. Ama St. Nicephorus
ona cevap verdi: "Eski gelenekleri değiştiremeyiz: Kutsal'a saygı duyuyoruz
Haç ve İncil'in kitabını yaparken görüntüler. "Çünkü olmalı
Eski ikonoklastların İncil kitabını saygı duyduğunu gözlemledi,
ve Haç figürü, olağan bir tutarsızlıkla olsa da,
Kutsal görüntülerle ilgili benzer göreceli onurları kınadılar. .
Saint, Tanrı'nın Yüce Onurundan yoksun olmaktan çok, biz
Onun uğruna, meleklerine bağlı bir saygı ödediğimizde onurlandırın,
Azizler, Peygamberler ve Bakanlar: Ayrıca göreceli bir alt verdiğimizde
kutsal olarak hizmetine ait cansız şeyleri onurlandırın
Gemiler, kiliseler ve görüntüler. Ancak tiran hatalarında düzeltildi,
ilk başta stratagems tarafından yayılmaya çalıştı. O yüzden
Askerleri, Mesih'in bir imajını aşağılamaya görmeye teşvik etti
Şehrin yüzsüz kapısında büyük bir haçtaydı; ve bundan sonra
Görüntünün çarmıhtan çıkarılmasını emretmek için fırsat buldu
İkinci bir küfürü önlemek için yaptı. Saint Nicephorus gördü
fırtına toplantısı ve zamanının çoğunu birkaç kutsal ile dua ederek geçirdi
piskoposlar ve abbotlar. Kısa bir süre sonra, imparator, toplandı
Birlikte sarayında belirli ikonoklast piskoposları,
Patrik ve onun avcı arkadaşları. Çağrılara itaat ettiler, ancak kabul ettiler
Majesteleri Kilise hükümetini papazlarına bırakma.
Vücutlarından biri olan Cyzicus Piskoposu Emilian, "Eğer bu bir
dini olay, kilisede tartışılsın,
Gelenek, sarayda değil. "Euthymius, Sardes Piskoposu şöyle dedi:" Bunlar için
Sekiz yüz yıl geçmiş, Mesih'in gelmesinden bu yana,
Her zaman onun resimleri ve onlar onurlandırıldı. Şimdi kim olacak
Bu kadar eski bir geleneği ortadan kaldırmak için cesurca var mı? "St. Theodorus,
Studite, piskoposlardan sonra konuştu ve imparatora şöyle dedi: "Rabbim, yap
Kilisenin düzenini rahatsız etmeyin. Tanrı Havariler'e yerleştirildi,
peygamberler, papazlar ve öğretmenler. [2] Bakım ile içeri girmişsin
devletin; ama kiliseyi papazlarına bırak. "İmparator, {584}
Bir öfke içinde onları onun huzurundan sürdü. Bir süre sonra ikonoklast
Piskoposlar İmparatorluk Sarayı'nda taklit bir konsey düzenledi ve
Patrik onlardan önce görünecek. Çağrılarına bunu geri verdi
Cevap: "Size bu otoriteyi kim verdi? Papa mı yoksa herhangi biri mi
Patrikler? Piskoposumda yetki alanınız yok. "Sonra okudu
Herhangi bir egzersiz yapmayı varsayan olanı ilan eden kanon
Başka bir piskoposun piskoposluğunda yargı yetkisi. Ancak onlar
ona karşı biriktirme cümlesi telaffuz etmeye devam etti; Ve
Kutsal Papaz, birkaç denemeden sonra gizlice götürüldü
Hayat, İmparator tarafından sürgüne gönderildi. Tutucu Michael,
820'de kimin İmparatorluk tahtında Leo'yu başardı, aynı
Heresy ve aynı zamanda sürgünde ölen azizimizin bir zulmü
2 Haziran, inşa ettiği St. Theodorus manastırında
828 yılı, sürgününün on dördüncü yılı, yetmiş olmak
Yaşındaki. İmparatoriçe Theodora'nın emriyle, vücudu getirildi
13 Mart'ta 848'de büyük pompalı Konstantinopolis
gün Roma şehitolojisinde anıyor. [3]

       * * * * * *

En zarif merhametinin ve tekilinin harika bir etkisi ile
Sevgi, Tanrı'nın tüm sadık hizmetkarlarını şiddetli ziyaret etmekten memnuniyet duyar
denemeler ve potadaki erdemlerini arındırmak,
Egzersiz, kahramanca ve mükemmel hale getirilebilir. Sabırla acı çekerek,
Ve bir Hıristiyan Ruhunda, bir ruh daha yüksek ve daha hızlı ilerlemeler sağlar
Saf aşk, diğer yollarla veya diğer iyi işlerden daha çok. Bırak hayır
Bir sonra, hastalık, zulüm veya rezaletle ise,
arzu ettikleri iyi eylemleri yapmaktan engellendi veya
istasyonlarının görevlerini yerine getiremeyen veya
Başkalarını dönüştürün. Tanrı her zaman bizim ve başkaları için en iyi olanı bilir:
Güvenli bir şekilde ona kendi davasını ve
O bizim için olabileceğinden daha. Bu ciddi dua ve mükemmel fedakarlıkla
Kendimiz Tanrı'ya, kendimizi daha etkili bir şekilde çekeceğiz
Kendi çabalarımızdan daha fazla ilahi merhamet. Tanrı'ya bırakalım
Başkalarının kurtuluşunda enstrümanlarının ve araçlarının seçimi. Olarak
Kendimiz, ona ihtiyaç duyduğu şeyi vermek bizim görevimizdir: ne de yapamayız
Daha büyük veya daha fazla onurlu ve daha fazlası herhangi bir fedakarlıkla yüceltin
en ağır baskı altındaki bir kalpten daha hoş bir
ona itaatkâr, sevgi ve sevinçle kucaklamak onun
bilgelik ve tüm mutluluğunu ve konforunu koymak
En kutsal iradesinin başarısı. Büyük bakımı
Bu eyaletteki Christian, acılarını kutlamak için,
Sürekli olarak {585} Tanrı ile birleşmiş olun ve sevgilerini kullanmak için
Tüm fedakarlık ve istifa, en ateşli iç alıştırma,
Güven, sevgi, övgü, hayranlık, kefaret ve compation,
uygun özlemlerle heyecanlandırır.

Dipnotlar:
1., tanıtımından sonra Papa'ya gönderdiği inancın itirafı
    Leo III., Baronius Ad An. 811 ve yedinci sırada
    Labbe'nin konseylerinin tome, & c. İçinde aziz netleştiriyor
    İnançın temel gizemlerinin, çağrılmasının açıklanması
    Azizler ve kalıntılar ve kutsal görüntüler nedeniyle saygı.
2. Eph. IV. 11.
3. St. Nicephorus, bize bir kronik bıraktı.
    Dünya: En iyi baskılar F. Goar'ın
    1652'de Paris'te George Syncellus Chronicle ve Venedik
    Bizans tarihçileri arasında, 1729'da. Ayrıca
    Mauritius'un Konstantin ve Irene'nin hükümdarlığı, yayınlandı
    Paris'te, 1616'da F. Petau; ve Bizans arasında yeniden basıldı
    Tarihçiler, Paris'te, 1649'da ve yine Venedik'te, 1729'da.
    Stil sadece Photius tarafından övgüyle karşılanıyor. (col. 66.) On yedi
    St. Nicephorus kanonları koleksiyonunda mevcuttur.
    Konseyler, t. 7, s. 1297, & c. İkincisinde yasadışı ilan etti
    Pazar günleri zorunlu olmadan seyahat etmek. Cotelier dört yayınladı
    bu azizden diğerleri, yukarıdakilerin beşi ve mektubu
    Birkaçının öğrenilmiş kararlarını içeren hilarion ve eustrasius
    vakalar. (Monum. Graec. T.3, s. 451.) St. Nicephorus birkaç yazdı
    Üç antirrhetik olarak ikonoklastlara karşı öğrenilen yollar veya
    Confitions & c. Bunlardan bazıları kütüphanesinde basılmıştır.
    Babalar ve F. Combefis'in takviyesi veya auctuarium, t. 1, içinde
    Basnage, Bölüm 2 ve c. Ancak çok sayıda sadece MSS'de bulunur. kütüphanelerinde
    İngiltere, Paris ve Roma. Aziz genellikle ikonoklastların
    Venerasyona izin vererek kendilerini kınadılar, çünkü
    Haç üzerindeki Mesih'in imajı çıplak haçtan daha fazlasıdır. İçinde
    İkinci antirrhetik en açıkça gerçek varlığı kurar
    Eucharist'teki Mesih'in bedeninin; Hangi pasaj alıntılıyor
    Leo Allatius. (l. 3, De, Ecclesiae Occident. Et Orient. c.
    15, s. 1223.) Aynı şeyi neredeyse aynı kelimelerle yapıyor, l. DE
    Cherubinis a moyse factis, c. 7, Apud Canis. T. 2, ed. Basm. Bölüm 2,
    P. 19, & t. 9, bibl. Pat. Karşı üç antirrhetiğe karşı
    Mamonas (yani Constantin Copronytnus) ve ikonoklastlar. A
    Dördüncü, Eusebius ve Epifhanides'e karşı onun tarafından yazıldı.
    Caesarea'nın Eusebius'unun inatçı bir Arian ve epifanides
    Manicilerin lehine ve St.'den çok farklı bir kişi
    Salamin Epiphanius. F. Anselm Bauduri, Benedictin Rahibi
    Ragusa, Paris'te St.
    Nicephorus, foliodaki iki ciltte: ama ölümü önledi
    Yayın. Öğrenilen izahnamesi, St.
    Germain-Des-Prez, 1785'te Biblioth'a Fabricus tarafından yerleştirilir. Gr.
    T. 6, s. 640 ve kısmen Oudin, de Scrip. T. 2, s. 13.

ST. Euphrasia, V.

Bu azizin babası Antigonus, birinci rütbenin soylu biriydi
ve Theodosius Mahkemesinde Kalite Genç, neredeyse müttefik
o imparatora kan ve birkaç büyük istihdamla onurlandırıldı
eyalette. Euphrasia ile evlendi, daha az ünlü olmayan bir ladv
Sadece bir kızı ve varisi olan doğum ve erdemi için,
Ayrıca tedavi ettiğimiz Aziz de Euphrasia olarak adlandırıldı. Doğumundan sonra onu
Dindar ebeveynler, karşılıklı rıza ile, kendilerini yemin ederek kendilerini geçer
hayatlarının geri kalanı sürekli kontinansta, daha fazla
Gelecek hayatın görünmez sevinçlerini mükemmel bir şekilde arzulayın; ve
O zaman kardeş olarak birlikte yaşadılar, egzersizlerde
bağlılık, sadaka ve kefaret. Antigonus bir yıl içinde öldü ve
Kutsal dul, genç taliplerin ithalatlı adreslerini engellemek için
Evlilik ve arkadaşların dikkatini dağıtma, çekildikten kısa bir süre sonra
Özel olarak, küçük kızıyla, sahip olduğu Mısır'a
çok büyük bir mülk. O ülkede evini kutsal bir yanına sabitledi
Asla başka yiyecek kullanmayan yüz otuz rahibe manastırı
sadece gün batımından sonra aldıkları otlar ve nabızdan ve sadece bazıları
iki veya üç gün içinde; Çikoluk üzerine giydiler ve uyudılar, dövüldü
elleriyle ve neredeyse kesintisiz dua etti. Hasta olduğunda
Acılarını sabırla taşıyorlar ve onlara bir etkiye sahipler.
ilahi merhamet ve Tanrı'ya aynı şekilde teşekkür etmek: ne de rahatlama istemediler
mutlak gereklilik durumları dışında doktorlardan ve sonra sadece
La Trappe'nin rahiplerinin yaptığı gibi sıradan genel ilaçlara izin veriliyor
bu gün. Sağlığa hassas ve aşırı dikkat, kendini seviyor
ve ölümsüzleştirme, [1] ve sıklıkla çalıştığı bu sağlığı yok eder
endişeyle korumak için. Bu kutsal bakireler örneğinde, dindar
Anne, din tatbikatlarında kendini severek canlandırdı ve
Kendini tamamen adadığı sadaka. Sık sık ziyaret etti
Tanrı'nın bu hizmetkarları ve onları kabul etmek için ciddiyetle kabul etti
Her zaman olması gereken bir yükümlülükle önemli yıllık gelir
ölen kocasının ruhu için dua etmek zorunda. Ama Abbess
Mülkiyeti reddetti: "
Cennet satın almak için dünya. Biz fakiriz ve biz de arzu ediyoruz
kalmaya. "Sadece küçük bir meseleyi kabul etmek için hüküm sürebilir
Kilise lambasına petrol ve tütsü yakılması için
altar. Yedi yaşındayken genç Euphrasia, onu ciddi talebi yaptı
annesine, bu konuda Tanrı'ya hizmet etmesine izin verilebilir
Manastır. Dindar anne, bunu duyduğunda, sevinç için ağladı ve uzun zamandır
Onu Mesih'in bir görüntüsünü alan Abbess'e sunduktan sonra,
eline verdi. İhale bakire öptü, "
Kendimi Mesih'e kutsayın. "Sonra anne onu bir görüntüsünün önüne götürdü
Kurtarıcımız ve ellerini cennete kaldırarak şöyle dedi: "Rab İsa
Tanrım, bu çocuğu özel korumanız altında alın. Yalnız sen
O seviyor ve arıyor: Sana kendi tavsiye ediyor. "[2] sonra dönüyor
Sevgili kızına şöyle dedi: "
Dağlar, seni her zaman kutsal korkusuyla güçlendir. "Ve onu terk etmek
{586} Abbess'in elinde, manastırdan ağlayarak dışarı çıktı.
Bundan bir süre sonra hastalandı ve ölümünden haberdar edildi,
Son talimatları kızına şu sözlerle verdi: "Tanrı'dan Korkun,
Kız kardeşlerini onurlandırın ve onlara alçakgönüllülükle servis yapın. Asla ne düşünmeyin
Kendinize de kraliyet çıkarma yaptığınızı söylediniz. Olmak
Yeryüzünde alçakgönüllü ve fakir, cennet açısından zengin olabilirsiniz. "İyi
Huzur içinde uyuduktan kısa bir süre sonra anne. Ölüm haberi üzerine,
İmparator Theodosius, asil bakire için mahkemeye gönderildi, söz vererek
Favori bir genç senatörle evlilikte. Ama bakire ona yazdı
Kendi eliyle, aşağıdaki cevap: "Yenilmez İmparator,
Kendimi sürekli iffetle Mesih'e kutladı, yanlış olamam
Nişanım ve kısa süre içinde yemeği olacak ölümlü bir adamla evlen
solucanlar. Ailem uğruna,
Yoksullar, yetimler ve kilise arasında mülkler. Tüm kölelerimi ayarla
Özgürlükte ve vasallarımı ve hizmetçilerimi boşaltarak onlara her şeyi veriyor
onların olması. Babamın görevlilerini çiftçilerimi hepsinden alacak şekilde sipariş edin
Ölümünden beri borçlular, Tanrı'ya izin vermeden hizmet edebileceğim veya
hinderance ve zamansal bir isteği olmadan önünde durabilir
işler. Benim için dua et, sen ve imparatoriçe, layık olabileceğim
Mesih'e hizmet edin. "Haberciler bu mektupla İmparator'a döndüler,
okurken birçok gözyaşı döküyor. Patladığını duyan senatörler de
Gözyaşlarına ve Majesteleri'ne şunları söyledi: "O,
Antigonus ve Euphrasia, kraliyet kanınızın ve kutsal yavruların
erdemli bir stok. "İmparator, istediği her şeyi yanlış bir şekilde idam etti
395'te ölümünden biraz önce.

St. Euphrasia, dindar kız kardeşlerine mükemmel bir alçakgönüllülük deseniydi,
uysallık ve hayırseverlik. Kendini herhangi bir günaha saldırdıysa,
Hemen Abbess'i keşfetti, şeytanı uzaklaştırmak için
Bu aşağılama ve bir çare aramak. Sık sık sağduyulu superioress
bu tür durumlarda, bazı alçakgönüllü ve acı verici cezaevi
iş gücü; bazen büyük taşları bir yerden diğerine taşımak için;
Bir zamanlar hangi istihdamla, inatçı bir saldırı altında, otuz devam etti
Şeytan yok olana kadar harika sadelikle birlikte günler
Mütevazi itaati ve vücudunun aziziyle onu bıraktı
barış. Diyeti sadece gün batımından sonra aldığı otlar veya nabız idi.
İlk gün, ancak daha sonra sadece iki veya üçte bir veya bazen
yedi gün. Ancak yokluğu, baş değerini ondan aldı
alçakgönüllülük; onsuz bir hızlı şeytan olurdu. Temizledi
Diğer rahibelerin odalarında, mutfağa su taşıdı ve,
İtaatsizce, en kötü haddelemede neşeyle kendini istihdam etti;
Acı verici emeği kefaretinin bir parçası haline getirmek. Bir örnekten bahsetmek için
Olağanüstü uysallığı ve alçakgönüllülüğü: bir gün bir
Mutfaktaki hizmetçi ona neden tüm haftaları oruç tuttuğunu sordu, ki
Abbess dışında yapmaya çalıştı. Cevabı, abbess'in sahip olduğu
ona bu kefaretten hoşlandı. Diğeri ona ikiyüzlü dedi. Ki
Euphrasia ayağa kalktı, onu affetmesi ve onun için dua etmesi için yalvardı. İçinde
Hangi eylemi söylemek zor, daha fazla hayran kalmamız gerekip gerekmediğini
çok haksız bir azarlama ve iftira aldığı sabır veya
içtenlikle kendini kınadığı alçakgönüllülük; sanki onun tarafından
İkiyüzlülük ve kusurlar, başkaları için bir skandal olmuştu. O idi
ölümünden önce ve sonra mucizelerle tercih edilen,
410 yılı ve yaşının otuzuncusu. Adı buna kaydedildi
Roma şehitolojisinde gün. Eski otantik yaşamını gör
Rosweide, s. 351, D'Anlilly ve Acta Sanctorum'da en çok doğru,
Bollandistler.

Dipnotlar:
1. St. Bernard, ep tarafından ciddi şekilde kınanır. 345, OL. 321, s. 318,
    ve serm. 50, cant. Ambrose Serm. 22, Ps. 118 ve tarafından
    Abbot Rance, La Trappe'nin reformcusu.
2. Bu pasaj St. John Damascene, OR. 3, De Imagin.

{587}

ST. Theophanes, Abbot, C.

Takımadalar Adaları Valisi olan babası,
Sadece üç yaşındaydı ve varisini çok büyük bir mülke bıraktı,
İkonoklast İmparatorunun vesayetinde, Konstantin
Copronymus. Böyle bir eğitimin tehlikeleri arasında, sadık bir dindar
Hizmetçi, ihale zihnine en cömert duygularını aşıladı
erdem ve din. İnsanın mülküne varmak,
arkadaşları bir eş almak için; Ama evliliği gününde konuştu
Yani bir şekilde bir şekilde hareket etmek,
Bu yaşam, sürekli bir iffet yemini yaptılar. O
Daha sonra rahibe oldu ve onun parçası için iki manastır inşa etti
Mysia; Bunlardan biri, propontis yakınında megal-agre olarak adlandırılan
kendisi. O, olduğu gibi, dünyaya ve ete öldü,
Yaşamın en büyük saflığı ve sürekli ipotek egzersizlerinde
ve dua. 787'de, Nice'in ikinci konseyinde yardımcı oldu,
daha önce dünyevi olarak bildikleri birini görmek için hayran kaldı
ihtişam, şimdi çok müthiş kaplı, çok mütevazı ve kendinden saygısızlık dolu
öyle görünüyordu. Saç gömleğini asla bir kenara bırakmadı; Yatağı bir
Mat ve yastığı bir taş; Beslenmesi sert kaba ekmekti ve
su. Elli yaşındayken, büyük ölçüde etkilenmeye başladı.
taş ve nefritik kolik; Ama en çok neşeyle sıktı
Distemper'in dayanılmaz acıları. İmparator Leo, Ermenice
814, kiliseye karşı zulmü yeniledi ve kullanımı ortadan kaldırdı
Konstantin ve Irene altında restore edilmiş kutsal görüntüler.
Theophanes'in büyük itibarını ve otoritesini bilerek,
onu medeniyet ve kurnaz mektuplarla kazanmak için. Aziz keşfetti
Bununla birlikte, cazip yemlerinin altında gizli olan kanca, ancak engellemedi
İmparatorun Konstantinopolis'e çağrısına itaat etmekten
Taşın şiddetli bir uyumu altında zaman; Hangi distemper, için
Hayatının kalan bir kısmı, ona çok kısa aralıklara izin verdi.
İmparator ona şu mesajı gönderdi: "Hafif ve yükümlüden
eğilim, kendimi gururlandırıyorum, duygularımı onaylamaya geliyorsun
oy hakkı ile söz konusu nokta. Bu en okumanız
benim lehime ve bununla en büyük zenginlik ve onurlarla
Kendiniz, manastırınız ve ilişkilerinin gücü içinde olduğu ilişkiler
İmparator ihsan için. Ama eğer bu konudaki arzularıma uymayı reddedersen
Olay, en yüksek hoşnutsuzluğuma maruz kalacaksınız ve sefalet çekeceksin ve
Kendinize ve arkadaşlarına hayal kırıklığına uğrayın. "Kutsal Adam Cevap İçin Geri Döndü:
"Şimdi yıllar içinde çok ilerlemiş olmak ve acılarla çok kırılmış olmak ve
sakatlıklar, bunlardan herhangi biri için ne zevkim ne de eğilimim var
Gençliğimde Fox Mesih'in uğruna hor gördüğüm şeyler
dünyanın tadını çıkarmak için koşul. Manastırım ve arkadaşlarıma gelince, ben
Onları Tanrı'ya tavsiye edin. Beni bir uyumluluğa korkutmayı düşünüyorsanız
Tehditleriniz, bir çocuk çubuktan korktuğu gibi, sadece emeğinizi kaybedersiniz. Yürüyemeyen ve diğer birçok bedenselliğe tabi olsa da
sakatlıklar, Mesih'e güveniyorum.
davasını savunmak, nay zayıf verebileceğiniz en keskin işkenceler
"İmparator, onun üstesinden gelmek için çaba sarf etmek için birkaç kişi istihdam etti.
çözünürlük, ama boşuna: bu yüzden kendini sabitliğinden yoksun görmek,
Onu iki yıl içinde yakından koklayan bir zindanla sınırladı.
Onun distemper ve gereklilikleri istemek. O da acımasızdı
Üç yüz şerit almış, ovuldu. 818'de kaldırıldı,
zindanından ve Samothracia Adası'na sürüldü, burada
12 Mart'ta gelmesinden on yedi gün sonra öldü. Onun
Kalıntılar birçok mucizevi tedavi tarafından onurlandırıldı. {588} bize bıraktı
Kronografi veya 824 yılından kısa tarih, ilki
George Syncellus'un kaldığı Dioclesian 813 yılına kadar. [1] Onun
Hapis, boş zamanlarının stili parlatmasına izin vermedi. Gör
Çağdaş yaşam ve Goar ve Combefis'in notları, iki öğrendi
Dominikliler, eserlerinde, 1655'te Paris'te basılmıştır.

Dipnotlar:
1. George Syncellus, (yani Patrik St. Tarasius Sekreteri)
    Kutsal Keşiş ve Kutsal Görüntülerin gayretli savunucusu yakın bir arkadaştı
    St. Theophanes ve 800 yılı yaklaşık olarak öldü. Chronicle'da
    Julius'un Mısırlı Manetho'nun mükemmel parçalarını korudu
    Africanus, Eusebius, & c.

Saint Kennocha, İskoçya'da Bakire,

Kral Malcolm II döneminde.

Bebeklik döneminden alçakgönüllülük, uysallık, tevazu ve
özveri. Tek bir kızı ve zengin ve asil bir varis olsa da
Aile, zevk almak için gizlenen zehirli olmak için korkmak
Bozulabilir mallar, sevgileri veya gürültüyü gizlice çalmalıdır
Dünyanın cennetsel şeylere dikkatini çekmesi gerekir
ve manevi egzersizler, tüm talip taleplerini reddetti ve
dünyevi arkadaşlar ve hayatın çiçek açmasında,
Kendisi Tanrı'ya, dini mesleğini büyük bir rahibe içinde yaparak,
Fife ilçesinde. Bu kutsal devlette, olağanüstü bir sevgi ile
Yoksulluk ve ipotek, harika bir dua armağanı ve saflık veya
Kalbin tek başına, tüm erdemlerin mükemmelliğine ulaştı.
Weared Mucizeler Adını Erkekler arasında ünlü hale getirdi ve
1007 yılında iyi bir yaşlılıkta Tanrı'ya geçti. Birkaç kilise
İskoçya'da ismini, özellikle Glasgow yakınlarında bir tane, hala denir
Aziz Kennoch'un Kirk ve bir diğeri isminin kısaltmasıyla çağrıldı
Kyle, kalıntılarının daha önce tekil bir saygı ile tutulduğu.
Aberdeen Breviary'de belirli bir dua ile onurlandırılır. O
Adam King tarafından, takviminde ve hayatının bir açıklaması
Bize Scone Chronicle'da verildi.

ST. Gerald, Piskopos.

İrlanda'ya geçen bir İngilizceydi.
Lindisfarne Colman tarafından kurulan Megeo veya Mayo Manastırı,
İngilizce. Gerald, Abbot'un haysiyetine art arda ilerledi ve
Piskopos ve Elytheria Manastırı veya Tempul-Gerald'ı kurdu
Connaught, Teagh-na-Sakson ve altına koyduğu bir rahibe
kız kardeşi Segretia'nın bakımı. 732'de Rabbimize gitti ve
Mayo'ya gömüldü, burada bir kilisenin himayesi altında adanmış
Bugüne kadar kalıyor. Bkz. Colgan.

ST. Mochoemoc, Latince, Pulcherius, Abbot.

St. Comgal altında, Benchor Manastırı'nda eğitim gören o
Liath-Mochoemoc'un büyük manastırının temelini attı
Hangi büyük bir kasaba yetiştirildi, bu hala bu ismi taşıyor. Onun mutlu
Ölüm, 13 Mart'ta kronologlar tarafından 635'te yerleştirilir. Bkz.
Usher'in sekmedeki antik eserleri. Chron. ve Colgan.

{589}


Mart xiv.

ST. Maud veya Mathildis, Almanya Kraliçesi.

Ölümünden kırk yıl sonra yazılmış hayatından, St.
Henry; Acta Sanct. T. 7, s. 361.

A.D. 968.

Bu prenses, güçlü bir Sakson sayısı olan Theodoric'in kızıydı. O
ebeveynler, dindarlığın tek gerçek büyüklük olduğu mantıklı olmak, yerleştirilmiş
Erford manastırında çok genç, büyükannesi
Dulluğunda dünyayı terk eden Maud, o zaman Abbess oldu.
Burada azizimiz dua ve manevi için olağanüstü bir zevk aldı
okuma; ve iğnesinde çalışmayı ve tüm
Ciddi ve büyük bir sonda değerli bir şeyde hayatın değerli anları
onun yaratılışının. O evde başarılı bir model kaldı
erdemler, ailesi onu Otho'nun oğlu Henry ile evine geçirene kadar
Saksonya, 913'te. Kocası, Fowler'ı soydu, sevgisinden
Hawking'in saptırılması, o zaman çok moda olarak, Saksonya Dükü oldu
916'da babasının ölümü; ve 919'da Conrad'ın ölümü üzerine,
Almanya Kralı seçildi. Dindar ve muzaffer bir prens ve
Konularının çok ihale. Vergilerini hafifletme isteği, yapıldı
kendi suçlamalarında savaşlarında ülkelerine hizmet etmeye hazırlar,
Keşiflerinden sonra gayretlerini cömertçe yeniden birleştirmesine rağmen
her zaman başarıya katıldı. Kolları tarafından kontrol ederken
Macarların ve Danimarkalıların küstahlığı ve hakimiyetlerini genişletti.
Onlara Bavyera'ya ek olarak Maud, onun üzerinde yerli zafer kazandı
manevi düşmanlar, bir Hıristiyan'a daha değerli ve çok daha büyük
cennetin gözleri. Değerli bağlılık tohumlarını besledi ve
Tavarlı dua ve meditasyon ile kalbinde alçakgönüllülük; Ve değil
Bu egzersizler için günün sağladığı zamanla içerik,
gecenin bir kısmı aynı şekilde kullanıldı. Bakış ne kadar yakınsa hangisi
Dünyevi bâtmanları aldı, daha açık bir şekilde keşfetti
boşluk ve tehlikeler ve erkeklerin bu tür baloncukları takip ettiğini görmek için içini çekti
ruhlarının kaybı; çünkü dışarıda bir fuar altında, hiçbir şey içermezler
Zehir ve acı.

Hastaları ziyaret etmek, rahatlatmak ve teşvik etmek onun zevkiydi ve
etkilenen, yoksullara hizmet etmek ve talimat vermek, onlara avantajları öğretmek
devletlerinin benedictions ve Mesih örneğinden; ve
Hayırsever süktülerini mahkumlara karşılayarak, özgürlüklerini temin ederek
Adalet nedenlerinin buna izin vereceği yer; veya en azından ağırlığı hafifletmek
zincirlerinin liberal sadaka tarafından; Ama başlıca amacı onları yapmaktı
Samimi tövbe ederek günahlarını sallayın. Kocası, onun tarafından düzenlendi
Örnek, onunla aynı fikirde
öngörülen. Yirmi üç yıllık evliliğinden sonra Tanrı aramaktan memnuniyet duydu
Kral, 936'da apoplektik bir uyumla kendi kendine
hastalık, ruhunu onun için dua ederek dökmek için kiliseye gitti
Sunağın ayağı. Anladığı anda, gözyaşları ve ağlamalarla
süresi dolduğu insanların, bir rahip çağırmasını istedi
oruç, ruhu için kutsal fedakarlık sunmak; Ve aynı zamanda
giydiği mücevherleri kes ve onları rahibe verdi,
O andan itibaren dünyanın ihtişamından vazgeçtiğini söyledi. O
Üç oğlu vardı; Otho, daha sonra İmparator; Henry, Bavyera Dükü ve
Bruno, Köln Başpiskoposu. Otho, Almanya'nın kralı oldu
937, {590} ve 962'de Roma'da imparator, zaferlerinden sonra
Bohemler ve Lombards. Maud, iki yaşlı oğlu arasındaki yarışmada
seçmeli olan taç için, daha genç olan Henry'yi tercih etti
Hata O şiddetli sıkıntılar ve kefaletle giderildi. Bu iki oğlu
onu çeyizden soymak için komplo kurdu, haksız iddiaya sahip olduğu iddiasıyla
Yoksullar üzerindeki devletin gelirlerini azalttı. Bu zulüm
uzun ve acımasızdı, bu konuda en çok sevilen her şeyden geliyor
dünya. Adaletsizliklerinin tövbe ettiği doğal olmayan prensler
ona uzlaştı ve onu ondan alınan her şeyi restore etti. Daha sonra sadaka içinde her zamankinden daha liberal oldu ve birçoğunu kurdu
beş manastırla kiliseler; müdürün
Brunswick'in Dükalığı'nda, üç binini sürdürdüğü
keşişler; ve Saksonya Dükalığı'ndaki Quedlinbourg'unki. [1] Gömdü
Bu yerde kocası ve binaları bitirdiğinde,
Her zamanki geri çekilmesi. Kendini tamamen ibadetlerine uyguladı ve
Merhamet eserlerine. Yoksullara öğretmek onun en büyük zevkiydi ve
Daha önce hizmetkarlarına öğrettiği gibi, nasıl dua edeceğini cahil. İçinde
Son hastalık, torunu William'a itiraf etti,
Mentz Başpiskoposu, on iki gün önce öldü, yolunda
Ev. Yine rahiplerin ve rahiplerin önünde halka itiraf etti.
yer, ikinci kez ikinci kez aldı ve
Kehreli külleri olan çuval, 14 Mart'ta 968'de öldü.
Vücut Quedlinbourg'da kalır. Adı Roma'ya kaydedildi
Bu gün şehit.

       * * * * * *

Gerçek erdemin başlangıcı en zorlu bir şekilde arzu etmek ve
Tanrı'nın azami teminat ve ciddiyetle, [2]
Krallıklara ve tahtlara yapılan tüm azizlerle ve zenginlikleri düşünmek
Bunun karşılaştırıldığında hiçbir şey yok ve öngörülemez hazinemiz. Ateşli
Dua, kutsal meditasyon ve dindar kitaplar okumak, müdürdür
sürekli iyileştirilmesi gereken araçlar ve
Ruh güç olmak için. Bunlar çok daha gerekli
Zehiri ve dikkat dağıtıcı unsurları olarak dini bir durumdan daha fazla dünya
Onu en büyük tehlike ile sürekli tehdit ediyor. Ponponun ortasında,
Acele et ve bir mahkemenin eğlence, St. Maud kendini kutsaldan verdi
Bu kadar ciddiyetle tefekkür, asla istemese de
Herhangi bir dış veya sosyal görev için, ruhu her şeyden önce yükseltildi
Bozulabilir mallar, her zaman cennette yaşar ve bu mutludan sonra içini çekti
köleliğinin bağlarını kırmak ve onu Tanrı'ya birleştirmek
Ebedi mutluluk ve mükemmel aşk. Bu kadar çok
Tanrı'da egemen sadakatlerini bulabilen Hıristiyanlar
Kendilerini duyuları düzleştiren zevklerle eğlendirin
Küfür kitapları ve boş ziyaretlerde boş bir memnuniyet aramak, boşuna
O değerli saatleri geçtikleri konuşma, haber ve tembellik
bağlılık egzersizlerinde ve görevlerde ve
İstasyonlarının ciddi istihdamları! Ne kadar acı çekiyorlar
zihinlerini ve kalplerini doldur ve onları en iyisini soymak için
Treasures! Dünyadaki konuşma ve ziyaretlere sadece izin verilmelidir.
Sosyal görevler oldukları sürece, hayır kurumu tarafından düzenlenmelidir ve
zorunluluk, ihtiyat ve her erdemle kutsallaştırılmış,
Tanrı'nın Ruhu tarafından canlandırıldı ve kutsal bir unction ile terbiyeli
İlahi lütuf, mükemmel bir şekilde yenilenen ve sahip olduğu kişilere verir.

Dipnotlar:
1. Bu ikincisinin abbess, İmparatorluğun ilk prensesidir.
2. SAP. vii. 6.

{591}

SS. Acepsimas, Bishop, Joseph, rahip; Ve Aithilahas, Deacon, mm.

ST. Maruthas, bu şehitlerin eylemleriyle kapanıyor.
Kırkta ara vermeden öfkelenen Kral Sapor'a zulüm
yıllar. Saygıdeğer yazar,
Mahalle, birkaçını dikkatlice bilgilendirmişti
Göz tanısı olanlardan savaşlarının koşulları ve
aşağıdaki adresle hesabında kullanılır: "Benim için elverişli olun,
Ey Rab, bu şehitlerin duaları aracılığıyla-
İlahi lütuf ve korumanızla güçlendirildi, o eşsiz
Erkekler, kahramanca erdeminizin ve inanılmazınızın ana hatlarını çizmeyi düşünüyorum
eziyetler. Ama acı acılarınızı hatırlamak beni ele alıyor
Kendim ve günahlarım için utanç, karışıklık ve gözyaşları. O! duyan sen
Bu ilişki, üç yıl ve bir buçuk saatleri ve saatleri say,
Hapishanede geçirdikleri ve olmadan aylar geçmediklerini hatırlayın
Sık işkenceler, ağrıdan arınmış gün yok, tehdit olmadan saat yok
acil ölüm. Festivaller ve yeni aylar taze olarak onlara siyahtı
Raflar, dayaklar, kulüpler, zincirler, uzuvlarıyla asılı, çıkıkları
eklemleri & c. "Bu zulmün otuz yedinci yılında,
Valilere ve sulh hakimlerine komuta eden yeni ferman yayınlandı.
Tüm Hıristiyanları raflar, beller, taşlama ve her türlü cezalandırın
Ölüm, aşağıdaki makaleleri suçlayarak: "
doktrin; Erkeklere sadece bir Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretirler ve onları yasaklarlar
güneşe veya ateşe bayılın; Küfür yıkama için su kullanırlar; yasaklıyorlar
Evlenecek, kral ordularında asker olmak veya herhangi bir
bir; Her türlü hayvanın öldürülmesine izin verirler ve
gömülmek için ölü; Yılanlar ve akreplerin yapıldığını söylüyorlar, değil
Şeytan tarafından, ama Tanrı'nın kendisi tarafından. "

Asur'daki Honita Piskoposu Acepsimas, dört yaşın üzerindeki bir adam,
Ancak güçlü ve güçlü bir beden anayasası, yakalandı ve
Vali önünde Arbela'ya zincirlerde yürütüldü. Bu yargıç sordu
Tüm Doğu'nun hayran olduğu güneşin ilahi vasfını nasıl inkar edebiliyordu.
Şehit ona cevap verdi ve erkeklerin nasıl olabileceğini şaşırttı
Yaratıcıya bir yaratığı tercih edin. Valinin emriyle
ayakları bağlanmış ve bu duruşta barbarca
tüm vücudu kanla kaplanana kadar ovuldu; Bundan sonra
hapse atıldı.

Bu arada bir Joseph, Bethcatuba'nın kutsal bir rahibi ve
Beth-Nudra'nın bir deaconu olan Aithilahas, konuşma, kutsallık ve
öğrenme, aynı valinin önüne getirildi. Sorgulamalarına,
Joseph, onun bir Hıristiyan olduğunu ve her zaman güneşi öğrettiğini söyledi
cansız bir yaratık olmak. Sorun, düz gerildiğiydi
yerde ve dikenlerden soyulmuş kalın dallarla dövüldü
Birbirini başaran on cellat, vücudu görünene kadar
devam eden yara. Bu durumda kendi başına şehit
Joy ile şöyle dedi: "Sana mümkün olan en büyük teşekkürler, İsa,
Bana bu merhameti veren ve beni bununla yıkayan Tanrı'nın Oğlu
Kanımın ikinci vaftizi, günahlarımı silmek için. "Onun cesareti
Zulümler bir hakaret olarak gördüler ve öfkelerini yırtılma ve iki katına çıkardılar.
Kutsal bedenini morarıyor. Gevşedikten sonra ağır yüklendikten sonra
zincirler ve acepsimas ile aynı zindana dökülen aithilahas
aradı. Vali ona şunları söyledi: "
İlahi Vasf, kan ye, evlen, [1] ve krala itaat et ve yaşayacaksın. "
Şehit cevap verdi: "Sonsuza dek yaşamak için ölmek daha iyidir."
Hâkimin emriyle, elleri dizlerinin altına bağlandı ve onun
Bir kirişe tutturulmuş vücut: Bu duruşta sıkıldı ve birçoğunu çekti
yollar ve daha sonra çizildi. Kemikleri birçok yerde kırıldı veya
yerinden çıktı ve eti karıştı. Uzunlukta, ayakta duramamak,
Erkek omuzlarında hapse geri götürüldü. Ertesi gün, onlar
üçü de tekrar getirildi ve yere gerildi, bağlandı
kordonlarla hızlı ve bacakları, uylukları ve kaburgalar çok sıkıldı ve
Bahislerle gergin, kemiklerin gürültüsünün doldurulması
Korku ile yer. Yine de hakim veya memurların her talep için,
Onların cevabı şuydu: "Bir Tanrı'ya güveniyoruz ve kralın
Eticts. "Yeni bir işkencenin veya diğerinin olmadığı bir gün geçti
icat etti ve üzerinde denedi.

Üç yıldır olduktan sonra hapis cezası çektikten sonra
Ve günlük işkenceler, kral medyaya giriyor, şehitler getirildi
Doğu'nun tüm valilerinin şefi Adarsapor'dan önce, birkaç
Sarayda onunla oturan diğer satraplar ve valiler. Onlar
o kadar taşındı, çünkü yürüyemediler ve kıtlar
insan bedenlerinin figürünü korudu. Bu tür gözlüklerin görülmesi
Onları şefkat, birçoğu gözyaşlarına geçiren herkesi hareket ettirdi. Onlar
Cesur bir şekilde kendilerini Hıristiyanlara karşı sorguladı ve onların
İnançlarını asla terk etmezdi. Adarsapor, yaralarıyla gördü.
Zaten acı çektikleri ve hem tehditleri hem de entrasyonları kullandıkları
onları yasalara uygun hale getirin. Ona acele etmeleri için yalvardıklarında
Tehditlerinin infaz edilmesi, onlara şunları söyledi: "Ölüm suçluları
Acı: Ama hayatı sürekli bir ölüm kadar ağır hale getireceğim,
mezhepinizin diğerleri titreyebilir. "Acepsimas dedi ki:" Boşuna varsın
Tehdit. Güvendiğimiz Tanrı bize cesaret ve sabitlik verecek. "
Bu cevap, Fury, Adarsapor'un gözünde parladı ve o da yemin etti.
Kral Sapor'un serveti, eğer o zamana uymazlarsa
emirler, gri kıllarını kanlarıyla serperdi,
bedenlerini yok eder ve ölü kalıntılarının dövülmesine neden olur
toz. Acepsimas şöyle dedi: "Sizin için bedenlerimizi istifa ediyoruz ve Tanrı'ya övgüde bulunuyoruz
Ruhlarımız. Tehdit ettiğiniz şeyi yürütün. İstediğimiz şey bu. "Tyrant,
Öfke'nin her özelliğine boyanmış olarak,
saygıdeğer yaşlı adam yere gerilecek ve otuz adam, on beş
Her iki tarafta, kollarına, bacaklarına bağlı kordonlarla onu çekmek ve çekmek için ve
diğer uzuvlar, bunları parçalamak ve neredeyse parçalamak için; ve iki
Bu arada, vücudunu çok fazla zulümle bellemek için hangarlar
Birçok kısımda mangle ve eti yırtıp:
Şehit sona erdi. Vücudu bunun için atanan gardiyanlar tarafından izlendi
Amaç, üç güne kadar Hıristiyanlar tarafından çalındı ​​ve
Ermenistan Kralı'nın bir kızının bakımı tarafından gömüldü,
Medyada bir rehin.

Joseph ve Aithilahas da aynı cezadan geçtiler, ancak canlandı
Cellatın elleri. İkincisi, yargıya onun altındaki
İşçilikler: "İşkenceleriniz çok hafif, istediğiniz gibi artırın."
Cesaretiyle şaşkınlıkla vuran adarsapor, "Bu adamlar
eziyetler, sanki ziyafetmiş gibi ve
görünmez olan krallık. "Sonra onların yeniden işkence görmelerine neden oldu,
böylece bedenlerinin her kısmı mangal olmuştu ve omuzları ve
kollar ayrık. Adarsapor, ölmedikleri takdirde bir emir verdi.
işkenceleri, kendi ülkelerine geri taşınmalıdırlar
Orada ölün. {593} Oturamayan iki şehit,
canavarların sırtlarına bağlanmış ve büyük bir acıla aktarılmış
Arbela, gardiyanları onlara daha fazla şefkatle davranıyor
Taş olmasalardı. Jazdundocta, ünlü bir hanımefendi
Şehir Arbela, büyük miktarda para için, valinin izni aldı,
kısa bir ferahlık yapmak için evine getirilmeleri gerektiğini.
Yaralarını giydirdi, bedenlerini gözyaşlarıyla yıkadı ve
inançları ve teşvikleri ile aşırı derecede teşvik edilmektedir. Kutsal
Şehitler yakında evinden hapse alındı, burada
altı ay daha. O eyalete yeni bir vali geldi,
en vahşi erkekler, kralın fermuarı getirerek,
Ölüme mahkemm edilen Hıristiyanlar,
aynı dini ifade etti. Varış haberi,
Hıristiyanlar orman ve çöllere, zorlanamayacakları
ellerini şehitlerin kanına imbrue etmek. Ama oradaki askerler avlandı
Onları vahşi hayvanlar gibi ve birçoğu alındı. İki itirafçı
Bu yeni yargıçtan önce sunuldu. Joseph ayak parmakları tarafından asıldı ve
iki saat boyunca, yargının huzurunda,
Diriliş hakkındaki söylem, dedi ki: "Bu dirilişte nasıl
Beni cezalandırmak için tasarladın mı? "Şehit cevapladı:" Bize uysallık öğretiliyor,
Kötülüğe geri dönmek ve düşmanlar için dua etmek. "" Şey, "dedi
Yargıç, "O zaman kötülük için elinizden nezaketle buluşacağım
Burada benden aldığın. "Şehit cevapladı:" Orada
o zaman af veya iyilik için yer olmayacak: biri de yardım edemez
bir diğer. Tanrı'nın sizi kendisinin bilgisine getirmesi için dua edeceğim
Bu hayatta. "Hakim dedi ki:" Bir sonraki dünyada bunları düşünün,
Sana nereye göndereceğim: Şu anda krala itaat et. "Yaşlı Adam
Cevaplandı: "Ölüm bizim arzumuzdur." İmparator daha sonra sorgulamaya başladı
Aithilahas ve uzun süre topuklar tarafından asılmasına neden oldu
birlikte. Uzun süredir indirildi ve onu bir uyumluluğa taşıdı,
Dininden vazgeçen belirli bir Manian Heretic gösterildi
işkence korkusu için ve bu sapkınların tuttuğu karıncaları öldürüyordu
Yasadışı, böceklerin ve hayvanların rasyonel ruhları olduğunu öğretir. .
Yerde yatan Aziz, bir swoon'a düşene kadar ovuldu ve
Sonra bir köpek gibi kenara çekildi. Belli bir Magian, acıma dışında,
Çıplak vücudunu örtmek için yaralarının üzerine kaplayın; Hangi eylem için
Şefkat bayılana kadar iki yüz kirpik aldı. Thamsap
Beth-Thabala kalesine varmak, o ülkede vali
Şehitlerin önünde taşınmasına neden oldu. Yemeleri emredildi
Canavarların Kanı: Yapmayı reddettikleri. Biri onlara, eğer
Kırmızı üzüm suyunu kıvrılmış, insanların yapabileceği
Kan olduğunu düşünün, bu hakimleri tatmin eder. Cevap verdiler: "Tanrı
İnancımızı yaymamız gerektiğini yasaklayın. "Başka bir yerde dikkat çektik
Hıristiyanların daha sonra birçok yerde olumlu geçici olduğunu gözlemledikleri
Havariler Yasası. [2] Kısa bir süre sonra Thamsap ve Vali
istişare, her ikisi de Hıristiyanlar tarafından öldürülmek için kınandı.
Joseph, Arbela'da idam edildi. O yere koyuldu
boyun. Gardiyanlar beş yüz Hıristiyanı bir araya getirmişti.
uygulamak. Asil bayan jazdundocta bu ve ciddiyetle getirildi
atmak için basıldı ama şehite bir tüy, görünebilir
Kralın düzenine uyun. Ama istikrarlarına kararlı bir şekilde direndi
ve Tehditler, Tanrı'nın hizmetçisiyle ölmek isteyen. Ancak birçok kişi
Uygun zayıflığa sahip olmak, bir taş duşu şehitin üzerine düştü,
bu da hayatına son verdi. Öldüğünde gardiyanlar izlemeye hazırlandı
onun vücudu; Ancak Hıristiyanlar, üçüncü sırada çalmak için araçlar buldular
Gece, {594} Karanlık Tempest sırasında. St. aithilahas,
Beth-Nubadra eyaleti; o ülkenin efendisi,
Christian, bir üspas ile katillerinden biri haline geliyor. St.
Maruthas, meleklerin bunun yerine şarkı söylediğini ekliyor.
Şehit ve birçok mucize işledi. Bu şehitler yıl içinde acı çekti
380, Sapor saltanatının sevdiği ve sonuncusu ve kırkıncı
onun zulmü. Sozomen tarafından belirtilirler [3] ve
22 Nisan'da Roma şehitolojisi. Gerçek chaldaic eylemlerini görün,
Assemani'de St. Maruthas, t. 1, s. 171. ACT. Şehit. Orient.

Dipnotlar:
1. Bundan ve diğer birçok pasaj, yükümlülüğün
    sürekli iffet doğudaki kutsal emirlere ilhak edildi
    Batı'dan daha az olmayan kiliseler.
2. Elçilerin İşleri xv. 29.
3. B. 2, ch. 13.

ST. Boniface, Ross Piskoposu, İskoçya, C.

Ruhların kurtuluşu için ateşli bir gayret, bu hizmetçiyi Tanrı'nın
İtalya'dan Kuzey-Britain'e. Tees'in ağzının yakınında, nerede
indi, Aziz Peter'ın çağrısı altında bir kilise inşa etti, diğeri
Tellein, Alect'e üç mil ve Restdennet'te üçte biri. Bu sondu
St.
İskoçya'da dini evler kaldırıldığında Austin. St. Boniface,
Tanrı'nın sözünü vaaz ederek,
Angus, Marris, Buchan, Elgin, Murray ve Ross illeri. Yapılma
Bu son ülkede piskopos, koltukları ve kiliselerle doldurdu,
ve Mesih'in gerçek ruhunu birçoğunun kalbine dikerek yerleşti
o kilise en gelişen durumda. 630 yılı hakkında öldü,
ve Ross ilçesinin başkenti Rosmark'a gömüldü. .
Aberdeen'in Breviary'si yüz elli kurduğundan bahsediyor
İskoçya'daki kiliseler ve hatipler ve birçok mucizeye atfetiyor.
ölümünden sonra şefaat. Bu Breviary ve King'i bu gün gör,
Piskopos Lesley, l. 4. Hist. Scot. ve Hector Boetius, l. 9. Hist.


Mart xv.

ST. İbrahim, Hermit,

Ve yeğeni st. Mary, bir tövbe.

Arkadaşı St. Ephrem, op. T. 2, s. 1, ed.
Kasım. Kehanet kabilinden. Latince Lipoman tarafından verilen Aziz İbrahim'in diğer eylemlerine bakın. 29
Ekim ve Surius, 16 Mart, Yunanca'da Lambecius, Bibl.
Vind. T. 8, s. 255, 260, 266 ve Montfaucon, bibl. Coislin. P. 211.
MSS arasında iki tür Yunan eylemi bulunur. Ahbey'de
Aziz Germain-Des Prez, Paris, Bibl. Coisl. IB. Ayrıca bakınız Jos. Assemani,
Bibl. Orient. T. 1, s. 38 ve 396, Edessa Chronicle:
Aynı şekilde Kohlius, Historiam et rem literariam sclavorum'da tanıtım,
P. 316. Aitonaviae, A.D. 1729.

360 yılı.

ST. İbrahim, Edessa yakınlarındaki Mezopotamya'da Chidaa'da doğdu.
ve ona en erdemli bir eğitim verdikten sonra,
onu evli devlete dahil etmek istiyor. Onların uyumlu
eğimler, İbrahim karısına dindar ve asil bir bakire aldı: ama
Kutsal Bekaret Durumunda Yaşamayı ve Ölmeyi İsteyen
Evlilik töreni ve ziyafet biter biter biter
Yeni gelinine {595} çözünürlük, gizlice bir hücreye geri çekilecek
Edessa şehrinden kilometrelerce; arkadaşlarının onu sonra duada bulduğu yer
On yedi gün arayışı. Ciddi katılımlarla elde etti
rıza ve ayrılışlarından sonra hücresinin kapısından çıktıktan sonra,
Sadece küçük bir pencere bırakarak,
geçim için gerekli. Tüm zamanını hayranlıkla geçirdi ve
Tanrı'yı ​​övmek ve onun merhametini uygulamak. Her gün bolca ağladı. O
başka dünyevi mallardan başka bir şey yoktu, bir pelerin ve bir parça
giydiği çuval ve ikisinin de yediği küçük bir gemi
ve içti. Elli yıl boyunca asla sade kefaretiyle giyilmedi
ve kutsal egzersizler ve her gün taze bir canlılık onlardan çekiyor gibiydi.
Dünyadan ayrıldıktan on yıl sonra, ebeveynlerinin ölümü ile
büyük mülklerini miras aldı, ancak erdemli bir arkadaşa görevlendirdi
Gelirleri sadaka-dedlerde dağıtın. Birçoğu ona başvurdu
Kutsal tarafından son derece rahatladığı ve düzenlediği manevi tavsiye
Söylemler.

Edessa piskoposluğunda büyük bir ülke kasabası o zamana kadar kaldı
putperestliğe bağımlı ve sakinleri yaralanmalarla yüklenmişti ve
öfke, tüm kutsal keşişler ve vaaz etmeye çalışan diğerleri
Onlara müjde. Piskopos uzun süredir İbrahim'e gözünü attı,
Rahip, iradesine karşı çok şey olsa da ve onu vaaz etmek için gönderdi
Bu inatçı kafirlere inanç. Giderken sonuna kadar ağladı ve
Büyük ciddiyetle bu duayı tekrarladı: "En merhametli tanrı, bak
Zayıflığımın üzerinde: Bana lütfunuza yardım et, o adın olabilir
yüceltildi. Kendi ellerinin eserlerini hor görme. "
Yürütücü putperestlik törenleriyle tekrarlanan kasaba, iki katına çıktı.
gözyaşlarının torrentleri: ama vatandaşların kararlı bir şekilde kararlı olmadığı tespit edilmedi
onun konuştuğunu duymak için. Yine de dua etmeye ve ağlamaya devam etti
Onları ara vermeden ve sık sık dövüldü ve
kötü muamele gördü ve üç kez onlar tarafından sürüldü, her zaman geri döndü
aynı gayret. Üç yıl sonra kâfirler onun uysallığıyla aşıldı
ve sabır ve olağanüstü bir lütuftan etkilenmek, hepsi talep etti
vaftiz. Onlarla bir yıl daha uzun süre kaldı.
inanç; ve rahipler ve diğer bakanlarla birlikte verildiklerinde,
hücresine geri döndü.

Kardeşi, döndükten hemen sonra ölüyor, tek bir kızı bıraktı,
Aziz'in dini bir yaşamda eğitim almayı üstlendiği Mary olarak adlandırıldı.
Bu amaçla onu kendi başına bir hücreye yerleştirdi, burada
Talimatlarının yardımı, dindarlığı ve kefareti için seçkin oldu.
Yirmi yılın sonunda bir kurt tarafından mutsuz bir şekilde baştan çıkarıldı
koyun kıyafetleri, kötü bir keşiş, sık sık altına başvuran
amcasından tavsiye almanın rengi. Bunun üzerine umutsuzluğa düşüyor,
Uzak bir şehre gitti, burada kendini en çok bıraktı
Suç bozuklukları. Aziz ağlamak ve dua etmek için iki yıl durmadı
onun dönüşümü için. Daha sonra nerede oturduğunu bilgilendirilir, giyinmiş
Kendisi o kasabanın bir vatandaşı gibi ve
Kötü kurslarının peşinde, şirketini onunla birlikte istedi
Akşam yemeği. Onu yalnız gördüğünde, gizlenen şapkasını çıkardı
O ve birçok gözyaşıyla ona şöyle dedi: "Kızım Mary, beni tanımıyor musun?
Şimdi meleksel alışkanlığınıza, gözyaşlarınıza ve izlemelerinize ne oldu
İlahi övgüde? "& c.

Onun vurduğunu ve korku ve karışıklıkla dolu olduğunu gördü, şefkatle
onu cesaretlendirdi ve günahlarını alacağını söyleyerek onu rahatlattı
Tavsiyesini sadakatle takip ederse ve onun
Arkadaş Ephrem de dua etti ve onun için ağladı. Birçok gözyaşı ile geri döndü
Ona en içten teşekkürler ve her şeye itaat edeceğine söz verdi
ihtiyati tedbirler. Onu atına koydu ve canavarı yaya olarak yönlendirdi.
Bu şekilde onu çölüne geri götürdü ve onu
kendi arkasında hücre. {596} Orada kalan on beş yılı geçirdi
sürekli gözyaşlarındaki hayatının ve kefaretin en mükemmel uygulamaları
ve diğer erdemler. Yüce Tanrı, üç yıl içinde memnun kaldı
onun dönüşümü, onun tarafından çalışma mucizeleri armağanı ile desteklemek için
dualar. Ve ölür ölmez, "Onun karşısında bize göründü,"
Ephrem, "Çok parlayan, melek korolarının olduğunu anladık
bu hayattan geçişine daha iyiye katılmıştı. "St. Abraham
ondan beş yıl önce öldü: Hastalığının neredeyse
Bütün şehir ve ülke benediction'u almak için akın etti. O zaman
süresi doldu, her biri kendilerinin bir kısmını kendileri için tedarik etmeye çalıştı
Giysiler ve görgü tanığı olan St. Ephrem, birçok hasta
bu kalıntıların dokunuşuyla iyileşti. SS. İbrahim ve Mary ikisi de
378'de kendini ölen St. Ephrem yazdığında öldü. [1] Aziz İbrahim
Latince, Yunan ve Kıpti takvimlerinde ve ayrıca St. Mary
Yunanlılar.

Aziz İbrahim çölünü bir cennete dönüştürdü, çünkü içinde buldu
Varlığı cennet yapan tanrısı. Erkeklerin şirketini istemedi,
Tanrı ve Meleklerinden hoşlanan; Ne de kayıpta olamazdı
hem gün hem de gecelerin çok kısa olduğu istihdam için
cennetsel tefekkür. Vücudu cezaevinde istihdam edilirken
Manuel emek, zihni ve kalbi Tanrı'ya tatlı bir şekilde alındı,
Sonuçta ona ve tüm arzularının ve duygularının merkezi. Onun
İzler, ilahi sevginin kesintisiz bir fedakarlığıydı ve
arzusunun ateşi ve ruhunun ve sanalinin eğilimi
Tanrı'ya olan eğilim, onun uykusunun kendisi,
Tanrı ve onu sevmenin egzersizi. Eşiyle gerçekten söyleyebilirdi, _i
Uyu, ama kalbim izliyor_. Böylece yerleştirilen Hıristiyanlar
Dikkat dağıtan istasyonlar, eğer kendilerini alıştırırlarsa
Tanrı ile kalbin safında ve tüm onların
Eylemler ve arzular sadece onun iradesine sahiptir. Böyle bir hayat bir tür
Seraphim'lerin takliti, kime yaşayacak ve sevecek
aynı şey. "Melekler," diyor St. Büyük Gregory, "Her zaman taşıyın
onlarla birlikte onlar ne olursa olsun cennetleri, çünkü onlar
Asla Tanrı'dan ayrılmayın ya da O'nu görmeyi bırakın; sürekli konut
onun yoğunluğunun koynunu, içinde yaşayıp hareket ettiriyor ve onların
İlahi Vasfının kutsal alanında bakanlık. "Bu mutluluğun
Bir çöl yapan her Hıristiyan, iç yalnızlık ile, kendi başına
kalp.

Dipnotlar:
1. Bollandus, Papebroke ve Pagi, Hermit St. Abraham gibi davranıyormuş gibi
    Hellespont'un yakınında yaşadı ve St. Ephrem'den çok sonra: ama
    Açıkça Jos. Assemani, Bibl. Orient. t, l ve com. İçinde
    Takvim. Üniv. T. 5. s. 324, AD 29 Ekim Edessa Chronicle
    Bize Chidana'nın bir vatandaşı olduğunu ve
    Yunanlılar Yılı, 667, Mesih, 356.

ST. Zachary, Papa, C.

741'de Gregory III.
ve iyilik; ve şimdiye kadar herhangi bir intikam düşüncesinden uzak,
tanıtımından önce ona zulüm görenlere faydalar
Ponticate. Din adamlarını ve Roma halkını o dereceye kadar sevdi,
İtalya'nın sıkıntıları vesilesiyle hayatını onlar için tehlikeye attı
Spoletto ve Benevento Düklerinin isyanından düştü
Kral Luitprand'a karşı. Kutsallığı ve haysiyetine saygı duymadan,
Kral, ona ait olan tüm yerleri Roma Kilisesi'ne geri döndürdü:
Ameria, Horta, Narni, Ossimo, Ancona ve tüm Sabina Bölgesi,
ve esirleri fidye olmadan geri gönderdi. Lombards taşındı
İlahi olanı yaptığını duydukları bağlılıkta gözyaşları
hizmet. Pavia'ya bir yolculukla, {597} de Luitprand'dan aldı,
Bazı zorluklarla, Ravenna bölgesi için barış ve
Exarchate'den aldığı yerlerin iadesi. .
Bu kutsal Papa'nın gayreti ve ihtiyatlılığı birçok sağlıklı ortaya çıktı
disiplini reform yapmak veya çözmek için yaptığı düzenlemeler ve
Birkaç kilisenin barışı. Almanya'nın elçisi St. Boniface yazdı
Virginus adlı belirli bir rahibe karşı ona; ekmek için çalıştığını
Odilo, Bavyera Dükü ve öğrettiği anlaşmazlık tohumları,
Diğer hataların yanı sıra, dünyanın altında başka erkekler olduğu, bir diğeri
güneş ve ay ve başka bir dünya. [1] Papa Zachary cevapladı, eğer
Böylesine bir hata öğretti. Bu anlaşılamıyor
Antipod doktrininin veya küresel figürün kınanması olarak
Bazı yazarların yanlışlıkla hayal ettiği gibi, yeryüzünün. Buradaki hata
söz konusudur ki,
Adem'den inmeyen ve olmayan başka bir erkek ırkı
Mesih tarafından kurtarıldı. Zachary de davada herhangi bir cümleyi telaffuz etmedi:
Çünkü aynı mektupta Virgilius'un Roma'ya gönderilmesini emretti,
bu doktrinin incelenebileceğini. Görünüşe göre kendini temizledi:
Çünkü aynı Virginus'u Saltzburgh Piskoposunu yaptıktan kısa bir süre sonra buluyoruz. [2]
Roma'da satmak için birçok köle satın alan bazı Venedik tüccarları
Afrika'daki Moors, St. Zachary böyle bir trafiği yasakladı,
ve tüccarlara fiyatlarını ödemek, kölelere özgürlüklerini verdi. O
Roma'yı kutsal binalarla süsledi ve lehte büyük temellerle
fakirlerin ve hacıların ve her yıl önemli bir miktar
Peter Kilisesi'ndeki lambalar için yağ döşeyin. 752'de öldü
Mart ayı ve bu gün Roma şehitolojisinde onurlandırıldı. Görmek
Mektupları ve Pontificals, t. 6, kons., Ayrıca Fleury, l. 42, t. 9,
P. 349.

Dipnotlar:
1. Quod Alius Mundus ve diğerleri Homines Sub Terra Sunt, Seu Alius Sol et
    Luna. (Ep. 10, T 6, Conc. S. 15, 21, et bibl. Patr. İnter. Epist.
    S. Bonif.) Yeryüzündeki farklı dünyaları hayal etmek, bazıları değil
    Adem'den inmek veya Mesih tarafından kurtarılmak,
    Kutsal Yazılar ve bu nedenle haklı olarak hatalı olarak kınandı
    Baronius gözlemliyor, (Add. Ann. 784, n. 12.)
2. Birçok eski filozof, küresel değil, dünyayı düz düşündü ve
    Antipodlara inanmadı. Birkaç baba bu kaba hatayı kabul etti
    İnancın hiçbir şekilde müdahale ettiği felsefe, St. Austin, (l. 16,
    De Civ. Dei, c. 9,) Bede, (l. 4, de Principiis Philos.) Ve Cosmas
    Mısırlı, indicopleustes'i soydu. Ancak, bir hata
    Montfaucon ile, bu son bahsedilen bu önsözünde hayal edin
    yazar, bu Hıristiyan filozofların genel görüşü
    on beşinci yüzyıla kadar. Öğrenilen Philophonus için
    Modern keşiflerden önce gösterildi, (de mundi creat. l. 3,
    C. 13,) Babaların büyük kısmı dünyaya bir
    Küre, St. Basil olarak, iki ss. Gregories, Nazianzum ve
    Nyssa, St. Athanasins, & c. Ve aralarında birkaç antipodlardan bahsediyor,
    Hilary olarak, (Ps. 2, n. 32,) Origen, (l. 2, de prensip. C. 3,)
    St. Clement, Papa, & c.


Mart xvi.

ST. Julian, Cilikya, M.

St. Chrysostom'un Pegegyric'inden, t. 2, s. 671. Ed. Ben. Tillem. T.
5, s. 573.

Bu aziz, Anazarbus'taki bir Senator ailesinin bir Kilikya ve bir
İncil Bakanı. Dioclesian zulmünde düştü
Acımasız davranışıyla, daha fazla vahşi bir yargıçın elleri
bir erkekten daha canavar. Başkan, sabitlik kanıtını görerek
En keskin işkenceler, uzun süren sürekliliği ile onu aşmayı umuyordu
Şehitlik. Her gün mahkemesinin önüne getirilmesine neden oldu;
Bazen onu okşadı, bazen de onu binle tehdit etti
işkenceler. Bir yıl boyunca birlikte bir yıl boyunca sürüklenmesine neden oldu.
Bu utançın tüm kasabalarında Malefactor
ve karışıklık {598} onu yok edebilir: ama sadece artmaya hizmet etti
Şehitin ihtişamı ve ona cesaretlendirme fırsatı verdi
Örneği ve cesaretleri ile Cilikya Hıristiyanlarına inanç. O
her türlü işkenceye maruz kaldı. Kanlı cellatlar onu yırtmıştı
et, yanlarını çatladı, kemiklerini çıplak bıraktı ve çok açıkladı
Görüntülenecek bağırsaklar. Beller, ateş ve kılıç, çeşitli istihdam edildi
Ona azami zulümle işkence etmenin yolları. Hakim bunu gördü
işkence ona daha uzun bir kaya sallamak için emekliydi ve zorlandı
Kendi kendini ölümüne mahkum ederek fethedilen uzunluk:
Ancak, eski zulmünü aşmak için çalıştı. O zaman Aegea'daydı,
deniz kıyısında bir kasaba; Ve şehitin dikilmesine neden oldu
Akrep, yılan ve engerek ile çuval ve denize atıldı.
Bu, erkeklerin en kötüsü olan parrikallar için Roma cezasıydı,
Yine de nadiren onlar üzerinde idam edildi. Eusebius, Lastik St. Ulpian'dan bahsediyor
bir şehit gibi bir şehit geçirdi, deri çuvalda denize atıldı,
Bir köpek ve bir aspick ile birlikte. Deniz vücudumuzu geri verdi
Sadıkların Cilikya İskenderiye'ye aktardığı kutsal şehit ve
Daha sonra St. Chrysostom'un panyriğini telaffuz ettiği Antakya'ya
tapınağından önce. Bu kutsal kalıntıların ne kadar olduğunu belirterek
onurlandırıldı; ve hiçbir şeytanın varlıklarına dayanamayacağını doğrular ve
Onlar tarafından erkekler bedenleri için bir çare buldular ve
ruhun kötülüklerinin tedavisi.

       * * * * * *

Şehitler, dünyevi onurları, haysiyetleri, mülkleri sevinçle kaybetti
arkadaşlar, özgürlük ve yaşamlar, bir an için kaybetmek yerine
Tanrı'ya sadakat. Cesur bir şekilde zevklere meydan okuyorlar ve
işkence, refah ve sıkıntıya, yaşama ve ölüme,
Havari: _ bizi İsa Mesih'in sevgisinden ayırır mı? _
Kronlar, sceptres, dünyevi zenginlikler ve zevkler, takılarınız yok
bu beni en azından uzakta hareket ettirecek
Tanrı'ya borçlu olduğum bağlılık. En korkunç olanların endişe verici korkuları
Kötülükler, hapishaneler, raflar, ateş ve ölüm, her zulüm şeklinde, sen
Asla sabitimi sallamayacak. Hiçbir şey beni asla ayıramaz
Mesih'in sevgisi. Bu, her Hıristiyanın samimi bir şekilde eğilimi olmalıdır.
Tanrı'ya sadakatin protestoları yalan söylemek bize hiçbir maliyeti yok: ama geliyor
kalp. Samimiyetimize kanıt taşıyacak olan sabitimiz mi?
Tanrı'ya en az görevde başarısız olmak yerine,
Kan'a diren mi? Ve kulaklarımızı korumak için her zaman koruyucumuzun üzerindeyiz
Asla tuzak bırakmayı bırakmayan Syrens'in seslerini kapatın
duyularımız?

ST. Finian, Lobhar veya Cüzamlı Soyadı,

Conail'in oğluydu, alild'in oğlu Kian'dan indi, kralı
Munster. Aziz Brendan'ın öğrencisiydi ve hakkında gelişti.
altıncı yüzyılın ortalarında. İşin sabrını taklit etti
soyadına verildiği iğrenç ve sıkıcı distemper.
Bu adın bir adasında duran Innis-Fallen'in ünlü manastırı,
Kerry İlçesindeki Büyük ve Güzel Lough-Lane Gölü'nde,
azizimiz tarafından bulundu. [1] Bir saniye, ondan ardfinnan olarak adlandırılan
Tipperary'de inşa edilmiş; ve üçüncüsü Cluainmore Madoc, Leinster, nerede
gömüldü. 2 Şubat'ta öldü; Ama diyor Colgan, onun
Festival, 16 Mart'ta yukarıda belirtilen tüm yerlerde tutuluyor.
Sir James Ware {599} iki MS'den bahsediyor. hayatının tarihleri. Ayrıca bkz.
Usher, (Antiq. C. 17,) Colgan, 17 marii. Bay Smith, doğal ve
Kerry İlçesi Sivil Tarihi, 1755'te, s. 127.

Dipnotlar:
1. Innis-Fallen manastırında daha önce bir kronik tutuldu
    Innis-Fallen Annals olarak adlandırıldı. Bir taslak içerirler
    Yaratılıştan 430 yılına kadar evrensel tarih. O zamandan itibaren
    Annalist, İrlanda'nın işlerini yeterince kovuşturuyor
    1215 yılı yazdı. Başka bir elden devam ettiler
    1320. Genellikle Bishop Usher ve Sir James Ware tarafından alıntılanırlar. Bir
    Kusurlu transkript MSS arasında tutulur. kütüphanesi
    Trinity College, Dublin. Piskopos Nicholson, {} Ian Tarihi
    Kütüphane, geç Chandos Dükü'nün tam olduğunu bildirir
    onların kopyası.


Mart xvii.

Saint Patrick, B.C.

İrlanda Havarisi.

İrlandalıların büyük elçilerinin birçok hayatı var, burada ikisi
Müdür, bir Cistercian Rahip olan Jocelin tarafından derlenen
on ikinci yüzyıl, öğrenciler tarafından yazılan dört hayat alıntı yapan
aziz; ve Bollandus'a göre,
Yedinci yüzyıl. Ama her ikisinde de karışmış birkaç adetsiz popüler
Raporlar. Tillemont ile birlikte, kendimizi azizle sınırlandırıyoruz
kendi yazıları, itirafı ve corotic'e mektubu,
mantıklı eleştirmen gerçek olmamaktan şüphe ediyor. Her ikisinde de stil
Aynı; Onlarda yazar olarak ifade edilir; İtiraf alıntılandı
hayatının tüm yazarları tarafından ve mektup daha önce yazıldı
Kral Clovis'in altındaki Franks'ın 496'da dönüşümü. Bkz. Tillemont, t.
16, s. 455 ve Brininnia Sancta.

464.

Çocukların erdemi ebeveynleri için bir onur yansıtırsa, çok daha fazlası
Sadece Aziz Patrick'in adı,
İrlanda Kilisesi'nin dikildiği sayısız kutsallık ışığı
O zamanlar bilinen dünyanın en uzak köşesindeki işçileri tarafından parladı
birçok çağda; ve halkta bulunduğu aziz kolonileri tarafından
birçok yabancı ülke; çünkü Tanrı'nın altında, sakinleri türetildi
Onların görkemli elçileri, o seçkin kutsallığın akarsuları
Tüm dünyaya uzun süre göze çarpıyorlardı. St. Patrick doğdu
dördüncü yüzyılın düşüşü; [1] ve bizi onun içinde bilgilendirirken
İtiraf, Bonaven Taberniae adlı bir köyde,
Killpatrick kasabası, İskoçya'daki Cluyd Nehri'nin ağzında,
Dunbriton ve Glasgow arasında. Kendisine hem bir İngiliz hem de
Roma veya karışık bir ekstraksiyonun ve babasının iyi olduğunu söylüyor
Aile, Calphurius adlı ve komşu bir şehrin sakinleri
Kısa bir süre sonra değil, Britanya'yı 409'da terk eden Romalılar. Bazı yazarlar
Annesi Conchessa'yı arayın ve Tours St. Martin'e yeğen olduğunu söyle. On beş yaşında bir hata yaptı, ki bu
büyük bir suçtu, ancak ona göre ona bir gözyaşı konusu
hayatının geri kalanı. On altı yaşındayken hala yaşadığını söylüyor
Tanrı'nın cahil, dindar bilginin anlamı ve hararetli sevginin anlamı
Tanrım, çünkü o her zaman bir Hıristiyandı: bunu hiç bırakmadı
ihmal ve onun bir anı olduğunu hatırladığında ağladı
İlahi sevgiye duyarsız hayat. On altıncı yılında taşındı
bazı barbarlar tarafından esaret altında, babasının birçoğu ile birlikte
Vassallar ve köleler, mülküne götürüldü. Onu İrlanda'ya götürdüler
Sığırları dağlarda ve ormanlarda tutmak zorunda kaldığı yerde,
Açlık ve çıplaklıkta kar yağışı, yağmur ve buzun ortasında. O yaşarken
Bu acı çeken durum, Tanrı'nın ruhuna acıydı ve onu hızlandırdı
güçlü bir iç lütuf dürtüsüyle görev duygusu. Genç
insan ateşli duada tüm kalbi ile ona başvurdu ve
oruç; Ve o zamandan itibaren inanç ve Tanrı'nın sevgisi edinildi
{600} ihale ruhunda sürekli yeni bir güç. Sık sık dua etti
gün ve aynı zamanda birçok kez, uykusunu kırmak
İlahi övgülere dön. Onun sıkıntıları ona bir kaynağıydı
Cennetteki Benedictions, çünkü haçını Mesih ile taşıdı,
sabır, istifa ve kutsal sevinçle. St. Patrick, altıdan sonra
Aynı usta altında kölelikte geçirilen aylar, Tanrı tarafından uyarıldı
kendi ülkesine dönme hayali ve o zaman bir geminin olduğunu bildirdi
Oraya yelken açmaya hazır. Yine de hemen deniz kıyısına tamir etti
ve gemiyi buldu; Ama onu elde edemedi
Pasaj, muhtemelen para istemek için. Böylece yeni denemeler
Tanrı'nın hizmetçileri. Aziz kulübesine döndü, giderken dua etti,
Ama denizciler, paganlar olmasına rağmen onu geri çağırdı ve onu gemiye götürdüler.
Üç günlük yelkenden sonra, muhtemelen kuzeyde yer aldılar.
İskoçya: Ama yirmi yedi günü çöllerden geçti ve
Hüküm istemekten uzun zamandır sıkıntılı, yiyecek hiçbir şey bulamıyor.
Patrick, şirketi Tanrı'nın sonsuz gücü konusunda sık sık eğlendirmişti:
Bu nedenle ona neden rahatlama için dua etmediğini sordular. Bir şekilde canlandırıldı
Güçlü inanç, eğer kendilerine hitap edeceklerse
Bütün kalpleri gerçek Tanrı'ya, onları duyar ve sarardı. Onlar
Bunu yaptı ve aynı gün bir domuz sürüsü ile bir araya geldi. O zamandan itibaren
Hükümler geldikleri yirmi yedinci güne kadar onları asla başarısızlığa uğratmadı
yetiştirilmiş ve yerleşik bir ülkeye. Sıkıntıları sırasında,
Patrick, putlara teklif edilen etlere dokunmayı reddetti. Bir gün
Bir kayadan büyük bir taş ona düştü ve
Biraz dinlenmek için bırakılırken onu ölümüne ezdiler.
Ama Elias'ı çağırdı ve tehlikeden teslim edildi. Birkaç yıl
Daha sonra tekrar esir aldı; Ama sonra özgürlüğünü kurtardı
iki ay. Ebeveynleriyle birlikte evdeyken Tanrı ona tezahür etti,
Serbest vizyonlarla, onu büyük işine mahkum etti
İrlanda dönüşümü. Bunun tüm çocuklarını gördüğünü düşündü
Ülke annelerinin rahimlerinden, ellerini uzatan ve
rahatlamak için ona acımasız ağlıyor. [2]

Bazıları görevini üstlenmeden önce Galya'ya seyahat ettiğini düşünüyor,
ve İrlanda'da vaaz ederken, büyük bir arzusu olduğunu görüyoruz.
Gaul'daki kardeşlerini ziyaret edin ve azizleri aradığını görmek için
Tanrı, daha önce onlarla tanışmıştı. Hayatının yazarları
Diyelim ki ikinci esaretinden sonra Galya ve İtalya'ya gitti,
ve Auxerre St. Germanus ve Papa Celestine, St. Martin'i görmüştü.
ve misyonunu ve apostolik benedictiction'u aldığını
432'de ölen bu Papa. Ama itirafından sonra,
görevi için görevi için atanmış Deacon, rahip ve piskopos
ülke. Kendini hazırlamak için uzun yıllar geçirdiği kesindir
bu kutsal işlevler. Piskoposluğuna karşı büyük bir muhalefet yapıldı
hem kendi ilişkileri hem de din adamları tarafından kutsama ve misyon.
Bunlar onu aralarında gözaltına almak için harika teklifler yaptı ve
onun tehlikelerini abartarak onu affetmeye çalıştı
kendini yapan Romalıların ve İngilizlerin düşmanlarının ortasında kendini maruz bıraktı
Tanrı'yı ​​tanımıyorum. Bazıları aynı görüşle, sahip olduğu hataya itiraz etti
Otuz yıl önce görevine engel olarak işlendi. Tüm
Bu cazibeler azizleri büyük şaşkınlıklara attı, {601} ve
Tanrı'nın işini terk etmeyi seviyorum. Ama Rab, iradesi
Earnest dua ile danıştı, onu destekledi ve onu bir
görüş; böylece kararında ısrar etti. Ailesini terk etti,
Dediği gibi, doğum hakkı ve haysiyeti, yabancılara hizmet etmek için satıldı ve
adını dünyanın sonuna taşımak için ruhunu Tanrı'ya kutsadı.
Onun başarısı için her şeye acı çekmeye kararlıydı.
hem refah hem de aynı ruhla almak için kutsal tasarım
sıkıntı ve Tanrı'ya eşit olarak geri dönmek için
Diğer, sadece adının yüceltilmesini istemek ve ilahi
Will kendi onuruna ulaştı. Bu eğilimde içine geçti
İrlanda, putlara ibadetin hala
genellikle hüküm sürdü. Kendini tamamen kurtuluşuna adadı
Bu barbarlar, bir yabancı olarak kabul edilmek için,
son erkeklerin, kalabalıkların hapis cezasından ve her türlü
Zulüm ve hayatını sevinçle vermek, eğer Tanrı O'nu kabul etmeliyse
kanını davasında dökmeye layık. Bütün üzerinde seyahat etti
Ada, en uzak köşelere nüfuz ediyor, herhangi bir korkmadan
tehlikeler ve genellikle her ili ziyaret etti. Onun meyvesi buydu
vaftiz ve acılarla, vaftiz yoluyla Tanrı'ya kutsanmış bir
sonsuz sayıda insan ve etkili bir şekilde olabilecekleri
erdem pratiği ile hizmetinde mükemmelleştirildi. O görev aldı
Her yerde din adamları, kadınları kutsal dulluk içinde yaşamaya teşvik etti ve
Kesintiler, Mesih'e kutsanmış bakireler ve rahipler kurdu. Harika
Rakamlar bu mükemmellik durumlarını aşırı ateşle kucakladı. Birçok
Onlara iletişim kurmuş olan dünyevi zenginlikler vermek istenen
cennetin malları; Ama hepsini reddetmeyi bir sermaye görevi haline getirdi
kişisel çıkar ve bakanlığını onurlandırabilir. Hiçbir şey almadı
Vaftiz ettiği binlerce kişiden ve sık sık küçük olanı
bazılarının sunağa koyduğu hediyeler,
Zayıf veya kafirleri skanda etmekten daha ateşli. Aksine, o
hem paganlara hem de Hıristiyanlara özgürce verdi, büyük dağıtıldı
geçtiği illerde fakirlere sadaka,
Krallar-müjdenin ilerlemesi için gerekli olanı yargılamak-ve
hizmet etmek için eğittiği birçok çocuğu sürdürdü ve eğitti
sunak. Her zaman ihsan edecek olana kadar verdi ve sevindi
Kendini fakir, İsa Mesih ile, yoksulluk ve ızdırapları bilerek
Ona zenginlik ve zevklerden daha karlı olun. Mutlu Başarı
işçilerinin maliyeti ona birçok zulüm.

Corotick adında belirli bir prens, bir Hıristiyan, sadece ismiyle olsa da,
sürüsünün huzurunu rahatsız etti. Bir bölümden hüküm sürmüş gibi görünüyor
İngilizler Romalılar tarafından terk edildikten sonra Galler'den. Bu
Tyrant, Aziz'in dediği gibi, İrlanda'ya iniş yaparak,
Aziz Patrick'in sadece verdiği ülkeyi yağmaladı.
Kutsal Chrism, yani onay, çok sayıda neofit üzerinde
vaftizden sonra henüz beyaz giysilerdeydi. Corotick, ödemeden
Adalete veya Kutsal Sacrament'a herhangi bir saygı, birçok kişiyi katletti ve
Infidel Picts veya Scots'a sattığı diğerlerini uzaklaştırdı. Bu
Muhtemelen Paskalya veya Whitsundide'da oldu. Ertesi gün aziz gönderdi
Barbar, ondan getirdiği kutsal bir rahip tarafından bir mektup
bebeklik, Hıristiyan esirleri restore etmesi için onu ve en azından
aldığı ganimetin bir kısmı, fakir insanların yok olmayabileceği
istek için; ama sadece railleries tarafından cevaplandı, sanki İrlandalılar yapamadı
İngilizlerle aynı Hıristiyanlar olun: Hangi kibir ve gurur battı
Erkeklerin haysiyetinin altındaki barbarca fatihler, onlar
kendi kalplerindeki diğerlerinin üstünde şişirildi .. bu nedenle aziz,
Böyle bir çirkin bir büyüklüğün yeni bir şekilde verdiği skandalı önlemek için
Dönüştürür, kendi eliyle halka açık bir mektup yazdı. İçinde o
Kendini günahkar ve cahil bir adam stilleri; Çünkü samimi
{602} Azizlerin alçakgönüllülüğü, (en önemlisi,
herhangi bir otorite eylemini kullanın,)
dünya etkiler. Yine de kurulduğunu beyan ediyor
İrlanda Piskoposu ve Corotick ve diğer parrikalları telaffuz eder ve
suç ortakları O'ndan ve İsa Mesih'ten ayrıldı,
tutar, onlarla yemek yemeyi yasaklamak veya sadaka almayı
Tanrı'yı ​​samimi kefaretin gözyaşlarıyla tatmin etmeliler ve
İsa Mesih'in hizmetkarlarını özgürlüklerine geri döndürdü. Bu mektup
sürüsü için en ihale sevgisini ve kederini ifade edenler için
katledilmiş, ama sevinçle karışmıştı, çünkü
peygamberler, elçiler ve şehitler. Jocelin, Corotick'in
İlahi intikam tarafından üstesinden geldi. St. Patrick itirafını bir
Misyonunun tanıklığı, yaşlıken. [3] Sağlam, iyi dolu
duyu ve dindarlık, olağanüstü bir alçakgönüllülük ve büyük bir arzu ifade eder
şehitlik ve ruhla yazılmıştır. Yazar mükemmeldi
Kutsal Yazılar'da usta. Her yerde kendi hatalarını itiraf ediyor
samimi bir alçakgönüllülükle ve Tanrı'nın büyük merhametlerini O'na doğru uzatır
Bu dünyada, onu yüceltmiş, erkeklerin en hak etmediği halde:
Yine de, onu alçakgönüllülükle korumak için ona buluşma avantajını sağladı
Başkalarından aşırı hor görme ile, yani Heathens. O
aşağılaması için, diğer ayartmaların yanı sıra, bir
kendi ülkesini tekrar görmek ve azizleri ziyaret etmek için büyük bir istek
Gaul'da tanıdığı; Ama Durst halkını terk etmiyor; Ve diyor ki
Kutsal Ruh'un ona bunu yapmanın suçlu olacağını ilan ettiği.
Bize, bunu yazmadan biraz önce, kendisi ve tüm
Yoldaşlar vaftiz ettiği için yağmalanmış ve ütüler içine yerleştirilmişti
Belli bir kralın oğlu babasının iradesine karşı: ama
On dört gün sonra piyasaya sürüldü. Günlük beklentisinde yaşadı
kazalar ve şehitlik; Ama hiçbir şeyden korkmadı, umuduna sahip olmak
Cennete sabitlenmiş ve kendini bir bütünle yeniden düzenlemek
Yüce'nin kollarına güven. Son zamanlarda olduğunu söylüyor
Birkaç gün sonra çok güzel bir genç hanımefendi vaftiz etti
Ona bir melek tarafından kutsama yapmak için uyarıldığını söylemeye geldi
İsa Mesih'e bekareti, kendini daha fazla hale getirebilir
Tanrı için kabul edilebilir. Tanrı'ya teşekkür etti ve yemin etti
Bu mektubu yazmadan altı gün önce olağanüstü bir tutku.

Aziz Patrick, kilisenin disiplinini çözmek için birkaç konsey düzenledi
ki dikti. Birincisi, eylemleri onun altında olan
Konseylerin baskılarındaki isim kesinlikle gerçektir. Kanunları
özellikle ilgili olarak birkaç disiplin noktasını düzenleyin
kefaret. [4] St. Bernard ve ülke geleneği,
Aziz Patrick, Armagh'da metropolünü düzeltti. Biraz kurdu
Konseyi ve diğer anıtlarında göründüğü gibi diğer piskoposlar. O değil
sadece tüm ülkeyi vaaz ederek ve harika bir şekilde dönüştürdü
mucizeler, ama aynı zamanda bu bağla çok verimli bir
İrlanda'yı en çok hale getirmek için benediction ve cennetten artış
Tanrı Kilisesi ve Azizler ülkesinde gelişen bahçe. Ve
Birçok çağda diğer tüm barbarlara saygı duyan uluslar,
{603} 'in en üst düzey ekstremitesinden alacak şekilde kızarmadı.
medeniyetsiz veya barbar dünya, en ünlü öğretmenleri ve rehberleri
tüm bilimlerin en büyüğünde, azizlerin.

Birçok detay, geçtiğimiz St. Patrick işçileriyle ilgilidir.
üzerinde. Misyonunun ilk yılında Mesih'i vaaz etmeye çalıştı
Yılda düzenlenen tüm İrlanda Kralları ve Devletlerinin Genel Kurulu
Taraghe veya Themoria'da, East-Meath, Baş Kral'ın ikametgahı,
tüm adanın hükümdarını ve ana koltuğunu şekillendirdi
Druidler veya rahipler ve putperest ayinleri. Neill'in oğlu, şef
Monarch, kendini vaiz karşı ilan etti: ancak dönüştü
Birkaç ve o yere giden yolda St. Benen'in babası veya
Benignus, Armagh'ın hemen halefi. Sonra o
Dublin ve Munster ve yedi kralları dönüştürdü ve vaftiz etti
Connaught Kralı Oğulları, konularının en büyük kısmı ile,
Ve ölümünden önce neredeyse tüm ada. Bir manastır kurdu
Armagh; Bir diğeri Domnach-Padraig veya Patrick Kilisesi; Ayrıca bir
Üçüncüsü, Sabhal-Padraig olarak adlandırıldı ve ülkeyi kiliselerle doldurdu ve
dindarlık ve öğrenme okulları; üçü için
Yüzyıllar sonra birçok yabancı İrlanda'ya çekti. [5] Nennius,
Bangor Başrahip, 620'de İngiliz tarihinde, [6]
Öğrenilen Thomas Gale, St. Patrick'in bu ismi sadece ne zaman aldığını söylüyor
Daha önce Maun olarak adlandırılan Piskopos görevliydi; devam ettiğini
Kırk yıl boyunca İrlanda'nın tüm illeri üzerindeki görevler; o
Birçok kör, hastaya sağlık ve dokuz ölü yetiştirdi
Hayata Kişiler. [7] Öldü ve Ulster'a gömüldü. Onun vücudu
orada 1185'te bir kilisede bulundu ve tercüme edildi
aynı kilisenin başka bir kısmı. Festivali 17.
Mart, Bede'nin Şehitolojisinde, & c.

       * * * * * *

Ulusların Havarileri, bir yüce ile donatılmış iç adamlardı
dua ruhu. Ruhların kurtuluşu doğaüstü bir son
Enstrümanlar bunun bir oranına sahip olmalı ve vaaz vermek
doğaüstü bir lütuf. Bu kutsal işlevi üstlenmek,
Yetkili bir kutsal öğrenme stoğu ve gerekli
İnsan ihtiyatlılığı ve endüstrinin önlemleri Tanrı'yı ​​cezbetmek olacaktır. Ancak
Yaşamın kutsallığı ve kalbin Tanrı ile birliği
Bilim, konuşma ve insandan çok daha önemli nitelikler
yetenekler. Birçoğu zarif oluşturmak için çalışarak neredeyse kendilerini öldürüyor
Kulağı düzleştiren ancak çok az meyve veren vaazlar. Dinleyicileri
Parçalarını alkışlayın, ancak çok azı dönüştürülür. Çoğu vaiz,
Günümüzde, öğrenmeye sahip olmak, ancak gerçekte yeterince dayanıklı değil
kutsallık ve bir bağlılık ruhu. İç alçakgönüllülük, kalbin saflığı,
Hatırlama ve Kutsal Duanın Ruhu ve Yapısal Uygulaması,
Kelimenin bakanlığına ve gerçek
Azizler Bilimini edinme araçları. Kısa dindar bir meditasyon
ve sevgiye ateş eden ateşli dua, {604}
dinleyicilerin kalplerini hareket ettirmek ve onlara ilham vermek için daha fazla düşünce
daha gerçek erdem duyguları ile, uzun yıllar zar zor istihdam edildi
okuma ve çalışma. Aziz Patrick ve diğer apostolik adamlar öldü
kendileri ve dünya ve mükemmel ruhla canlandırıldı
Tanrı tarafından böyle olmaya hazırlandıkları yardım ve alçakgönüllülük
Onun lütfunun güçlü enstrümanları, So'nun mucizevi değişimiyle
Birçok kalp, tüm barbar uluslara dikmek için sadece inanç değil,
aynı zamanda Mesih'in ruhu. Bir
Kalbin ayrılması ve saflığı, küçük çıkarlarına maruz kalıyor
kendilerini gayret ve sadaka ile karıştırmak için gizlice sevme ve
kendi başlarına daha derin yaralar verdiklerinden şüphelenmek için bir neden var
Ruhlar bildiklerinden ve başkalarında değil,
hayal etmek.

Dipnotlar:
1. Usher ve Tillemont'a göre, 372'de. Birincisi
    493'te ölüm: ama Tillemont, yaklaşık 455 yılı. Nennius, yayınlandı
    Bay Gale tarafından, St.'nin doğumundan elli yedi yıl önce öldüğünü söylüyor.
    Columba, sonuç olarak 464'te.
2. St. ProSper, Chronicle'da Papa Celestine
    431'de İskoçlar Piskoposu Aziz Palladius Piskoposu ve onun tarafından
    ülkelerini inanca dönüştürdü; Bu elçi var gibi görünüyor
    önce İrlanda'da ve daha sonra
    İskoçya. Palladius, St. ProSper ve Bede tarafından şekillendirilse de
    İlk Piskopos, ancak inancın ışığı ışınlarını yaymıştı
    Birkaç anıt üretildiği gibi, o zamandan önce İngiltere İrlanda'ya
    Usher tarafından göster. Ancak sakinlerin genel dönüşümü
    Bu adanın Aziz Patrick'e ayrılmıştı.

    Scot, St.
    Patrick ve diğer antik anıtlarda. Orijinallerine gelince,
    Olası varsayımların çoğu, yabancı oldukları gibi görünüyor
    Varıştan önce İrlanda'da yerleşim yapan savaşçı ulus
    Aziz Patrick. Onları dördüncü yüzyılda orada bulduk.
    Birkaç kolonisi çok geçmeden İskoçya'ya geçti. Ancak
    İrlanda sakinlerine karışık bir şekilde İskoç veya İrlandalı deniyordu.
    birçok yaş için.
3. Stil cilalı değil; Ancak Latin baskısı belki de sadece bir
    Çeviri: Ya da onun büyüleyicileri ilerlemesini engellemiş olabilir
    kibar öğrenme, daha fazlasında yaptığı şeye eşit
    Yüce ve daha gerekli çalışmalar.
4. Aynı koleksiyonda mevcut olan ikinci bir konsey
    Bu aziz yeğenine atfedildi. Diğer İrlanda kanonları,
    D'Achery's Spicilege'in dokuzuncu tome ve daha fazlası Martenne,
    (Anecd. Tome 4, Bölüm 2,) St. Patrick adını taşıyorlar,
    bazı halefleri tarafından çerçevelenmiş olduğu düşünülüyor. Görmek
    Wilkins, Conc. Britan. & Hibern. T. 1, s. 3.

    St.
    Austin ve St. Cyprian, St. Patrick'e atfedilir.
    İrlanda'da yapılan dini yönetmeliklerin toplanması
    Sekizinci yaş, Arbedoc tarafından ve diğer antik anıtlarda. Stil
    zarif; Ancak bu bir İrlandalı orijinalinden bir çeviri olabilir. Sayın
    James Ware, St. Patrick'in çalışmalarını 1658'de Londra'da yayınladı.
    Octavo.
5. Aralarında gelişen Aziz Patrick'in
    Glastonbury Hermits ve orada gömüldü, bizimden farklıydı.
    aziz ve biraz daha yaşlı.
6. C. 55, 56, 57, 58, 61.
7. Popüler gelenek, ülkelerinin muafiyetini belirler
    Aziz Patrick'in Benediction'a zehirli yaratıklar, onun tarafından verilen
    Personel, büyük ile tutulan İsa personeli olarak adlandırıldı
    1360 yılında belirtildiği gibi Dublin'de Veneration, Ralph tarafından
    Higden, Polychronicon'da, Bay Gale ve başkaları tarafından yayınlandı.
    Malta Adası'nın St.Paul'dan benzer bir ayrıcalık türettiği söyleniyor,
    Bir Viper tarafından kim bitti.

    Aziz Patrick'in Arafı, Dearg Gölü'ndeki bir adada bir mağara, içinde
    Fermanagh sınırlarına yakın Donnegall ilçesi. Bollandus
    Bu konuda ilgili birçok şeyin yalanını gösterir. Üzerine
    Bazı batıl inançlı ve yanlış kavramların şikayeti,
    1497'de Papa emriyle durduruldu. Bkz. Bollandus,
    Tillemont, s. 787, İrlanda manastır tarihinde Alemand ve
    Thiers, Hist. Des Superst. T. 4. Ed. Kasım Açıldıktan kısa bir süre sonra
    yine sakinler tarafından; Ama sadece orijinaline göre
    Kurum, Bollandus'un dikkat çektiği gibi, cezaevi bir emeklilik olarak
    Gönüllü olarak seçenler için, muhtemelen St.
    Patrick veya orada olan diğer azizler, kendilerini bir
    Penitatif devlet. Penitanlar genellikle orada birkaç gün geçirir,
    Ekmek ve su üzerinde yaşamak, acele veya furze üzerinde yatmak ve dua etmek
    Çok, çıplak ayakla gerçekleştirdikleri günlük istasyonlarla.

892'de İskenderiye'de birçok şehit.

İskenderiye patriği Theophiliis, İmparatorun Bir Başrahhesi'ni aldı
Theodosius, eski ıssız bir Bacchus tapınağını bir
Hıristiyan Kilisesi. Burası temizlerken, subterrouse sırrında
Mağaralar, Yunanlılar Adyta tarafından çağrıldı ve putperestler tarafından kutsal olarak tutuldu
Theophilus'un neden olduğu rezil ve saçma figürler bulundu
kamuoyunda maruz kalmak, abartılı batıl inançları göstermek için
putperestler. Tumuls'taki heathenler bir sedasyona yol açtı, birçoğunu öldürdü
Sokaklardaki Hıristiyanlar ve sonra büyük tapınakta emekli oldu
Serapis kalesi olarak. Salirlerde birçok Hıristiyanı ele geçirdiler ve
Serapis'e feda etmeyi reddettiklerinde, onları acımasızca öldür
eziyetler, çarmıha germe, bacaklarını kırma ve içine atma
kurbanlarının kanıyla tapınağın lavaboları ve jakesleri. .
Mısır'ın başlıca eski tanrıları da Osiris olarak adlandırılan API'lardı,
Bir zamanlar ibadet edilen o ülkenin büyük bir kralı ve hayırsever
bir boğa figürü altında ve Isis adlı APIS'in karısı,
tarım öğrettiği veya geliştirdiği söylendi. [1]

İskenderiye'deki Serapis Tapınağı en görkemli ve zengindi, inşa edildi
Sanat tarafından yetiştirilen, güzel bir geniş meydanda,
Yüz adımın yükselişi, yüce yapılarla çevrili
rahipler ve memurlar. Tapınak mermerden inşa edildi,
Değerli sütunlar ve içerideki duvarlar tabaklarla kaplanmıştır
pirinç, gümüş ve altın. İdol o kadar muazzam bir boyuttaydı ki
Kollar uzatıldığında, tapınağın karşı duvarlarına ulaştılar:
Figürü, sakal ve uzun saçlı saygıdeğer yaşlı bir adamdı;
Ama onunla üçlü bir hayvan figürüne katıldı.
Kafalar: Ortadaki en büyük aslantı; bir köpek
Sağ tarafta ve kuzgun kurtun
Sol: Bu üç hayvanın etrafında bir yılan temsil edildi ve
Başını Serapis'in sağ eline döşemek: İdolün kafasında
Bir kile, dünyanın doğurganlığının bir amblemi yerleştirdi. Heykel
değerli taşlardan, ahşaptan ve her türlü metalden yapılmış; onun
Renk ilk başta maviydi, ancak yerin buharları veya nemi vardı
Siyah çevirdi. Tapınaktaki bir delik açıldı, güneşin
Güneşin idolünün getirildiği saatte ağzına ışınlar
ziyaret etmek için. İnsanları aldatmak için başka birçok yapı istihdam edildi
mucizelerinin bir görüşüne. Mısır'da hiçbir idol çok saygı duyulmadı;
Ve ona göre İskenderiye kutsal bir şehir olarak görülüyordu.

İmparator, sedition hakkında bilgilendirilen, mutlu olanlar
{605} onun tarafından şehitliğin tacı almıştı: ve
Zaferleri, katillerini affetti, ancak bir emir gönderdi
Mısır'daki tapınakları yıkmak. Bu mektup İskenderiye'de okunduğunda,
Paganlar çirkin çığlık attı; Birçoğu şehri terk etti ve hepsi geri çekildi
Serapis Tapınağı'ndan. İdol parçalarla döküldü ve atıldı
ateşe. Heathens ikna edildi, eğer herhangi biri dokunması gerektiğinde
Gökler düşecek ve dünya onun durumuna geri dönüyor
İlkel Kaos. Böyle bir yargının tehdit edilmediğini görmek, kendileri başladılar
Anlamsız bir gövdeyi dağıtmak için küllere indirgenmiş. Nil'lerin standardı
Bu tapınakta artış tutuldu, ancak bu vesileyle kaldırıldı
Katedralin içine. Putperestler nehrin şişmesini bekliyor
Daha fazla: Ama sonraki yılları çok verimli bulmak,
batıl inançlarının kibirini ve inancı kucakladı. İki kilise
Bu tapınağın durduğu yer üzerine inşa edildi ve metali dönüştürüldü
kiliselerin kullanımına. Serapis'in duvarlar, kapılar ve
Evlerin pencereleri kırıldı ve götürüldü. Her yerde tapınaklar
Mısır, sonraki iki yıl boyunca yıkıldı. Aşağı çekerken
İskenderiye, Mithra'nın zalim gizemleri keşfedildi ve
Gizli adyta, birçok bebeğin kafaları kesildi,
Acımasızca mangal ve batıl inançlı boyalı. Yapışları
İdollerin rahipleri benzer şekilde tespit edildi:
Ahşap ve pirinç, bir duvara yerleştirilmiş, subterrojen pasajları ile,
rahiplerin idollerin içi boş gövdelerine girdiği ve
Theodoret, [2] ve Rufinus ile ilgili olduğu gibi kehanet olarak cevap verdi. [3]
İdollerin döküldüğü yerde, haç rakamları kuruldu
onların yerleri. Bu şehitler 392 yılında acı çekti. Bkz.
Rufinus, Sokrates, Sozomen, Fleury, b. 19.
Theodosius, sanat. 52-55.

Dipnotlar:
1. Serapis'i Osiris ile karıştıran veya
    Patrik Yusuf olduğunu hayal edin. Serapis moderndi
    Ptolemiler tarafından yetiştirilen İlahi Vasf. Bkz. Celmet, Banier Mitoloji,
    &C.
2. B. 5, c. 22.
3. ib. 2, c. 25.

ST. Arimathea Joseph.

Yahudi Sanhedrim'in bir üyesiydi, ama sadık bir öğrencisi
İsa. Büyük dindarlığının küçük bir kanıtı değildi, ancak
Zenginlikler ve onurlar kaybedecek, erkeklerin kötülüklerinden değil,
Havarilerin titrediği zaman, cesurca kendini bir takipçisi ilan etti
Çarmıha gerilmiş İsa; ve en büyük bağlılık ile mumyala ve
kutsal bedenini gömdü. Bu aziz Glastenbury'nin patronuydu,
Eski zamanlarda çok ünlü bir kilise ve inzivage
İngilizler, [1] bu adanın ilk elçileri tarafından inşa edildi:
Bazı modernler St. Joseph'i ve Aristobulus'u yerleştirdi.

Dipnotlar:
1. Bkz. Westminster Matthew ve Glastenbury John
    Hearne tarafından yayınlanan ünlü Abbey'in tarihleri; Ayrıca Tanner
    Notitia monastica.

ST. Gertrude, bakire,

Nivelle Abbess.

Pepin of Landen'in kızı, sarayın belediye başkanı Fransızca
Avustralya Kralları ve St. Begga'nın küçük kız kardeşi. O doğdu
626. Babasının erdemli sarayı, masumiyetinin kutsalıydı,
ve ihale dindarlığının okulu. Evlenmek için baskı yaparak ilan etti
Kral Dagobert'in huzurunda: "Eşim için onu seçtim
{606} Ebedi güzelliği tüm yaratıklar zaferlerini türetir,
Zenginlikler muazzam ve meleklerin sevdiği. "Kral ona hayran kaldı
Yerçekimi ve bilgelik çok ihale bir çağda ve ona acı çekmez
Bu hesapta daha fazla rahatsız. Annesi, Kutsal Itta,
Nivelle'de büyük bir rahibe inşa etmek için St. Amand istihdam etti,
Brabant'ta Gertrude için. Şimdi kanonların iki katı bölümü ve
Canonesses. Bakire, sadece yirmi yıldır Abbess olarak atandı.
yaş. Annesi, Blessed Itta, davranışları altında beş yıl yaşadı,
ve dulluğunun on ikinci yılında öldü, 652'de.
8 Mayıs'ta Belgic Şehit. Gertrude onu yönetti
Prudence, gayret ve erdem ile manastır, en çok şaşkın
Yıllar ve deneyimler içinde gelişmiş. Onun içindeki aşırı kutsal yoksulluğu seviyordu
kişi ve ev; ama fakirleri zenginleştirdi. Sabit dua ve kutsal
Meditasyon Cennetten harika ışıklar aldı. Otuz yıl
yaş, manastırını yeğeni Wilfe {t} kaba istifa etti ve
hayatta kaldığı üç yıl, ruhunu geçişi için hazırlarken
17 Mart'ta 659'da gerçekleşen sonsuzluk. Festivali
Louvain'de ve Brabant Dükalığı boyunca. Bahsedildi
Bede'nin gerçek şehitini, & c. Hayatını gör, biri tarafından yazılmış
cenazesinde mevcuttu ve mucizelere bakanlık
Mabilon'da bir hesap ve Azizlerin Elçileri var. Ayrıca bkz.
Perçin, Hist. Yavrulamak. T. 4, s. 39. Anonim bir yazar bunu çok genişletti
Onuncu yüzyılda yaşam, ancak eklemeler küçük otoritedir.
Bu çalışma, Louvain'deki St. Gertrude's Abbotu Ryckel tarafından basıldı.
1632. Bkz. Hist. Yavrulamak. T. 6, s. 292. Ayrıca La Vie de S. Gertrude,
Abbesse de Nivelle, par gul. Descoeuvres, 12mo. Paris'te Ann. 1612.
Aynı şekilde Dom Bouquet, Recueil des Hist'e danışın. De France, t. 2, s. 603,
&C.


Mart xviii.

Saint Alexander, B.M.

Kudüs Piskoposu.

Jerom, Catal. C. G. Euseb. Hist. B. 6, c. 8, 10, 14, 20. Bkz.
Tillemont, t. 3, s. 415 ve Le Quien Oriens Mesih. T. 3, s. 150.

A.D. 251.

ST. Alexander, Büyük Hıristiyan Okulu'nda Origen ile çalıştı
İskenderiye, St. Pantenus ve halefi St. Clement. O öyleydi
Kapadokya'da belirli bir şehrin piskoposu seçildi. Zulüm içinde
Severus, 204'te inancının görkemli bir itirafını yaptı ve yine de
O zaman kanıyla mühürlemedi, birkaç yıl acı çekti '
hapis cezası, 211'de Caracalla saltanatının başlangıcına kadar
St.'nin seçimi üzerine Antakya Kilisesi'ni tebrik etmek için yazdı.
Mesih'in görkemli bir itirafçısı olan Asclepias, bu patriklik için; .
Haberleri, diyor ki,
O yüklendi. Bu mektubu rahip St. Clement tarafından gönderdi.
İskenderiye, Tanrı'nın kapadokya'ya gönderdiği büyük bir erdem adamı
hapsedilmesi sırasında halkına talimat verin ve yönetin.

{607}

Aziz Alexander kısa süre sonra büyütülüyor, 212'de bir
Kutsal yerleri ziyaret etmek için Kudüs'e gitmek için Tanrı'dan vahiy. [1] .
Varışından önce, St. Narcissus, Kudüs Piskoposu ve bazıları
O kilisenin diğer azizleri, bir vahiy vardı,
Onlara şehirden çıkıp piskopos almalarını emreten farklı ses
Tanrı onları gönderdi. St. Narcissus o zaman çok yaşlı ve yıpranmıştı: o
ve sürüsü İskender'i ele geçirdi ve tüm piskoposların rızasıyla
Bir konseyde toplanan Filistin, onu Coadjutor ve Ortak yaptı
Kudüs Piskoposu. SS. Narcissus ve Alexander hala bunu yönetti
Birlikte kilise, ikincisi Antoits'e yazdığında: "Selam ediyorum
Burada daha önce piskoposun yerini tutan Narcissus adına
Ben, ve yüz on altı yaşın üzerinde olmak şimdi birleşti
Benimle dua ederek. Seni dokunulmaz bir barış içinde yaşamak için benimle çağırıyor
ve sendika. "St. Alexander Kudüs'te büyük bir kütüphane topladı,
devam eden seçkin erkeklerin yazılarından ve mektuplarından oluşan
Eusebius yazdığında. Diğer tüm kutsal prelatları ve apostolik'i mükemmelleştirdi
Origen olarak hafiflikte ve söylemlerinin tatlılığında erkekler
tanıklık eder. Aziz Alexander, Decius'un altındaki zulümler tarafından ele geçirildi,
Mesih'i ikinci kez itiraf etti ve Caesarea'daki zincirlerde öldü,
Eusebius'un ifade verdiği gibi 251 yılı sonu. St. tarafından Şehit tarzı
Epiphanius, St. Jerom ve Şehit ve Roman'da onurlandırıldı
18 Mart'ta şehitoloji; 16 Mayıs'ta Yunanlılar tarafından ve
22 Aralık.

       * * * * * *

Bir papaz, önce katı derecede iç erdem almalıdır.
başkalarının kurtuluşunu temin etmek için emeği güvenli bir şekilde taahhüt edebilir veya
Kendisini bakanlığın dış işlevlerinde istihdam edin. O olmalı
etin tapusunu derleme ile ipotek ve alışkanlık
kendini inkar uygulaması; Ve ruhun meyveleri her gün daha fazla
ve daha mükemmel bir şekilde tutkularını bastırdı. Ruhun bu meyveleri
öfke, kıskançlık ve
Gurur: Karnaval üzüntü, tembellik ve her şeyi kötülüğe çeken Kutsal Joy
manevi egzersizlerde; uyumsuzluk tohumlarını ezen barış ve
sevgisini söndüren göksel şeylerin sevgisi ve lezzeti
dünyevi mallar ve şehvetli zevkler. Ruhu tembel olan biri
şehvetli ve dünyevi, bir Hıristiyan adını taşımamayı hak ediyor,
İncil'in bakanı daha az. Asla yapmayan bir aziz yoktu
Haçını taşıyın ve Mesih'in çarmıha gerilmiş adımlarında yürüyün. St.
Alexander, eklemediği bir günün kaybolduğunu düşünürdü
devam etmek için kefaretinin fedakarlığı için bir şey ve
tamamlayın. Bununla kendini sadakat kurbanı ölmeye hazırladı ve
hayır kurumu. Bu, her gerçek Hıristiyan'ın devam eden şehitliği
her gün kendini daha hoş hale getirmek için ciddiyetle işçiler
Tanrım, vücudunu ipotek yoluyla ona saf bir soykırım haline getiriyor ve onun
Ruh, hayırseverliğinin ve işlevinin ateşi ile.

Dipnotlar:
1. EUS. B. 6, c. 14. S. Hieron. Catal'da.

Saint Cyril, İtirafçı,

Kudüs Başpiskoposu.

Kilise tarihçilerinden ve Dom Touttee tarafından toplanan eserleri
1720'de Paris'te mükemmel baskısı.

A.D. 386.

Cyril, 315 yılı Kudüs şehrinde veya yakınında doğdu.
Mükemmel bir şekilde kutsal yazılarda usta muydu, birçoğu
Söylemler, {608} ve bunların bazıları sadece
Her biriyle bağlantılı ve iç içe geçmiş kutsal yazıların pasajları
diğer. Hem Babaları hem de Pagan'ı özenle okumuştu
filozoflar. Kudüs Piskoposu Maximus, onu rahip hakkında görevlendirdi.
345 yılı ve kısa bir süre sonra vaizini halka atadı,
Aynı şekilde kateşisti, kateşimleri talimat vermek ve hazırlamak için
vaftiz; böylece onun bakımını taahhüt ederek iki temel işlevi
kendi pastoral ücret. Aziz Cyril vaazlarından sadık olana bahsediyor
her Pazar. [1] Catechumens normalde iki yıl kaldı
öğretim ve dua ve onlar kadar vaftiz kabul edilmedi
ahlaklarının ve davranışlarının yanı sıra onların
inançta sabitlik. [2] Bu ofis St. Cyril birkaç kez sahne aldı
yıllar; Ama biz sadece onun kateşik vaazlarının seyrine sahibiz.
348 yıl veya 347. Belki de diğerleri asla yazmaya kararlı değildi. O
350 yılının sonu hakkında Kudüs'ün görüşünde Maximus'u başardı.

Piskoposluğunun başlangıcı bir dahi için dikkat çekiciydi.
Tanrı, kurtuluşumuzun enstrümanını onurlandırmaktan memnuniyet duydu. İlgili
Sokrates tarafından, [3] Philostorgius, [4] İskenderiye Chronicle, & c. St.
Gözyaşı olan Cyril, hemen İmparator Constantius'a yazdı,
Bu mucizevi fenomenin kesin hesabı: ve mektubu
Sozomen tarafından bir kupon, [5] Theophanes, [6] Eutychius, [7] John of John
Güzel, [8] glikas ve diğerleri. Dr. Cave,
St. Cyril'in Hayatı. [9] Orada mucizenin verdiği ilişki
Aşağıda: "Mayıs ayının Nones'lerinde (veya 7.), üçüncü saat (veya dokuz
Sabahları,) Bir haç şeklinde geniş bir aydınlık vücut ortaya çıktı
Göklerde, kutsal Golgotha'nın hemen üzerinde, kutsal olana kadar uzanıyor
Olivet Dağı, (yani neredeyse iki İngiliz mil uzunluğunda) görülmedi
Bir veya iki kişi tarafından, ama açıkça ve açıkça tüm şehir tarafından. Bu
düşünülebileceği gibi, anlık bir geçici fenomen değildi: bunun için
birlikte birkaç saat birlikte gözlerimiz görülebilir ve daha parlak
Güneş; Işığı onu yansıtırdı, bu olmasaydı
daha güçlü. Tüm şehir, saygılı bir korku ile vurdu,
Sevinç, hemen kiliseye koştu, genç ve yaşlı, Hıristiyanlar ve
Heathens, vatandaşlar ve yabancılar, hepsi bir sesle övgü veriyor
Rabbimiz İsa Mesih, Tanrı'nın tek oğlu, mucizelerin işçisi;
Hıristiyan doktrininin gerçeğini deneyimleyerek,
Gökler tanıktır. "Mektubunu,
İmparator her zaman kutsal ve kabul edilen üçlüsü yüceltebilir. [10]
Philostorgius ve Alexandrian Chronicle, bu haçı
Işık büyük bir gökkuşağı ile kuşatıldı. [11] Yunan kilisesi
7 Mayıs'ta bu mucizeyi anıyor.

{609}

Bu unutulmaz olaydan bir süre sonra,
Saint ve Acacius, Caesarea Başpiskoposu, önce sıcak bir yarı çağ,
Daha sonra kapsamlı bir Arian. Metropolitik konusunda başladı
Acacius'un haksız yere kilisesi üzerinde iddia ettiği yargı yetkisi
Kudüs; Ve aralarındaki ihlali genişleten şey farkıydı
St.
Cyril her zaman en gayretle iddia etmişti. [12] Bu yeterliydi
Arian konseyinde Acacius'un gözünde onu tuhaf hale getirin
Onun tarafından toplanan piskoposlar, St. Cyril'in görünmediği için görevden alındığını ilan etti,
İki yıl uyarısından sonra, kendisine karşı iddia edilen suçlara cevap vermek.
Bunlardan biri, kilisenin mallarını almış olmasıydı ve
kutsal süslemelerini küfür kullanımlarına uyguladı. Zemin
Suçlama, Kudüs'teki büyük bir kıtlık zamanında,
İstekleri hafifletmek için bazı kilise tabağını ve değerli eşyaları sattı
fakirlerin. St. Cyril, Konsey üyelerine bakmamak
nitelikli hakimler, daha yüksek güçlere hitap ettiler, ancak
Şiddet Antakya'ya çekildi ve bu nedenle Tarsus'a kaldırıldı, öyleydi
Piskopos sylvaims tarafından onurlu bir şekilde eğlendirildi ve büyük ölçüde vardı,
Acacius ve Konseyinin kendisine karşı cezasına rağmen.
Burada Sylvanus ile komünyonda yaşamak, Sebaste'nin Eustathius'u, Fesleğen
Ancyra. ve kısa süre sonra başında görünen diğerleri
Semi-Onal fraksiyonu, bu St. Cyril'in kendisinin kalumnuna yol açtı
onu benimsemişti. Ama hiçbir şey ona karşı daha yanlış iddia edilemezdi,
Her zaman Katolik inancını korudu. Buna göre, içinde
349, selefi Maximus ile birlikte,
Sardica Konseyi ve sonuç olarak güzel olanlar. Ve biz zaten var
Constantius'a yazdığı mektupta, göze çarpmayan bir meslek yaptığını gördü
Consubstantial Trinity. Konseyde
Konstantinopolis, 381'de diğer piskoposlara katıldı
Yarı Hayran ve Makedonları kınanıyor. Ve Ortodoks Piskoposlar
Aynı şehirde, 382'de Papa Damasus'a ve
Batılı piskoposlar, inancına en çok tanıklık etti, ilan et,
"Tanrı'nın en saygısı ve sevgilisi Cyril, Kudüs Piskoposu,
eyalet piskoposları tarafından kanonik olarak seçilmişti ve
inanç için birçok zulüm yaşadı. "[14]
Constantius, 361'de, mürted Julian, kısmen ondan kaçınmadan
Amca ve kısmen Hıristiyan mezheplerini ve ortodoksu görmeyi umuyor
varyansta daha fazla, tüm sürgün piskoposlarına geri dönmek için
kiliseler. Böylece Tanrı, restore etmek için düşmanının kötülüğünü kullandı mı?
Aziz Cyril onun görüyor. Kısa bir süre sonra ona gözeban haline getirdi.
gücünün mucizevi bir tezahürü,
Kafatık düşmanları karışıklık ile. Aşağıdaki en otantik tarih
Bu olağanüstü etkinliğin orijinal kayıtlarından toplanır ve
Tillemont tarafından bazı şüphecilerin istisnalarına karşı onaylandı, [15]
ve en çok öğrenilen Bay Warburton, Julian'da. Boşuna vardı
Çoğu öfkeli tiran en büyük zulmü uyguladı ve bütünü büktü
Dünya İmparatorluğunun ellerine koyduğu güç, yok etmek için,
Mümkün olsaydı, Hıristiyan adı. İnanç altında arttı
Eksenler ve şehitlerin kanı, çarpışan verimli bir tohumdu
{610} Kilise tüm uluslar üzerindeki. Deneyim ne kadar zayıf ve
Etkisiz A Araç Kuvvet Bu amaçla, İmparator'u hareket ettirdi
Julian, en imkansız, en kurnaz ve en tehlikeli
Şeytanın bu tasarımda kullandığı enstrüman
toprak ve topçu ve saldırı şeklini değiştir. Etkiledi
büyük ılımlılık gösterisi ve kelimelerle açık zulüm reddedildi; Ancak
İnancı zayıflatmak için her faul ve dolaylı araç tarafından arandı ve
Hıristiyan dininin temelleri. Bu amaçla vardı
her bir yanlışlık ve dissimülasyon sanatına başvurmak
en eksiksiz ustaydı. Onun turunu oynamıştı
Makineler hiçbir amacına göre ve son uygunluğuna indirgenmiş gibi görünüyordu
Pasifik türü, Hıristiyan Dini'ni getirerek
İlahi yazarı üzerine sahtekarlık skandalı. Bu yapmaya çalıştı
Yahudi tapınağını yeniden inşa etme projesi-ki
Pusula, kötü tasarımına yeterince cevap verirdi; Mesih
Ve Peygamber Daniel, sadece önceden haber değil
Titus altındaki Romalılar tarafından gerçekleştirilen yıkım, ama son
harabe ve ıssızlık.

Yahudi dini, ilahi tarafından tasarlanan geçici bir dağıtımdı
Yazar, Tanrı'nın kendisi, bir tane daha eksiksiz ve mükemmel ve mükemmelleştirme ve
Erkekleri kucaklamaya hazırlayın. Sadece kanlı gerektirmedi
fedakarlıklar, ama onların olması için sabit ve kesin bir yerden yararlandı
gerçekleştirildi; Bu Kudüs'teki tapınaktı. Dolayısıyla final
Bu tapınağın yok edilmesi, fedakarlıkların ortadan kaldırılmasıydı.
bu dini kurumun tüm sistemini yok etti. Bu yüzden St.
Chrysostom [16], Kudüs'ün yok edilmesinin
Romalıların gücüne değil, atfedildi, çünkü Tanrı onu sık sık teslim etmişti
daha az tehlikeden; Ama memnun olan özel bir Providence'a
Gecikmeyi veya mühleti ertelemeyi insan sapkınlığının gücünden çıkarın
Bu tören gözlemlerinin yok olması. "Bir doktor olarak" diyor
Baba, "Kupayı kırarak, hastasının şımartmasını önler
Zararlı bir taslakta iştah; Böylece Tanrı Yahudileri onlardan sakladı
Tüm şehrin kendisini yok ederek ve yeri yaparak fedakarlıklar
Hepsine erişilemez. "St. Gregory Nazianzen, Sokrates,
Theodoret ve diğer Hıristiyan yazarlar, söylediklerinde oybirliğiyle
Julian'ın güdüsü, ona daha önce bahsedilen niyeti atfetirken
Kutsal Kitap Kehanetleri, Daniel ve Mesih'in olanları tahrif etmek
eylemleri yeterince kanıt. Tarihçisi, gerçekten diyor ki
bu işi saltanatının ihtişamını ortaya koyma arzusuyla üstlendi
çok büyük bir başarı ile ölümsüz: [17] ama bu sadece bir
düşünce sonrası veya ikincil güdü; Ve özellikle Sozomen bizi garanti ediyor
Bu sadece Julian değil, aynı zamanda yardım eden putperestler de itti
Bu güdüye ileriye dönük ve onun uğruna askıya alındı
Yahudi ulusuna olan isteksizlikleri. Julian'ın kendisi bir mektup yazdı
eserleri arasında yer alan Yahudilerin bedeni veya topluluğu [18]
Sozomen, [19] ve Dr. Cave tarafından tercüme edildi, St. Cyril'in hayatında. İçinde
Onları tüm kullanım ve vergilerden arındırır ve Julus'u emir verir
veya illus, (muhtemelen Hillel,) en rahip patriği, kaldırmak için
Apostoli veya söz konusu vergilerin toplayıcıları; Dualarına yalvarır (böyle
İkiyüzlülüğü miydi) ve Fars keşifinden sonra vaat ediyor, ne zaman
Tapınakları yeniden inşa edilmeli, Kudüs'ü ikamet etmek ve
Ortak dualarını onlarla birlikte sunun.

Bundan sonra Şefi Yahudiler arasında topladı ve onlara nedenini sordu.
Onlar tarafından reçete edildikleri için kanlı fedakarlık sunmadılar
kanun. Tapınakta başka hiçbir şey sunamayacaklarını yanıtladılar,
o zaman harabelerde yatıyordu. Bunun üzerine onarmalarını emretti
Kudüs, {611} tapınaklarını yeniden inşa edin ve eskilerini yeniden kurun
İbadet, onlara işi sürdürmeye yönelik eşzamanlılığını vaat ediyor. Yahudiler emri ifade edilemez bir sevinçle aldılar ve çok sevinçliydi
Bununla birlikte, tüm parçalardan Kudüs'e akın ettiler,
Hıristiyanlar üzerinde küçümsemek ve zafer kazanmak, yapmakla tehdit etmek
kendilerinin olduğu gibi, ciddiyetlerinin ölümcül etkileri gibi hissediyorlar
şimdiye kadar Roma güçlerinden. [20] Haber daha erken yayılmadı
Yurtdışında katkılardan ziyade tüm ellerden geldi. Yahudi kadınlar
katkıda bulunmak için kendilerini en pahalı süs eşyalarından çıkardı
binanın masrafı. Daha az sabırsız olmayan imparator da
bittiğini görmek için, onları girişimde teşvik etmek için,
Gizemli kutsal kitaplarında bu olduğunu bulmuştu.
ülkelerine dönecekleri zaman ve
Tapınak ve yasal gözlemler geri yüklenecekti. [21] Emir verdi
Saymanları para ve için gerekli her şeyi sağlamak için
muazzam miktarlar gerektirecek bina: en çok bir araya geldi
tüm mahallelerden gelen işçiler ve gözetmenler için atandı
en yüksek rütbe, samimi arkadaşı Alypius'u kafasına yerleştirerek
daha önce İngiltere'nin yanlısı olmuştu; Onları yapmak için onu şarj etmek
Bu büyük çalışmada durmadan ve hiçbir masrafı kurtarmak için emek. Tüm
İşler hazırdı, işçiler tüm mahallelerden toplandı;
Taş, tuğla, kereste ve diğer malzemeler, muazzam miktarlarda
her iki cinsiyetin ve her derecenin Yahudileri
iş gücü; Yeri kazmaya ve gerçekleştirmeye yardımcı olan kadınlar
Önlüklerinde ve önlüklerinin eteklerinde çöp. Hatta söyleniyor
Yahudiler, yapılacak bazı kazma, maça ve sepetler atadılar
İşin onuruna gümüş. Ama iyi Bishop St. Cyril, son zamanlarda
sürgünden döndü, tüm bu güçlü hazırlıkları herhangi bir
Kutsal Kitap Kehanetlerinin Yanılmaz gerçeğine güvenerek endişe:
Yahudi tapınağının ıssızlığının
son; [22] ve bir taş diğerine bırakılmamalıdır; [23] ve
Tanrı'nın Ruhu ile dolu, en büyük güvenle önceden haber veriyor,
Yahudilerin, yıkık tapınaklarını yeniden inşa edebilmekten çok uzakta,
Mesih'in kehanetinin hala olacağı araçlar olurdu
şimdiye kadar olduğundan daha iyi başarılı ve onlar
bir taş diğerine koyamıyorum, [24] ve olay haklı
Tahmin.

O zamana kadar Tapınağın Duvarlarının Temelleri ve Kalıntıları
Aziz Cyril'den göründüğü gibi, [25] ve Eusebius diyor ki, [26]
Sakinler hala özel binaları için taşları taşıdılar.
Bu, Yahudilerin ilk olarak kendi elleriyle yıkıldığını mahvediyor, böylece
Kurtarıcımızın öngörüsünün gerçekleştirilmesine katılıyor. O zaman onlar
binlerce çalışmanın içinde yeni vakfı kazmaya başladı
istihdam edildi. Ama gün içinde attıkları şey, tekrar tekrar
Depremler, takip eden gece tekrar sipere geri döndü. "Ve
Ertesi gün Alypius'a ciddiyetle baskı yaptığında,
İl valisinin yardımı, yayınlandı "diyor
Ammianus, "yeryüzünden bu kadar korkunç ateş topları
Zaman zaman yeri oluşturan [27] temeller [27]
Scorched ve patlatılmış işçilere erişilemez. Ve muzaffer
Bu şekilde devam eden element, inatçı ve kararlı bir şekilde büküldü
onları uzaklaştıracaklardı, Alypius vermeyi uygun düşündü
İşletme. "[28] {612} Bu aynı zamanda Hıristiyan tarafından kaydedildi
Deprem ve ateşli patlamanın yanı sıra fırtınalardan bahseden yazarlar
Tempestler ve kasırga, yıldırım, haçlar bedenlerden etkilendi ve
asistanların giysileri ve göklerde yanan bir haç,
Aydınlık bir daire ile çevrili. Nerede olduğu gibi
aşağıdaki gibi. Yüce'nin bu yargısı fırtınalar tarafından başlatıldı ve
Müthiş kireç ve kum ve diğer gevşek yığınları
Malzemeler taşındı. [29] Bunlardan sonra yıldırım izledikten sonra
Tumpestlerde bulutların çarpışmasının olağan sonucu. Etkileri,
Önce daha katı malzemeleri yok etmek ve ütüyü eritmek
enstrümanlar; [30] ve ikincisi, etkileyici parlayan haçlar
Ahlomer'ların ayrımı olmayan cisimler ve giysiler
Sanat ve zarafette tüm resmi aşan bir şey vardı veya
nakış; Kifstürümler algıladığında, çabaladılar, ama
boşuna, onları yıkamak için. [31] Üçüncüsü deprem geldi
Eski temellerin taşlarını dışarı atın ve dünyayı içine salladı
Yeni için kazma veya boşluk kazılmış; bitişik devrinin yanı sıra
Çok sayıda Yahudi'nin bulunduğu binalar ve portikler
iş için tasarlanmış, ya da en azından ezilmiş ya da en azından
sakat veya yaralı. Öldürülen veya incinmiş olan sayısı
Dördüncü sırada ateşli patlama, hem fırtınalarla hem de katıldı
Yukarıdaki Tempestler ve aşağıda bir depremle. [32] Bu patlamadan,
Birçoğu barınak için komşu bir kiliseye kaçtı, ancak elde edemedi
giriş; Gizli bir görünmez tarafından kapatılması nedeniyle olsun
el, babaların davayı belirttiği gibi veya en azından özel bir
heves, hitabet girişinden bir
Korkmuş kalabalık, hepsi en başta olmak için baskı yapıyor. "Ancak bu," diyor St.
Gregory Nazianzen, [33] "her zaman teyit edilir ve herkes tarafından inanılır,
Şiddetle içeri girmeye çalıştıklarında, _fire_
Tapınağın temellerinden patladı, tanıştı ve durdurdu ve bir
Parça yandı ve yok edildi ve bir diğeri umutsuzca sakat bıraktı,
Onlar Tanrı'nın günahkarlara karşı komşu ve gazabının yaşayan bir anıtı. "
Bu patlama sık sık yenilendi
Sokrates'in sözlerini kullanmak için en obdatür; çünkü olmaya devam etti
Projektörler, girişimlerini yenilemeye çalıştıkça tekrarlandı,
onları oldukça yorana kadar. Son olarak, aynı akşam orada
Kudüs üzerinde çok parlak parlayan berrak bir haç ortaya çıktı
Konstantin saltanatında, bir ışık çemberi ile kaplandı.
"Ve bu muazzam sahneyi kapatmak veya
Çapraz muzaffer olarak bu belirleyici zaferi kutlayın
fetihin _heroic_ sembolü? "

Bu mucizevi olay, tüm koşulları ile ilgili olarak,
o yaştaki yazarlar; Gregory Nazianzen tarafından hemen
onu takip etmek; St. Chrysostom tarafından, eserlerinin birkaç bölümünde,
yirmi yıl önce gerçekleşmemiş, hala görgü tanıklarına hitap ediyor
yaşayan ve genç ve bu vakıfların mevcut durumuna "
Hangi, "diyor," hepimiz tanıkız; "
388'de yazılmış EPISTLE; Uzun zamandır yerinde yaşayan Rufinus;
Suriye'de mahallede yaşayan Theodoret; Philostorgius,
Arian; Sozomen, kimin sahip olduğunu yazdığında birçoğunun hayatta olduğunu söyleyen
Göz tanrısı ve görünür işaretlerden hala geçiyor;
Sokrates & c. Heathens'in ifadesi bu kanıtları desteklemektedir;
Yukarıda belirtilen Ammianus Marcellinus'unki gibi,
daha sonra Julian mahkemesinde Antakya'da ve bir ofiste yaşayan rütbe
ayrım ve muhtemelen {613} hesabını mektuptan
Alypius'un mucizenin gerçekleştiği sırada efendisine.
Libanius, Julian'ın başka bir pagan arkadaşı ve hayranı, ikisi de
Kendi hayatının tarihi ve Julian'ın ölümü hakkındaki cenaze töreninde,
Filistin'deki bu depremlerden bahsediyor, ancak utangaç bir
Kahramanının ve batıl inançlarının utançını keşfeder. Julian'ın kendisi
Bu olaydan aynı gizlice konuşuyor. Sokrates,
Mucizelerin gözünde, Yahudiler ilk başta Mesih'in
Tanrı; Yine de eve her zamanki gibi sertleşti. Aziz Gregory Nazianzen diyor ki,
Birçok Yahudi olmayanların üzerine dönüştürüldüğü ve kiliseye gittiği. Theodoret ve Sozomen birçoğunun dönüştürüldüğünü söylüyor; Ama Yahudilere gelince
Açıkçası ani bir inanç parıltısı anlamına gelir, gerçek ve kalıcı bir
dönüşüm. İnanılmaz, kendilerini çeşitli iddialarla kör etti: ama
Mucizenin kanıtı, en az mağara için yer bırakmaz veya
şüphe. O yaştaki Hıristiyan yazarlar, ilgili olarak oybirliğiyle
henüz karmaşık koşulları ile gösterilen bir çeşitlilikle
Anlaşmaları, mükemmel olsa da, uyumlu olamazdı. Aynısı
en inatçı rakiplerin ifadesi ile doğrulanır. Onlar
Daphne'deki tapınak yaklaşık aynı zamanda tüketildiğinde kim
yıldırım, Hıristiyanlar tarafından ateşe verildiğini iddia etti,
Bu durumda herhangi bir çelişki olasılığından şüphelenebilir:
Etkinlik doğal oldu. Bu tür şüpheler
olayın kehanetlerle uygunluğu:
Bu vesileyle, işletmede Yahudilerin ve Yahudi olmayanların aşırı hevesi,
Bütün İmparatorluğun dikkati,
gerçek. Her zamanki doğasının aksine patlama,
küçük bir nokta; İnatla uyuştu ve
Proje ve bu şekilde Ammianus'un kendisi
akıllı bir neden. Havadaki haç fenomeni ve
Giysiler, ahlaki amblemler olarak takdire şayan bir şekilde takıldı.
Haçı çıkaran Julian üzerinden Mesih'in zaferi
Konstantin'in oraya kalıcı bir
Havada gördüğü haç anıtı,
zaferler. Aynı şey, göklerde de başa çıktı.
iktidarsız zulmünün kibir. Deprem şüphesiz
mucizevi; Ve etkileri çoğunlukla doğal olarak
takip edin, özel bir doğaüstü bir Providence tarafından yönlendirildi,
Sodom'un cennetten ateşle yakılması. Bay Warburton,
Aşağıdaki sonuç ile bu konuda tez. "Yeni Işık
İncelemeden geçerken sürekli olarak her durumdan yayılmak,
Tüm olayın dikkate alındığı zamana kadar, bu ünlü mucize
tam bir kanıt yangında ortaya çıkıyor. "[34] Yahudi hahamlar bile
Hıristiyan yazarlardan kopyalamayın, bu olayı aynı şekilde ilişkilendirin
kendi gelenekleri ve kayıtlarından babalarla. [35] Bu harika
Etkinlik 363 yılının başında gerçekleşti. St. Chrysostom hayran
İlahi İhtiyat'ın bu dahisi ve
Yahudilerin tapınaklarını yeniden inşa etmeye hazırlanmadığını gözlemler,
bunu yapmış olabilirler gibi davranmış olabilir: bu yüzden Tanrı izin verdi
denemek için üç kez; Bir kez Adrian'ın altında, bir
kendilerine daha fazla ıssızlık; Konstantin altında ikinci kez
Harika, onları dağıttı, kulaklarını kesti ve vücutlarını markaladı
isyan izleriyle. Daha sonra bu üçüncü denemeyi ilişkilendirir "
kendi zamanı, "dediği gibi," yirmi yıl önce değil, Tanrı'nın kendisi
hiçbir insan gücünün yapamayacağını göstermek için çabalarını gözle görülür bir şekilde şaşırttı
Kararnamesini tersine çevirin; Ve bu bir seferde {614} Dinimiz
ezilen, eksenlerin altına uzanmış ve konuşmaya bile özgürlük yoktu;
Bu ithalenin kendisi en az iddianın gölgesine sahip olmayabilir. "

Aziz Cyril, sahip olduğu bu mucizede ilahi güce hayran kaldı
oküler gösteri. Orosius, Julian'ın onu hedeflediğini söylüyor
Farsça seferinden sonra katliam, ama tiranın ölümü
şehitliğini önledi. Yine Arian tarafından görmekten sürüldü
İmparator, Valens, 367'de, ancak 378'de, Gratian, Montaj
Taht, kiliselerin içinde olanlara restore edilmesini emretti
Papa Damasus ile komünyon. Sürüsünü sefil bir şekilde bölünmüş buldu
düştükleri geç kurtların altındaki heresies ve şemalar
kurban; Ama işçilerine ve aralarında gözyaşlarına devam etti. 381'de
Konstantinopolis Genel Konseyi'ne yardım etti,
Her zamana karşı çıktığı yarı çağlar ve Makedonlar
Bazen daha önce Arianlara karşı prelatlarına katılmış olmasına rağmen
Yukarıda gördüğümüz gibi kiliseden ayrılmaları; Ve St.
Hilary, St. Meletius ve diğerleri yapmıştı. Onu yönetmişti
Valens'in ölümünden sekiz yıl huzur içinde, 386'da o
Yaşının yedinci yılında görkemli bir ölümsüzlüğe geçti. O
bu gün Yunanlılar ve Latinler tarafından onurlandırıldı, ki
ölüm.

Dipnotlar:
1. Cat. 5, 10, 14.
2. Bkz. Fleury, Moeurs des Chretiens, s. 42.
3. B. 2, c. 28.
4. ib. 3, c. 26.
5. ib. 5, c. 5.
6. AD an. 353.
7. Annal. P. 475.
8. Auetuar. Combefis, t. 2, s. 382.
9. T. 2, s. 344.
10. [Yunanca: on evli triada]. Bu onun firmasının bir argümanı
    Nicene inancına bağlılık ve bu övgülerle
    Bu parçada bir Arlan İmparatoruna Bahsetin
    onu heterodoks duygularında; sadece iltifatlar
    Bir Doğu İmparatoru'na ve kendi egemenine yapılan bir adres.
11. Bazı modernler, görünen aydınlık haçların
    Konstantin ve Constantius'un hüküm süren hava sadece
    doğal güneş haleleri; ve Julian altında,
    Gece, bir ay halo veya genellikle kırmızı renk çemberi, bunları yuvarlak
    Göksel cisimler. Ama bu hipoteze karşı karşıya kalmalıyız
    Bu doğal fenomenlerin normalde görünmediğini gözlemleyin.
    hem deneyim olarak hem de bir halka veya daire figürü
    Doğal neden gösterisi. Ayrıca nonce almalıyız, bu
    Prodigy aynı yüzyılda üç kez ortaya çıktı ve her zaman
    birçok koşulun bir
    İlahi gücün mucizevi tezahürü son derece güvenilir.
    Dahası, bu sekreterler ve entrikaların güvenleri nasıl olacak?
    Doğa, Bay Warburton onları şekillendirirken,
    yazıt, _in bu fethet_, parlak harflerle oluşan
    Havada Constantlne ve onun
    tüm ordu, imparatorun kendisi yemin etti ve
    Eusebius bizi ifadesinden ve diğerlerinin ifadesinden garanti ediyor
    Göz tanrısı. (L. 1, De Vit. Constant., C. 28, Olim 22.) Fabricus
    çok saçma bir şekilde [Yunanca: grafen] burada bir
    amblem, bir yazıt değil. Bay Jor Tin, çok acı çektikten sonra
    Bu konu, "sonuçta," sonuçta "
    [Yunanca: grafen ligousan]
    bir resimden daha çok yazmak. Bu çirkin bir durumdur "diyor
    Yazar "Ve keşke ondan oldukça kurtulabilseydik." Yapabilecekler
    İsraillilerin pasajının Kutsal Kitap hesabını açıklayın
    Kızıl Deniz yoluyla doğal bir güçlü rüzgar ve olağanüstü bir
    Suların ebging, onlar için çok zor bir düğüm bulamaz. İnkar etmek için
    Çelişkileri yutabilirler ve
    En büyük mucizelerden çok daha harika hipotezler inşa edin.
12. Sozomen gerçekten diyor ki, (d. 4, c. 24)
    Arianism, yarı çağ için Cyril: Ama bu tamamen bir hata.
    Acacius'un kendisi o zaman bir yarı ve 341'de
    Antakya Konseyi, Mesih'i eşit olmasa da teyit etti
    babasına. Sadece 358'de Eudoxius ile kapandı,
    ve diğer katı Arians. Ve St. Cyril'e gelince, aynı zamanda açık
    yukarıda belirtilen gerçeklerden ve yazılarından
    Katolik inancını her zaman makalesi ile ilgili olarak kabul etti
    Tanrı'nın Oğlu'nun kabulü. Bu Dom tarafından gösterilmiştir
    Toutee, St. Cyril ve meslektaşı Dom Mares tarafından
    1721'de Paris'te basılan yarı çağdaki tezi.
    Bu babayı anılarındaki belirli bir yazara karşı onaylayın
    Trevoux, bir 1721.
13. Sozom. B. 4, c. 24.
14. Apud Theod. Hist. B. 5, c. 9.
15. Tillem. T. 7, s. 409.
16. Hom. 6, Adv. Judae, t. 1, s. 646, ed. Ben.
17. Amm. Marcell. l. 3, c. 1.
18. EP. 25, s. 153.
19. Soz. l. 5, c. 22.
20. Bu sefer Yahudiler büyük kiliseyi yıkmıştı
    İskenderiye, iki tane daha Şam'da ve diğer yerlerde.
21. Naz. Veya. 4, Adv. Julian.
22. Dan. ix. 27.
23. Mat. xxiv. 2.
24. Rufin. Hist. l. 10, c. 37.
25. CATECH. 15, n. 15.
26. Dem. Evang. l. 8, s. 406.
27. St. Chrysostom'a göre, vakıfların kendileri dışında,
    Sozomen ve Theodoret.
28. Hocque Modo Elemento Destinatius Repellente. AMM. Marcel. l. xxiii.
    C. 1. Bir paganın ağzında çok önemli bir ifade. Görünüşe göre
    Onunla,
    Tanrı'nın parmağı, girişimin inatliliğini gözle görülür bir şekilde göz ardı ediyor,
    ve patlamanın o kadar sık ​​yenilenmesi, üstesinden gelene kadar
    en inatçı kızarıklık.
29. Theod. Hist. l. 3, c. 20.
30. Soc. Lib. 3, c. 20.
31. St. Greg. Naz veya. 4 Adv. Julian. Theodoret, gerçekten de bunlar
    Haçlar koyu renkle gölgelendi: ama bu gerçek olmadan
    St. Gregory'nin meseleyle olan ilişkisine aykırı, çünkü
    Fosfor, onlar gündüz {} karanlık bir renk tonu ve berraktır.
    gece.
32. St. Greg. Naz. Veya. 9.
33. Veya. 4. Adv. Julian.
34. Bu öğrenilmiş yazarın Lib. 2, ch. 4, istisnalar
    Bay Basnage, göze çarpan hatalar üzerine kurulmuştur ve
    yetkililerinin yanlış beyanları.
35. Bkz. Warburton, s. 88.

EK

AÇIK

ST. Kudüs'ten Cyril

ST. Maximus, Kudüs Piskoposu, St. Cyril'i her ikisini de atadı
Vaiz ve onun kateşisti, azizimiz kendini özenle beraat ettirdi
Her iki işlev de, piskoposluk yükünün en önemlisi. St.
Cyril, her Pazar halka yaptığı vaazlarından bahsediyor.
(Kat. 5, 10, 14.) Bunlardan biri, yeni baskısında mevcut
çalışır. Bu günahlara karşı ahlaki bir söylemdir, hepimizin kaynağı
İncil'den hasta adamın üzerine iyileştirilen sefaletler
gölet. (John v.) Her yıl bir kateşik vaazlar kursunu vaaz etti
Catechumens'in talimatı için, onları vaftiz için hazırlamak ve
Komünyon. Sadece 347'de veya daha doğrusu vaaz ettiği kişiler
348, yazmaya kararlı görünüyor. Bunlar on sekizden oluşur
Yetkili veya Illuminati'ye, yani vaftiz öncesi kateşimler;
ve beş mystagojik kateşik söylemden, çünkü
Onlar olduktan hemen sonra kateşumenlere hitap ettiler
vaftiz, onay ve
Eucharist, ya da bu ayinler onların içinde tam olarak açıklandığı için,
başlamamış olanlara asla açıklanmamış olan
saygı ve onların küfürlerine vesilesiyle fırsat vermekten korktuğu için
Kurtarıcıların küfürleri. İlk on sekiz St. Cyril,
günah, dua ve tüm
Havarilerin Creed Makaleleri. Stil açıktır, bir
Burada verildiği gibi doktrinin sergilenmesi ve çalışma
Hıristiyan antik çağının en önemlisi. Latince çevirisi
Polonya'daki Warmia Canon, Grodecius, ilk olarak 1563'te basıldı
Genellikle düzeltildi, çok yanlıştı; Ve Yunan baskıları çok
Oxford'da Thomas Miller'ın verilmesinden önce yanlış ve kusurlu,
1703'te, notlarının bir parçası olmasına rağmen çok değerli,
Protestan Kilisesi'nin ilkelerini korumaya çalıştığı yer,
çok tutarsız. 1718'de ölen bir Maurist keşiş olan Dom Tontee,
St. Cyril'in eserlerinin mükemmel ve eksiksiz bir baskısı hazırladı;
1720'de Dom Maran tarafından Folio'daki bir ciltte yayınlandı. .
Trevoux gazetecileri, Aralık ayında anılarında, 1721'de,
Yarıyarlarla ilgili bazı notları eleştirdi ve
St. Cyril'in geçici tarafsızlığı. Dom Maran onlara öğrenilmiş bir kişi tarafından cevap verdi
ve Vincent tarafından basılan meraklı tez, sur le semi-ariens
1722.

Üç Fransız Kalvinist, Auberin, Rivet, (Critici Sacri, l. 3, c. 8, 9,
10 ve 11,) biri Apostat Casimir Oudin, (De Ser. Eccl. T. {}, s.
459,) bu kateşileri, en azından {615} mystagojikleri,
St. Cyril'in işi. Oudin, her zamanki yanlışlığı, etkilenen birçok kişi ekliyor
blunders ve cevapsız otoritesinin bir korkusunu lehine gösterir
İzin vermek istemediği birçok makale,
yazar hakkında böyle bir yarışma gündeme getirmek; Bu St. olmasaydı
Cyril, bu eleştirmenler itiraf etmeli, altı yüz pasajdan
Kudüs'te teslim edildikleri söylemler,
dördüncü yüzyıl. Diğer Protestanlar, özellikle İngilizler daha fazla
samimi ve onları doktor olarak bu babanın en şüphesiz çalışmasını kanıtlayın
Mağara, St. Cyril'in hayatında, Thomas Milles, önsözünde ve
St. Cyril, Whittaker, Vossius baskısı. Bull & c. Onlar
Manes sapkınlığını açtıktan yetmiş yıl sonra Kudüs'te vaaz verdi,
O zamanlar hayatta gördü, (kat. 6,) sadece yılı kabul eden
347. Aynı yaşta St. Jerom tarafından bahsediliyorlar (Catal. C. 112,)
Alıntılanan Theodoret, (Dial. Inconfusus, s. 106,) ve sayısız diğer
her yaşta aşağı doğru babalar. Beş mystagojiye gelince, bunlar
diğerlerinden ayrılmaz ve şüphesiz. Yazar onlara söz veriyor
on sekizinci ve ilk on sekizinden ilk Mystagogic'ten bahsediyor.
(n. 9.) Eustrasius tarafından (Justinian altında) Anastius tarafından alıntılanmıştır.
Sinaite, Keşiş Nico ve Dom Touttee tarafından üretilen diğer kadimler.
(Disk. 2, s. Cv.)

İlk kateşetik talimatlarında, kateşimenlere
Gizemlerimizin herhangi bir bölümünü değersiz olarak herhangi bir güvensizliğe açıklayın ve
Onları eğilimlere ve kutsal vaftiz için hazırlıklara teşvik ediyor,
_viz._ saf bir niyetle, duada ve kilisede dindar bir şekilde
Exorcism'leri almak, oruç tutma, samimi tövbe, itiraf etmek
Günahlar, ne taahhüt etselerdi. (Catceh. 1, n. 5.) Dördüncü sırada
Hıristiyan inancının bir özetini verir ve kanonikleri hesaplar
Kıyamet'i atladığı Kutsal Yazılar Kitapları ve bazı
Deutero-kanonik kitaplar, bunları başka yerlerde Tanrı'nın
kelime. Aşağıdaki söylemlerde çok belirgin bir şekilde açıklıyor ve
Açıkça inancımızın her makalesi: Mesih'in inişini öğretiyor.
Subterrojen Dungeons ([Yunan: Eis Ta Katachthonia]))
antik adil. (Kat. 4, n. 11, s. 57.) Cehennemin hamalları durdu
Fatihlerini görmek için şaşkın ve kaçtı: Peygamberler ve Azizler,
Musa ile İbrahim, David ve c. (Kat. 14,
N. 19, s. 214.) Bekaret durumunu aşırı derecede eşit olarak
meleklerinki. (Kat. 4, n. 24; Kat. 12, n. 33, 34.)
Yargı gününde, iyi işler listesinde,
kronlar. (Kat. 15, n. 23.) Onu altıyla karşılaştırır ve evlilik
Yine de iyi ve onurlu, gümüşe; ancak iktisat zamanları reçete eder
Dua için evli kişiler. (Kat. 4, n. 26.) Lent'i en büyük çağırıyor
Oruç ve kefaret zamanı, ama diyor ki, "Şaraptan kaçınmıyorsun
Ve kendi içlerinde kötü, Manichees gibi, çünkü sen de olacaksın
ödül yok; Ama onları yeniden canlandırıyorsun, gerçekten kendi içlerinde iyisin
vaat edilen daha iyi manevi yeniden derleme. "(Kat. 4, n. 27.)
Süperpozisyonun oruçlarından ve izlemelerinden bahsediyor, _i.e._ kutsal Haftası
Paskalya'dan önce, çoğu sade. (Kat. 18.) Her durumda ifade eder
Mesih'in Kutsal Haçına en hassas bağlılık ve büyük
Başkalarına da ilham vermeye çalıştığı ona olan güven. "İzin vermek
Mesih'in haçından utanmıyoruz, "diyor:" Açıkça imzalayın
Alnınız, Kraliyet standardını gören şeytanlar, uzak uçabilir
titreme; En yediğinizde veya içtiğinizde bu işareti yapın, en iyi, çok, Liest,
Yükselen, konuşmak, en yürümek, tek kelimeyle, her eylemde [Yunanca: tr
Pantipragmati]. "(Kat. 4, s. 58.) ve tekrar," Sanat gittiğinde
Bir kâfirle anlaşmazlık, elle haç işaretini yapın,
ve düşmanınız aptalca vurulacak; itiraf etmekten utanmayın
geçmek. Melekler içindeki zafer, kimi arıyorsunuz? İsa,
çarmıha gerilmiş, mat. xxviii. 6. Söyleyebilirdin, Ey Angel, Rabbim: Ama
Haç onun tacıdır. "(Kat. 13, n. 22, s. 194.) Gazze St. Porfyry,
St. Cyril'in halefi John, bu kuralı takip ederek talimat verildi.
ünlü bir Manichean kadınla bir tartışmaya başlayarak, onu vurdu
mucizevi bir şekilde aptal. St. Cyril, on üçüncü kateşezinde, bu nedenle
Catechumen'e hitap eder, (n. 36, s. 200 :) "
Alnınızda cesurca parmak, bir tabela için haç işareti ve
standart ve her şeyden önce-ekmeğimizi yerken veya içerken
bardaklarımız, içeri girip dışarı çıkarken, uykudan önce ve yükselişte,
Yürümek ve hareketsiz dururken.
Kudüs'te tutulan haçın kutsal ahşabının,
St. Helena'nın icadından birkaç yıl sonra, zaten bütünü doldurdu
dünya, özveri dolu, kesilmiş olanlar tarafından her yerde taşınıyor
Littie Chips, (s. 146.) Rufin'den (hist. B. 1, c. 10) öğreniyoruz
Kutsal Haç, gümüş bir çanta ile Aziz Helena ile kaplandı; ve S.'den
Paulinus, (ep. 31, n. 6)
pasajın bir portik veya galeriden geçtiği kilise
Manevi çayırdan görünür. (C. 105.)
St. Sabas ve St. Cyriacus'un çok fazla işlediği petrol ile çapraz
Mucizeler, hayatlarında okuduğumuz gibi. Bir rahip tarafından atandı
Piskopos bu kutsal hazinenin koruyucusu olmak için
Cyril'in ölümünden kısa bir süre sonra Gazze Porfirine verildi; Ve
Sonra haç örneği altındı. Paulmus Rays, maruz kaldı
İnsanların yılda bir kez halka açık bir şekilde, Paskalya'da
Bazıları iyi Cuma günü olduğunu düşünüyor. Kudüs St. Sophronius,
(Veya. 1,) Diğer günlerin yanı sıra, zamanında Pazartesi günü Paskalya'da olduğunu söylüyor.
Olağanüstü zamanlarda Piskopos gösterilmesi için izin verdi
Hacılar saygı görecek ve onların küçük cipsleri kesmeleri için,
Mucizevi bir şekilde, St. Paulinus'un yetmiş yazdığı gibi haç asla azalmadı
{616} buluşundan yıl sonra. St. Cyril'in Kutsal'a bağlılığı
çapraz, şüphesiz yaptığı kutsal yer tarafından daha fazla iltihaplıydı
St. Helena tarafından inşa edilen kilise olan tüm vaazları ve
Constantine, bazen içinde tutulan Kutsal Haç olarak adlandırılan;
Bazen dirilişin, çünkü içinde mezarda bulunduğu,
Mesih ölümden kaynaklandı. Merakla olduğu gibi tanımlandı
Saracens tarafından yok edilmeden önce, 1011'de Dom Touttee tarafından durdu,
St. Cyril'in eserlerinin sonundaki belirli bir tezde, (s. 423.)
O zamandan beri yeniden inşa edildi, ama tam olarak aynı yerde değildi.

Aziz Cyril, Azizlerin kalıntıları nedeniyle de bir şerefi teşvik eder.
Kutsal Ruh'tan Mucizeler Yapan Kutsal Ruh'tan kanıtlar (Kat. 17, n. 30, 31)
St. Paul'un mendilleri, azizlerin bedenleri tarafından daha ne kadar? Bu
Dokunarak hayata çıkan adam tarafından (Kat. 18, n. 16, s. 293) gösterir
Eliseus'un ölü gövdesi. (4 Reg. XIII. 21.) Kutsal bakire verir
Tanrı'nın Annesi Başlığı, [Yunanca: Theotokos]. (Kat. 10, n. 19, s.
146.) Sonsuzluğu ve kabulü açıklamada çok açık
Oğul Tanrı'nın (Kat. 4, 10, 11, 15,) onu tek başına haklı çıkaracak
Tüm yarı hayvancılık şüphesi. O daha az açık değil
Makedonlar, Kutsal Ruh'un ilahi vasfı. Bu makalede: _i
Kutsal Hayalet'e İnanın_, "Ona İnanın" diyor, "
Baba ve Oğul, "& c. (Kat. 4, n. 16, s. 59, 60.)
Kutsal Katolik Kilisesi'nin makalesi,
Katolik, onu boşuna emeğin tüm heresies'ten ayırır
gasp; Bu, gördüğümüz gibi Mesih'in eşine her zaman uygun kalır,
Bir yabancı herhangi bir şehirde sorarsa, Katolik Kilisesi nerede? (Kat. 18,
N. 26.) Katolik veya evrensel olduğunu, çünkü bütünün üzerine yayıldı
dünya, bir uçtan diğerine; Ve çünkü evrensel olarak ve olmadan
Başarısızlık veya hata, [Yunan: Katholikos Kai Anelleipos], hepsini öğretir
görünür ve görünmez şeylerin gerçekleri, (ib. n. 23, s. 296)
Matt'ten kanıtlıyor. xvi. 18. _ Cehennemin kapıları asla hüküm sürmeyecek
Buna karşı._ 1 Tim. III. 15. _it gerçeğin sütunu ve zeminidir ._
Malach. Ben. 11.
yüceltilmiş.
İlahi olarak, ancak Kilisenin Otoritesi ve Gelenek tarafından
Havarilerden, kilisenin yöneticileri olan eski piskoposları bitirin.
(Kat. 4, n. 23, 35, 36.) lastik geleneğinin aynı kanalı tarafından
Kilise, haç işaretini öğretiyor, o kutsal ahşabın onurlandırılmasını
Kurtarıcımızın mezarlığından ve azizlerin kalıntıları, şeytan çıkarma ve onların
erdem, inflasyonlar, şeytan çıkarma ile kutsanmış petrol, (kat. 20,) Kutsal
Chrism, (Kat. 21,) Vaftiz suyu kutsama, (Kat. 3,) Dualar ve
Ölüler için fedakarlıklar, (kat. 23,)
Virgin Mary, (Kat. 12,) & c. Bu on sekiz kateşes
Lent Sırasında Catechumens: Aşağıdaki beş kişi onlardan sonra onlarla konuştu
Paskalya Haftası boyunca vaftiz edildi, onlara mükemmel bir şekilde talimat verildi
Birlikte aldıkları üç ayin gizemleri-Vaftiz,
onaylama ve Eucharist-ki
Vaftiz öncesi herhangi birine tam olarak açıklayın. Bu yüzden bu beşi denir
Mystagojik kateşesler. Vaftizle ilgili olarak, St. Cyril öğretir (Procat. N. 16,
P. 12) silinmez bir tabela veya manevi karaktere girdiği
(Kat. 1, n. 2) diyor ki, ait olduğumuz işaret
Mesih'in sürüsüne: Bu, bu yenilenme tarafından verilir,
ve suyla losyonda. (Kat. 4 ve 12; Kat. 16, n. 24.)
onayla verilen karakter,
Kutsal Ruh, (Kat. 18, n. 33) ve diyor (Kat. 22, n. 7)
Alın Chrism ile meshedilirken ruh üzerine basılmıştır (kat.
22, n. 7,) ve sonra vaftiz. (ib. n. 33,)
Yine de bu iki farklı ayin karakterlerini ayırt ediyor
Bay Milles (değil. Procat.) Onları karıştırmak için büyük acı çekti. St.
Cyril, vaftiz tüm günahları mükemmel bir şekilde hatırlattığını öğretir; Ama kefaret,
Ondan sonra günahlar için çare, onları tam olarak etkilemez,
İyileştirilmiş izin hala yara izleri. (Kat. 18, n. 20.) Büyük erdemleri atfeder
Ruhu arındırmak için fahişelliklere, (Procat. n. 9) ve
Büyüler, ruhu kirletmek için şeytani bir erdem verir, bu da
Kutsal Ruh'un çağrılması suya erdem verir ve onu verir
kutsallaştırma gücü. (Kat. 3, n. 3.) Mübareklerin aynısını söylüyor
petrol, (kat. 20, n. 3, s. 3,) ve bir
Vaftizden farklı Sacrament: Buna Chrism ve Mystical diyor
merhem, (Kat. 21,) ve bizi silahlandırmanın ve güçlendirmenin
Kurtuluşumuzun düşmanları, (ib. s. 317, n. 4) ve beden
Bu görünür merhemle görevlendirilen ruh, kutsal tarafından kutsallaştırılmış
ve hayat veren ruh. (ib. n. 3.) On dokuzuncu kateşezinde,
İlk mystagogic, vaftiz feragatlerinin gücünü açıklıyor
Şeytan ve onun pompaları. Yirminci'de diğer törenler
vaftiz ve ne anlama geldikleri; Yirmi birinci sınıfta
onay; yirmi saniyede, kutsanmış Eucharist; içinde
Yirmi üçüncü veya son olarak, kitlenin ayini veya fedakarlığı ve
cemaat. Mübarek Eucharist'e gelince, bununla yapıldık
_concoreal_ ve _conguineal_ Mesih ile beden ve kan tarafından
bedenlerimiz aracılığıyla dağıtılmak. (Kat. 22, n. 1, 3.) Aynı
Güçlü ifade, bu da katı birliği harika bir şekilde ilan eder
Bu ayin etkisi, St. Chrysostom tarafından kullanılır (Horm. 6,
Hebr. & c.,) Pelusium'dan St. Isidore, (l. 3, ep. 195,) St. Cyril of St.
İskenderiye, (l. 10, Joan. S. 862, Dial. De Trin. S. 407,) & c. Bizim
Kutsal Doktor neofitlerine transbstantiasyon doktrini açıklar
O kadar sade bir şekilde, hiç kimse onun inancı olduğundan şüphe edemez
Dördüncü çağda kilise. Öğrenilen Lutheran Ffafius, (Dis. De
Oblatione Euchar. C. 38, s. 327,) bunun sahibi olduğu inkar edilemez
Cyril'in görüşü. Grebe aynı şeyi teyit eder, (değil. 1. 5, Irenae. C. 2, s.
339.) {617} Bu yirmi saniyelik kateşez tek başına onu anlaşmazlıktan çıkarır.
"Ekmeğe ve şaraba çıplak ve ortak unsurlar olarak bakmayın
Rabbimiz bizi temin ettiği gibi Mesih'in bedeni ve kanıdır. Rağmen
Bunu sana önerin, inanç seni sağlam ve emin olun. Yargıç
tadı olan şey değil, ama inancından emin olun
Mesih'in bedeninin ve kanının armağanı ile onurlandırıldı. (Kat. 22, n. 6,
P. 321.) Ekmeği telaffuz ettiğinde ve söylediğinde: 'Bu benim
Beden, 'Bundan sonra kim şüphe etmeye cesaret edecek? Ve emin olduğu zaman ve
dedi ki, 'Bu benim kanım', kim tereddüt edebilir, onun olmadığını söyleyebilir
kan? (n. 1, s. 32.) suyu şaraba dönüştürdü, bu da
Kan, Cana'da; Ve onun inancımıza layık olduğunu düşünmeyecek miyiz?
Değişti, [Yunan: Metaballon], şarap kanına mı? (n. 2,) & c. Neden
Onları Mesih'in bedeni ve kanı olarak bütün bir inançla alalım,
çünkü ekmek figürü sana vücuduna ve altında verilir
Şarap figürü kanını, Mesih'in bedenini aldığında ve
Kan, onunla bir vücut ve kan olmanız gerekir: çünkü onu taşıyoruz
İçimizde, vücudu ve kan vücudumuzdan dağıtılıyor. "
(n. 3, s. 320.) Kutsal ayini alma şeklini öğreniyoruz
Catech'ten. 23. "Sol elinizi sağın altına koy," diyor,
"Kralı almak için sağ elinizin bir tahtını oluşturun; içi boş tut,
Mesih'in bedenini almak. Cevap, Amen. Dikkatlice kutsallaştırmak
Gözlerin, kutsal bedenle dokunarak, çok dikkatli olmak
Hiçbir parçası düşüyor. Bir duruşta eğildi kan bardağına yaklaşım
hayranlık ve saygı; Amen, Mesih'in kanını al.
Henüz dudaklarınızdaki nem yapışıyor olsa da,
Eliniz ve o zaman gözlerinize, alnınıza ve diğerlerine uygulayarak
duyarlar, kutsallaştır. "

Yirmi üçüncü veya son kateşezinde, kitleye unbloody diyor
Fedakarlık, bir tahrik kurbanı, yüce ibadet, & c. (n. 8, s.
327.) Önsöz ve diğer ana kısımları açıklıyor,
özellikle cemaat ve rahip sunak ağlayandan bahsediyor
Sadıklara, almaya yaklaşmadan önce, [Yunan: Ta Hagia
Tois Hagiois]. Rab'bin duasını açığa çıkarır ve
Yaşayan ve Ölüler İçin Anma törenleri. İkincisinin yazdığı
Böylece: (n. 9, s. 328.) "Ölen kutsal babalar için de dua ediyoruz,
Piskoposlar ve genel olarak ölü olan, bunun bir
Kutsal, namazın sunulduğu ruhlara büyük bir şekilde yardımcı olurken
ve en muazzam kurban mevcut. "Ve, (n. 10, ib. ,) "Bir kral ise,
Belirli kişilere rahatsız olmak, onları ve arkadaşlarını yasaklamıştı
Onlar için zengin bir çelenk teklif edin, serbest bırakmaya taşınmayacak
Ceza? Benzer şekilde, ölüler için Tanrı'ya dua sunuyoruz,
Günahkar olmalarına rağmen çelenk yapmayın, ama Mesih'i sunuyoruz
Günahlarımız için kurban edildi, yatıştırmaya ve merhametli tanrımızı yapmaya çalıştı
Hem onlara hem de kendimiz için elverişli. "Bu çok pasaj alıntılandı
St. Cyril, altıncı yüzyılda, Eustratius tarafından bir rahip
Konstantinopolis, Patrik Eutychius'un hayatının yazarı,
Ölüler İçin Dua Etme veya Ölülerin Durumu hakkında kitap,
Leo Allatius, l. DE CONSESU ECCL. Orient. ET OCCID. De Purgat. Ve içeri
Bibl. Pat. T. 27. Ayrıca Pandect'inde Keşiş Nicon tarafından atıfta bulunulur.

St. Cyril'in Constantius'a ünlü mektubu, haç görünüşü
Göklerde, yetiştirildikten kısa bir süre sonra onun tarafından yazıldı.
Piskoposluk haysiyeti, aynı yıl, 350 veya aşağıda.

Kutsal Bakire'nin saflaştırılmasının bayramında bir vaaz ve
Mesih'in tapınaktaki sunumu, St. Cyril'in adını taşıyor
Kudüs, neredeyse tüm MSS'de; Ama kutsanmış taşıma geleneği
o gün bu söylemde bahsedilen mumlar, sadece
Kudüs'te Icelia adında dindar bir hanımın önerisiyle tanıtıldı,
Beşinci yüzyılın ortalarında, ölümden yaklaşık altmış yıl sonra
St. Cyril. Bu söylemdeki diğer pasajlar açıkça düzleştirilmiş görünüyor
Nestorius sapkınlığına karşı. Stil de daha görkemli ve
Cyril'inkinden daha süslenmiş, ne de onun gibi parantezle doludur.
Güzel, etkili ve sağlam bir parça ve muhtemelen bestelenmiş
Adı Cyril olan Kudüs Kilisesi'nin bir rahibi tarafından
Altıncı yüzyıl, ya Sallust ya da Elias Patrik olduğu zaman. Bkz. Dom.
Touttee ve Ceillier, t. 6, s. 544.

ST. Edward, kral ve şehit.

Tüm İngiltere'nin hükümdarıydı ve babasını, görkemli olanı başardı
Kral Edgar, 975'te on üç yaşında. Her şeyi takip etti
Dunstan'ın danışmanları; ve tüm erdemlerin peşinde olanı
ifade edilmeyecek. Zihin ve bedenin saflığına olan büyük sevgisi ve
Onun ateşli bağlılığı, ona prenslerin mucizesini, onun tarafından
Yoksullara karşı alçakgönüllülük, zedelik, ihtiyat, hayırseverlik ve şefkat, o
Konularının nimet ve zevk. ' Üvey annesi Elfrida,
onu bir kenara koymaya çalışmıştı, taç ona düşebilir
Kendi oğlu Ethelred, sonra yedi yaşında. Onun ihanetine rağmen
Uygulamalar ve kıskançlığının sık sık kanıtları Edward
ona her zaman en çok saygı ve saygı duydu ve ona davrandı
en hassas sevgiyle kardeş. Ama hırsının öfkesi
Onu din, doğa ve minnettarlık tüm güdülerine duyarsız hale getirdi.
Genç Kral, bir gün olduğu zaman üç buçuk yıl hüküm sürmüştü.
Dorsetshire'daki Wareham yakınlarındaki bir ormanda avlanmakla yoruldu,
Şimdi Corfe-Castle, Corfesgeate'deki üvey annesini ziyaret edin.
Purbeck ve genç kardeşini kapıda görmek istedi. .
Hain kraliçe bir hizmetçinin onu karnında bıçaklamasına neden oldu.
İçkilerden sonra nezaket dışında durma. Kral, Spurs'u ona
at, ama 18 Mart 979'da öldü, bağırsakları
Düşmek için açıldı. Vücudu bir bataklığın derinliklerine daldı,
ama bir ışık sütunu tarafından keşfedildi ve birçok mucizevi tarafından onurlandırıldı
Hasta Kişilerin Tedavileri. Kilisemize alındı ​​ve gömüldü
Wareham'da bayan; Ama üç yıl sonra bütün bulundu ve tercüme edildi
Shaftesbury'deki manastıra. Akciğerleri köyde tutuldu
1001'de Edwardstow olarak adlandırılan; Ama kalıntılarının en başlı kısmı
Wareham'da Sakson Chronicle ve Floransa Of Worcester olarak yatırıldı
De: ama bir kısmı daha sonra Glastenbury değil, Shaftesbury'ye kaldırıldı.
Caxton hataları. Bıçaklandığı uzun ince bıçak tutuldu
Faversham'daki kilisede, manastırların bastırılmasından önce,
Hearne'nin bahsettiği gibi. Adı Roma şehitolojisine yerleştirildi. .
İmparatorluk Elfrida, vicdan sokmaları tarafından uyanmak ve
Mucizelerin sesi, dünyadan emekli ve manastırları inşa etmek
Wherwell ve Ambresbury, ilkinde yaşadığı ve öldüğü
kefaret pratiği. Oğlu Ethelred'in saltanatı zayıftı ve
talihsiz ve krallığa en büyük sefaletlerin kaynağı,
özellikle Danimarkalılardan. Bkz. Malmesbury, Brompton, Jorval Başrahip,
Yorkshire ve Ranulf Higden, Polychronicon'da Gale tarafından yayınlandı.
Ayrıca eski bir MS. Hearne tarafından alıntılanan Aziz'in Hayatı, Langtoft'un
Chronicle, t. 2, s. 628 ve MS'den. Azizlerin hayatları, ellerinde
Bay Sheldon, Weston'dan.

ST. Anselm, Lucca Piskoposu, C.

Mantua'nın bir yerlisiydi ve orada Grammer'da eğitim gördü ve
Diyalektik. Kendini din adamlarına girdikten sonra biraz zaman geçirdi
İlahiyat ve Canon Yasası çalışmasında ve bu temelin temelini oluşturdu
Doğal dehası ve seçkin erdemine katılan öğrenme,
onu en yüksek mükemmelliğe yükselmeye nitelendirdi. Anselm
Lucca Piskoposu Milanlı olan Badagius, 1061'de Papa seçildi ve
II. Alexander'ın adı. Azizimizi halefini aday gösterdi.
Bkz. Lucca; Ve Almanya'ya imparator Henry'ye bir yolculuk yaptı
IV., Ancak bir Scruple'dan yatırım yapmayı reddetti.
o prensten piskopos, böylece Papa onun içinde tutmak zorunda kaldı
Kendi elleri Lucca'nın görüldüğü yönetimi. Aziz Gregory VII., Kim
II. Alexander'ı başardı. 1073'te Anselm'e almasını emretti
Henry'den yatırım. Bu uyum azizimize böyle bir pişmanlık verdi,
görmesini terk etti ve Cluni'deki manastır alışkanlığını aldı. Papa
onu yaptığı piskoposluğuna dönmeye zorladı. Yakında gayreti
ona düşmanları yetiştirdi: Papa Gregory IX kararnamesi sayesinde. O
katedralinin kanonlarında reform yapmaya ve onları
Toplulukta yaşamak:
Papa tarafından müdahale edilen ve daha sonra bir konseyde aforoz edildi
Albano'nun ünlü piskoposu Peter Igneus, adına başkanlık etti
{619} Kutsallığı. Kutsal Kontes, Maud, dışarı atmayı üstlendi
refrakter kanonlar, ancak bir sedge yetiştirdiler ve
İmparator Henry, Piskopos'u 1079'da şehir dışına çıkardı. St. Anselm
yönetmeni olan Kontes Maud'a emekli oldu; O kadar
bir iç yaşamın yollarında son derece deneyimli ve
En büyük acele acele, her zaman gün içinde birkaç saat ayırdı,
dua etmek için kutladı ve sadece Tanrı'ya ve kendisine katıldı.
Başkalarıyla çalışırken veya sohbet ederken, kalbi neredeyse
Tanrı ile birleşti ve her nesne doğal olarak onu yükseltmek için
Yaratıcısına geri dönüyor. Papa Gregory onu gömmemeye acı çekti
Kendini geri çekilmesinde, ama sürgünü sırasında ona apostolik atadı
Lombardiya'da miras, birkaç piskoposun bakımı ile şarj ederek
Zamanın haksızlığı yoluyla devam eden bu parçalar
uzun boş. St. Anselm, Gregory VII için bir özür yazdı.
Papaz vermenin zamansal prenslere ait olmadığını gösterir
Mesih Kilisesi ve antipopun iddialarını hafifletmek,
Guibert. [1] Başka bir çalışmada, zamansal prenslerin yapamayacağını kanıtlıyor
Kilisenin gelirlerini elden çıkarın. St. Anselm Mantua'da öldü
18 Mart, 1086'da. Adı bu gün Roma'da gerçekleşiyor
Şehit ve Mantua'da o şehrin patronu olarak onurlandırıldı. Baldus,
Cezaevi, hayatını yazdı, içinde ona atfediyor
Birkaç mucize. Canisius'un Lect'inde görün. Antiq. T. 3, s. 372.

Dipnotlar:
1. Bu çalışma Canisius, Lect. Antiq. T. 3, s. 389 ve
    Bibl. Pat. Lugdun, t. 18, kolon. T. 1 {2}.

ST. Fridian, Erigdian veya Frigdian, C.

Lucca Piskoposu. İrlanda'da Ulster Kralı'nın oğlu olduğu söyleniyor, en azından o
İrlanda ekstraksiyonu olarak bakılır. İtalya'ya seyahat etmek, geliştirmek için
Kendisi dini öğrenme ve erdemde, böyle bir ilerleme kaydetti
Bu, Lucca Piskoposu İkizler'in ölümü üzerine, piskopos seçildi
Bu kapsamlı piskoposluk, St. Paulinus'un on birinci, kurucusu
O kilise, Aziz Peter'ın öğrencisi olduğu söylendi. Aziz Gregory
Büyük bizi, mucizevi bir şekilde aceleci bir seli kontrol ettiğini garanti ediyor
Nehir Auser, şimdi Serchio olarak adlandırılan, büyük boğulmakla tehdit ettiğinde
şehrin bir parçası. Aziz Fridian 578'de öldü ve bir yere gömüldü
Kilisenin şimdi olduğu yerde, adını taşıyor. Papa II. Alexander.
Bu düzeni oluşturmak için bu kiliseden bazı düzenli kanonlar için gönderildi
John Lateran ve Kudüs Haç Kiliseleri
Roma, ama 1507'de Aziz Frigdian cemaati buna birleşti
John Lateran. [1] Bkz. Büyük St. Gregory, l. 3, kadran. C. 9,
18.
Mart. Ayrıca masum III. C. 34, De Testibus et Atestationibus. İçinde
Decreto Gregoriano. Rursus ID c. 8, De Testibus Cogendis. IB. iterum, de
Verborum anlam. Ayrıca bkz. Dempster (Baronların Ailesi
Muresk, bir Scotchman, kamu profesörü, ilk önce birkaç kasabada
Flanders, daha sonra Pisa'da ve son olarak, öldüğü Bononia'da
1625) Etruria regalisinde, t. 2, l. 5, c. 6, s. 299, hangi işti
1723'te Floransa'da iki ciltte birçok kesimle basılmıştır.
Leicester'ın geç, sonra seyahatlerinde Thomas Coke'un masrafları.
Ve temel olarak, Lucca'nın dini tarihine bakın,
O şehir, 1736'da ve yine 1741'de 12mo'da.

Dipnotlar:
1. Bkz. F. Hebb {oi}, t. 2, s. 50.

{620}


Mart xix.

ST. Joseph.

Şanlı St. Joseph en büyük krallardan asalla indi
Yahuda kabilesinin ve eskiden en ünlü olandan
Patrikler; Fakat onun gerçek ihtişamı alçakgönüllülüğünden ve erdeminden oluşuyordu. .
Hayatının tarihi erkekler tarafından yazılmamıştır; Ama müdürü
Eylemler Kutsal Ruh'un kendisi tarafından kaydedilir. Tanrı O'nu içeri itti
İlahi oğlunun eğitimi, ette tezahür etti. Bu görüşe göre
Bakire Meryem'e katıldı. Bazılarının belirgin bir hatası
Yazarlar, eski bir eş tarafından daha az St. James'in babası olduğunu,
ve Rabbimizin Kardeşleri İncil'de tasarlanan geri kalanlar;
Bunlar sadece kuzen-Almanlar Mesih'e, Meryem'in Oğulları, kız kardeşdi
Alphaeus'un karısı, anında yaşayan kutsal bakire
Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesi. St. Jerom bizi temin ediyor, [1] St. Joseph
her zaman bakire iffetini korudu; Ve hiçbir şey inanılmaz
Aksine, iffetli eşi ile ilgili olarak gerçekleşti.
Kutsal Bakire Mary. Ona Cennet tarafından koruyucusu olarak verildi
onun iffetini, oğlunun doğumunda onu calumlardan korumak için
Tanrı ve ona eğitiminde ve yolculuklarında, yorgunluklarda yardımcı olmak,
ve zulümler. O'nun saflığı ve kutsallığı ne kadar büyüktü?
En lekesiz bakirenin koruyucusunu seçti! Bu kutsal adam görünüyor,
Önemli bir süre için, büyük olanı kabul etmemek
Enkarnasyonun gizemi Kutsal Ruh tarafından ona işlenmişti.
Bu nedenle ona karşı kendi iffetli davranışının bilincinde,
ama bunu bulmak için göğsünde büyük bir endişe yaratın
Sınır dışı edilmesinin kutsallığı, ancak o
çocuktaydı. Ama kutsal metin ona çağırdığı gibi sadece man_ olmak ve
Sonuç olarak, özellikle hayırseverlik ve
Komşusuna karşı hafiflik, onu özel olarak bırakmaya kararlıydı,
onu kınamadan ya da suçlamadan, tüm nedeni taahhüt etmeden
Tanrı. Bunlar onun mükemmel eğilimleri Tanrı için çok kabul edilebilirdi
adalet, hayırseverlik ve barış, tasarımını koymadan önce
infaz, cennetten bir melek gönderdi.
Kutsal davranışları, ancak tüm şüphelerini ve korkularını dağıtmak,
ona bu sevimli gizemi açıklamak. Biz ne kadar mutlu olmalıyız
komşumuzun itibarı ile ilgili olarak hassastı; gibi
Herhangi bir yaralı düşünceyi veya şüpheyi eğlendirmekten arınmış
Kesinlikle varsayımlarımız veya duyularımız güveniyor gibi görünebilir; ve
dilimizde korundu! Bu hataları sadece kalplerimizde taahhüt ediyoruz
St. Joseph'in bu gerçek yardım ve sadeliğinden yoksunuz
Bu vesileyle bizi çok seçkin bir örnek oluşturur.

Bir sonraki yerde gizli tefekkürle hayran kalabiliriz,
bağlılık, saygı ve hassasiyet, her şeyden önce
Erkekler, dünyanın yeni doğan kurtarıcısı ve hangi sadakatle
Kendisini çift suçlamasından, İsa'nın eğitiminden ve
kutsanmış annesinin vesayet. "O gerçekten sadıktı ve
ihtiyatlı hizmetçi, "diyor St. Bernard, [2]"
evinin efendisi, annesinin konforu ve desteği, onun
Fosterfather ve en sadık kooperatifi,
dünyadaki en derin danışmanlar. "" Ne mutluluk "{621} aynı diyor
Baba, "sadece İsa Mesih'i görmek değil, aynı zamanda onu duymak, taşımak için
onu kollarında, onu bir yerden bir yere götürmek, kucaklamak ve okşamak
O, onu beslemek ve tüm büyük sırlara özel olmak için
Bu dünyanın prenslerinden gizlendi! "

"Ey Şaşırtıcı Yükseklik! Ey benzersiz haysiyet!" Dobaya bağırır
Gerson, [3] St. Joseph'e dindar bir adreste, "Tanrı'nın Annesi,
Cennet Kraliçesi, sana Rabbini demeli; Tanrı'nın kendisi, insan yaptı
Sizi Baba'yı aramalı ve emirlerinize uymalıdır. O görkemli üçlü
Dünya, İsa, Meryem, Joseph, Ne Kadar Şanlı Üçlü Bir Aile
Cennet, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh! Yeryüzünde hiçbir şey çok harika değil,
İyi, çok mükemmel.
Alçakgönüllülüğünden daha harika! Ayrıcalıklarını gizler, olarak yaşar
İnsanların en belirsiz, Tanrı'nın büyük gizemlerinden hiçbir şey yayınlamıyor,
Onlara başka soru sorulmaz, onları tezahür ettirmek için Tanrı'ya bırakır
Kendi zamanı, onun konusundaki Providence düzenini yerine getirmeye çalışır,
Herhangi bir şeye müdahale etmeden, kendisini ilgilendiren şey. Yine de
uzun zamandır sahip olan kraliyet ailesinden indi
Judaea'nın Tahtı, durumundan memnun, bir tamircinin
veya elçrafçan, [4] ve onu çalıştırarak işini yapar,
Kendini, eşini ve ilahi çocuğu koruyun.

Bunu hatırlamadıysak, bu büyük aziz için nankör olmalıyız
Tanrı'nın altındaki enstrüman olarak, borçluyuz.
Bebek İsa'nın Herod'un kıskançlığı ve kötülüklerinden korunması,
Masumların katliamında tezahür etti. Ona görünen bir melek
Onun uykusunda, onu ortaya çıkar, çocuğu İsa'yı al ve onunla uç
Mısır'a ve ondan tekrar fark etmesi gerekene kadar orada kal
geri dönmek için. Bu ani ve beklenmedik uçuş, Joseph'i ortaya çıkarmış olmalı
Biraz uzun süredir birçok rahatsızlık ve acı, biraz
bebeğim ve ihale bakire, yolun büyük kısmı geçiyor
çöller ve yabancılar arasında; Yine de hiçbir mazeret ya da sorguluyor
Ne zaman döneceklerdi. St. Chrysostom, Tanrı'nın tedavi ettiğini gözlemliyor
Böylece tüm hizmetkarları, onlara sık denemeler göndererek, onları temizlemek için
Kendini sevmenin pasından kalpler, ancak
teselli. [5] "Joseph," diyor "
çocuk; Bir melek bu korkuyu ortadan kaldırır; Çocuğun doğumunda seviniyor, ama
Büyük bir korku başarılı olur; Öfkeli kral çocuğu yok etmeye çalışıyor ve
Tüm şehir hayatını ortadan kaldırmak için bir kargaşa içinde. Bunu takip ediyor
Başka bir sevinçle, Magi'nin hayranlığı; Daha sonra yeni bir üzüntü ortaya çıkar; O
yardım almadan yabancı bilinmeyen bir ülkeye uçması emredildi
tanıdık. "Babaların görüşü,
Mısır'a giren, çocuk İsa'nın huzurunda, tüm kehanetler
Batıl inançlar ülkesi aptalca vuruldu ve onların heykelleri
Tanrılar titredi ve birçok yerde yere düştü.
Isaiah XIX. _ Ve Mısırlıların heykelleri onun içinde sarsılacak
varlık ._ [6] Babalar da bu kutsal ziyarete atfeder
o ülkeye dökülen manevi benediction, bu da birçokları için
Azizlerde en verimli yaşlar. [7]

Kral Herod'un ölümünden sonra, St. Joseph'e bir
vizyon, Tanrı ona çocuk ve annesiyle birlikte dönmesini emretti.
Azizimizin kolayca itaat ettiği İsrail Ülkesi. Ama geldiğinde
Judaea, {622} Archelaus'un herod'u başardığını duymak
Ülke, endişeli, babasına enfekte olabilir
Vices-çirkinlik ve hırs-oraya yerleşmekten korkuyordu,
Aksi takdirde muhtemelen yaptığı gibi, daha ferah şey için
çocuğun eğitimi. Ve dolayısıyla Tanrı tarafından başka bir
Vizyon, kardeşi Herod Antipas'ın hakimiyetlerine emekli oldu.
Celile, Nasıra'daki eski yerleşimine, harika
Rabbimizin doğumunun meydana gelmeleri daha az biliniyordu. St. Joseph bir
Mozaik Yasası'nın yönüne uygun olarak katı gözlemcisi,
Fısıhı kutlamak için her yıl Kudüs'e tamir edildi. Archelaus
Augustus tarafından sürgün ediliyor ve Judaea bir Roma eyaleti yaptı, şimdi
Kudüs'te korkacak başka bir şey yok. Kurtarıcımız
Yaşının onikinci yılı, ebeveynlerine eşlik etti; kime sahip
şölenin olağan törenlerini gerçekleştirdi, şimdi geri dönüyorlardı
komşularının çoğu ve Celile'ye karşı tanıdık ve asla
şüphesiz ama İsa'nın kendisine bazı şirketlerle katıldığı,
Daha fazla sorgulamadan bütün bir günlük yolculuğa gittiler
Ondan sonra, onlarla olmadığını keşfetmeden önce. Ama ne zaman
Gece geldi ve akrabaları arasında hiçbir haber veremediler
ve tanıdık, en derin sıkıntı içinde,
Kudüs için en üst düzey hız: Nerede, üç günlük endişeli bir aramadan sonra,
Onu tapınakta buldular, öğrenilen doktorlar arasında oturdular
hukuk, onları söylemi duymak ve onlara sorulan sorular sormak
Onu duyan her şeyin hayranlığı ve onları şaşırttı
Anlayışının olgunluğu: ne de ailesi daha az şaşırmadı
Bu vesileyle. Ve annesi ona ne kederle söylediğinde ve
onu aradıkları ciddiyet ve bunun için üzüntüsünü ifade etmek için,
Kısa olsa da, varlığının özelliği, ona şöyle dedi: "Oğlum, neden Hast
Bu yüzden bizimle uğraştın mı? Bak, baban ve ben seni harika aradık
zihnin sıkıntısı; "Cevap için aldı, Messias ve
Tanrı'nın Oğlu, Babası tarafından onu kurtarmak için dünyaya gönderildi,
Babasının işiyle ilgili olmalı, gönderildiği için aynı olmalı
dünyaya; ve bu yüzden onların bulmaları büyük olasılıkla
O'nu babasının evinde: halka açık görünmesini gerektiriyor
Bu vesileyle babasının onurunu ilerletmek ve
Yahudilerin prensleri onu mesihleri ​​için alacaklar; işaret etmek
Onları peygamberlerden geldiği zaman. Ama bu şekilde olsa da
Tapınakta kalmak, ailesi tarafından bilinmeyen, onsuz bir şeyler yaptı
Onların izni, cennetteki babasına itaat ederek, ama diğer tüm
Onlara itaat ettiği, onlarla Nasıra'ya döndüğü şeyler ve
Onlara tüm saygısızlık içinde yaşıyor. Aelred, bizim ülkemiz, Rieval'ın başrahip, vaazında kaybetme
Tapınaktaki çocuk İsa, bunun ailesine davranışının olduğunu gözlemliyor
bize gösterdiği şeyin gerçek bir temsilidir, sık sık
onu daha fazla aramamızı sağlamak için bizden kısa bir süre geri çekilir
ciddiyetle. Böylece kutsal ebeveynlerinin bu konuda duygularını anlatıyor
vesileyle. [8] "Bu kutsanmış mutluluğun ne olduğunu düşünelim
Şirket, Kudüs'e giderken,
yüz, tatlı sözlerini duymak, ona ilahi bilgelik belirtilerini görmek için
ve erdem; ve etkisini almak için karşılıklı söylemlerinde
Tasarrufu gerçekleri ve örneği. Yaşlı ve genç ona hayran kalır. İnanıyorum
Yaşındaki erkekler, onun yerçekiminde şaşkınlıkla vuruldu.
görgü ve kelimeler. İnanıyorum ki böyle bir lütuf ışınları onun kutsanmasından dartlandı
Her birinin gözlerini, kulaklarını ve kalplerini çekerken yüzü. Ve
Onlarla olmadığında ne gözyaşları dökülürler. "Devam ediyor
kaybettiklerinde ailesinin kederi ne olması gerektiğini düşünmek
o; Duyguları ne ve ne kadar ciddi {623} arama: ama ne
Onu tekrar bulduklarında sevinçleri. "Keşfet beni," diyor, "Ey benim
Kadın, Tanrımın Annesi, Duygularınız nelerdi, senin
Onu tekrar gördüğünüzde ve oturduğunuzda şaşkınlık ve sevincin, aralarında değil
çocuklar, ama yasanın doktorlarının ortasında: her birinin gözünü gördüğünüzde
AIM'ye düzeltildi, her birinin kulaklarını dinleyen, büyük ve küçük,
Öğrenilmiş ve öğrenilmeyen, sadece sözleri ve hareketleri üzerinde niyet. Şimdi sen
Diyelim ki: Onu sevdiğim onu ​​buldum. Onu tutacağım ve artık izin vermeyeceğim
O benden ayrıldı. Onu tut, tatlı bayan, hızlı tut; Boynunda acele et
kucaklamaları üzerinde durun ve üç günlük yokluğu telafi eder
Onun şimdiki zevkinizdeki zevkleri çoğalttı. Ona bunu söyledin
Sen ve babası onu keder içinde aradılar. Ne için üzüldün? değil
Tanrı olduğunu bildiğin açlık korkusu ya da onun içinde istemek: ama sana inanıyorum
Kendinizi varlığının lezzetlerinden yoksun bırakıldığını görmek için üzüldü
kısa bir süre için; Rab çünkü İsa onu tatanlar için çok tatlı,
En kısa yokluğunun onlar için en büyük kederin bir konusu olduğunu. "
Bu gizem dindar ruhun bir amblemidir ve bazen İsa
kendini geri çekiyor ve onu kurulukta bırakmak, daha fazla olabileceğini
onu ararken ciddi. Ama her şeyden önce, ruhu ne kadar hevesle yapmalı
Tanrı'yı ​​günahla kaybetti, onu tekrar aramak ve ne kadar acı bir şekilde
Onun aşırı talihsizliğini yerinden et!

St. Joseph'ten daha fazla bahsedilmediğinden, daha önce ölmüş olmalı
Cana'nın evliliği ve ilahi kurtarıcımızın başlangıcı
Bakanlık. Şüphe alamayız ama İsa ve Meryem'in mutluluğu vardı
Ölümüne katılmak, onun tarafından dua etmek, ona yardım etmek ve rahatlatmak
Son anları. Bu yüzden özellikle büyük lütuf için çağrılır
mutlu bir ölümün ve İsa'nın bu muazzamdaki manevi varlığı
saat. Kilise, Patrik Yusuf'un tarihini okur.
Festival, Mısır'ın Kurtarıcısı'nı tasarladı.
kıtlık tarafından yok olmak; ve sadık ustası olarak atandı
Potiphar'ın ve Firavun ve Krallığının hanesi. Ama bizim
Büyük Aziz Tanrı tarafından seçildi.
İnsanların ruhlarının gerçek kurtarıcısı, onu zulmünden kurtarıyor
Herod. Şimdi cennette yüceltildi, onun koruyucusu ve kaleci
Lord dünyada. Firavun Mısırlılara sıkıntılarında dediği gibi: "Git
Joseph'e; "Bu yüzden kendimize güvenilir bir şekilde hitap edebiliriz.
Tanrı'ya, insanın yaptığı, yeryüzünde konu ve itaatkar olduğu.

Dindar Gerson, St. Joseph'e en sıcak bağlılığı ifade etti.
Tanıtmak için mektuplar ve vaazlar tarafından çaba sarf edildi. Bir ofis besteledi
onurunu ve hayatını Josephina adlı on iki şiirle yazdı. O
dindar sevgi ile hayatının tüm koşullarında genişledi ve
meditasyonlar. St. Teresa onu siparişinin baş patronunu seçti. İçinde
Hayatının altıncı bölümü şöyle yazıyor: "Görkemli St.
Patronum için Joseph ve kendimi tek başına her şeye övüyorum
onun şefaati. Tanrı'dan herhangi bir şey sorduğumu hiç hatırlamıyorum
onun tarafından elde etmediğim. Hiç kimseyi bilmiyordum, kim çağırarak
O, erdemde aşırı derecede ilerlemedi: çünkü
kendisine hitap eden herkes harika bir şekilde. "St. Francis
Satış, on dokuzuncu eğlencesi boyunca son derece
Ona bağlılığı önerir ve esasen onun değerlerini uzatır.
bekaret, alçakgönüllülük, sabitlik ve cesaret. Suriyeliler ve diğerleri
Doğu kiliseleri festivalini 20 Temmuz'da kutluyor; Batı
Kilise, 19 Mart'ta. Papa Gregory XV., 1621'de ve kentsel
VIII., 1642'de, kutsal bir yükümlülük tutmasını emretti.

İsa, Meryem ve Joseph'in kutsal ailesi bize en çok sunar
Yeryüzünde göksel konuşmanın mükemmel bir modeli. Bu ikisi nasıl
Seraphims, Mary ve Joseph, zavallı kulübelerinde yaşıyor! Her zaman
{624} İsa'nın varlığından zevk aldım, her zaman en ateşli olanla yanıyor
O'na Sevgi: Her zaman istihdam edilen kutsal kişisine dokunulmaz bir şekilde bağlı
Ve sadece onun için yaşamak. Ona bakarken ulaşımları nelerdi?
Onların bağlılıkları, onu dinledikleri ve ona sahip olma sevinçleri!
Cennetsel hayat! Göksel mutluluk beklentisi! İlahi konuşma!
Onları taklit edebilir ve bu avantajın bir derecesine kadar paylaşabiliriz.
İsa ile sık sık sohbet etmek ve en çok tefekkür ederek
sevimli iyilik, göğüslerimizdeki kutsal aşkının ateşini tutuyor. .
Bu sevginin etkileri, eğer samimi ise, mutlaka bizim
ruhunu giymek ve örneğini ve erdemlerini taklit etmek; Ve bizim
İlahi varlık içinde sürekli yürümek, Tanrı'yı ​​bulmak için çalışmak
her yerde ve her zaman kaybettiğimiz her zaman saygılı
Tanrı ya da onuruna.

Dipnotlar:
1. L. Adv. Helvid. C. 9.
2. Hom. 2. Süper Missus est, n. 16, s. 742.
3. Serm. De Nativ.
4. Bu mattan görünür. xiii. 55. St. Justin, (Dial. N. 89, ed. Ben.
    P. 186,) St. Ambrose, (Luc. S. 3,) ve Theodoret (d. 3, hist. C.
    18) Wood'da marangoz olarak çalıştığını söyle. St. Hilary (Mat. C.
    14, s. 17) Ve Aziz Peter Chrysologus (Serm. 48),
    Smith olarak demir; Muhtemelen hem demirde hem de ahşapta işledi; Hangi
    Görüş St. Justin, "O ve İsa pulluk yaptı ve
    öküz için yoks. "
5. Hom. 8, mat. T. 7, s. 123, ed. Ben.
6. Bu, St. Athanasius, (L. de Incarn.) Eusebius tarafından onaylanmıştır.
    (Gösteri. Evang. L. 6, c. 20.) St. Cyril (Kat. 10,) St. Ambrose,
    (Ps. 118, Octon 5,) St. Jerom, (Isai. 19,) St. Chrysostom, St.
    İskenderiye Cyril, (Isai'de) Sozomen, (l. 5. C. 20,) & c.
7. Çölün babalarının hayatlarına bakın.
8. Bibl. Pat. T. 13.

ST. Alcmund, M.

Eldred'in oğluydu ve Northumbrians Kralları Osred'in kardeşiydi.
Geçici refahı sırasında, iktidardaysa, çok fazla
Kalbinde daha fazla uysal ve alçakgönüllüydü ve çok daha nazikti
başkalarına. Zenginliklerin ortasında fakirdi, çünkü daha büyük değildi
Sıkıntılardan kurtulmak için kendini soymaktan ziyade zevk. Yapı
Krallığından, babasıyla birlikte isyankar
Konular, Danimarkalı yağmalayıcılarla ligde, resimler arasında yaşadı
Yirmi yılın üzerinde sürgünde; Hesabaş etmek için daha yürekten öğrenmek
dünyevi bâtmanlar ve tüm çalışmasını kralına hizmet etmek için
krallar. Denekleri, takas edilemez bir boyunduruğunun altında inledi
zulüm, zalimlerine karşı silah aldı ve kraliyete neden oldu
Prens, sıkıntıları ve kutsal bir gayret için şefkat güdüsü üzerine
Din için, kendilerini başlarına koymak. Birkaç savaş
Prosperousiy savaştı; Ama uzun zamandır dindar prens tarafından öldürüldü
Westminster Matthew olarak gaspçı olan Kral Eardulf'un çelişkisi,
Durham'dan Simeon ve Worcester of Floransa, diyelim. Dr. Brown Willis, içinde
Parlamento ilçeleri notitisi, bazı eskilerle birlikte
Yaklaşık 819 yılında Danimarkalılar tarafından öldürüldü.
Shropshire'da Lilleshult; ama daha sonra Derby'ye tercüme edildi, burada
19.
Mart. Derby'deki kilisesinde vaaz edilen eski bir el yazması vaaz
1140 yılı, o yaştaki vaazların el yazması koleksiyonunda mevcut
Elimde, folio 138, bu çevirinin belirli bir geçmişini veriyor
onun kilisesinin mucizelerle ünlü olduğu Derby'ye dayanıyor ve
hacıların tesisi için. Bu azizde John'un tarihini görün
Glastonbury, Westminster Matthew, Yukarıdaki el yazması vaaz
Bahsedilen ve Henschenius t. 3, Mart. P. 47.

{625}


Mart xx.

ST. Cuthbert, itirafçı.

Lindisfarne Piskoposu.

Bede tarafından yazılan hayatından ve bu yazarın kilise tarihinden, b.
4 c. 27 ila c. 32. Simeon Dunelm veya daha doğrusu Turgot, Hist. Dunelm,
Bedford tarafından yayınlandı: St. Cuthbert, MS'de Eski Latin İlahi. bibl.
Pamuk. N. 41, Spud Wanley, s. 184 ve dört Latin duası, onuruna
St. Cuthbert, MS. N. 190 Durham Kilisesi Kütüphanesinde. Warmley,
Katal. T. 2, s. 297. Harpsiald, Saec. 7, c. 34. Langtoft'ta Hearne, t. 2,
P. 687. N.B. Burada alıntılanan Durham'ın tarihi derlendi
Turgot tarafından, Durham'dan önce, 1104 yılına kadar ve
Simeon tarafından 1161. yıl.

A.D. 687.

Dindar Kral Oswald'ın altındaki Northumbrians, harika
Fervor, Hıristiyan inancını kucakladı, Kutsal Piskopos St. Aidan kurdu
Tweed'in kıyısındaki Mailros'un iki manastırı ve başka bir
Lindisfarne Adası'nda, daha sonra Holy Island olarak adlandırılan dört mil
Berwick'ten uzak. Her ikisinde de St. Columba kuralını kurdu;
ve genellikle kendisini ikincisinde ikamet etti. St. Cuthbert [1] doğmadı
Mailros'tan çok uzak ve gençliğinde dindar tarafından çok düzenlendi
o evin kutsal sakinlerinin sınır dışı edilmesi
Tanrı'nın hizmeti ve manastır yaşamının görevlerinin yerine getirilmesi, o
Dağları taklit etmeye çalıştı
babanın koyunları. Bir gece oldu, o izlerken
Dua, sürüsünün yakınında, geleneğine göre, St.'nin ruhunu gördü.
Aidan, kutsal adamın en hemen cennete taşındı
Lindisfarne Adası'nda bu hayattan ayrıldı. Ciddi yansımalar
Böyle bir ölümün mutluluğu, dindar genç adamı tamir etmeyi belirledi,
Gecikmeden, manastır alışkanlığını sürdürdüğü Mailros'a
Eata Abbot ve St. Boisil Prior idi. Kutsal yazıları inceledi
ikincisinin altında ve fervor tüm kardeşlerini her bir
Manastır egzersizi. Eata'nın yeni manastırını yönetmek için çağrılıyor
Rippon, Kral Alcfrid tarafından kurulan, yanında St. Cuthbert ve
Ona eğlenceli yabancıların bakımını taahhüt etti; Hangi ücret
genellikle dini bir devlette en tehlikeli olanı. Cuthbert yıkadı
başkalarının ayakları ve onlara harika alçakgönüllülük ve uysallık ile hizmet etti,
Her zaman Mesih'in kendisinin üyelerinde servis edildiğini hatırlayarak. Ve o
Martha'nın işlevlerinin asla
hatırlama ruhu. St. Wilfred, Rippon, St.
Cuthbert, Eata ile Mailros'a döndü; ve St. Boisil ölüyor
Büyük bir haşere, 664'te Provost'u seçildi ya da onun yerinden önce seçildi.

Bu istasyonda, rahiplerini oluşturmak için kelime ve örnek olarak içerik değil
Mükemmel dindarlık, onları çıkarmak için insanlar arasında dikkatli bir şekilde çalıştırılın
hala birkaç heathinish gelenek ve batıl inançlı uygulamalardan
aralarında elde edildi. Bu amaçla, saygıdeğer tarihçimiz diyor,
Genellikle dışarı çıktı, bazen at sırtında, ancak daha sık yaya olarak, vaaz
Yaşam tarzı, yoldan sapmıştı. Parochial kiliseler
Bu sefer ülkede çok az, ülke için gelenekti
insanlar geldiğinde bir rahip veya dini kişi hakkında akın edecek insanlar
into any village, for the sake of his instructions; hearkening willingly
Sözlerine ve öğrettiği iyi dersleri daha isteyerek uygulamak
onlara. St. Cuthbert {626} diğerlerini en ikna edici ve
hareketli bir şeylik; Ve melek yüzünde böyle bir parlaklık ortaya çıktı
Tanrı'nın Sözünü insanlara teslim ederken, hiçbiri Durst
ondan yanlış davranışlarının herhangi bir bölümünü gizleyin, ama hepsi
Vicdan ondan önce açık ve ihtiyati tedbirleri ve
İtiraf ettikleri günahları açıklamak için danışmanlar, layık meyveler
kefaret. Bu köyleri ve mezraları uzaktan ziyaret etti,
hangisi, yüksek ve çatlak dağlar arasında yer almak ve
En rustik, cahil ve vahşi insanlar, daha az sıklıkta
diğer öğretmenler tarafından. St. Cuthbert uzun yıllar Mailros'da yaşadıktan sonra,
Lindisfarne'den Abbot St. Eata, onu ortadan kaldırdı ve atadı
o büyük manastırdan önce. Mükemmel alışkanlıkla
Saint'in çok seçkin bir ruha ulaştığı ipotek ve dua
tefekkür, bir erkekten çok bir melek gibi görünüyordu. O sık sık
Bütün geceleri duada geçirdi ve bazen uykuya direnmek, çalıştı veya
Dua ederken ada hakkında yürüdü. If he heard others complain
uykusunda rahatsız olduklarını söylerdi,
Kendini, onu uyandıran herhangi birine mecbur bıraktığını düşünmelidir
uyu, yaratıcının övgülerini söyleyebilir ve onun için emeği
onur. Onun karşısında onu sevenleri görenleri heyecanlandırıyor
erdem. Compaction'a çok bağımlıydı ve iltihaplandı
Göksel arzular, asla gözyaşı olmadan kitleyi söyleyemedi. O sık sık
Günahlarını itiraf eden tayinleri, bol miktarda gözyaşlarına taşıdı
Onlar için döktüğü kendi selleri. His zeal in correcting
sinners was always sweetened with tender charity and meekness. Aziz
Başrahip altında Lindisfarne manastırını yönetmişti, birkaç
Yıllar, Tanrı ile daha yakın bir sendikaya ciddiyetle arzulurken, emekli oldu,
Başrahibinin rızasıyla, Farne'nin küçük adasına dokuz mil uzakta
Lindisfarne, orada sade bir eremitik hayata öncülük etmek için. Yerdi
Sonra ıssız ve ona ne su, ağaç ne de mısır verdi.
Cuthbert, bu konuda bir duvar ve hendek ile bir kulübe inşa etti ve
Duaları, kendi hücresinde bir kuyu tatlı su elde etti. Sahip
beraberinin enstrümanlarını getirdi, ilk buğdayı ekti,
arızalı; Sonra, mevsimden dışarı çıksa da, bir
bol miktarda mahsul. He built a house at the entry of the island from
Lindisfarne, onu görmeye gelen kardeşleri düzenlemek için orada
Cennetteki konferanslarla bir araya geldi ve eğlendirdi. Daha sonra sınırladı
kendisi kendi duvarı ve hendek içinde ve sadece manevi tavsiyeler verdi
Bir pencereden, hücresinden hiç karışmadan. Yapamadı,
Ancak Kutsal Abbess ve Royal Virgin ile bir röportajı reddedin
Babası Kral Oswi'nin ondan Tanrı'ya adadığı Elfleda
doğum ve 680'de, Hilda'nın hükümetinde St. Hilda'yı başardı
abbey of Whitby. Bu Cocket Adası'nda yapıldı, sonra dolduruldu
Kutsal Anchorets. Bu yakın yalnızlık, Azizimiz için kesintisiz bir
İlahi sevgi, övgü ve kompliken kullanımı; zevk aldığı bir
Dünya tarafından bilinmeyen göksel lezzetlerin cenneti.

Twiford'da St. Theodorus tarafından düzenlenen bir piskopos sinodunda, nehirde
Alne, Northumberland Krallığı'nda Cuthbert
Lindisfarne'nin piskoposluğuna yükseltilmelidir. Ama hiçbiri
Mektuplar ne de haberciler,
Konseyde bulunan Kral Egfrid ve
Kutsal Piskopos Trumwin, diğerleriyle birlikte, adasına yelken açtı ve
onu, dizlerinin üstünde, işçilerini reddetmemek için bir araya geldi, ki
ruhlara çok fazla avantajla katıldı. Onların röportajları öyleydi
Saint'in onlarla birlikte gitmeyi reddedemediğine basarak
Konsey, ama en acı ağlıyor. Piskoposluk aldı
York'ta kutsama, Paskalya, St.
Theodorus, diğer altı piskopos tarafından desteklendi. {627} içinde bu yeni haysiyet
Saint eski kemer sıkmıkmalarının uygulamasına devam etti; Ama hatırlamak
Komşusuna borçlu olduğu, vaaz vermeye ve talimat vermeye başladı
İnanılmaz meyvelerle ve herhangi bir müdahale olmadan. O yaptı
Her yerde fakirleri teşvik etmeye, beslemeye ve korumaya özen göstermesi. İle
Gördüğü ve başkalarına bahsettiği ilahi vahiy, hemen hemen
685'te Picts tarafından Kral Egfrid'in devrilmesi ve ölümü oldu.
Kutsadığı su ile, asil bir Thane'nin karısı,
Ölüm noktasında suskun ve anlamsız bir şekilde ve diğerleri. İçin
Onun mucizeleri kendisine İngiltere Thaumaturgus deniyordu. Ama en çok
Mucizelerinden harika olan harika, zarafetin içinde yaptığı Grace'in
Tutkuları üzerinde verdiği mükemmel zafer. Onun gayreti
Adalet en ateşliydi; Ama hiçbir şey barışı rahatsız edecek gibi görünmüyordu
ve zihninin dinginliği. Ruhunun Tanrı ile yakın birliği tarafından
her şeyde tek başına aradı ve düşündü, her şeyi göz ardı etti
zamansal olaylar ve tüm kazalar altında her zaman
neşeli, her zaman aynı; özellikle tüm bedensel ağrıları taşıyarak ve
Sevinçle her türlü sıkıntı, yenilmezdi. Dikkati,
ve tüm olaylarda ve tüm eylemlerinde Tanrı'nın saf görüşü,
Ruhunda sürekli bir kaynak olan en hassas ve tatlı aşk
taşan sevinç. Dua onun merkeziydi. Kardeşleri keşfetti
Bazen o cennette üç veya dört gece birlikte geçirdi
Egzersiz, kendine çok az ya da hiç uyumaya izin veriyor. Aziz Ebba ne zaman,
Kraliyet Virgin, Kings St. Oswald ve Oswi'nin kız kardeşi, Abbess
Coldingham'ın çift manastırı, onu o evi onun tarafından düzenlemeye davet etti.
İhlaller, uydu ve bazı günlerde orada kaldı. Gece,
Diğerleri uyurken, ona göre ibadetlerine çıktı.
başka yerlerde özel. Onu izleyen ve takip eden keşişlerden biri
Bir gece, deniz kıyısına inen azizin içine girdiğini buldu
Koltuk altlarına kadar olan su ve Tanrı'ya övgüler söyledi. Bunda
Gecenin sessiz zamanını geçti. Günün kırılmasından önce
Dışarı çıktı ve bir süre kumlarda dua ettikten sonra
manastır ve sabah övgülere katılmaya hazırdı.

St. Cuthbert, yaklaşmak için ölümünü öngören piskoposluğunu istifa etti,
iki yıl tutmuştu ve Farne'deki yalnızlığına emekli oldu
Ada, kendini son pasajına hazırlamak için. İki ay sonra
Hastalandı ve bu konuda izin verdi, Lindisfarne Başrahip,
Son anlarında ona katılmak için keşişlerinden ikisini bırakmak için onu ziyaret edin.
Mesih'in Viaticum'unu ve Mesih'in kanını ellerden aldı
bu başrahanın buradaki, gece yarısı namaz saatinde ve hemen
Gözlerini kaldırarak ve ellerini uzatarak tatlı bir şekilde uyudu
Mesih 20 Mart 687'de. Farne adasında öldü:
Ancak, arzusuna göre, vücudu manastıra gömüldü
Lindisfarne'deki St.Peter, yüksek sunakın sağ tarafında. Bede
mezarında yapılan birçok mucizeyi ilişkilendirir; ve ekliyor, on bir yıl
Ölümünden sonra, keşişler vücudunu alıyor, toz yerine
Beklediler, eklemler esnek olarak ve
Giysiler taze ve bütün. [2] Yukarıda yer alan yeni bir tabutun içine koydular
Kaldırım, eski mezarın üzerinde: ve birkaç mucize vardı
tabutu kaplayan kıyafetlere dokunarak bile işlenmiş. William
of Malmesbury[3] writes, that the body was again found incorrupt four
Yüz on beş yıl sonra Durham'da ve halka açık bir şekilde gösterildi. İçinde
Danimarka istilaları, keşişler onu Lindisfarne'den uzaklaştırdı; Ve,
Kıtadaki birkaç kaldırma işleminden sonra, hazineleriyle yerleşti.
Neredeyse nehirle çevrili odunsu bir tepe, doğa tarafından oluşturuldu
place of, defence. They built there a church of stone, which {628}
Aldhune, Lindisfarne Piskoposu, 995'te adanmış ve içine yerleştirilmiş
Aziz Cuthbert'in cesedi, büyük bir ciddiyetle, buraya aktararak
episcopal see.[4] Birçok prens, yeni manastırı aşırı derecede zenginleştirdi
ve St. Cuthbert onuruna katedral. Krallar'ın yerine geçerek
devotion to this saint, declared the bishop a count palatine, with an
kapsamlı sivil yargı yetkisi. [5] St. Onurlandıran Büyük Kral Alfred
Cuthbert kendi patronu olarak ve şefkatine atfetti
En büyük zaferlerinden ve aldığı diğer nimetler
special benefactor to this church.[6] The present cathedral was built in
1080. Aziz tapınağı yağma ve yıkıldığında
Kral VIII. Henry'nin düzeni, St. Cuthbert'in cesedi,
Yine de, Harpsfield'ın ifade verdiği gibi, birçok kişiden daha büyük bir saygı ile
diğerleri; Çünkü St. Edmund, Kral ve
Şehit, St. Thomas ve diğerleri. Kral memurları taşındıktan sonra
away the plunder of his shrine, it was privately buried under the place
Tapınağın daha önce durduğu yerde, nokta artık bilinmiyor. His ring,
bir safirin içinde olduğu, Lord Viscount Montaigne tarafından verildi.
Uzun zamandır korunan Chalcedon Piskoposu [7]
o asilgemin evindeki zulüm [8] ve onun tarafından kalmıştı
Paris'teki İngiliz kanonlarının manastırı, aynı zamanda
tooth of St. Cuthbert. St.John İncili'nin bir kopyası,
Ustası St. Poisil örneği, sık sık ateşini beslemek için okudu
Ruhunda ilahi sevgi, gömüldüğünde tabutuna konuldu ve
found in his tomb. Şimdi Bay Thomas Philips'in elinde,
Canon, Tongres, şimdiki Litchfield Earl'ün ona verdiği.
Kopya şüphesiz en iyi Protestanımız tarafından gerçekleştirildi
dikkatlice inceleyen antikacılar.

       * * * * * *

The life of St. Cuthbert was almost a continual prayer. Yoktu
business, no company, no place, how public soever, which did not afford
Ona bir fırsat ve hatta dua etmek için yeni bir neden. Geçecek memnun değil
Bu egzersizdeki gün, birkaç saat boyunca sürekli devam etti
Gecenin, ona bir ışık ve iç zevk zamanı vardı.
Ne gördüğü her şey onunla Tanrı ile konuşuyor gibiydi ve onu ona davet etmek
Aşk. His conversation was on God or heavenly things, and he would have
Tanrı ile veya
Şerefi, tamamen kayboldu. Bulduğu kasıtamayan zenginlikler
God, showed him how precious every moment is, in which he had it in his
İlahi sohbetin tadını çıkarma gücü. Mevcut olan Tanrı'nın yoğunluğu
İçimizde ve tüm yaratıklarda ve milyonlarca dünyanın sınırsız
veya içerir; her zaman bir arada var olan ve
ne başlangıç, bitiş ne de ardıllık; onun anlamsız uçurumu
kararlar; Providence'ın tatlılığı; sevimli kutsallığı; onun
özellikle gösterildiği gibi adalet, bilgelik, iyilik, merhamet ve sevgi
Enkarnasyonun harika gizemi ve doktrin, eylemler,
ve mübarek kurtarıcımızın acıları, tek kelimeyle, tüm
İlahi Vasfın anlaşılmaz özellikleri ve onun gizemleri
lütuf ve merhamet, zihnini ve kalbini art arda doldurdu ve içeri girdi
ruhu en tatlı ve ateşli sevgiler, susuzluğunun {629}
Ve her zaman taze ve her zaman doyumsuz olan zevkini verdi
Bir tür beklenen cennet tadı. Kutsal tefekkür için
Bir ruha, güzelliği olan yeni ve en harika bir dünya keşfeder,
Zenginlikler ve saf lezzetler, şaşırtıcı ve onu kendi kendine taşıyor.
Duadan gelen St. Teresa, daha büyük bir dünyadan geldiğini söyledi.
karşılaştırmanın ötesinde, bin dünyadan daha güzel
Onursal gözlerimizle görüyoruz, olabilir. St. Bernard her zaman
bu kutsal egzersizden pişmanlıkla, sohbet etmek zorunda kaldığında
Dünyadaki, içinde titrediği erkekler, biraz sözleşme yapması için
onu iffadan ayıracak yaratıklara bağlılık
Göksel eşini kucaklar. Saygıdeğer rahip, Avila John,
Sunaktan geldiğinde, her zaman erkeklerle ticaret buldu ve
Desteklenemez.

Dipnotlar:
1. Cuthbert, beceri için ünlüdür: veya G {} Bbertus,
    Tanrı.
2. Bede, Hist. B. 4, c. 30.
3. L. 4, Pontif. Angl.
4. Dunelm veya Durham, Sakson'dan sularda bir tepeyi ifade eder
    Kelimeler Dun, bir fatura ve Holme, içinde veya arasında yer alan bir yer
    sular.
5. Bkz. Dugdale'in Durham Katedrali Tarihi; ve Dr. Brown
    Willis de aynı.
6. Bkz. Hickes, Thes. Ling. Septrentr. Praef. P. 8.
7. bp. Smith, Flores Hist. Eccles. P. 120.
8. Chalcedon Piskoposu Dr. Richard Smith, hayatıyla ilgilidir.
    Margaret Lady Montaigne, o Kraliçe Elizabeth, tekilden
    Bu bayana saygı, onurlu hanımefendi olduğu andan itibaren
    Kraliçe Mary ve Kral Philip Mahkemesi, evine bir
    bir tür ayrıcalık, asla, hesapta aranmasına izin vererek
    dini zulüm; böylece bazen altmış rahip aynı anda
    İçine saklanın.

ST. Wulfran, Sens Başpiskoposu.

Ve Frizeland'daki Apostolik Misyoner.

Babası Kral Dagobert ordularında bir subaydı ve aziz
Kral III. Clotaire mahkemesinde birkaç yıl geçirdi ve annesinin
St. Bathildes, ama kalbini sadece Tanrı'ya işgal etti, dünyevi hor gördü
Boş ve tehlikeli büyüklük ve bir erdemde günlük ilerleme
Erdemin genellikle çok az bilinen yer. Maurilly'nin mülkiyeti
Normandiya'daki Fontenelle Manastırı veya St. Vandrille'e verildi. O
682'de sens Başpiskoposunu seçti ve kutladı, hangi piskoposluk
İki buçuk yıl boyunca büyük gayret ve kutsallık ile yönetilir. A
Frizeland putperestlerinin körlüğü için şefkat ve
Bu kısımlardaki İngiliz gayretli vaizlerin örneği onu taşıdı
piskoposluğunu doğru tavsiyelerle istifa etmek ve
Fontenelle, Frizeland'a fakir bir misyoner rahibin kalitesinde girmek.
Kral Radbod'un bir oğlu ile büyük çoklukları vaftiz etti ve çizdi
İnsanları putlara feda etme geleneğinden insanlar. Çok
Burada, kurban olması gereken büyük festivallere karar verdiğine karar verdi; ve
Kişi anında asıldı veya parçalar halinde kesildi. Düşen parti
Bir Ovon, St. Wulfran ciddiyetle Kral Radbod'un hayatına yalvardı: ama
İnsanlar çalkantılı bir şekilde saraya koştular ve onların acı çekmezler
Bir kutsallık denir. Birçok kelimeden sonra, eğer tanrının
Wulfran Ovon'un hayatını kurtarmalı, ona hizmet etmeli ve
Wulfran'ın kölesi. Aziz kendini dua etmek için betook ve sonra adam
Gibbet üzerinde iki saat asılı, kordon tarafından ölü kaldı
kırılma, yere düştü; ve canlı olarak bulundu
Aziz ve Fontenelle'de keşiş ve rahip oldu. Wulfran da
Mucizevi bir şekilde iki çocuğu denizde boğulmaktan kurtardı.
İdollerin onuru. Radbod, sonuncusuna görgüce olan
mucize, Hıristiyan olacağına söz verdi ve arasında talimat verildi
Catechumens. Fakat cezai gecikmeleri onu böyle bir merhamet haline getirdi.
Vaftiz yazı tipine girecekken, nerede olduğunu sordu.
Ataları ve soylularının çok sayıda kısmı bir sonraki dünyadaydı. .
Saint cevapladı, cehennemden suçlu olan herkesin kısmı
putperestlik. Prens geri çekildi ve vaftiz edilmeyi reddetti,
Diyelim ki, daha fazla sayı ile giderdi. Bu tiran daha sonra gönderildi
Willebrord'a, dönüşümü hakkında onunla tedavi etmek; ama daha önce
Azizin gelişi ölü bulundu. St. Wulfran emekli oldu
Fontenelle, kendini ölüme hazırlayabilir ve orada öldü
20 Nisan, 720'de. Onun güvenleri Abbeville'e kaldırıldı,
Patron olarak onurlandırıldı. Jonas tarafından yazılan hayatını görün, keşiş
Ölümünden on bir yıl sonra Foutenelle, sahte ilavelerden arındırıldı
Mabillon, {630} SAEC. 3, Ben. Fleury, b. 41, t. 9, s. 190. Ayrıca bakınız
Vandrille's'deki kalıntılarının keşfinin tarihi,
Mucizeler eşliğinde ve 1062'de Rouen'e çevirileri, iyi
Bu törende yardımcı olan anonim bir yazar tarafından yazılmış
işleri, D'Achery, Spicil tarafından yayınlanmaktadır. T. 3, s. 248,
Bollandistler ve Mabilon. Bollandistler bir ilişki eklediler
Bunun kalıntıları tarafından gerçekleştirildiği söylenen bazı mucizeler
Abbeville'de Aziz.


Mart xxi.

ST. Benedict, Abbot,

Batı Rahipleri Patriği.

Bize aldığını garanti eden St. Gregory'den (Dial. L. 2, c. 1,)
Bu azizin dört abbottan, Aziz'in öğrencileri;
Yani, Konstantin, Monte Cassino'daki halefi, Simplicius, üçüncü
O evin başrahası, Valentinian, manastırın ilk başrahası
Lateran ve Subiaco'da St. Benedict'i başaran Honoratus. Gör
Mabilon, Annal. Ben. l. 1, s. 3 ve l. 2, s. 38. Ve hareket.
Sanct. Bende. T. 1, s. 80. Ayrıca Dom. Mege, Vie de St. Benoit, Avec One
Histoire Abregee de Son Ordre, 4to. Bir. 1690. Haeften'in Disquisitions,
ve Abbot Steingelt'in aynı kısaltması ve Ziegelbauer ve
Legipont, Historia Literaria ord. S. Benedicti, Ann. 1754, t. 1, s. 3,
ve temel olarak t. 3, s. 2.

543.

ST. Benedict veya Kennet, eski bir piskoposluk olan Norcia'nın bir yerlisiydi
Umbria'da görün ve bir not ailesinden indi ve
480 yılı. Babasının adı Eutropius ve onun
Büyükbaba, Justinian. Yüksek çalışmalara uygunken,
Ailesi tarafından Roma'ya gönderildi ve orada devlet okullarına yerleştirildi. O,
O zamana kadar, Vice'in ne olduğunu bilmiyordu ve gölgesinde titredi
günah, gözlemlediği ruhsatlılıktan biraz şok değildi
zorunlu olduğu bazı Roma gençlerinin davranışları
Converse; Ve dünyaya daha erken gelmedi, ama karar verdi
Striplerine karışmamak için ebedi bir veda teklif edin. O
bu nedenle şehri özel olarak bıraktı ve onun yolunu en iyi şekilde yaptı
Çöller. Onu şefkatle seven hemşiresi Cyrilla
Afilum kadar, Roma'dan otuz mil uzakta, bulduğu, kurtulmak için araçlar
ve yolculuğunu yalnız başına çöl dağlarına sürdürdü
Sublacum, [1] Roma'dan kırk mil yakın. Çorak, çirkin bir zincirdir
Vadide bir nehir ve göl bulunan kayaların. Bu yerin yakınında aziz
Romanus adlı komşu bir manastırın bir keşişiyle tanıştı ve ona
manastır alışkanlığı, uygun talimatlarla ve onu derin bir
Bu dağların ortasında dar mağara, neredeyse erkeklere erişilemiyor. Bu mağarada, şimdi Kutsal Grotto olarak adlandırılan genç Hermit,
Abode: Ve sırrını tutan Romanus, onu zamandan beri getirdi
Zamanla, ekmek ve benzeri ince hükümler
kendi yemekleri ve onları bir çizgi ile kutsal münzevi bırak,
Ona dikkat çekmek için kabloya bir zil asmak. Bennet gibi görünüyor
Sublacum'a geldiğinde yaklaşık on dört veya on beş yaşında; St.
Gregory, henüz bir çocuk olduğunu söylüyor. Bu şekilde üç yıl yaşadı,
Sadece Romanus tarafından bilinir. Ama Tanrı hizmetkarını tezahür ettirmekten memnun oldu.
men, that he might shine forth as a light to many. 497'de kesin
O ülkede dindar rahip, {631} için bir akşam yemeği hazırlarken
Kendini Paskalya-Sunday'da, "Hazırlıyorsun
Kendiniz için bir ziyafet, Sublacum'daki hizmetçim Bennet,
açlıktan üzücü. "Rahip derhal göreve başladı
Hermit ve çok zorlukla onu buldu. Bennet şaşırdı
Bir adamın ona geldiğini gör; Ama konuşmaya başlamadan önce
O, birlikte dua edebilmelerini istedi. Daha sonra bazıları için söylemediler
Tanrı'ya zaman ve göksel şeyler. Rahip uzunlukta azizi davet etti
Yemek, Paskalya günü olduğunu söyleyerek, üzerinde hızlı olmanın makul olmadığını;
St. Bennet ona cevap vermesine rağmen, bunun günü olduğunu bilmediğini
o kadar büyük bir ciddiyet, ne de merak edilecek, çok genç
Bir festival günüyle tanışmamalı, o zaman değildi
observed by all on the same day, or that he should not understand the
O zamanlar çok azıyla bilinen ay döngüsü. Ondan sonra
Rahip eve döndü. Bazı çobanlar keşfettikten kısa bir süre sonra
Mağarasının yakınındaki aziz, ama ilk başta onu vahşi bir canavar için aldı; O için
Canavarların derileriyle kaplanmıştı ve hiçbir insan yaratıkını hayal etmediler
Bu kayalar arasında yaşayabilirdi. Onu hizmetkâr olarak bulduklarında
Tanrım, ona aşırı derecede saygı duydular ve birçoğu onun tarafından taşındı
Bir mükemmellik seyri ile kucaklamak için göksel söylemler. İtibaren
O zaman bilinmeye başladı ve birçoğu onu ziyaret etti ve onu getirdi
Kabul edeceği gibi böylesine: beslediği gereksinim
ruhları manevi talimatlarla. Sıralı yaşamasına rağmen
Dünyadan henüz cazibenin saldırılarından güvenli değildi.
Nerede uçarsak Uçuş Bizi takip ediyor ve bir yerli taşıyoruz
Kendi göğüslerimizde düşman. St. Gregory, St. Bennet
ilahi tefekkürde istihdam edildi, fiend çekmeye çalıştı
Cennetsel nesnelerden zihni, biraz şeklinde görünerek
siyah kuş; but that, upon his making the sign of the cross, the phantom
kayboldu. Bundan sonra, bu huzursuz düşmanın yapılarıyla,
Saint'in daha önce Roma'da gördüğü bir kadının hatırlanması,
aklına geldi ve hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki
çölünü terk etmeye cazip oldu. Ama o tabanda kızarma bir öneri
düşman, kendini büyüyen bazı brier ve nettles üzerine attı
olduğu yer ve onların içinde uzun bir süre kendini yuvarladı
Vücut kanla kaplıydı. Vücudunun yaraları hepsini boğdu
olağanüstü eğimler ve akılları alevini söndürdü
Concupiscence. Bu tam zafer mükemmel bir şekilde bastırılmış gibiydi
o düşman; çünkü kendini sokmalarıyla daha fazla taciz etmedi.

Kutsallığının yurtdışına yayıldığı şöhreti,
Dünyayı terk edin ve onun cezaevi yaşam tarzını taklit edin. Bir süre
Sonra, Vicovara'nın rahipleri, [2] başrahiplerinin ölümü üzerine,
onu başarmak için. He was very unwilling to take upon him that
Samimi alçakgönüllülük ruhuyla reddettiği suçlama, sevgili
bebeklik döneminden uyguladığı erdem ve
kalbinin zevki ve bir tanrının zevktir.
Çapraz, bizim aşkı için. Aziz kısa süre sonra deneyimler tarafından bulundu
Davranışlar, manastır devleti fikri ile kare yapmadı. Kesin
Aralarında Belial Oğulları, isteksizliklerini karışacak kadar taşıdılar
Şarabıyla Zehir: Ama geleneklerine göre, içmeden önce
Camın üzerindeki haç işaretini yaptı, sanki bir
Stone üzerine düşmüştü. "Tanrı seni affet, kardeşler," dedi aziz,
Her zamanki uysallığı ve ruhun huzuruyla, "Şimdi görüyorsun
Sana davranışlarının ve benimkinin aynı fikirde olmayacağını söylediğimde yanılıyor. "O
Bu nedenle Sublacum'a döndü; Kısa süre sonra rahiplerle insanlarla hangi çöl
kim için on iki manastır inşa ediliyor, {632} her on iki keşişe yerleştiriliyor
bir üstünlük ile. [3] Bu on iki manastırdan birinde bir
tembellikten, kutsal egzersizi ihmal eden ve nefret eden keşiş
Zihinsel Dua, Mezmur veya İlahi Ofis'den sonra
Bitti, her gün işe gitmek için kiliseyi terk ederken, kardeşleri
bu kutsal egzersizde istihdam edildi; Çünkü bu özel dua ile
Kilise, ilahi ofisten sonra, St. Gregory dindar meditasyon anlamına gelir.
Dom. Mege gösteriyor. Bu tembel keşiş onun hatasını düzeltmeye başladı
üstün olan Pompeian'ın hayırsever uyarısı üzerine; Ama sonra
Üç gün, eski tembelliğine nüksetti. Pompeian tanıdı St.
Benedict, "Gidip onu kendim düzeltirim" diyen. Gerçekten öyleydi
Bu hatanın tehlikesi ve büyüklüğü, en etkili olanı gerektirecek
ve hızlı çare. Çünkü bu sadece güvenilir dua ederek ruh
İlahi Graces'in göksel suyunun bolluğu ile zenginleştirilmiş,
ki bu da tüm erdemlerin bol meyvesini üretir. Eğer düşünürsek
Tüm azizlerin örneği, duanın
Kutsal Ruh'un ruhlarını kutsallaştırdığı ve bu
Kutsaldaki ilerlemeleri ile orantılı olarak mükemmellikte ilerlediler
dua ruhu. Bu ihmal edilirse, ruh ruhsal olarak olur
Çorak, bir bahçe olarak tüm verimli olmasını ve tüm güzelliğini kaybederse
Pompa, sürekli bir su kaynağını yükseltir, prensibi
ikisi birden. Aziz Benedict, bu keşişin talihsizliğini ve körlüğünü yok etmek,
manastırına acele etti ve ilahi olanın sonunda ona geliyor
Ofis, onu manşondan götüren küçük bir siyah çocuk gördü
kilise. İki günlük duadan sonra, St. Maurus aynı şeyi gördü, ama Pompeian
Şeytanın temsil edildiği bu vizyonu göremedi
Silahsız kalma ve
savunmasız, kolayca bir av yapılabilirler. Üçüncü gün, St.
Benedict, keşişte hala kilisede bulunmayan
dua, ona bir asa ile vurdu ve bu düzeltme ile günahkar
cazibeden kurtuldu. Dom. Alman darı [4] bize
St. Scholastica manastırının geleneği ve arşivleri, bu
St. Jerom'da oldu. St.John manastırında, bir çeşme yayıldı
Aziz'in dualarında; Bu ve diğer iki manastır,
çok sıkıntılı olmaktan önce dağın zirvesi üzerine inşa edildi
su istemek için. St. Clement'in bankasında yer almak
Keşiş olan bir goth göl, bir orak kafasına düşmesine izin ver
Biriktirmek için devi ve yabani otları keserken su
bahçe; Ama St. Placidus ile o evde yaşayan St. Maur
Sudaki ahşap sap, kendi anlaşmasının ütüsü yüzdü ve
St. Gregory'nin ilişkilendirdiği gibi tekrar katıldı. Aziz Benedict'in itibarı Drew
Roma ve diğer uzak parçalardan en ünlü şahsiyetler
o. Mor ile kaplı, altın ve değerli ile parlayan birçok kişi
Taşlar, Tanrı'nın hizmetçisinin takdire şayan kutsallığı ile büyülenmiş, {633}
kutsama ve dualarına yalvarmak için kendilerini ayağa kaldırdı ve
Bazıları İbrahim'in kurbanını taklit eden oğullarını onun altına yerleştirdi.
en hassas yaşlarında, mükemmel hale getirmek için oluşturulabilecekleri
çocukluklarından erdem. Diğerlerinin yanı sıra, iki zengin ve en ünlü
Senatörler, Eutychius veya daha doğrusu Equitius ve Tertullus,
İki oğlu Maurus'a, sonra on iki yaşında ve aynı zamanda bir
çocuk, 522'de. [5] Şeytan, çok iyi kıskançlık, kötülüğünü karıştırdı
Tanrı'nın hizmetkarının huzurunu bozan araçlar.
Florentius, komşu ülkede bir rahip, taşımaya değer olmasa da
Gizli bir kıskançlıktan hareket eden bu kutsal karakter, azizlere zulmetti,
ve şikâyet iftira ile itibarını verdi. Bennet, gerçek olmak
Mesih'in öğrencisi, uysallık ve sessizlikten başka intikam bilmiyordu:
ve düşmanının kıskançlığını alevlendirmemek, Sublacum'u bıraktı ve
Cassino Dağı'na onarıldı. Yolculuğuna çok uzak olmamıştı,
Florentius'un içinde bir galerinin düşüşüyle ​​öldürüldüğünü duydum
oldu. Aziz, ani ve mutsuz ölümüne çok etkilenmişti ve
Maurus'a zulümden kurtuluş olarak adlandırdığı için bir kefaretten hoşlandı.

Cassino, şimdi Napoli Krallığı'nda, kaş üzerine inşa edilmiş küçük bir kasaba
üstünde eski bir tapınak duran çok yüksek bir dağın
Apollo, belirli putperestlerin hala
iğrenç fedakarlıklarını sunmaya devam etti. Tanrı'nın adamı,
Vaazları ve mucizeleri ile birçoğunu inanca dönüştürdü,
idolü parçalara ayırdı, sunağı devirdi, tapınağı yıktı,
ve koruyu kesti. Hangi tapınak ve sunak kalıntıları üzerine
iki hatip veya şapel inşa etti; biri St.John adını taşıyordu
Baptist, diğeri St. Martin. Bu ünlülerin kökeniydi
Cassino Dağı Manastırı, Vakfı Aziz 529'da koydu,
Yaşının kırk sekizinci yılı, İmparator Justinian'ın üçüncüsü:
Felix IV. Papa ve İtalya'daki Gotların Athalaric Kralı. .
Patrician, Tertullus, o zaman Aziz'i ziyaret etmek için geldi,
ve oğlu Placidus'u görmek için; ve bu manastıra birkaç
o mahallede sahip olduğu topraklar ve aynı zamanda önemli
Sicilya'da emlak. St. Bennet, Cassino Dağı Bir Martin'de bir araya geldi,
kendini daha sade bir şekilde sınırlamak için saygıdeğer eski münzevi
yalnızlık, uzun bir
demir zinciri. Bu tekillikten korkan kutsal başrahip, bir işareti olabilir
Defale, ona şunları söyledi: "Eğer İsa Mesih'in hizmetçiyseniz,
Demirden biri değil, sevgisinin zinciri, sizi çözünürlüğünüze sabit tutun. "
Martin, itaatiyle alçakgönüllülüğünün kanıtını verdi ve hemen koydu
zincirini bir kenara. St. Bennet de rahibelerin manastırını yönetti, yerleşti
Cassino Dağı'nın yakınında, St. Gregory tarafından belirtildiği gibi: Bir Abbey kurdu
Terracina'daki erkeklerin ve tespit etmek için St. Placidus'u Sicilya'ya gönderdi
O adada bir tane daha. Laik öğrenmeden cahil olmasına rağmen,
Tanrı'nın ruhu ve deneysel ile son derece yenilenmiş
Manevi Şeyler Bilimi: St. Gregory tarafından hangi hesapta söyleniyor
"Öğrenen cahil ve akıllıca yazılmamış" olmak için büyük. [6]
Bu büyük adamın alfabesi için,
Aziz Arsenius'un Aziz Antony'den söylediği gibi dünyanın boş bilimi. İtibaren
Benedict ve eski yazıtların bazı çok eski resimleri,
{634} Mabillon, bu azizin kutsal emirlerde bulunduğunu kanıtlıyor ve
Deacon. Birkaç modern onun bir rahip olduğunu söylüyor; Ancak, Muratori'nin gözlemlediği gibi,
gerekçesiz. [7] St. Gregory'nin bize verdiği hesapla
Hayat, görünüşe göre bazen komşu yerlerde vaaz verdi ve
Elini açan sınırsız bir hayır kurumu,
Yeryüzünde sahip olduğu her şeye muhtaç, tüm hazinesini cennete koymak.
Aziz Bennet, Azizlerin Bilimine Mükemmel Sahip Olmak ve
Kutsal Ruh tarafından sayısız ruhun rehberi olmasını sağladı
Hıristiyan mükemmelliğinin en yüce yolu, manastır kuralını derledi,
bilgelik ve takdir yetkisi için, büyük olan St. Gregory herkese tercih edildi
diğer kurallar; ve daha sonra bir süre boyunca benimsedi
Batı Rahipleri. Esas olarak sessizlik, yalnızlık üzerine kurulmuştur,
Dua, alçakgönüllülük ve itaat. [8]

St. Bennet, emrini erkeklerin Tanrı'ya nasıl hizmet edeceğini öğrendiği bir okul olarak adlandırıyor:
Ve hayatı öğrencilerine taklitleri için mükemmel bir modeldi,
ve kuralının bir transkripti. Tanrı tarafından başka bir Musa gibi seçilmek,
gerçek vaat edilen topraklara sadık ruhlar yapmak, krallığın
cennet, seçkin doğaüstü hediyelerle zenginleştirildi, hatta
mucizeler ve kehanet. Tanrı tarafından sona erdirilen başka bir Eliseus gibi görünüyordu
olağanüstü bir güçle, tüm doğaya komuta eder; Ve eski gibi
Peygamberler, gelecekteki olayları öngören. Sık sık batan cesareti kaldırdı
rahiplerinin ve şeytanın çeşitli yapılarını şaşırttı
haç işareti, inşa etmek için en ağır taş ışığı oluşturdu
Kısa bir dua ile manastır ve çok sayıda insanın varlığında,
bir duvarın düşmesi ile ezilmiş bir acemi hayata yükseltti
Cassino Dağı. Bu manastırın {635} birçok gözyaşıyla önceden haber veriyor
Keşfedilmeli ve yok edilmelidir; kırk yıl sonra, ne zaman
Lombards 580 yılı hakkında yıkıldı.
Sakinlerin olması gereken Tanrı'yı ​​elde edebildi
kaydedildi. [9] Herhangi bir
Keşiş manastırından yemek için, böyle bir mesafede olmadıkça {636}
O gün eve dönemediğini ve bu kural, diyor aziz
Gregory, dokunulmaz bir şekilde gözlemlendi. Gerçekten, daha tehlikeli bir şey yok
Rahipler dünyanın ticaretine katılır; İçinde daha fazla bir şey yok
Onlardan daha fazla yoksunluk ve ipotek disiplini
Yurtdışında laiklerle yiyin ve iç. St. Gregory bize, St.
Bennet, vahiy ile kabul eden rahiplerinden birinin hatasını biliyordu
yurtdışındayken biraz serinletme davetinin
iş. [10] Saint'e iki şişenin hediyesini getiren bir haberci
şaraptan birini saklamıştı,
daha sonra bir yılan bulduğu diğerinin içilmesi. Biri
Rahipler, rahibelere vaaz ettikten sonra bazılarını kabul etmişlerdi.
koynunda sakladığı onlardan mendiller; Ama aziz, üzerine
geri dönüşü, onu kutsal kuralına karşı gizli günahı için kınadı
yoksulluk. Önünde duran bir acemi, düşüncelerle cazip geliyordu
Doğumu nedeniyle gurur: Aziz, onun içinde neyin geçtiğini keşfetti
Ruh ve ona göğsündeki haç işaretini yapmasını teklif edin.

İmparatorun generali Belisarius, Konstantinopolis'e geri çağrıldığında,
Gotların Arian kralı Totila, İtalya'yı işgal etti ve yağmaladı. Sahip
St. Bennet'in kutsallığının ve tahminlerinin harikalarını duydu ve
mucizeler, gerçekten o harika adam olup olmadığını denemeye karar verdi
olduğu bildirildi. Bu nedenle, Campania'da yürürken,
542'de, Tanrı'nın Adamı kelimesini ona ziyaret edeceğini gönderdi. Ancak
Şahsen gitmek yerine, adlandırılan mahkemelerinden birini giydirdi
Riggo, kraliyet mor cüppelerinde ve onu manastıra gönderdi,
Mahkemesinin üç ana efendisi ve çok sayıda tren tarafından
sayfalar. O zaman oturan St. Bennet, onun hücresine geldiğini gördü,
Ve ona bir mesafeden ağladı: "Erkek, oğlum, o cüppeler
hangi giydiğin ve size ait değil. "
Tanrı'nın adamına empoze etmeye çalıştığı için panikle vuruldu,
Tüm görevlileriyle birlikte ayağa kalktı. Aziz,
Geliyor, onu eliyle kaldırdı; Ve memur ona geri dönüyor
Üstat, onunla ilgili olan titremek. Kral sonra gitti
kendisi, ama Kutsal Abbot'un varlığına gelmedi, ama
Kendini yere attı ve aziz olana kadar secde etmeye devam etti.
Ona gitmek, onu yükselmeye zorladı. Kutsal Adam onu ​​ciddi şekilde yeniden kınadı
Taahhüt ettiği öfkeler için ve şöyle dedi: "Çok fazla şey yapıyorsun
yaramazlık ve ben daha fazlasını yapacağınızı öngörüyorum. Roma'yı alacaksın: yapacaksın
denizi geçiyor ve dokuz yıl daha hüküm sürecek: ama ölüm geçecek
Onuncuda, vermek için adil bir Tanrı'dan önce dizileceğin zaman
Davranışınızın bir hesabı. "St. Benedict'in geçtiği her şey
onu önceden bildirdi. Totila korku ile ele geçirildi ve kendisini tavsiye etti
onun duaları. O günden itibaren tiran daha insancıl hale geldi; Ve ne zaman
Napoli'yi kısa bir süre sonra, esirlere daha büyük bir lenity ile davrandı
bir düşman ve bir barbardan beklenebileceğinden. [11] Ne zaman
Canusa Piskoposu daha sonra bu aziz'e, Totila'nın ayrılacağını söyledi
Roma bir yığın taş ve artık yaşanmayacak, o
"Hayır: ama fırtınalar ve depremlerle dövülecek ve
kökünün çürümesiyle uyandıran bir ağaç gibi olacak. "
Tahmin St. Gregory gerçekleştirildiğini gözlemliyor.

Bu büyük azizin ölümü,
kız kardeşi St. Scholastica ve ile röportajından sonraki yıl
Totila. Öğrencilerini önceden bildirdi ve mezarının açılmasına neden oldu
altı gün önce. Bu yapıldığında ateşten hastalandı ve
Altıncı gün, vücudu aldığı şapele taşınırdı
ve {637} Lord'umuzun kanı [12] ve son talimatlarını verdikten sonra
kederli öğrencilerine, bunlardan birine dayanarak ve eğilerek,
Elleri kalktı, cumartesi günü 21.
Mart ayında, muhtemelen 543 yılında ve yaşı altmış üçüncü;
Cassino Dağı'nda on dört yıl geçirdim. Onun en büyük kısmı
Kalıntılar hala bu manastırda kalır; Yine de, bazı kemikleri
Yedinci yüzyılın kapanışında Fransa'ya getirildi ve
Fleury'nin ünlü manastırına yatırıldı, bu hesapta
Uzun süredir Loire'de St. Bennet'in adı. [13] Kuruldu
Clovis II.
St. Maur Cemaati.

       * * * * * *

St. Gregory, iki kelimeyle, bunun karakteristik erdemini ifade eder.
Manastır düzeninin görkemli patriği, dediğinde, geri dönüyor
Vicovara'dan Sublaco'ya, kendisiyle yalnız kaldı; [14] Hangi kelimeler
özünü içeren büyük ve nadir bir mükemmellikten oluşur
Kutsal Emeklilik. Bir ruh, bu olmadıkça gerçek yalnızlıkta kalmaz
iç ve dış cepheye ve hiçbir tanıdık geliştirmediği sürece
Fakat Tanrı ve kendisiyle, başka bir şirketi kabul etmiyor. Birçoğu içeri giriyor
manastırlar veya yalnız, yaşamanın sırrına sahip olmadan
kendileri. Dünyanın konuşmasından çıkarılsa da,
Zihinleri hala yurtdışında dolaşıyor, Tanrı'nın göz önüne alındığında dolaşıyor
ve kendileri ve bin dış nesnenin ortasında dağıldı
Hayal güçleri onlara sunar ve büyülemek için acı çekerler
kalpleri ve vasiyetlerini boşuna eklemelerle sefil bir şekilde aşılamak
ve aptalca arzular. İç yalnızlık sessizliğini gerektirir
ruhun iç fakülteleri, dil ve dıştan daha az değil
Duyu: Bu olmadan, duvarların muhafazası çok zayıf bir çittir. İçinde
Bu iç yalnızlık, ruh tüm fakültelerini içinde toplar
kendisi, tüm düşüncelerini kendisi ve Tanrı'ya ve tüm
onun peşinde koşarken güç ve duygular. Böylece St. Benedict Elled
Kendisiyle, her zaman yaratıcısının huzurunda, içinde
{638} ruhunun ve geçmiş günahlarının manevi sefaletlerini şaşırtmak
sevgisinin bozukluklarını incelemek, onu izlerken
duyular ve kalbinin hareketleri ve sürekli dikkatle
devletinin mükemmelliği ve ilahi şeylerin tefekkürü. Bu
Sonuncusu ilahi sevgi ve övgüyün tatlı egzersizlerinde ruhunu işgal etti;
ancak ilk bahsedilen egzersizler veya kendisinin düşünülmesi ve
kendi hiçliği ve sefaletinin, gelişerek vakfı bıraktı
O sürekli alçakgönüllülük ve komplikasyonun en derin ruhu. Kuralına koyduğu on iki alçakgönüllülük derecesi, [15]
Thomas Aquinas tarafından övgüde bulundu. [16] Birincisi derin bir bileşiptir
Kalp ve Tanrı'nın ve onun yargılarının kutsal korkusu, sürekli dikkatle
İlahi varlık içinde yürümek, bu karışıklığın ağırlığı altında battı
ve korku. 2. Kendi irademizin mükemmel bir şekilde feragat edilmesi. 3. Hazır
itaat. 4. Tüm acılar ve yaralanmalar altında sabır. 5.
Düşüncelerimizin ve tasarımlarımızın üstün veya yönetmenimize tezahürü.
6. Tüm aşağılamalarda memnun olmak ve sevinmek; memnun olmak
ortalama istihdamlar, kötü kıyafetler ve sadeliği sevmek ve
Yoksulluk, (keşişler arasında olacak, hatta genişletilecek
sunağın süsleri,) ve kendimizi değersiz ve kötü yargılamak
Bizi seven her şeyde hizmetkarlar. 7. Saygılarımla saygı
kendimiz her birinden daha büyük, hatta en büyük bile
günahkarlar. [17] 8. Kelimeler veya eylemlerde tüm tekillik sevgisinden kaçınmak için. 9.
Sessizliği sevmek ve uygulamak. 10. Çözünen neşe ve yüksek sesle önlemek için
kahkaha. 11. Asla yüksek sesle konuşmamak ve mütevazı olmamak
kelimeler. 12. Gözlerimizi koruyarak tüm dış eylemlerimizde alçakgönüllü olmak
Publican, [18] ve tövbe manassları ile alçakgönüllülükle döküldü. [19]
Benedict ekliyor, ilahi sevginin samimi olanın tazminatı olduğunu ekliyor
Alçakgönüllülük ve vaatler, ilahi kelimenin emri üzerine Tanrı
o ruhu mükemmel bir hayır kurumuna yükseltecek, bu da sadakatle yürürken
Bu on iki derece, gerçek alçakgönüllülüğü mutlu bir şekilde öğrenmiş olacaktır.
Başka bir yerde, birinci derece gecikme ile itaat diyor
alçakgönüllülük, [20], ancak dış dereceler arasında birincisi anlamına gelir; O için
Soul'un iç komponksiyonundan önceki yerler ve
bizim kendi irademiz.

Dipnotlar:
1. _L_ _i_, subiaco'ya sık sık yumuşayan İtalyanlar tarafından çağrıldı.
2. Vicovara, eski Varronis Vicus, Subiaco ve
    Tivoli.
3. Bu on iki manastır aynı mahallede yer alıyordu.
    İl Valeria. Modernler isimlerine katılmıyor ve
    Tanım; Dom'un hesabına göre. Mege, görünen
    En doğru, birincisi Columbaria, şimdi St. Clement's,
    ve aziz mağarasından altmış adımda durdu, kutsal olarak adlandırıldı
    Grotto; İkincisi SS. Cosmos ve Damian, şimdi St.
    Scholastica's; Üçüncüsü, St. Michael's; Dördüncü, St. Donatus,
    piskopos ve şehit; Beşinci, St. Mary's, şimdi St. Laurence's; .
    Altıncı, St.John Baptist'in, kayın en yüksek kısmında yer alan,
    Ama St. Bennet'in orada dualarıyla ürettiği bir çeşmeden,
    Ve hala devam ediyor, şu anda St. John Dell 'deniyor
    Acqua; Yedinci, St. Jerom'un; Sekizinci, Vita Aeterna; Dokuzuncu,
    Victoria veya Victorin's, bu ismin şehitinden çağrıldı,
    Valeria eyaletinin patronudur; onuncu, komşu
    Köy Trebare; Onbirinci, St. Angelus'ta; Onikinci, bir
    Roca de Bore adı verilen antik kalenin yakınındaki çeşme. Bunlar
    Manastırların hepsi St. Scholastica'da birleşti.
    çok gelişen bir durumda kalır ve
    tüm düzenin anne evi, kesinlikle daha eski olmak
    Cassino Dağı. St. cemaatinin bir üyesidir.
    Justina ve genellikle commendam'da, tuhaf bir şekilde verilmesine rağmen
    ayrım, genel tarafından seçilen normal bir başrahip tarafından yönetilir.
    Bölüm. Bu on iki manastırın geri kalanından sadece bazı hücreler veya
    kalıntılar kalır. Yüz kırk dört keşişin yanı sıra
    Bu on iki manastırda dağıtılan St. Gregory,
    Kutsal Patrik kendisiyle az sayıda tuttu,
    Görünüşe göre, normalde farklı bir şekilde yaşamaya devam etti
    Her zaman olsa da, manastır veya inziva
    tüm bu evleri yönetti ve yönetti.
4 Bkz. Dom. Mege, s. 84.
5. St. Maurus, nasıl yürüdü
    Placidus'un hayatını kurtarmak için su, o zaman bir çocuk,
    Göl su getirecek, düşmüştü; Manastırlar için hayır
    Azizlere veya çocuklarına ayrım gösterildi, ne de
    manuel emek veya diğer ciddiyetlerindeki paylarından muaf
    kural. Pretense hakkında birçok kişiye verilen bu tür muafiyetler ve ayrıcalıklar
    Sağlık, ilk önce manastırın rahatlamasının kapısını açtı
    disiplin. Placidus, Maurus tarafından çekildiğinde
    Su, başının üstünde başının melotlarını gördü ve görünüyordu
    kurtarılmak için, bu yüzden mucize atfedilen öğrenciler tarafından
    Benedict'e. Dom Haeften, melotların bir kaput anlamına geldiğini düşünüyor,
    Bu isim Paul Deacon ve Roma Düzeni tarafından verilir
    veya törensel. Ama çoğu keçi derilerinden yapılmış bir alışkanlığı anlıyor,
    Doğu rahiplerinin giydiği gibi, antik taklit
    Peygamberler, Cassian'ın tarif ettiği gibi. (Instit. L. 1, c. 8.)
6. Scienter Nesciens, et Sapienter Indoctus.
7. Bende. T. 5, s. 122, reklam an. 543. Bkz.
    Ayrıca Muratori, senaryo. İtal. T. 4, s. 217.
8. Abbot, tüm hükümeti ile suçlanıyor
    Manastır. Günde yedi saat rahipler manuel için ayrılır
    Matinlerden gelen meditasyonun yanı sıra, emek ve dindar okuma için iki kişi
    mola veya güne kadar. Ancak manuel emek çoğu
    Kutsal çalışmalar ve manevi işlevler için yerler. Kural komutları
    sadece dört ayaklı değil, et etinden sürekli yoksunluk
    hayvanlar, ama aynı zamanda o zamanlar sadece hizmet edilen kümes hayvanları
    Mabilon'un gösterdiği gibi, en zarif zarifler olarak prenslerin masaları
    Gregory of Tours'un ifadesinden. Bu yoksunluk yasası
    St. Maur ve diğerlerinin reform cemaatinde restore edildi.
    Bennet tarafından günde izin verilen şarabın hema Hemina, ülkelerde
    Şarap ve su sadece sarhoş, birçoğunun konusu oldu
    tezler, bu önlem her zaman aynı değildi,
    ne de tüm ülkelerde. Yarım Sextarius olan Roma Hemina,
    Montfaucon'un gösterdiği gibi on ons içeriyordu (Antique. Exp. t.
    3, l. 4, c. 7, s. 149, 152,) ve Mabilon'un izin verdiği gibi. (Praef. Saec.
    4.) Lancelot, bu konuda bir tezde göstermeye çalışır,
    St. Bennet'in bu Roma Hemina'dan anlaşılması gerektiğini. Menard
    Sadece yedi ons ve bir buçuk oldu. Mabilon (Pr. İçinde
    SAEC. 4, s. CXV.) Ve Martenne (c. 40, Reg.) Kutsal
    Kurucu, Roman Hemina'nın sıradan değil ve anlıyor
    Bir buçuk pound veya on sekiz içeren Grecian'ın
    ons. Calnet, Lancelot'un görüşünü en olası olarak görüyor. O
    Benedictin yazarlarının ve anıtlarının açık geleneğinden gösteriler,
    Aziz Benedict'in Hemina üç bardak veya taslak içeriyordu. Görmek
    CALTET, (C. 40, Reg. T.2, s. 62.) Ancak St. Benedict izin verir ve
    Şaraptan tam bir yoksunluğu övüyor. Ekmeğin kısmı izin verildi
    Bu kutsal patrik her keşişe, bir buçuk kilo idi veya
    günde on sekiz ons, düzenlenen ünlü konsey tarafından açıklandığı gibi
    Charlemagne döneminde Aix-La-Chapelle'de.

    Medicis'in büyük kozmusunun St. Benedict'in Kutsal Kuralı,
    ve diğer bilge yasa koyucular,
    Mükemmel hükümetin maksimleri, çok sayıda açıklandı
    Calcet'in bir liste verdiği öğrenilmiş ve dindar yorumcuların, (t.
    1. s. 1.) Modernler arasındaki müdür haeften,
    Affligem, on iki manastır disquisition kitabında, & c. Steingelt,
    Anhusen Başrahip, bu çalışmanın mantıklı bir kısaltmasını verdi. Dom.
    Menard, bu kuralı üzerine yazdı.
    Anian St. Benedict Kuralları. Dom. Mege'nin yorumları Sur Le Rege
    De St. Benoit, 4to. 1687'de Paris'te basıldı, çok oldu
    Kardeşleri tarafından gevşeklik için suçlandı. Dom. Martenne daha fazlası ile yayınladı
    1690'da 4to'da Regulam S. Benedicti'deki yorumunu alkışlayın.
    Son Edition de la Regle Est La Plus qu'on nous a Donne; ET
    Oğul yorum eşyası judrieux et scavant. İl ne parle pas de
    Celui de Dom. Mege, qui avoit parut trois ans avant le sien;
    Parkeque Ses Duyguları SES Confireres, De Sorte Qu'en'i aktarır
    Plusiers Monasteres Reformes De Cet Ordre
    Şebeke des jeunes Relieux Voyez Le Cerf, Bibl. des ecr. la
    Kongre. De St. Maur, s. 348. Hist. Literaria ord. St. BENED. T. 3, s.
    21. Dom. Calket 1734'te iki ciltte, 4to.,
    Yorum Literal Histique ve Moral Sur La Regle de St. Benoit,
    hem düzenleme hem de bilgilendirme için çok daha üstün olan bir çalışma
    tüm eskisi ve bu zahmetli yazarın başyapıtı,
    St.
    Cuthbert'a manastırın kurucusu olarak adlandırılır
    Lindisfarne, (s. 18, t. 1.) Başlıca modern ascetical inceleme
    Bu konu, La Regle de St. Benoit, Traduite ve Expliquee Par M.
    De Rance, Abbe de la Trappe, 2 cilt. 4to. 1690, mükemmel bir çalışma
    Çalışmaya bağlı olanlar için ve bunun ruhunu imbibe
    Kutsal kural. Meditasyonlara indirgenir; Hangi, CALTET gibi
    Mabilon tarafından bilgilendirilen bir Benedictin rahibesi tarafından yapıldı. Biz de var
    Dom. Morelle,
    Diğer birçok dindarlık ve bağlılık eserinin yazarı. Biz de çok var
    Dini meslekte kullanılan dualar üzerine dindar yansımalar
    Bu siparişin aşağıdaki başlık altında: Sentements de Piete Sur la
    Mesleği Reliameuse, Par un Religieux Benedictin de la
    Cemaat de St. Maur. Dom. Berthelet, St. Cemaati
    Vannes, etten uzak duruşun eskiden bir
    Manastır devletinin temel görevi, açık bir kitap tarafından, başlıklı,
    Trait Histipique ve Moral de l'Abstinence de la Viande, 1731.
9. Lombards bu ünlü manastırı yok ettiğinde, 580'de St. Bennet,
    Başrahip, tüm rahipleriyle Roma'ya kaçtı, onunla birlikte taşıyordu
    St. Benedict tarafından yazılan kuralın sadece bir kopyası, bazıları
    kendisi ve kız kardeşi St. Scholastica'nın giydiği alışkanlıklar ve
    Ekmeğin ağırlığı ve günlük olan şarabın ölçüsü
    Her keşiş için ödenek. Papa Pelagius II. Bu babaları bıraktı
    Bir manastır inşa ettikleri Lateran kilisesinin yakınında. İçinde
    Gregory II'nin Ponticate.
    Abbot Petronax tarafından Cassino Dağı'na geri döndü. Bu manastır yine mahvoldu
    884'teki Saracens tarafından: ayrıca 1046'da Normanlar tarafından ve
    İmparator Frederick II. 1239'da. Ama sık sık yeniden inşa edildi. O
    Bu gün çok görkemli ve başrahip bir eplscopal kullanıyor
    San Germano kasabası üzerindeki yargı yetkisi, üç küçük mil
    uzak ve yirmi bir diğer cemaat. Normal başrahi
    Subiaco'daki Saint Scholastica, zamansal ve manevi efendisidir.
    Yirmi beş köy. Benedictinler siparişlerini hesaba katıyor,
    tüm dallarını ve evliliğini içeren otuz yedi bin
    evler. İmparator, kral, kraliçe, prens ve
    Bu düzeni ve azizlerin, papaların ve
    Kiliseye verdiği not yazarları bkz. F. Helyot, Dom.
    Mege, Calcet ve özellikle F. Ziegellaver, Hist. Litre. Ord. S.
    Bened., 4 cilt. Folio, Ağustos Vindel. Bir. 1754.

    Milano ve Triers'a St. Athanasius tarafından yerleşti, manastır düzeni,
    Batı'ya olan sürgünü sırasında; Vercelli St. Eusebius tarafından
    Piskoposluğu ve Gaul'daki St. Hilary ve St. Martin tarafından kuruldu.
    Oryantal Manastırların Planı üzerine: Bunlar tarafından getirilmek
    Mısır ve Suriye'den kutsal önlükler. Aynı şey söylenecek
    Büyük Britanya ve İrlanda'da kurulan ilk manastırlar. Sonra
    St. İrlanda'dan Fransa'ya Columban, kuralı devam etti
    en çok moda olarak ve büyük kısmı tarafından kabul edildi
    o krallıkta gelişen manastırlar. Ama gelenekseldi
    O çağlar, büyük manastırların kurucuları için sık sık seçmek için
    farklı kurallardan bu tür dini uygulamalar ve düzenlemeler ve
    En uygun yargıladıkları gibi başkalarını eklemek için: ve Benedictin
    Kural bazen St. Columban veya diğerleriyle harmanlandı. İçinde
    Charlemagne ve Debonnaire Louis'in hükümdarlığı. uğruna
    tekdüzelik, 802'de Aix-La-Chapelle Konseyi tarafından yürürlüğe girdi,
    ve St. Benedict'in kuralının
    tek başına bunların hakimiyetlerindeki tüm manastırlarda takip edilmek
    Prensler. F. Reyner, en çok öğrenilen İngiliz Benedictin,
    Anglia'daki Apostolatus Benedictinorum, derin bir bilgiyle,
    Yapılabileceği tüm anıtları ve yetkilileri üretti
    Büyük Aziz Gregory'nin görünmek için St.
    Benedict Roma'daki St. Andrew manastırında ve yerleşti.
    St. Austin ve St. Gregory tarafından gönderilen diğer keşişler
    İngilizceyi kurdukları tüm manastırlarda dönüştürün
    Bu ada. Bu kanıtlar Mabillon, Natalia tarafından kısaltıldı
    Alexander ve diğerleri,
    gösteri. Ancak bazıları hala manastır kuralının
    Austin tarafından getirilen, birkaç kişiden bir derlemeydi
    Farklı kurallar: St. Bennet Biscop ve St. Wilfrid'den kısa bir süre sonra,
    St. Kuralından ödünç alınan birkaç yeni düzenlemeyi tanıttı.
    Benedict; St. Dunstan bunu İngiltere'de daha mükemmel bir şekilde kurdu,
    Hala İngilizlerin eski anayasalarını koruyor
    manastırlar ve daha önce tamamen İngiltere'de benimsenmemiş
    Lanfranc'ın zamanı. Bu görüş, Dr. Lay tarafından sıcak bir şekilde abetlendi.
    Dugdale'in Warwickshire Antik Eserlerine ve Tanner
    Pref. Notitia monastica, folio.

    Benedict'in emri 900 yılından bu yana,
    Birkaç bağımsız cemaat ve Camaldoly'nin emirleri,
    Vallis umrosa, Fontevrault, Gilbertins, Silvestrins,
    Sarmalılar ve bazıları, reformlardan başka bir şey değildir.
    Aynı, belirli ek anayasalarla.

    Benedictinlerin reformları veya farklı cemaatleri arasında
    Birincisi, büyük manastırdan cluni'nin
    Macon piskoposluğunda, William the Dious tarafından kurulan isim, dük
    Aquitaine, yaklaşık 910 yılı. St. Berno, ilk başrahip, onun
    Halef St. Odo, daha sonra St. Hugh, St. Odilo, St. Mayeul, Peter
    saygıdeğer ve diğer mükemmel abbotlar,
    bu reformun itibarı ve aynısını yaydı. Bir saniye
    1621'de bu cemaatte reform kuruldu.
    Grand Prior De Veni, St. Vanne ve St. Maur'unkine benziyor.
    Evlerinde benimsemeyen keşişler denir.
    Cluni'nin antik keşişleri. CAVA cemaati
    Salerno eyaletinde bu ismin büyük manastırı,
    980, Cluni'nin gözlemi altında:
    Yirmi dokuz diğer abbeys cemaati ve doksan bir konvansiyon
    öncelikler; ama Cava kasabasında bir piskopos kuruluyor,
    Boniface IX. 1394'te ve başrahanın geliri ve zamansal
    Yargı Yetkisi Leo X tarafından birleşiyor. 1514'te manastırın manastırı
    Cava'nın kutsanmış üçlüsü çok azaldı, ama yine de
    normal bir başrahip tarafından yönetilir. 1485'te birleştirildi, tüm
    Aziz Justina ve Cassino Dağı cemaatine bağımlılıklar.
    Padua'daki St. Justina Kilisesi, Konsolos tarafından kuruldu
    Opilius, beşinci yüzyılda ve Benedictin'in büyük manastırı
    Rahipler dokuzuncuda inşa edildi. Reform
    Bu evde kurulmuş Venedik patrici olan Lewis Barbus tarafından
    1409, yakında İtalya'da çok sayıda manastır tarafından kabul edildi:
    Ama 1504'te Cassino Dağı Manastırı buna katıldığında
    Cemaat, bu anne evinin adını aldı. .
    Savigni Cemaati, St. Vitalis tarafından kurulan B. öğrencisi.
    Arbrissel'den Robert, Savigni Ormanında, 1112'de Normandiya,
    1153'te Sarmalılar için birleşti. Tiron cemaati,
    Abbeville'den B. Bernard tarafından kurulan B. Robert'in başka bir öğrencisi
    Arbrissel, 1109'da Tiron ormanında, Le Perche. Ayrıştırıldı
    1629'da St. Maur cemaatine. Bunlar Savigni ve
    Tiron'un daha önce İngiltere'de birkaç evi vardı. Cemaati
    Almanya'daki Bursfield, 1461'de bir reformla kuruldu:
    Molck, vulgarly sahte, Avusturya'da, Passaw piskoposluğunda,
    1418: Spire piskoposluğunda Hirsauge'ın
    William, 1080'de S. Aurel Başrahip. Bu manastırın tarihi
    Trithemius tarafından yazılmıştır. Din değişiminden sonra
    laikleştirilmiş ve Westphalia Antlaşması ile dükü
    Wirtemberg. Flanders'daki bağımsız büyük Benedictin abbeys,
    Sadece Papa'ya konu bir cemaat oluşturun, ancak abbotlar tutuyor
    Silahlar St.
    Başkan. İtalya'da Monte-Virjine cemaati
    1119'da St. William tarafından kuruldu. Benedict's of St.
    Valladolid, İspanya'da kuruluşunu 1390'da tarihlendiriyor. İngiltere'de,
    Başpiskopos Lanfranc Birleşik Benedictin Manastırları Bir
    O zamandan itibaren düzenli generali yapmak için başlayan cemaat
    bölümler ve bir süre için adını taşıyordu. Bu birlik yapıldı
    1335 yılında birçok yeni düzenleme ile daha katı
    Siyah keşişler. Tüm siparişlerin en ünlülerinden biridir veya
    Kiliseyi süsleyen dini erkeklerin bedenleri ve
    En ağır zulümlere rağmen hala geçiyor. .
    Calvary Dağı'nın Benedictin rahibelerinin cemaati, orijinal borçlu
    Bu siparişin ilkel kemer sıkılmasına göre bir reform,
    1614'te Poitiers'taki Nunnery'de ilk olarak Abbess tarafından tanıtıldı
    Ünlü F. Joseph'in yardımıyla Orleans Antoinette,
    Capuchin. Paris'te iki evi var ve on sekiz kişi
    Fransa'nın birkaç kısmı. Bkz. Helyot, t. {} ve 6. Calket, yorum.
    Sur la Regle de St. Benoit, t. 2, s. 525. Hermant Schoonbeck, & c.
10. St. Greg. Aramak. l. 2, c. 12; Dom. Mege, s. 180.
11. Procop. l. 3, De Bello Gothico. Baronius, & c.
12. EXITUM Suum Dominici Corporis et sanguinis algı.
    St. Greg. Aramak. B. 2, c.37.
13. Bazıları Aigulph, Fleury'nin bir keşişi ve kesin
    653'te Cassino Dağı'na gidiyor Mans'dan vatandaşlar
    Manastır harabelerde yatıyordu, sonra St. Benedict'in kalıntılarını getirdi
    ve St. Scholastics ve eskisinin olanlarını Fleury'ye yerleştirdi ve
    Mans'ta ikincisi. Bu ilişkinin yazarı ya
    Adrevald veya daha ziyade Adalbert, bazılarının hayal ettiği bir fleury keşişi
    Aigulph ile çağdaş, ama kesinlikle en az iki yaşadı
    Yüz yıl sonra, kendisinin ilan ettiği gibi ve hesabı
    birçok sermaye koşulunun hayatı ile tutarsız
    Aigulph ve o yaşın otantik ve belirli tarihi ile
    Bollandist F. stilting tarafından gösterilmiştir.
    Aigulph, (t.1, Eylül s. 744) ve başkaları tarafından. Basılmıştır
    Bibliotheca floriacensis, (veya Fleury,) t. 1, s. 1 ve daha fazlası
    Mabilon'un Acta Ben'de doğru. T. 2, s. 337 ve Bullandistler,
    21 Martij, s. 300. Bu ilişki derlendikten kısa bir süre sonra
    Adalbert, aynı evin bir keşişi olan Adrevald tarafından alıntılanan buluyoruz,
    Bunun kalıntıları tarafından yapılan birkaç mucizenin tarihinde
    Kutsal Patrik. (Bkz. Dom. Clemencez, Hist. Litre. T.5, s. 516.)
    Bu Adrevald ayrıca,
    Fleury'den Lerins'e ve o evin başrası olarak yer alıyor, kuruldu
    Siparişin sade bir reformu var: ancak
    Bazı asi rahipler, bir komplo olarak katıldı
    Usez ve diğer bazı güçlü adamlar şiddetle ele geçirildi ve
    Aralarında bulunan Isle Caprasia'ya (şimdi Capraia olarak adlandırılan) taşındı
    Korsika ve öldürüldüğü Toskana sahili üç
    GOODES, 679 yılı, 3 Eylül gününde,
    Lerins'de şehit olarak onurlandırıldı. Bunların kalıntıları
    Şehitler ölümünden kısa bir süre sonra onurlu bir şekilde taşındı. F.
    Vincent Barrali, Lerinler tarihinde hala
    orada kal; Ancak bu sadece bir kısım için doğru olabilir, St.
    Aigulph, Provins'teki Benedictin manastırına tercüme edildi.
    Sens piskoposluğu ve bu gün Mabilon (Saec.
    2 Ben. s. 666 ve 742) ve stilting (t. 1. Eylül),
    Bu manastırın sürekli geleneği ve Peter'ın otoritesi
    Celllensis ve diğer birkaç tefese edilemez kupon.

    En azından St. Benedict'in kalıntılarının en büyük kısmı ve
    St. Scholastica hala Casino Dağı'nda kalıyor,
    Angelus de Nuce, bu konudaki tezinde, F.
    Stilting, St. Aigulph'un Hayatı hakkındaki yorumlarında, t. 1. Eylül,
    Papa tarafından Benedict XIV., De Servor. Dei Beatif. ve Canoniz. l. 4,
    Bölüm 2, c. 24, n. 53, t. 5, s. 245 ve Macchiarelli, keşiş
    Camaldoli. Cassino Dağı'nın restore edildikten kısa bir süre sonra Papa Zachary
    bu manastırı ziyaret etti ve St.
    Benedict ve St. Scholastica 746'da, boğasında ifade verirken.
    Papa II. Alexander. o manastırın yeni kilisesini kutladı
    1071, bu kutsal kemikler denetlendi ve hepsinin kaldığı bulundu
    Orada, boğasından öğrendikçe ve Ostia Leo ve Peter tarafından
    Deacon. Aynı şey, iki ziyaretin eylemlerinde de
    1545 ve 1650'de. Yine de Angelus de Nuce (
    Cassino Dağı Chronicle, 1650'de bu kalıntıları gördü,
    o evin tüm rahipleri ile, ziyarette yapıldı) ve
    Stilting, bu azizin bazı kemiklerinin aktarılmasına izin verin
    Fransa'ya, St. Aigulph tarafından değil, zamanından kısa bir süre sonra ve bu
    Deacon Paul tarafından açıkça teyit edildi, tarihinde
    Lombards, l. 6, c. 2.
14. Habitavit Secum.
15. S. BENED. Reg. C. 7.
16. S. Thos. 2. 2. qu. 161. A. 6.
17. Kimse varsayımsız, gurur ve günahı kendisini tercih edemez
    günahkarların en kötülerinden önce; Birincisi, çünkü Tanrı'nın yargıları
    her zaman gizli ve bizim için bilinmiyor. (Bkz. St. Ağustos De Virginit. St. Thos
    2.2. Qu. 161.
    günahkarlar, bulunduğumuz zarifleri almış olsaydı
    tercih edilen, çok nankör olmazdı; Ve eğer içinde olsaydık
    Onların koşulları, hangi uçurumların düşmemesi gerekir?
    Üçüncüsü, kötü şöhretli günahkarlara bakmak yerine,
    Gözlerimiz Tanrı'ya ateşle hizmet edenlere, karışıklık dolu
    Her erdemde binlerce binlerce kişiden ne kadar üstün olduğunu görmek.
    Böylece St. Paul tarafından ortaya konan dersi asla uygulamalıyız.
    Kendimizi bir başkasına tercih etmek için kendimizi herhangi biriyle ölçün;
    Ama diğerlerine bizimden daha üstün ve daha az nanköre bakmak
    Ve kendimizden daha temel. Kendi sefilliğimiz ve günahkârlığımız
    tanıdık; Ancak hayırseverlik bizi en iyisini yargılamaya eğiliyor
    diğerleri.
18. Luke XVIII. 18.
19. Orat. Ejus Inter Apocryph.
20. St. BENED. Reg. P. 210.

ST. Serapion,

Sindonit olarak adlandırılan, tek bir kaba keten giysisinden
her zaman giydi. Mısır doğumlu idi. Büyüklüğünü aşmak kemer sıkma
onun cezaevi hayatının. Birkaç ülkeye seyahat etmesine rağmen,
her zaman aynı yoksulluk, ipotek ve hatırlama içinde yaşadı. Bir
belirli bir kasaba, bir putperestin manevi körlüğünü komiser etmek,
Ayrıca bir komedyen, yirmi parça parayla kendini sattı.
Bu kulluktaki tek beslenmesi ekmek ve su idi. Kurtarıcı
kendisi ile aynı zamanda, durumuna ait her görevin
Emekli olan emberi ile birleşen son derece gayret ve sadakat
dua ve meditasyon. Efendisini ve tüm aileyi dönüştürmüş
İnancına ve onu sahneyi bırakmaya teşvik etti,
O, ama {639} olamazdı kendi kullanımına devam etmek için hüküm sürdü veya
Yoksullara dağıtmak için bile, yirmi parayı vardı
Özgürlüğünün bedeli olarak alındı. Bundan kısa bir süre sonra kendini sattı
İkinci kez, sıkıntılı bir duldan kurtulmak için. Biraz zaman geçirdim
yeni efendisi, sinyal manevi hizmetlerin tazminatı, onun dışında
Özgürlük, ayrıca bir pelerin, bir tunik veya iç çamaşırı ve bir kitap aldı
İncillerin. Zavallı bir şekilde tanıştığında, kapılardan çıktı.
Dostum, ona pelerini verdi; ve kısa bir süre sonra, diğerine
Soğuktan açlıktan ölürken, tunikini verdi; ve böylece tekrar indirildi
tek keten giysi. Bir yabancı tarafından kimin olduğu sorulur
onu soydu ve o çıplak durumda bıraktı, kitabını gösterdi
İncil, dedi ki: "Bu beni soydu." Çok uzun
Sonra kitabın kendisini aşırı bir kişinin rahatlaması için sattı
sıkıntı. Eski bir tanıdık tarafından karşılanmak ve ne olduğunu sormak
"İnanabiliyor musun? Bu müjde sürekli ağlıyor gibiydi
Bana: Git, her şeyi sat ve fakirlere ver. Bu yüzden bende
Ayrıca sattı ve Mesih'in yerli üyelerine fiyat verildi. "
Kendi insanından başka hiçbir şey bırakmadığı için, bunu tekrar attı
Onbaşı veya manevi gereksinimlerinin olduğu diğer birkaç durum
Komşusu rahatlama çağrısında bulundu: Bir kez Lacedaemon'da belirli bir Manichee'ye,
İki yıl görev yaptı ve süresi dolmadan önce her ikisini de getirdi
O ve tüm ailesi gerçek inancına. Almoner St. John
Bu tarihin ayrıntılarını okuduktan sonra, görevlisini çağırdı ve
dedi ona ağlayarak: "
Zavallarımızı fakirlere verdiğimiz için önemlidir? İşte yapabilecek bir adam
Bul kendilerini onlara ve birçok kez vermek için araçlar. "St.
Serapion, Lacedaemon'dan Roma'ya gitti, orada en mükemmel çalışmak için,
Erdem modelleri ve daha sonra Mısır'a dönen,
Palladius'un Mısır'ı ziyaret etmesinden bir süre önce altmış yaşında olan çöl, altmış yaşında
388'de. Henschenius, St. Auxentius'un Hayatı hakkındaki notlarında [1] ve
Bollandus [2] Bazı Menaea'da 21.
Mart; Yine de o gün eylemlerini vermediler. Baronius
Onu Sidonian şehit St. Serapion ile karıştırıyor. Bkz. Pallad.
Lausiac. ch. 83 ve Almoner St. John'un hayatında Leontius.

Dipnotlar:
1. Henschen. Olumsuz. Vit. S. auxentii, reklam 24 Şub {} 3 Şubat.
2. Bolland AD 23 Ocak s. 508, t. 2, Ocak.

ST. Serapion,

Arsinoe Başrahip, Yukarı Mısır'da. On bin rahip yönetti,
O şehrin yakınındaki çöllere ve manastırlara dağıldı. Bunlar dini
Erkekler, topraklarına kadar ülkenin çiftçilerine kiraladılar
ve mısırlarını hazırlayın; Sabit dua ve diğer alıştırmalara katılmak
Emekleriyle durumları. Her adam on iki maaş için aldı
Artabes veya yaklaşık kırk Roma kile veya modii, Palladius diyor: Hepsi
kutsal başrahiplerinin eline koydular. Her birine verdi
sonraki yıl boyunca geçim için yeterli bir ödenek,
Abstemious yaşam tarzlarına göre. Geri kalan tüm
yoksullar arasında dağıtıldı. Bu ekonomi ile, tüm ihtiyaçları
O ülkedeki yerli yerli ve birkaç mavna yüklendi
Mısır her yıl nehir tarafından İskenderiye'ye gönderildi,
o büyük şehrin fakir. St. Serapion rahiplikten onurlandırıldı,
ve takdire şayan bir kutsallık, kendini kutsal işlevlere uyguladı
Bakanlık: Henüz kardeşlerine cezaevlerinde katılmak için zaman buldu
İşçi, hayır kurumlarındaki payını kaybetmemek. Adı tarafından eklendi
Canisius, bu gün Cermen şehitiğinde, belirli kopyalarından
Yunan Menaea. Bkz. Palladius, c. 76, s. 760; Rufin. VIT. Pat. l. 2,
C. 18; Sozomen, l. 6, c. 28.

{640}

ST. Serapion, Mısır'daki Thmuis Piskoposu, C.

Ona verilen skolastic'in soyadı,
Penetring dehası ile edindiği itibar ve
hem kutsal hem de küfürlü kapsamlı öğrenme. Bir süredir başkanlık etti
İskenderiye Katolik Okulu'nda, ama kendini daha fazla uygulamak
Her zaman sahip olduğu azizlerin bilimine mükemmel bir şekilde
Kendini, çalışmalarını ve diğer eylemlerini kutladı, emekli oldu.
çöl ve manastır devletinde parlak bir ışık oldu. St.
Athanasius, St. Antony'nin hayatında ziyaretlerde
Serapion'un bu ünlü patriğe ödediği St. Antony sık sık söyledi
Mısır'da uzaktan geçen dağlarında; Ve bu
Ölümü, ona saç tuniklerinden birini bıraktı. St. Serapion çizildi
Geri çekilmesinden, piskoposluk görüşüne yerleştirilecek, bir
Stephanus ve
Ptolemy bir metropol unvanını verir. Mısır dilindeki isim
orada eskiden ibadet edilen bir keçi, St.
Jerom bizi bilgilendirir. St. Serapion, St. Athanasius ile yakından bağlantılıydı
Katolik inancının savunması,
İmparator Constantius; Bu yüzden St. Jerom ona bir itirafçı olarak şekillendirir. Kesin
Oğul Tanrı'yı ​​itiraf eden kişiler, Baba'ya kabul etti
Kutsal Ruh'un İlahi Vasfı. Bu hata daha kısa sürmedi, ama
Azizimiz buna yorucu bir şekilde karşı çıktı ve bunun hakkında St. Athanasius'u bilgilendirdi
yeni tutarsız küfür; Ve sevimli olan bu gayretli savunmacı
Üçlü Birliğin Gizemi, Hıristiyan İnancının Temel Makalesi,
Bu yükselen canavara karşı yazdı. Aziz Athanasius'un dört mektup
Serapion'a 359'da çölden yazdı, o zaman o zaman
Gizli yatmak, Makedonun ilk açık suçlamasıydı
yayınlanan sapkınlık. St. Serapion işçilerini istihdam etmemeyi bıraktı
Hem Arianlara hem de Makedonlara karşı büyük bir avantaj için. O da
Manichees'e karşı mükemmel bir kitap derledi,
Bedenlerimiz iyi enstrümanlar yapılabilir ve ruhlarımızın
günah tarafından saptırılmak; iyi bir kullanımın yapabileceği bir yaratık olmadığını
yapılmaz; ve hem sadece hem de kötü adamların sık sık değiştiğini,
Eski günah içine düşerek, ikincisi erdemli hale gelerek. Öyle,
Bu nedenle, Manichees ile taklit etmek için bir öz-tartışma
Ruhlar Tanrı'nın eseridir, ama şeytan bedenlerimiz ya da kötülük
prensip. [1] St..Serapion birkaç öğrenilmiş mektup yazdı ve bir inceleme
Mezmurların başlıklarında, şimdi kaybedilen St. Jerom tarafından alıntılanmıştır. -Den
Talebi St. Athanasius, eserlerinin birçoğunu karşısında besteledi.
Arians; Ve o kadar büyük olan azizimiz hakkıydı ki, onu istedi
düzeltmek ya da onlara ne istediğini düşündüklerini eklemek. Sokrates [2]
St. Serapion'un kendi hayatının bir özetini ve kısaltılmış bir kuralı verdiğini
Hıristiyan mükemmelliğinden, sık sık tekrar edeceği çok az kelimeyle,
"Zihin manevi bilgi ile (veya kutsal olarak
Meditasyon ve Dua,) Ruhun Hayır Kurumu, Manevi Tutkuları,
ve yoksunluk ve kefaretle düzensiz iştah. "Bu aziz öldü
dördüncü çağdaki sürgününde ve bu gün içinde anılıyor
Roma Şehit. Aziz Athanasius'un eserlerini birçoğunda gör
Yerler, St. Jerom, Catall. C. 99; Sokrates {641}, l. 4, c. 23; Sozom. l.
4, c. 9; Photius, Sütun 85; Tillem. T. 8; Ceillier, t. 6, s. 36.

Dipnotlar:
1. St. Serapion'un Manichees'e Karşı Kitabının Latin Çevirisi,
    F. Turrianus Cizvit, Bibliotheca'da yayınlandı
    Patrum, Lyons'da basıldı. ve F. Canisius'un Dikkatleri Antiquae, t.
    5, Bölüm 1, s. 35. Bunu yeniden yayınlayan öğrenilen James Basnage
    Canisius'un Curios eklemeleri ve {notlar} ile çalışması,
    Yunanca metin, t. 1, s. 37.
2. Sokrat. Hist. l. 4, c. 23.

ST. Enna veya Endeus, başrahip

Babası Conall Deyre, içinde büyük bir bölge olan Ergall efendisiydi
Prenslik Enna'nın onu başardığı Ulster; Ama dindar tarafından
Kız kardeşi St. Fanchea, Kill-ANE Abbess'in teşvikleri
BREGH Dağı'nın ayağı, Meath'in sınırlarında, dünyayı terk etti ve
bir keşiş oldu. Yurt dışına çıkmak, tavsiyesi ile, biraz zaman yaşadı
Abbot Mansenus'un altında Rosnal Manastırı veya Ross Vale. -Den
Eve dönen uzunluk, Munster Kralı Aengus'u aldı, bir hibe
Arra Adası veya Arn, burada büyük bir manastır kurdu,
Kutsallık için ünlü olan birçok öğrenciyi eğitti,
Ada Azizler Arran olarak adlandırıldı. Onun ölümü olmalıydı
Altıncı yüzyılın başında. Adanın Baş Kilisesi
O'nun adına Tanrı'ya adanmış ve Kill-Enda olarak adlandırılmıştır. Mezarı gösterildi
Aynı adada başka bir kilisenin kilise bahçesi
TEGLACH-UNDA. Bkz. F. Colgan, 21 Mart.


Mart xxii.

ST. Anccyra'nın Fesleğen, Rahip, M.

Ruinart, Henschenius'taki şehitliğinin otantik eylemlerinden ve
Tillemont, t. 7, s. 375.

A.D. 362.

Anccyra Piskoposu Marcellus, kendisine karşı gayretiyle kendini ayırt etti
336'da Constantius tarafından sürüldüğü Arians. [1]
Yarıyarların bir zil kızı olan Basil, bu görüşe girdi, ama
360'da kendisi Stanch Arians tarafından görevden alındı; ve tarafından bahsedildi
Sokrates azizimizden kurtuldu, yine de devam etti
Jovian altında sürgün. Konuştuğumuz kutsal şehit de
Basil denir. Piskopos Marcellus'un altında Ancyra'nın rahipiydi ve
en kutsal bir hayatın adamı ve kusursuz bir konuşma ve
Azizler tarafından mükemmel dindarlık uygulamalarında eğitildi. Vaaz etti
Tanrı'nın Sözü büyük bir güvenilirliğe sahip ve onu taşıyan Arian Kurt
isim, o şehre sapkınlığını dikmeye çalıştı, asla ağlamayı bırakmadı
İnsanlara, bir peygamberin gayreti ve cesurluğu ile,
onlar için {642} atılan tuzaklara dikkat etmek ve
Katolik inancında kararlı kal. Arian tarafından yasaklandı
Piskoposlar, 360 yılında, dini meclisleri yapmak için: ama
haksız düzen; Ve daha önce Katolik inancını cesurca savundu
Constantius'un kendisi. Mürted Julian yeniden kurulduğunda putperestlik,
ve sadık olanı saptırmak için denenmemiş hiçbir şekilde kalmadı, fesle
tüm şehir, Hıristiyanları istikrarlı olmaya devam ettiriyor, değil
Kendilerini Heathens'in fedakarlığı ve özgürlükleri ile kirletin,
Ama Tanrı'nın davasında manikal olarak savaşın. Heathens şiddetli eller koydu
onun üzerinde; ve onu Satürn'ün önünde sürükledi, onu suçlayarak
Suntarları deviren, insanları karıştırdığı için sedition
tanrılara karşı ve geri saygısız bir şekilde imparator ve onun
din. Proconsul ona imparatorun sahip olup olmadığını sordu
Gerçek değil mi? Şehit cevap verdi: "Kendin yapabilir misin
İnanın? Herhangi bir adamla biten herhangi bir adam kendini bu aptalca ikna edebilir mi?
heykeller tanrılar mı? "Proconsul ona işkence görmesini emretti.
Raf ve alaycı, ona işkence altında şöyle dedi: "İnanma
İmparatorun gücü büyük olma, itaatsizlik edenleri cezalandırabilir
o? Deneyim mükemmel bir ustadır ve sizi daha iyi bilgilendirecektir. İtaat etmek
İmparator, tanrılara ibadet ve fedakarlık sunuyor. "Şehit,
işkence sırasında büyük ciddiyetle dua etti, "
Asla yapmayacağım. "Proconsul onu hapse attı ve onun
Üstat Julian yaptıklarından. İmparator onu onayladı
Bildiriler ve gönderilen Elpidius ve Pegasus, iki mürted
Prokonsul'a yardımcı olmak için komiserin kalitesi açısından saraylar
Mahkumun yargılanması. Onlarla birlikte Nicomedia One Aslepius'tan aldılar,
Esculapius'un kötü bir rahibi ve Ancyra'ya geldi. Basil yapmadı
Tanrı'yı ​​zindanında övmeyi ve yüceltmeyi bırakın ve Pegasus onardı
O'na, vaatler ve entrikalarla, onu içinde çalıştırma
Uygunluk: ancak Proconsul'a geri döndü,
Şehitin onu uyarı ile kınadığı özgürlük. -Den
Komiserlerin talebi, Proconsul ona tekrar olmasını emretti
onlardan önce getirildi ve rafa daha büyük zulümle işkence etti
önce; ve daha sonra en ağır ütüler ile yüklenecek ve
En derin zindanda.

Bu arada Julian, Antakya için Konstantinopolis'ten yola çıktı,
Farsça seferi için hazırlanma emri. Chalcedon'dan döndü
Galatia'daki bir kasaba olan Pessinunte'ye giden yolunda, orada sunulacak
ünlü bir Cibele tapınağında fedakarlık. O kasabada kınadı
Bazı Hıristiyan inanç için başa çıkacak ve şehit gitti
Bir ziyafete çağrılmış gibi sevinçle infaz. Ne zaman
Julian Anccyra'ya geldi, St. Basil ondan önce sunuldu ve
Bir şefkat havası giyen kurnaz imparator ona dedi ki: "Ben kendim
Gizemlerinizde iyi yetenekli; Ve seni bilgilendirebilirim, o İsa, içinde
Kime güvenin, Pilatus altında öldü ve aralarında kalır
"Şehit cevapladı:" Aldatınız; Mesih'i terk ettin
İmparatorluğu size verdiği bir zamanda. Ama seni mahrum edecek
Hayatınla birlikte. Sunaklarını atarken,
Tahtını devirecek mi: ve kutsal yasasını ihlal ettikçe,
insanlara sık sık duyurdunuz, (
Kilise,) ve onu ayaklarınızın altına sokarsa, vücudunuz dökülecektir
bir gömülme onuruna ve erkekler tarafından çiğnenecektir. "
Julian cevapladı: "Seni reddetmek için tasarladım: ama
Tavsiyemi reddetmek ve bana karşı kınamalar yapmak beni kullanmaya zorlamak
Seni hasta. Bu nedenle benim emrim, her gün cildinin yırtılması
senden yedi farklı yerde senden, artık kalmayana kadar. "O
Sonra gardiyanlarının kaptanı Frumpeinus'u saymak için sorumlu verdi.
Bu barbar cümlenin yürütüldüğünü görmek için. Aziz, sahip olduktan sonra
konuşmak isteyen ilk insizyonlar harika sabırla acı çekti
İmparator'a. {643} frumentinus kendisi bunun taşıyıcısı olurdu
Julian'a mesaj, şüphe etmiyor ama fesleğen uymayı ve sunmayı amaçladı
kurban etmek. Julian anında itirafçının onunla buluşması gerektiğini emretti
Esculapius tapınağında. Orada yaparken ona katılması için ona baskı yaptı
fedakarlıklar. Ama şehit, asla kör ve asla bayılamayacağını söyledi.
Sağır putlar. Ve kesilen etinin bir parçasını alarak
O gün vücudu ve hala biraz ciltle asıldı, onu attı
Julian üzerine. İmparator büyük öfkeyle dışarı çıktı: Ve sayım
Frumpeinus, hoşnutsuzluğundan korkan bir hakaretin nasıl intikamını inceledi,
Üstatına sorumlu görünüyordu. Bu yüzden onu monte etti
Mahkeme ve şehitin işkencelerinin ikiye katlanmasını emretti; ve bu yüzden
etinde yapılan insizyonlar, bağırsaklarının ortaya çıktığı
ve seyirciler şefkat için ağladılar. Şehit yüksek sesle dua etti
her zaman ve akşam hapishaneye geri taşındı. Ertesi sabah
Julian Antakya için yola çıktı ve Frumentinus'u görmeyecekti. Sayım
utançını onarmaya veya en azından kızgınlığını boşaltmaya karar verdi
Mesih'in hizmetçisine öfkesini uygulayarak. Ama gürlemesine
Tehditler Basil cevapladı: "Kaç tane et parçasını biliyorsun
Vücudumdan yırtıldı: yine de omuzlarıma ve yanlarıma bakın; Herhangi bir yara olup olmadığına bakın
belli olmak? Bu gece İsa Mesih'in beni iyileştirdiğini bilin. Bu haberi gönderin
efendinize Julian'a, onun olduğu Tanrı'nın gücünü bilebilir
terk edilmiş. Altında gizlenmiş olan sunaklarını devirdi
Onları Constantius tarafından öldürülmesi için arandı. Ama Tanrı Hath
bana zulmünün kısa bir süre içinde söndürüleceğini keşfetti
hayat. "
azizin karnına atılmasını emretti ve sırtının
Kırmızı sıcak demir sivri uçlarla delinmiş. Şehitlerin süresi doldu
29 Haziran'da 362'de işkenceler. Ama adı her ikisi de onurlandırıldı
22 Mart'ta Latinler ve Yunanlılar.

Şehitlerin göğüslerinde zafer kazanan Tanrı sevgisi
Onları hiçbir şey olarak kabul etmez, kayıplar veya işkence
Canticles'ınki için uğruna acı çekti: _ bir erkekse
sahip olduğu her şeyi vermiş olacak, onu hiçbir şey olarak hor görecek.
Dünyevi onur, mal, arkadaş ve hayatın fedakarlığı gerekiyorsa
Böyle bir kişiden, kraliyet peygamberi ile şikâyet ederek sevinçle yapar,
_ Cennette ya da yeryüzünde ne istedim, senin dışında ey Tanrı! Sen
Porsiyonum sonsuza dek sanat.
iç ıssızlık ve manevi kuruluk, onu taşımaktan memnun
çapraz, sevgiyle tanrısına birleşmesi şartıyla ve benim tanrım ve benim
Hepsi, eğer sana sahip olursam, içinizde her şey var: ne olursa olsun
Bana göre, sevginin hazinesiyle zengin ve egemen bir şekilde mutluyum.
Bu yoksulluk, rezalet, sıkıntılar ve zulümlerde tekrar ediyor. O
Onlara sevinir, onlar tarafından tanrısıyla daha yakından birleştiği için verir,
ona olan sadakatinin en güçlü kanıtı ve
İlahi randevuları ve iradesinin başarısına bayılıyor. Eğer
İçerik ve sevinçle haç almak gerçek aşkın mülkü olabilir,
Büyük işçileri sürdürmek ve onları küçük düşünmek ya da daha çok düşünmemek
ödülle hiçbir orantılı olmadıkları için, borçlu olduğumuz şey
Tanrı ya da sevgisinin hak ettiği şeye: çok acı çekmek ve her şeyi düşünmek
Hiçbir şey ve en uzun ve en şiddetli denemeler kısa:
Dua, oruç ve her Hıristiyandan şikayet etmek için bu sevginin bir isteği
görev? Bu eğilim, hepsinin ateş ve çözünürlüğünden ne kadar uzakta
Azizler ve şehitlerin eroin cesaretinden!

Dipnotlar:
1. Marcellus, Arians'a karşı Eusebius'a karşı ünlü bir kitap yazdı.
Caesarea ve tüm Arians, patlamış sapkınlığı canlandırırken kınadılar
Sabellius. Ama Sabellianizm,
Tüm Ortodoks Papazlar. Gerçekten doğrudur, St. Hilary, St.
Basil, St. Chrysostom ve Sulpicius Severus Marcellus'u
Bu hata; ama Arians'ın istiridye tarafından aldatıldı. İçin
Marcellus Papa Julius'a hitap ediyor ve Roma'ya tamir etmek
beraat etti ve kitabı 341'de bu papa tarafından ortodoks ilan etti ve
ayrıca 347'de Sardica Konseyi tarafından; Hilary olarak (Fragm. 3,
1308, 1311) ve St. Athanasins (Apol. Contra Arianos, s. 165)
tanıklık edin. İnanmış olsa da, Arians'ın bir kalumny'si idi
St. Hilary, St. Athanasius'un uzun süredir onu terk ettiğini ve kınadığını söyledi.
Aziz Athanasius'un eserlerinden Dom Montfaucon tarafından gösterilmiştir,
Marcellus'un masumiyetini savunduğunu, (t.2 Pat. )
Dahası, Marcellus, St. Basil'in St.
Athanasius 372'de inancının belirli şüpheleri sonuna doğru
hayatı, Aziz Athanasius'a en ortodoks inanç itirafını gönderdi,
Sabellianizmi açıkça kınadığı; Hangi otantik anıt
Montfaucon tarafından yayınlandı, (t. 2, Patr. S. 55.) Patavius ​​ise,
Bull ve Marcellus'u sansürleyen diğerleri bu itirafı görmüştü,
Onu Sabellianizmin impütasyonunu temizlerlerdi ve
içinde meydana gelen bazı belirsiz ifadeler olumlu bir şekilde
Şu anda kaybedilen ve derlenen ortaya çıkan ortaya çıkan kitabı
Asterius'un sofistinin bir çalışmasına karşı,
Arians.

{644}

ST. Paul, Narbonne Piskoposu, C.

ST. Gregory of Tours, [1] başkasına gönderildiğini bildirir
Roma'dan vaizler Gaul'a olan inancını dikmek için. St. Saturninus
Thoulouse ve Paris St. Dionysius şehitlik ile taçlandırıldı:
ama Narbonne St. Paul, Arles St. Trophimus, St. Martial of St.
Limoges ve Turlar St. Gatian, bu kiliseleri kurduktan sonra,
Birçok tehlikenin ortasında barış içinde ayrıldı. Prudentius diyor ki, [2]
Pavlus'un adı Narbonne Şehri'ni ünlü hale getirmişti.

Dipnotlar:
1. Hist. Franc. l. 1, c. 30.
2. ilahi. 4.

ST. Lea. DUL.

Zengin bir Roman hanımıydı; Kocasının ölümünden sonra ipotek etti
Kaba çuval giyerek eti, bütün geceleri dua ederek geçti ve
Alçakgönüllülükle herkesin minial hizmetçisi gibi görünüyordu. 384'te öldü ve
Roma şehitolojisinde bu gün onurlandırıldı. St. Jerom zarif yapar
ölümü ile bir dinsiz olan praetextatus arasındaki karşılaştırma
O yıl konsolos atadı, ancak aynı zamanda ölümle koptu.
Bkz. Jerom, EP. 20, (Olim 24,) Marcella, t. 4, s. 51, ed. Ben.

ST. Deogratias, Kartaca Piskoposu, C.

Vandalların Arian Kralı Genseric, 439'da Kartaca'yı aldı, doldurulmuş
zulümlü şehir ve Quodvultdeus, Piskopos ve birçok
Diğerleri, buna rağmen, eski bir sızdıran gemiye bindirilecek,
Napoli'de güvenli geldi. On dört yıllık bir boşluktan sonra, 454'te, St.
Deogratias kutsanmış Başpiskopostu. İki yıl sonra Genseric
Roma'yı yağmaladı ve İtalya, Sicilya'dan sayısız esir getirdi
Moors ve Vandals'ın paylaştığı Afrika'ya Sardunya ve Korsika
kıyıdaki aralarında, herhangi bir saygı veya merhamet olmadan ayrılıyor
Kocalarından ağlayan eşler ve ebeveynlerinden çocuklar.
Deogratiler her şeyi sattı, hatta altın ve gümüş gemileri
kilise, olabildiğince çok kullanmak; Onlara lojman sağladı
ve yataklar ve onları tüm sulucuklarla döşedi ve bir yukarıya olsa da
Yaşlılık, her gün ve genellikle gece hasta olanları ziyaret etti.
Bu yorgunluklar tarafından yıpranmış, 457'de ifade edilemez kedere öldü
mahkumların ve kendi sürüsü. Eski takvimi
Beşinci çağda yazılmış Kartaca, 5'inci saatlerde onu anar
Ocak; ama 22 Mart'ta Roma. Bkz. St. Victor Vitensis, l.
1, c. 3.

ST. İsveç Katarine, Bakire.

İsveç'teki Neria Prensi Ulpho'nun kızı ve St.
Bridget. Tanrı'nın sevgisi neredeyse onun kullanımını önleyecek gibiydi
sebep. Yedi yaşındayken Risburgh rahibesine yerleştirildi,
ve o evin kutsal abbessinin bakımı altında dindarlık içinde eğitildi.
Çok güzel olmak, babası tarafından evlilikle sözleşme yapmıştı
Egard {645} Büyük erdemden oluşan genç bir asilzade: ama bakire ikna etti
sürekli bir iffet yemini yapmak için ona katılması. İle
Söylemleri sadece cennetsel süslemelerden ve çizmek için arzu oldu
onları daha bol miktarda ruhuna indirdi,
teklif. Mutlu çift, bir kalp ve bir arzuya sahip olmak,
Kutsal Emülasyon birbirini dua etmek, ipotek ve eserlere heyecanlandırır
hayır kurumu. Babasının ölümünden sonra St. Catharine, özveri dışında
Mesih'in tutkusuna ve şehitlerin güvenine eşlik etti
annesi haclarında ve bağlılık ve kefaret uygulamalarında.
Roma'daki ölümünden sonra, 1373'te Catherine İsveç'e döndü ve öldü
Vadzstena veya Vatzen Abbess, [1] 24 Mart'ta 1381'de. [2] İçin
Hayatının son yirmi beş yılı her gün ruhunu saflaştırdı
günahlarının kutsal bir itirafı ile. Adı Roma'da duruyor
22 Mart'ta şehitoloji. Ulpho tarafından yazılmış hayatını gör
Ölümünden otuz yıl sonra Brigittine Friar, sözleri
Henschenius.

Dipnotlar:
1. Wasten veya Vatzen'deki Kurtarıcımızın Büyük Manastırı
    Lincopen'den piskoposluk, ilk olarak St. Bridget tarafından 1344'te kuruldu; Ancak
    1384'te rahibelerin ve
    Friars, piskopos tarafından büyük bir ciddiyetle tanıtıldı.
    Lincopen. Buna tam bir tarihte temel denir.
    İsveç, Benzelius, Monum tarafından yayınlandı. Suec. P. 94.
2. İsveç St. Catharine, Sielinna başlıklı dindar bir kitap derledi
    Troest, yani, yüzü dolduran ruhun teselli
    ve folio'da altmış beş yaprak, bir MS'de, parşömen üzerinde,
    Starnman, Sur l'Etat des Sciences En Suede, Dans Les Temps Recules.
    Aziz, önsözünde mütevazı bir şekilde, bir arı olarak bal toplarken
    çeşitli çiçeklerden ve bir doktor tıbbi seçim yapar
    Çözümlerinin kompozisyonu için kökler ve bir bakire bir
    Çeşitli çiçeklerden çelenk, bu yüzden
    Kutsal Kutsal Yazılar ve Diğer İyi Kitaplar, Seçilmiş Kurallar ve Maksimler
    erdem.


Mart xxiii.

ST. Alphonsus Turibius, Lima Başpiskoposu,

İtirafçı.

Papa Clement X'e adanmış F. Cyprian de Herrera tarafından hayatından
ve kanonizasyonunun eylemleri.

A.D. 1606.

ST. Toribio veya tiiribius alphonsus mogrobejo, ikinci oğluydu.
Mogrobejo'nun Efendisi ve 16.
Kasım, 1538'de. Bebeklik döneminden güçlü bir eğilim keşfetti
dindarlık; Ve çocukluğunda, zamanlarında onun zevkiydi
Rekreasyon, sunakları dikmek ve süslemek ve yoksullara hizmet etmek. O
günahın çok gölgesinde titredi. Bir gün, zavallı bir Pedler-kadın görmek
Kızgın çünkü paketinden bir şey kaybetmişti, en hareketli olarak
Tanrı'yı ​​tutkuyla rahatsız etmeyeceğini, onu kabul etti ve teşvik etti;
ve onu yatıştırmak için ona kaybının değerini verdi, ki
bu amaçla annesine yalvarmıştı. O çok dindardı
Kutsanmış Bakire, her gün ofisini ve tespihini söyledi ve her şeyi oruç tuttu
Cumartesi onuruna. Okuldayken, genellikle onun bir kısmını verdi
fakirlere ince akşam yemeği ve oruç tutmaya çok bağımlıydı,
Üstleri, katı emirlerle onu zorlamak zorunda kaldı.
Semirliklerini denetler. Yüksek çalışmalarına Valladolid'de başladı, ancak
onları Salamanca'da tamamladı. Farkına erken tanıtıldı
Kral Philip II., Birkaç haysiyetle onurlandırıldı ve yapıldı
Granada Başkanı veya Baş Hakimi. Bu ofis sırasında taburcu ettiği
O kadar çok bütünlük, ihtiyat ve erdemle beş yıl, gözler
Bütün krallığın kendisine sabitlendi ve dünyadaki hayatı {646}
pastoral yükün kutsal bir novichip'iydi. Acil ihtiyaçlar
Peru Bebek Kilisesi'nin miras alınan bir prelat olması gerekiyordu.
seçkin bir şekilde, Havarilerin Ruhu; ve başpiskopos
Lima boş düşen Turibius, oybirliğiyle değerlendirildi.
Diğerleri, çok büyük bir ülkenin havarisi olmak için en iyi nitelikli,
ve dönüşümünü engelleyen skandalları düzeltmek için
Infidels. Kral onu kolayca bu haysiyete aday gösterdi ve
İlgili taraflar seçimi alkışladı. Turibius şimşekti
Bu beklenmedik haberler ve daha erken mesajı almamıştı, ama o
Kendini haçının dibinde yere atarak,
Tanrı'nın onu çok ağır bir yükten teslim edeceği birçok gözyaşı
Kesinlikle onun gücünün üstünde düşündüm. En acil mektupları yazdı
Kralın yetersizliğini ileri sürdüğü ve diğer
engeller ve kanonlar üzerinde büyük stres attı, bu da meslekten olmayanları yasakladı
Kilisede bu tür haysiyetlere terfi edin. Bu alçakgönüllülük buydu
içinde harikalar yarattığı cennetin süketasını elde etti
ruhların hizmeti. İtaat ile kavramak, kavga etmek için
Uzunluk, dizlerinin üzerine düşerek ve
zemin.

Uygun bir hazırlıktan sonra dört küçük sipariş aldı.
Ardışık Pazar günleri, işlevleri için kendini imha etmek daha iyi
her biri; Ve diğer siparişlerden geçtikten sonra kutsanmıştı
Piskopos. Hemen sonra Peru'ya yol açtı ve Lima'ya indi,
1581 yılında, yaşının kırk üçüncü yılı. Bu piskoposluk uzatıldı
Üç şehirden oluşan sahil boyunca yüz otuz lig,
ve sayısız kır evi ile birçok kasaba ve köy, dağınık
And Dağları'nın iki sırtını, en yüksek ve
Tüm dünyada en sağlam. İlk önce Avrupa generalleri
o ülkeyi istila etti, her şeyi ölçmüş gibi görünen erkeklerdi
doyumsuz avarice ve hırsları ve şimdiye kadar hepsini kaybetmişti
insanlığın fakir vahşilere karşı duyguları,
Fatihlerden ziyade zalimlerin ve yağmacıların isim. İç savaşlar ve
Dispsions o ülkenin talihsizliğini tamamladı; ve covetousness,
Zulüm, ihanet, sahtekarlık ve sefahat, muzaffer görünüyordu. Ne de
İspanyol mahkemesinin tekrarlanan emirleri bu kötülükleri düzeltebilir.
Bu bozuklukların görüşü iyi papazı sık sık gözyaşlarına taşıdı, ancak
Onun ihtiyatlılığı ve gayreti tüm zorlukların üstesinden geldi, halka açıklandı
skandallar ve o krallığı Hıristiyanın gelişen bir kısmını yaptı
kilise. Varışında hemen onun geniş bir ziyaretine başladı
Diocese: İnanılmaz bir yorgunluk taahhüdü ve birçok kişiye katıldı
tehlikeler. Sık sık en dik ve en sağlam dağların üzerinden geçti,
Buz veya karla kaplı, bazı fakir Hintliler kulübesini ziyaret etmek ve
uygun konfor ve talimatlar. Sık sık yürüyerek seyahat etti ve
Bazen yalınayak ve oruç ve dua ile asla ima etmeyi bırakmadı
suçlamasına bağlı ruhların kurtuluşuna ilahi merhamet.
Her yere yetenekli ve gayretli papazları yerleştirdi ve kimsenin
Kayaların en uzak köşelerinde yoksul bırakılmalıdır.
öğretim araçları ve ayinlerin yararı. Yerleşmek ve
disiplini koruyun, her iki tanesi düzenlenecek diocesan sinodları atadı
yıllar ve eyalet sinodları her yedi; ve uyanık ve şiddetliydi
Din adamlarında en az skandalı, özellikle de Avarice'in azarlanması.
Kişilere saygı duymadan, adaletsizliği ve mengeneyi yükseltti ve kullandı
otoritesinin eline koyduğu tüm araçlardan
kamu günahkarlarının küstahlığı ve yoksulları baskıdan korumak.
Gelmeden önce Peru'nun ilk fatihleri ​​ve valilerinin çoğu
Toledo'nun en erdemli Viceroy Francis'inden, sık sık
her şeyi tutkularına ve özel amaçlarına feda etti.
Bu azizlerin bazılarından birçok zulüm yaşadı ve {647} sık sık
Görevinin taburcu edilmesinde onlar tarafından engellendi. Ama kolları tarafından
uysallık ve sabır, tüm hakaret ve yaralanmaların üstesinden geldi ve
Yenilmez sabitlik adalet ve gerçeğin haklarını korudu. O
birçok günahkarın Tanrı'nın yasasını yanlış yorumladığını gösterdi
tutkuları; Ama bu, Tertullian'ın gözlemlediği gibi, "Mesih kendini çağırıyor
gerçek değil, "ve eylemlerimizi yanlış değil, tartacak
Dünyanın dengesi, ancak kutsal alanın gerçek ölçeklerinde. Böylece
en istikrarsız istismarları yok etti [1] ve çok büyük bir
Birçok ilkelde canlanacak müjdenin saf maksimlerini tutturmak
Hıristiyanlığın Ruhu. Avantajlarını genişletmek ve sürdürmek
gayretle temin ettiği din, bu ülkeyi doldurdu
seminerler, kiliseler ve birçok hastane; Ama asla kendisine acı çekmeyecekti
isimsiz hayır kurumlarından veya vakıflarında kaydedilecek isim.
Lima'dayken, her gün birkaç hastaneyi ziyaret etti, rahatladı
ve hastaları çıkardı ve ayinleri yönetti. Ne zaman
Haşere, bu felaketin nadiren Peru'da bilinmesine rağmen, bazılarında öfkelenmiş
Piskoposluğunun bir kısmı olan Turibius, kendi ihtiyaçlarını dağıttı.
etkilenenleri rahatlatmak: kefaret vaaz etti, çünkü günahlar sebep
iffetler ve sonsuz kötü kötülükler. İçinde yürüdü
Gözleri her zaman bir haç üzerine sabitlenmiş olan gözyaşları içinde yıkanmış alaylar,
ve onun sürüsü için kendini Tanrı'ya sunmak; oruç tuttu, izledi ve dua etti
onlar için, ara vermeden, Tanrı onu çıkarmaktan memnuniyet duyana kadar
bela.

Hiçbir şey azizlere en büyük işçiler kadar zevk vermedi ve
Tehlikeler, bir ruh için en az manevi avantajı temin etmek. Yanma
sürüsü için hayatını bırakmanın en şiddetli arzusuyla ve
Bizim için ölen onun için her şeyi acı çekerek hiçbir tehlikeden korkmadı.
Zavallı Kızılderililerin dağlarda ve çöllerde dolaştığını duyduğunda,
Onları aradı; ve bunlardan birini rahatlatmak, talimat vermek veya kazanmak için,
genellikle inanılmaz yorgunluklar ve vahşi doğalarda tehlikeler yaşadı ve
Cesurca aslanların ve kaplanların uğrak yerlerinden geçti. Yedi harcadı
İlk ziyaretini gerçekleştiren yıllar: ikincisi ona dört istihdam etti
ancak üçüncüsü daha kısaydı. Sayısız kibirleri dönüştürdü ve
Sadaka her yerde anıtlar bıraktı. Seyahat ederken, o da
Cennetteki şeylere dua etti veya söylemişti. Bir yere vardığında
Sunaktan önce dua etmek için kiliseye ilk kez onarma geleneğiydi.
Yoksulları katlamak için bazen iki veya üç gün içinde kalırdı
Ne yatağı ne de herhangi bir yiyecek olduğu yerler. Her şeyi ziyaret etti
Geniş piskoposunun bir parçası: ve diğerleri ona tehlikeleri önerdiğinde
Bu onu kayalardan, uçurumlardan, bataklıklardan, nehirlerden, soygunculardan tehdit etti
{648} ve vahşiler, cevabı Mesih'in kurtarmak için cennetten gelmesiydi
Dostum, bu yüzden ölümsüz uğruna tehlikelerden korkmamalıyız
görkem. Buna sahip olmadan vaaz etti ve ara vermeden kateşiş yaptı
Amaç, yaşlılığında, tüm çeşitli dilleri
O ülkenin barbar ulusları. Yolculuklarında bile Mass dedi
Her gün harika bir ateş ve bağlılık ile. Her zaman uzun yaptı
ondan önce ve sonra meditasyon ve genellikle her bir itirafa gitti
Sabah; İç mekanını en iyi bilenler, ifade etmelerine rağmen
tüm hayatı boyunca vaftizini kaybetmediğine ikna oldu
Herhangi bir ölümcül günahın masumiyeti. Tanrı ve ilahi onura sahip gibi görünüyordu
tüm sözleri ve eylemlerinde gözlerinin önünde yalnız, çok az şey vermek için
ya da başka bir şeye dikkat etmiyorum; bu da onun duası
sürekli. Gün içinde sık sık bu egzersize özel olarak emekli oldu ve
birlikte uzun bir süre. İçinde yüzü sık sık parlıyor gibiydi
İlahi bir ışıkla. Kılık değiştirmeye çalıştığı özen ve
Büyük ipoteklerini ve dindarlık eserlerini gizlemek,
Samimi alçakgönüllülüğü. Her birinin fakirlerini hafifletme konusundaki
sınıf, özellikle de ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar büyük olanlar
Halka açık olarak bilinen, her zaman gelirlerini tüketti. Onun kararnameleri
İl Konseyleri, gayreti, dindarlığı, öğrenmesi ve
takdir: sadece yeni değil, saygı duyuluyorlar
dünya, aynı zamanda Avrupa'da ve Roma'da Oracles olarak. .
Peru Kilisesi'nin gelişen durumu, çok sayıda aziz ve
bol olduğu seçkin papazlar ve
Dindarlık ve öğrenmenin sayısız seminerleri ve
Zavallı, gayretinin meyvesiydi. Başlangıçta dikmediyse
İnanç, en azından büyük propagandacıydı ve şef
Skandalları kaldırmada ve gerçek dindarlığı ilerletmede Tanrı'nın enstrümanı
o zamana kadar bir iğrençlik ülkesi olan geniş ülke; sırasında
Büyük Viceroy Toledo'dan Francis ilk olarak sivil hükümeti çözdü
Salutary yasalarıyla barış ve huzur içinde,
Peru yasa koyucu unvanı. St. Turibius, altmış sekizinci yılda
yaşının 1606'da, piskoposunun ziyareti sırasında hastalandı
Noel Baba, Lima'dan uzak yüz on lig. O önceden
ölümü ve ona ilk getirmesi gereken ödüllendirilmesini emretti
Doktorundan, iyileşmesinin umutsuz olduğunu. .
İnancının, umudunun, Yaratıcısı ve Kurtarıcına olan sevgisi, onun
istifa ve mükemmel fedakarlık,
neredeyse olmadan tekrarladığı ateşli egzersizler ve istekler
Hastalığında duruyor. Son iradesiyle, sahip olduğu şeyi sipariş etti
onun hizmetkarları arasında dağıtılması ve başka bir şekilde ne olursa olsun
fakirlere verilmiştir. Kiliseye taşınırdı,
Kutsal Viaticum'u almak için orada: ama onun içinde aşırı unction aldı
Hasta yatak. Sık sık St. Paul'un sözlerini tekrarladı: _
çözüldü ve Mesih ile birlikte olmak ._ ve son anlarında emretti
Sung, yatağının yanında, Mezmurlar: _i IBWG'lerde sevindi
Bu bana söylendi: Rab'bin evine gireceğiz ._ Öldü
23 Mart'ta, aynı peygamberin diğer kelimelerini tekrarlamak:
_Into ellerin ruhumu övüyorum ._ Bedeni yıl boyunca tercüme ediliyor
Lima'dan sonra, eklemler esnek ve cilt bulundu
yumuşak. Tarihçisi ve kanonlaşmanın eylemleri birçok hastadan bahsediyor
sağlıklarına geri döndü ve bir kız,
Yaşayan: Ayrıca, ondan sonra şefaat yoluyla yapılan birçok mucize
ölüm. Masum XI tarafından dövüldü. 1679'da [2] ve ciddiyetle
Papa Benedict XIII tarafından kanonlaştı. 1726'da.
şefaat, bkz. Benedict Xiv., [3] ve özellikle onun eylemleri
kanonizasyon.

{649}

Ruhların bir papazı tüm dış eylemlerini canlandırmaya dikkat etmelidir
ve komşusunun hizmetindeki işçiler, iç ruhu ile
Bileşik, alçakgönüllülük, gayret, hayırseverlik ve ihale bağlılığı. Bu olmadan
aldığı tüm acıların meyvesini kaybeder ve onlar tarafından sık sık
Dünyada sadece chastismanları hak ediyor; Çok fazla olacak
Niyet ve kalbinin sevgileri kendini sevme ile enfekte olur,
ve çeşitli kusurlarla ahlaksız ve gizli uğursuz arzular bile
en kutsal işlevlerde. Bu nedenle,
Bir iç yaşamın egzersizleri, hazırlığın bir parçası olmalı
bu durum için; ve görevlerinin yerine getirilmesinde, bir kişi
her zaman tefekkürü eylemle birleştirmek ve kendine rezerve etmek
Tanrı ve kendi ruhuyla sohbet etmek ve bir
kendi iç mekanının sık sık gözden geçirilmesi. İşçilerinden geri dönmeli
sık sık dua etmek ve sürekli olarak ruhunda bir ruh
Böylece tüm dış eylemlerine eşlik edecek ateşli bağlılık,
Ve düşüncelerini ve duygularını her zaman Tanrı ile birleştirir. Olanlar
Böylece kendi içlerinde bir iç mekanı korumak ve geliştirmek için sadık değil
dindarlık ruhu ve korku ve kompliken ile izlerken
kendi kalplerinin hareketleri, genellikle çok az ilerleyecektir.
Mesih'in Krallığı Başkalarının Ruhlarında ve
kendilerini kaybetmek. St. Bernard'ın öğrencisi Papa'da korktuğu şey bu
EugeUius III. , kendisini asla vazgeçmeyecek şekilde gözyaşlarıyla çekti
tamamen başkalarının bakımına, böylece kendisi için de yaşamamak; Bu yüzden
bir dindarlık ruhunu başkalarına iletmek, acı çekmemek için
kendi kalbinde boşalmış; onu tutmak için bir havza olmak, bir boru değil
kaçın. [4] Bu ders, gerekli orantılı olarak, diğerine uygulanabilir
devletler, özellikle egzersizlerin bulunduğu bilimleri öğretmek
Bir iç yaşamın çok daha gerekli olduğu için, istihdam
Daha dikkat dağıtıcı, daha çalkantılı ve dalgalara daha fazla maruz kalan
Vanity, kıskançlık ve diğer gizli küçük tutkular.

Dipnotlar:
1. Hintliler debaucheries için rezil oldular ve çok düşkün oldular
    İspanyol şaraplarından, bir zamanlar tattıktan sonra,
    tüm altınlarını verecekleri küçük bir miktar satın alın ve
    İçecek şarapları olduğu sürece asla ayık. Ama suçları,
    Cennetin öfkesini haklı olarak kışkırtan,
    Avarice'in sahip olduğu Avrupalı ​​düşmanlarının zulmü
    hem insanlık hem de dinin duygularını söndürdü. .
    Misyoner rahipler, öfkeye uğramak için boşuna çabaladılar
    vatandaşlarının; Ve Dominikliler tekrarlanan şikayetler taşıdı
    İspanya krallarına karşı. Onların açıklamalarında,
    Kastilya Kralı Ferdinand, Hintlileri serbest bıraktı ve yasakladı
    İspanyollar bunları yük taşımada kullanacak veya bir çubuk kullanmak
    veya onları azarlamak için kırbaçlayın. İmparator Charles V.,
    Amerika'ya ciddi siparişler ve düzenlemeler göndermek için
    iyilik, ama çok az etki. Kabul eden memurlar
    Meksika ve Peru fatihlerinin kibirli başlıkları olmaz
    kontrollü. Bartholomew de Las Casas, Dominik ve Piskopos
    Yeni İspanya'da Chiapa, Castile'ye dört meyvesiz yolculuk yaptı.
    fakir Kızılderililerin nedenini yalvarın; Geniş ayrımlar aldı
    Kraldan ve onun genel koruyucusu tarafından oluşturuldu.
    Amerika'daki Hintliler. Ancak bu uygunluklar erkeklere karşı çok zayıftı
    Silahlı. Bu nedenle piskoposunu ellerine istifa etti
    Papa, 1551'de ve siparişinin manastırına geri döndü
    Valhutolid; kitaplarını yazdığı yerde,
    İspanyollar tarafından Hintliler ve İspanyolların zulmünde
    Her ikisi de Kral II. Philip'e adanmış Hint Adaları. Seville Başpiskoposu,
    ve Salamanca ve Alcala üniversiteleri izlenimi yasakladı
    bazılarının İspanyol valilerini savunmak için yazdığı cevaplardan
    Doğa ve ulusların yasasına karşı tapınan ilkeler. Bunlar
    Fransızcaya çevrilen Las Casas'ın kitapları dağıldı
    Alçak ülkelerdeki, silah alan insanlar arasında
    İspanyollar ve onları isyanlarında aşırı derecede canlandırdı. Ancak
    Bazılarının suçları bir ulusa empoze edilmemelidir: ve aynı
    Bazı canavarları doğuran ülke en verimli idi
    azizler ve en gayretli elçileri ve savunucuları üretti
    Hintliler. Las Casas'ın savunduğu büyük prensip
    İmparator Konseyi ve yazılarında fethedilen
    Hintliler, adaletsizlik olmadan,
    Kral Konseyi ve İlahilerin kabul ettiği İspanyollar
    Sadece savaşlarda silahlanmamış olanlara göre. Gör
    Aziz Domingo Adası Tarihi, {} Charlevoix tarafından.
2. Bined. Xiv. De beatif. ET Canoniz. {} 1. Ekleyin. P. 496.
3. De Servor. Dei Canoniz. Roma. 1728. {} 4. Tr. De Miraculis, c. 16, s.
    196.
4. S. Bern. l. D. Dikkate alın.

SS. Victoria, Kartaca Proconsul,

Ve diğerleri, vandalların altındaki şehitler.

Afrika'daki Vandalların Arian kralı Huneric, babasını başardı
477'de genseric. İlk başta kendini denetledi
Katolikler, böylece meclislerini bu yerlerde tutmaya başladılar
Genseric tarafından yasaklandıkları yerde: ama 480'de bir
484'te din adamları ve kutsal bakirelerin ağır zulmü
genel ve vesilese de çok sayıda Katolik
ölüme. Victoria, Adrumetum vatandaşı, ana lordlardan biri
Krallığın, Roma ile Kartaca Valisi tarafından yapılmıştı.
Proconsul unvanı. Kralın sahip olduğu en zengin özneydi
ona büyük güven verdi ve hiç
dokunulmaz sadakat. Kral, acımasız fermuarlarını yayınladıktan sonra,
Proconsul'a en zorunlu terimlerle bir mesaj gönderdi, umut verici,
Eğer dinine uyacak ve emirlerini yerine getirecekse
O, en büyük servet ve elinden gelen en yüksek onur
ihsan için bir prens. Işıltılı ponponun ortasında olan prokonsül
Dünya, bu yerinde yapılan boşluğunu mükemmel bir şekilde anladı
Cömert cevap: "Krala Mesih'e güvendiğimi söyle. Majesteleri ise
mazeretler, beni alevlere, vahşi hayvanlara veya herhangi bir
Eziyetler: Ama Katolik Kilisesi'nden vazgeçmek için asla rıza göstermeyeceğim
Vaftiz edildim. Daha sonra başka bir hayat olmasa bile
Bu, asla nankör ve nankör olmazdım,
bana onu tanımanın {650} mutluluğunu verdi ve
Bana en değerli zahmetleri. "Tiran bu cevapta öfkeli oldu:
Ne de azizin katlanmasına neden olduğu işkenceler hayal edilemez.
Victoria onlara sevinçle acı çekti ve ortasında görkemli bir
Şehitlik. Roma şehitolojisi bu gün onunla dört diğer kişiye katılıyor
aynı zulümle taçlandırılmıştı. Şehrin iki kardeşi
Byzacena eyaletinde Aquae-Regiae, inanç için yakalandı,
ve aynı ilde Tabaia'ya yürütüldü. Her biri söz vermişlerdi
mümkünse birlikte ölmek; Ve Tanrı'ya yalvardılar,
İkisinin de aynı işkencelere maruz kalabileceğini söyledi. Zulümler
Onları ayaklarında büyük ağırlıklarla havaya astı. Onlardan biri,
Ağrının fazlalığı altında, biraz rahatlık için bırakılması için yalvardı. Onun
Kardeşim, bu kolaylık arzusundan korkmak, derecelerle onu inkar etmek için hareket ettirebilir
İnancı, asıldığı raftan ağladı: "Tanrı yasak,
Sevgili kardeşim, böyle bir şey sormalısın. Söz verdiğimiz bu mu
İsa Mesih'e mi? Seni korkunç mahkemesinde suçlamamalıyım? Sahip olmak
Vücuduna ve kanına ne yemin ettiğimizi unuttun, acı çekmek
Kutsal adı için birlikte ölüm? "Bu sözlerle diğeri öyleydi
diye bağırdı: "Hayır, hayır; olmamasını istiyorum
Yayınlanan: Aksine, yeni ağırlık ekleyin, eğer isterseniz,
İşkenceler, üzerime tükenene kadar tüm zulümlerinizi uygulayın. "
Daha sonra kırmızı sıcak tabaklarla yakıldılar ve çok uzun süre işkence gördüler,
Ve o kadar çok yeni işkence motoru tarafından,
Onları bırakarak, "Herkes örneklerini takip eder, şimdi kimse kucaklamıyor
bizim dinimiz. "Bu dediler, esas olarak, olmasına rağmen
Çok uzun ve çok ağır işkence gördü, yara izi veya çürük yoktu
üzerlerinde görülmek. Her ikisi de adı taşıyan iki Kartaca tüccarı
Frumentus'un, aynı zamanda şehitlik yaşadığı ve katıldığı
Şehitlerde St. Victoria ile. Birçok görkemli itirafçı arasında
O zaman, seçkin bir doktor olan bir Liberatus
karısıyla sürgün. Sadece bebek çocuklarını görmek için üzüldü
ondan koptu. Karısı gözyaşlarını şu cömert sözlerle kontrol etti:
"Onlardan daha fazla düşünmeyin, İsa Mesih'in kendisi onlara bakacak ve
ruhlarını koru. "Hapishanedeyken ona heretik tarafından söylendi.
Kocası uymuştu: buna göre, onunla barda tanıştığında
Hakimden önce, temel olarak açık mahkemede onu canlandırdı
Tanrı'yı ​​terk etti: ama cevabıyla bir hile yapıldığını keşfetti
Onun üzerine onu harabesine aldatmak için. On iki küçük çocuk, ne zaman
zulümler tarafından sürüklendi, arkadaşlarını dizlerinin yanında tuttu
Şiddetle parçalandılar. En acımasızca dövüldüler ve
her gün uzun süre ovuldu; Yine de Tanrı'nın lütfu ile her biri
imanda zulüm firmasının sonuna kadar devam etti. Bkz. St.
Victor, De Persec. Vandal. l. 5, n. 4.

ST. Edelwald, [1] Rahip, C.

Seçkin kutsallığı için, rahiplikten onurlandırıldı.
Rippon manastırında yaşıyordu. Daha sonra eremitik bir hayat sürdü
669'da öldüğü Farne Adası'nda, St.
Cuthbert. Vücudu Lindisfarne'ye, daha sonra Durham'a çevrildi.
Bkz. Bede Vita S. Cuthberti, n. 68.

Dipnotlar:
1. Edelwald veya Ethelwald. _Noble, Potent_ anlamına gelir.

{651}


Mart xxiv.

ST. Irenaeus, Sirmium Piskoposu, M

Ruinart, Henschenius'taki duruşmasının orijinal otantik eylemlerinden,
P. 403. Tillemont. T. 4, s. 248. Ceillier, t. 3, s. 497.

A.D. 304.

ST. Irenaeus, Sirmium Piskoposu, Pannonia'nın bir kısmının başkenti, (şimdi
Sirmisch, Macaristan'da bir köy, Buda'dan yirmi iki lig
Güney,) Dioclesya zulmünde yakalandı ve yürütüldü
Probus'tan önce, Pannonia Valisi, ona şöyle dedi: "İlahi Olan
Yasalar tüm erkekleri tanrılara feda etmeye zorlar. "Irenaeus cevapladı:"
Cehennem ateşi atılacak, kim tanrılara feda edecek. "Probus.
"En çok Clement İmparatorlarının kararları, tüm fedakarlar
tanrılar ya da yasalara göre acı çekiyor. "Irenaeus." Ama Tanrımın Yasası
Bana feda etmek yerine tüm işkencelere acı çekmem için bana emrediyor.
Tanrılar. "Probu .." Ya kurban, yoksa seni işkenceye koyacağım. "
Irenaeus. "Bana daha büyük bir zevk yapamazsın; çünkü
Kurtarıcımın acılarının bir kısmını yapacak. "Proconsul
ona rafa konulmasını emretti; Ve işkence görürken dedi ki
Ona: "Şimdi ne diyorsun, Irenaeus? Feda edecek misin?" Irenaeus. "BEN
Kutsal ismini itiraf ederek Tanrıma Feda
ona kurban edildi. "Tüm Irenaeus'un ailesi en endişe duyuyordu
o. Annesi, karısı ve çocukları onu kuşattı. Çocukları
Ayaklarını kucakladı, ağlayarak: "Baba, sevgili baba, üzül
Kendin ve bize. "Karısı, gözyaşları içinde çözündü, kendini
Boynu ve şefkatle onu kucaklıyor, kendini korumak için onu çekti
Onun ve masum çocukları için, karşılıklı sevgilerinin sözü.
Annesi, hıçkırıklarla kırılmış bir sesle, acı çekilebilir çığlıklar gönderdi
ve hizmetkarlarının eşlik ettiği iç çekişler,
komşular ve arkadaşlar; böylece şehit olduğu rafın etrafında
Asıyordu, hıçkırık, inilti ve ağıtlardan başka hiçbir şey duyulmadı.
Irenaeus, tüm bu şiddetli saldırılara direndi ve bu sözlerimizin
Tanrım: _ Herhangi biri benden önce beni terk ederse
Cennete olan baba_. Preslerine cevap vermedi
talepler, ancak ruhunu her şeyden önce yükseltti ve
Yukarıdan çatışmasına bakan ona kan, bekleyen
zaferini ölümsüz ihtişamla taç; Ve ona kim ağlıyor gibiydi
Cennetteki yüce tahtından: "Gel, beni zevk almak için acele et." .
Vali ona şunları söyledi: "Bu tür işaretlere karşı duyarsız olacak mısınız?
hassasiyet ve sevgi? Senin için çok fazla gözyaşı döktüğünü görebiliyor musun
taşınıyor mu? Dokunmak büyük bir cesaretin altında değil
merhamet. Fedakar olun ve kendinizi çiçek açmayın.
yaş. "Irenaeus dedi ki:" Reddeddiğim kendimi yok etmeyebilirim
feda etmek için. "Vali onu hapse gönderdi, burada uzun süre kaldı
Zaman, dalgıç işkenceleri acı çekmek. Muayenenin ikinci kez
Vali, onu feda etmeye zorladıktan sonra,
Karısı, ebeveynler veya çocuklar, canlı. Aziz tüm bunları cevapladı
negatif sorular. "O zaman sizin için ağlayanlar kimdi?
İlk sınavınız mı? "Irenaeus cevap verdi:" Rabbimiz İsa Mesih
Hath dedi ki: _, baba veya anneyi, karıyı veya çocukları seven, kardeşler
Ya da benden daha fazla ilişkiler, {652} me_'ye layık değil. Yani, kaldırdığımda
Gözlerimi taptığım Tanrı'yı ​​ve onun sevincini düşünmek için
Ona sadakatle hizmet edenlere söz verdim, bir baba olduğumu unutuyorum.
bir koca, bir oğul, bir usta, bir arkadaş. "Probus dedi ki:" Ama sen değilsin
Bu nedenle böyle olmayı bırakın. En azından takıları için fedakarlık. "Irenmus
Cevaplandı: "Çocuklarım ölümümden fazla kaybetmeyecek; çünkü onları bırakıyorum
benimle sevdikleri aynı Tanrı için; Öyleyse hiçbir şeyin engellenmesine izin ver
İmparatorunuzun emirlerini benim üzerime idam etmekten. "Probus."
Kendin değil. Seni kınamaktan kaçınamıyorum. "Irenaeus." Yapamazsın
Bana daha büyük bir iyilik yap ya da bana daha hoş bir zevk ver. "O zaman
Probus bu şekilde cümle geçti: "Irenaeus'u emretiyorum
İmparatorun emirlerine itaatsizlik ederek nehre girin. "[1] Irenaeus
cevap verdi: "Pek çok tehditten sonra olağanüstü bir şey bekledim ve
Beni boğmaktan memnun. Bu nasıl geliyor? Sen bana bir
incinme; çünkü beni dünyaya ne kadar göstermenin araçlarından mahrum bırakıyorsun
Canlı bir inancı olan Hıristiyanlar ölümü hor görür, ancak
En acımasız işkence. "
ilk başı kesilmeli. Irenaeus Tanrı sayesinde geri döndü
ikinci bir zafer. Diana köprüsüne geldiğinde,
atılmak, kıyafetlerini soymak ve ellerini kaldırmak
Cennet, o şekilde dua etti: "Rab İsa Mesih, acı çeken
Dünyanın kurtuluşu için, göklerin açılmasına emrediyor,
Melekler, senin için acı çeken hizmetkarının ruhunu alabilir
isim ve Katolik Sirmyum Kilisesi halkı için. "O zaman onun
Kafa vuruldu, 25. günde nehre atıldı
Mart, hangi gün Roma şehitolojisinde adının meydana gelmesi. O
304 yılında acı çekti. Piskopos atamadan önce evlendi;
ancak Kilisenin yasalarının gerektirdiği gibi kıtayı o zamandan beri yaşadı.

Şehitler en mükemmel şekilde başarılı oldular.
Mesih için şeyler; Ama gerçekten onun öğrencileri olmak isteyen herkes
bunu ruh olarak yapmak zorunda. Birçoğu sade uygulamalarla mükemmelliği arzuluyor
dış mortifikasyon ve uzun bağlılık egzersizleri; henüz yap
az ilerleme ve uzun yıllar sonra her zaman birçok kişiye tabi kalır
manevi bir yaşamda kusurlar ve hatalar. Bunun nedeni, çünkü
Vakfı kendilerini terk ederek bırakmayı ihmal ettiler. Bu
Sürekli dikkatlilik, cesur öz-inkar, mükemmel bir ruh gerektirir
alçakgönüllülük, uysallık ve itaat ve samimi bir şekilde
Soul, kötü niyetli günahlarını inceliyor ve tespit ediyor, geçmiş günahlarını ve
Bütün dünya, kibir ve köleliği göz önüne alındığında iç çeker,
ve cennete olan mesafesinden, zihnini temizlemek için günlük işçiler
Tüm boş düşünceler ve kalbi tüm günahtan, tüm düzensiz
Ataşmanlar ve gereksiz arzular, dünyanın boşuna sevinçlerini uçurur,
Ve çoğu zaman kendini Mesih'in kanlı tutkusu konusunda eğlendirir. Eğer
Böylece duygular saflaştırılır ve bu kalbin bu temizliği günlük daha ve
Daha fazla ekili, geri kalanı çok az maliyetli ve ruh hızlı
Kutsal aşk yollarında ilerleme,
tefekkür ve dua, tüm eylemlerinde sürekli bir sadakat ve
İlahi irade ve mevcudiyete en ateşli ve saf dikkat.
Gönüllü kusurlar ve başarısızlıklar, özellikle alışılmışsa, her ikisi de kör
ve ruhu boz, rahatsız et, onu son derece zayıflatın ve
İyi arzuları ve kararları. Bu nedenle olmalılar
en üst düzey çözünürlük ve uyanıklık, özellikle de
herhangi bir gizli makyaj, duygusallık veya en çok istemekten kaynaklanan
Mükemmel samimiyet, samimiyet ve sadelik. Herhangi birine alışılmış bir bağlılık
Başarısızlık, ne kadar önemsiz görünebilir, ne kadar ince ve gizli {653}
Öyleyse ve ne olursa olsun, gizlenebilir, gizlenebilir,
Kutsal Ruh'un operasyonlarını ve efüzyonu son derece engeller
bir ruh içinde ilahi lütuf.

Dipnotlar:
1, Sirmisch'ten geçen ve içine giren Boswethe
    Deniz beş lig daha düşük.

ST. Simon, bir bebek, şehit Trent.

1472 yılında, Trent Yahudilerinin (son generalle ünlü
Konsey orada tutuldu) Sinagoglarında Salı günü Kutsal Haftada bir araya geldi.
Yaklaşan Festival için hazırlıklar konusunda kasıtlı
O yıl Perşembe günü düşen Fısıh, bir
Hıristiyanlara olan istila nefretlerine fedakarlık kararı
İsim, bazı Hıristiyan bebekler takip eden Cuma günü veya iyi Cuma. A
Yahudi doktor, korkunç bir bebek için böyle bir bebek tedarik etmeyi üstlendi
amaç. Ve Hıristiyanlar Tenebra'nın ofisindeyken
Çarşamba akşamı, yaklaşık iki yaşında Simon adlı bir çocuk buldu,
kim, okşayarak ve ona bir parça para göstererek,
bir evin kapısı, usta ve metresin
ve onu götürdü. Perşembe akşamı müdür Yahudiler kapandı
kendileri sinagoglarına bitişik bir odada ve gece yarısı
Bu masum kurbanın acımasız kasaplarına başladı. Durduran
bir önlük ile ağız, ağlamasını önlemek için birkaç tane yaptılar
Vücudundaki insizyonlar, kanını bir havzada toplar. Bazıları, tüm bunlar
Kollarını bir haç şeklinde uzattı: diğerleri tutuldu
bacakları. Çocuk yarı öldü, onu ayağa kaldırdılar ve
İkisi onu kollarında tutarken, geri kalanı vücudunu hepsine deldi
Atıkları ve bodkinleri ile yanlar. Çocuğun süresi dolduğunu görünce,
Çevreleri söylerlerdi: "Aynı şekilde İsa'nın Tanrısı İsa'yı da tedavi ettik
Hıristiyanlar: Böylece düşmanlarımız sonsuza dek karıştırılabilir. "
Sulh yargıçları ve ebeveynler, kayıp çocuktan sonra sıkı arama yapıyor,
Yahudiler önce bir saman ahırında, sonra bir mahzende sakladılar ve sonunda attı
nehre. Ancak Tanrı, tüm çabalarını önlemek için karıştırdı.
onlarla tam olarak kanıtlanan gerçeğin keşfi
Birkaç koşul, ölüme konuldular:
Trajedi direksiyona kırıldı ve yandı. Sinagog
yok edildi ve çocuğun bulunduğu yerde bir şapel inşa edildi
şehit. Tanrı bu masum kurbanı birçok mucizeyle onurlandırdı. .
Kalıntılar, Trent'teki St.Peter Kilisesi'nde görkemli bir mezarda yatıyor: ve onun
Adı Roma şehitolojisinde meydana gelir. Otantik hesabını görün
Çocuğun vücudunu denetleyen doktor Tiberinus; ve
Henschenius'un notlarıyla Surius ve Bollandistlerde hukuki eylemler
Bu gün: Martenne, ampl. Collectio Veteriner. T. 2, s. 1516 ve
Bende. Xiv. De Canoniz. l. 1, c. 14, s. 105.

ST. William of Norwich, M.

Bu şehit, Yahudilerin imkansız öfkesinin bir başka kurbanı idi.
Kutsal dinimize karşı. Yaşının on ikinci yılında acı çekti.
Norwich'teki bir tabakçı için uzun zamandır çırpı sınırlamamış
Paskalya'dan biraz önce, 1137'de, o şehrin Yahudileri onu ikna etti
Evlerine, onu ele geçirdi ve gagaladı: sonra bağladılar, alay ettiler ve
Mesih'in alayında O'nu çarmıha gerdi: sol tarafını da deldiler.
Paskalya gününde vücudu bir çuval içine koydular ve
Thorp-Wood, şimdi şehrin kapılarının yakınında bir sağlık, onu gömmek için;
Ama keşfedilmek, bir ağaca menteşelenerek bıraktı. Vücut onurlandırıldı
mucizelerle ve 1144'te {654}
Kutsal Üçlü Katedral, o manastırın keşişleri tarafından; Ve 1150'de,
koroya. Thorpwood'daki yerde,
Şehitli çocuk bulundu, bir şapel inşa edildi.
odun. Bay Weever şöyle yazıyor: "
Krallık, bazen çalmak, sünnet etmek, dikenlerle taç kullanmak için kullandı,
Kırbaç, işkence ve bazı komşunun erkek-çocuk, alay ve alay ve
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in küçümsemesi. Pontoise St. Richard, içinde
Fransa, onlar tarafından bu şekilde şehit edildi. Hugh olarak da
(Matthew Paris ve John Capgrave'e göre) Çarmıha gerilmiş bir çocuk
Lincoln, 1255'te. "Yine de, bazı kötü şöhretli bir iftira
Bu tekil ve olağanüstü örneklerden çıkaran yazarlar
Bu, her zaman bu insanların özel veya maksimum olmuştur. .
İngiliz takvimleri 24 Mart'ta St. William'ı andı. Gör
Monmouth Thomas'ın şehitliği ve mucizelerinin tarihi,
çağdaş keşiş; Ayrıca aynı yaştaki Sakson Chronicle ve
Bloomfield'ın Norfolk Tarihi. [1]

Dipnotlar:
1. Papa Benedict Xiv., L. 1, De Canon. C. 14, s. 103, gösteriyor
    Yine de vaftizden sonra ölen çocuklar, neden kullanılmadan önce
    Azizler, kanonize olmamalı, çünkü asla pratik yapmadılar
    kahramanca erdem; Ve çünkü bu asla yetkilendirilmedi
    Kilisede gelenek. Sadece şehitler veya bebekler, vaftiz olsun
    veya Mesih adına nefretten öldürülen değil,
    kabul edilmek, kutsal masumlar örneğinden açık olduğu gibi,
    St. Irenaeus, Origen ve diğer babalar tarafından yapılan şehitlerdir; Ve
    Festivallerindeki babaların en eski füze ve evleri,
    Onların ilkel çağlardan bu şekilde onurlandırıldığını kanıtlayın.
    Dolayısıyla Yahudiler tarafından öldürülen bebekler, Mesih'e karşı nefretten,
    Şehitler arasında, Trent St. Simon olarak, yetkisi tarafından
    o şehrin piskoposu, daha sonra kararnameleri tarafından onaylandı
    Popes Sixtus V. ve Gregory XIII.; Ayrıca Norwich'ten St. William
    İngiltere, (Akıl kullanımına ulaşmış olan bu çocuk
    daha ziyade yetişkin şehit olarak adlandırılmak.) Ve Pontoise St. Richard,
    Ayrıca yaklaşık on iki yaşında, 1182'de bazı Yahudiler tarafından öldürülen
    Philip Augustus'un hükümdarlığı, bu ve diğer suçlar için
    Aynı yıl Nisan ayında Fransa'dan Yahudiler. St.'nin cesedi
    Richard Paris'e tercüme edildi ve cemaat kilisesinde yer aldı
    ziyafetinin 30 Mart'ta tutulduğu kutsal masumların
    ama 25'inci Pontoise'de. Ünlü F. Gaguin yazdı
    Şehitliğinin tarihi, birkaç mucizenin hesabı ile
    tapınağında işledi. Başı hala o kilisede gösteriliyor; .
    Kalıntılarının geri kalanının İngilizler tarafından gerçekleştirildiği söyleniyor,
    Paris ustaları olduklarında.


Mart xxv.

Kutsal Bakire Meryem'in Duyuru.

Bu harika festival, adını tarafından getirilen mutlu haberlerden alıyor.
Angel Gabriel, enkarnasyonuyla ilgili olarak Kutsal Bakire Meryem'e
Tanrı'nın Oğlu. Şimdiye kadarki en önemli elçiliği anıyor
Bilinen: Kralların Kralı tarafından gönderilen ve
Göksel Mahkemesinin Şef Prensleri; yönlendirilir, krallara değil veya
Dünyanın imparatorları, ama fakir, bilinmeyen, emekli bir bakireye,
ruh ve bedenin en melek saflığı ile donatılmak, olmak
mükemmel bir şekilde alçakgönüllü ve Tanrı'ya adanmış, gözlerinde daha büyüktü
Dünyadaki tüm sceptres evrensel bir hükümdar yapabilir. Aslında
Tanrı, fakir bir bakire yapmaktan memnuniyet duyduğu seçimle,
tüm gizemlerin ve süslerin en büyüğünün başarılması, açıkça
dünyevi diyatemlerin, onurların ve hazinelerin hayır olduğunu gösterir
onunla dikkate almak; Ve o mükemmel alçakgönüllülük ve kutsallık tek başına
gerçek büyüklüğü oluşturur. Yüce olan Tanrı, her şeyi yapabilir
yine de yaratıkların eşzamanlılığını kullanmadan
Dış eserlerinde {655} en sık kullanmak için kefil yapar.
işbirliği. Eğer iradesini açıklar ve erkeklerle konuşursa,
Peygamberlerinin müdahalesi ve bunlar daha sonra
Melekler Bakanlığı. Eski patriklerin çoğu onun tarafından onurlandırıldı
en yüce komisyonlarla. Musa tarafından halkını şuradan teslim etti
Mısır köleliği, onun tarafından onlara yasasını verdi ve onu atadı
Onlarla ittifakında arabulucu. Tanrı'nın Oğlu insan olduğunda
herhangi bir işbirliği olmadan doğamızı almış olabilir
yaratık; ama bir kadından doğmaktan mutluluk duyuyordu. Onun seçiminde
Herhangi bir saf olan tüm onurların en yüce olanı kime yükseltti
Yaratık yüceltilebilirdi, onun zenginlikleri tarafından kimin üzerine çıktı.
Grace ve erdemler, diğerlerinden en kutsal ve en mükemmeldi.
Başmelek'in bu büyükelçiliğinin tasarımı,
İçinde ilgilenen kişiler. Dünyaya bir kurtarıcı vermek, kurban
günahkarın bir modelini, adil bir model, bunun bir oğlu
Bakire, hala bakire ve Tanrı'nın Oğlu'na yeni bir doğa,
insanın doğası, acı ve acı çekebilecek
Tanrı'nın geçişlerimiz için adaletinin memnuniyeti. Ve Tanrı'nın Oğlu
Maddesinden oluşan bir insan bedenini almak, Kutsal Ruh,
Bir güç tarafından, bir eşin yerine onun içindi, memnun değildi
Vücudunu bir insan tanrısına hayat verebilmesini sağlamak, ama aynı şekilde
Ruhunu bir tür lütufla zenginleştirdi, bir çeşit olabileceğini
neden ve etki arasındaki oran ve o daha iyi
Bu kutsallık gizemine karşı işbirliği yapmaya hak kazandı.

Melek ona adresine _hail ile başlar! lütufla dolu _. [1] Bu
Melekler kadınlara ilk kez görünmüyor. Ama bulmuyoruz
Melek Gabriel'in bu saygıyla tedavi edildiğini
Mary'ye gösteriyor. Sarah ve Agar bu göksel ruhlar tarafından ziyaret edildi,
Ama bu vesileyle melek ile böyle bir onurla değil
Kutsal Bakire'ye hitap eder, _hail! Grace_ ile dolu. O
onu Tanrı'nın lehine yaratıklar arasında en büyük nesne olarak görür,
sevgi ve gönül rahatlığı. O harika etkilerine hayran kalıyor
İlahi liberallik, bu muhteşem hediyeler ve süsler, yüceltilmiş olanlar
manevi yapısının temelini yerleştiren erdemler
Kutsal Dağlarda, [2]
Tüm saf canlılar. O mükemmel minnettarlığa hayran
Her zaman Tanrı'nın lütfunu ve buna karşılık gelen mükemmel sadakatini aldı
onunla ve yardımıyla kutsallık içinde ilerlemek,
Koruma için sevgisine ve minnettarlığına cevap verilebilir ve
Bu kadar tahmin edilemez bir hazine artışı. _ Full of Grace_. Birincisi
Aziz John'un bize ettiği kelimenin ihtişamını verdiği encomium
O lütuf ve hakikat olduğunu _. [3] Tanrı söylememiz için yasak
Mary'nin oğluyla aynı şekilde lütufla dolu olduğunu; çünkü o
Çok kaynağı ve kökeni, Foless All_ Azizler, Mary
İstisnasız değil, _Have colied_ [4] lütuftan sahip oldukları derece ne olursa olsun
ve kutsallık. St. Luke, St. Stephen'ın dolu olduğunu da bize garanti ediyor
Grace ve Kutsal Ruh, [5] ama daha az
kapasite ve daha düşük bir işlevle ilgili olarak. Dahası, St. Stephen'a
ve cennetsel zarafetin büyük bölümlerini alan diğer azizler, biz
Diyelim ki, meleğin diğer sözleriyle, _
Tanrı_; Ama bu çok iyilikler, kendi içlerinde çok büyük olsa da
Tüm sonsuzluktan Mary için ayrılmış olanla karşılaştırılacak. Tanrı, azizleri onun minnettar seçimlerinin nesnesi yaptı ve o
Oğlunun elçileri olmak için onları zarifleriyle nitelendirdi.
İncil'in vaizleri ve tanıkları; Ama Mary, onun seçimiydi ve
en ünlü olanı taşıyacak şekilde döşenmiş, {656} en çok
Cennetin saf bir yaratığa verebileceği yüce onur unvanı
Uygun maddesini, ilahi kelime yapan insanı düşünür. O zaman
Tanrı'nın lütfu, bir kişiyi değer ve liyakat olarak büyütür,
Yeryüzünde bir ruhla karşılaştırılmayı hak eden herhangi bir prens
en düşük kutsal zarafet derecesi ile onurlu; Ne Söyleyelim
ya da lütufun dolgunluğunun sadece bir hazırlık olduğu Mary'yi düşünün
annelik mi? Kendimiz hakkında ne düşünmeliyiz, (ama tam tersi
ışık,) bu kadar çok hazinelerin en büyüğünü kasıtlı olarak ortaya çıkaran
Kaybolacak durumlar, oysa kasıtlı olarak vazgeçmek ve vazgeçmek zorundayız
Tehlike yerine bu dünyanın tüm avantajları ve zevkleri
en az derecenin kaybı ve benim için en ateşli olun
Tanrı'ya çok büyük bir hazine kazanmak, korumak ve arttırmak için:
Tanrı'nın sevgisinin bir sözü olduğu için, onun katılımı
Ruh ve göksel krallığına sahip olmanın bir unvanı.

Ama Tanrı'nın, Tahmin Edilemez Hazinelerine kim şaşırabilir?
Bu vesileyle, çok liberal bir elle, Mary'ye bahşiş verirse
Meleğin aşağıdaki sözlerinin ona aittir: _ Rab
thee_ ile. Onunla birlikte daha samimi, daha mükemmel ve
Her zamankinden daha fazla ilahi, başka bir yaratıkla birlikte olacak. O
onunla, sadece özü ile değil, onun varlığıyla, gücüyle; O için
Böylece tüm yaratıklarıyla birlikte: sadece gerçek tarafından değil
Grace kalbine dokunuyor ve anlayışını aydınlatıyor; O yüzden
Günahkar ile birçok kez: onunla değil, onunla değil
lütfu kutlamak, onu gözünde hoş hale getirmek ve onu içine koymak
çocuklarının sayısı; O tüm bu şekilde mevcut
Sadece: O sadece onu, sadece onu yönlendiren özel bir koruma ile değil
onun yolları ve onu kurtuluş dönemine güvenli bir şekilde yönlendirir; bu o
Seçme için yapar: ama aynı zamanda onunla birlikte ve önemli bir
Bedensel varlık, kişisel ve gerçekten onun içinde ikamet ediyor. İçinde ve
Maddenin, bu gün sevimli bedenini oluşturdu; O'nda o
Tüm tanrısallığı ve insanlığı ile dokuz ay boyunca. İçinde
Mary ile ve Mary'den başka hiçbiri ile bu etkisiz bir şekilde. O
Görkemli bakire, üç kez mutlu anne, bu kaynaktan ve okyanustan
Grace Bu kadar uzun süredir göksel nimetlerin ne olması gerekir.
Sana aktı! Ve neredeyse bu kadar müttefik olan biri nedeniyle ne olması gerektiği
Büyük Yaratıcımız! _Mother'ınki kadar yaygın olan şefkat
İlahi lütuf! _

Melek adresini şu sözlerle sonuçlandırıyor: _Blessed sanat sen
Kadınlar arasında _. [6] _Blessed_, tercihen tümüne seçildiği gibi
seks, Tanrı'nın elinde görkemli enstrüman olmak için,
günahlarının cezalandırılmasıyla insanlığa yatırıldı ve
Onlara tüm iyiliğin kaynağını iletişim kurmak. Ve bu hesapta
o _all_ başarılı _generations_, kendisi öngördüğü gibi,
_ ona kutsanmış _; [7] ile ilgili olarak,
Eski ve Yeni Ahit'in kutsamaları bir araya getirilir.

Her ne kadar Tanrı'nın annesinin seçkin kalitesini düşünmek zorundayız
Kutsal Bakire'ye verilen diğer tüm süslerin kaynağı olarak,
Henüz sahip olunmalı en büyük değil ve daha mutlu olması
İsa Mesih'i sevmek, onu tasarlamaktan ve onu ortaya çıkarmıştır.
Kadınlar arasında ve diğer yaratıkların üstünde kutsanmış, değil
Tam olarak anneliği nedeniyle, ancak bir
Seçildiği haysiyetle orantılı lütufun dolgunluğu. Bu yüzden
Bu, kutsal babaların sözüne göre, daha mutluydu
Onun kutsallığı onurundan ziyade: erdemleri için, ondan daha
ayrıcalıklar. Onun erdemleri arasında, saflık özellikle görünüyor
Bu festivalin mektubu olarak bu ciddiyetle ilgili bildirimi hak etmek
{657}, Isaias'ın unutulmaz kehaneti, bir bakire olmalı
Bir oğlu _; [8] tüm işaretlerden en dikkat çekici olanı düşünün ve getirin
Tanrı, dünyaya başarısını bildirmek için söz vermişti.
İnsanın kurtuluşunun gizemi. Ve gerçekten de, doğru sebep gerektiriyordu
Tanrı'nın annesi olacak olan O, bütünlükte olmalı
Seatchering'in üstünde ve herhangi bir talepte bulunamayacak:
Bekaretinin mükemmel bir şekilde saf olması gerekir ve
en az leke şüphesinden mümkün. Bu nedenle,
Tanrı onu annesi olarak seçmişti, en çok ondan çıkardı
Saflığa dokunulmaz bir bağlanmanın otantik kanıtları. Böylece değil
Bir kalabalığın içinde veya boş bir konuşmada, ancak bir geri çekilmede, melek
onu bulur. Sapmaların dikkatini dağıtmaktan değil ve
Mesajını vermek için onu bir kenara çağırdığı eğlenceler: hayır; o
evinde yalnız, kapı kapalı; "Ve", St. Ambrose'un dediği gibi,
"O oraya giriş alan bir melek olmalı." [9] Bu nedenle,
Aynı kutsal baba, ona veren meleğin görünüşü değildi
Sorun, çünkü şüpheli olmayacak değil, cennetsel vizyonlar ve
Kutsal ruhlarla bir ticaret ona aşina olmuştu. Ama ne
Onu endişelendirdi, meleğin insan formunda göründüğünü söylüyor
genç bir adamın şekli. Bu vesileyle korkusuna ne ekleyebilir?
Övgü zorluğunda ona hitap ediyor, hangi sözler övünüyor
Genellikle kötü tasarlayan erkeklerin ağızlarına koyar. Ve ne kadar az, ne yazık ki! var olan
Bu tür tehlikelere dayanabiliyor musunuz? Ama tevazu tarafından korunan Mary,
Bu tür ifadelerde karışıklık ve en az görünümü korkutuyor
övgü. Böyle yüksek övgüler onu nasıl temkinli kılıyor
Cevaplar, sessizliğe kadar konuyu daha tam olarak ele aldı:
_ Zihninde döndü_, diyor St. Luke, ne tür selamlama
Bu _. [10] Ah! Ne kadar masum ruh
Benzer önlemleri kullanmak istediği için bozuk! Mary emekli oldu ama
Günümüzde nadiren evde kalmak için genç bakire içeriği ne kadar! Mary
Övgü yapıldığında sessiz ve iyi olana kadar bir kelime cevap vermedi
Ne söylemesi gerektiği düşünüldüğünde: ama şimdi genç olduğundan korkulmalı
Kadınlar asla övgü ile eğlendikleri kadar az düşünmezler.
Her yatıştırıcı kelime ama kulaktan kalbe kaymaya kadar çok yatkındır;
Ve kimin çok yönlülerin, dikkatsiz yöntemleriyle acı çekebileceğini kim söyleyebilir?
tevazularının ve sonra saflıklarının enkazı. Bu nasıl olabilir
Tüm koruyucularını kaybettikten sonra uzun ömürlü olmak? Hayır, olamaz.
Bakire dua ve manevi okumada güvensiz olmadıkça, mütevazı
elbisesi, ihtiyatlı ve şirket seçiminde dikkatli ve son derece
Hükümetinde gözlerinin ve dilinin dikkatini çekin
Diğer cinsiyetle konuşurken, çok fazla neden var
Ya kalbinin zaten ihanete uğradığını ya da tehlikede olduğunu kabul edin
manevi düşmanının bir sonraki saldırısıyla yenilmek. Bir korku,
Ve tüm tehlikeli durumlardan hızlı bir uçuş
erdem ve masumiyet. Varsayım başka bir cazip istemez. Mary bile,
Grace içinde teyit edilmesine rağmen, sadece bu korku ve güvensizlik ile güvende olmuştu
kendini.

Mary'nin meleğin sözlerinden rahatsız olmasının ikinci bir nedeni,
Çünkü övgülerini içeriyorlardı. Mütevazi ruhlar her zaman titriyor ve batıyor
Kendilerini övgüde bulunduklarında kendi zihinlerinde karışıklıkla;
Çünkü kendi zayıflıkları duygusu ile derinden nüfuz ediyorlar
ve yetmezlik ve aşağılamayı vadeleri olarak görürler. Biliyorlar
Tüm hediyelerin ihtişamının sadece Tanrı'ya ait olduğunu ve sadece korktukları
Övgü zehiri kendini zihinlerine ima etmelidir;
sonsuz tehlikeli onurların ve övünçlerin ne kadar mantıklı olması
alçakgönüllülük. {658} bunlar bizim duygularımız mı? Kendimizden asla bahsetmiyoruz
Kendi avantajımıza mı? Kendimizi asla ustaca övüyor değil miyiz, yoksa
Bizi alkışlamak için ne dediğini isteyerek kulak veriyor? Biz miyiz
Kendimizi övdüğünü duyduğumuzda sorunlu mu? Sorun ne veriyor ama aynı zamanda
Birçoğu, erkekler onlara hakları için aldıkları şeyi vermezler; Ve
övgülerinin,
değerleri. Melek tarafından Mary'ye verilen yüksek eulogiumlar
Aksi takdirde derin bir sessizlikten ziyade, aziz bir zihin sorunuyla,
Mütevazı bir allık ile, onun karşısında görünür. Melek,
Disquiets'i sakinleştir, ona diyor ki: _fear değil, Mary, çünkü sen buldun
Tanrı'dan önce iyilik. Daha sonra ona gebe kalacağını ve getireceğini bildirir
Adı İsa olacak, büyük olacak bir oğlu ve oğul
en yüksek ve David tahtına sahip olan,
ata. Austin'e göre [11] onu kutlayan Mary,
yemin ederek Tanrı'ya bekaret, böyle bir olasılıkla hiç zayıflamıyor
Bir haysiyet, bakire yaşama kararında: ama aksine,
Tanrı'nın iradesine nasıl uyabileceğini bilmek sadece bir endişeden
yemine önyargılar olmadan, ne merakla hareket etmez ne de şüphe etmek
Mucizeden veya olasılığı, soruyor, bu nasıl olur?
Cennetteki Messenger onu tanııncaya kadar ona rıza vermiyor
onu verimli hale getirirken Kutsal Ruh'un bir eseri olması,
en azından bakir saflığı üzerine inkar olmayacak, ama ona neden olacak
Bir anne olmak, hala istediği gibi, saf bir bakire.

Dahası, Mary alçakgönüllülükte derin köklü olmasaydı, ne izlenim
Bu büyük vaatler kalbinde, bir seferde verilmemeli
Özellikle ilk ulaşımlar ruhu taşmak için o kadar yatkın olduğunda
Beklenmedik bir ihtişamın ani haberleri. Dünya da bilir
sık sık deneyim, yeni vaat ve beklenti ne kadar
Onurlar ruhları yükseltir ve kelimeleri, görünüşü ve
Gururlu adamların tüm arabası. Ama Mary hala aynı ya da çok
daha alçak ve bu eşsiz katılım üzerine ruh olarak uysal
itibar. Erdemlerinde, süslerinde ve
tüm bunların ihtişamının sadece
İlahi yazar ve onların beslenmesi. Bu nedenle, Tanrı'nın
daha fazla soruşturma yapmadan, bunlarda onayladığını ifade edecek
Mütevazi ama güçlü kelimeler: _ Rab'bin elçiliğini; Bitti
Bana göre bana göre. Cevabı ne inanç ve güven yapar
ifade etmek! Ne derin alçakgönüllülük ve mükemmel itaat! O selamlandı
Tanrı'nın Annesi, ancak onur kelimesi kullanmaz, ama kendini hiçbir şeyi şekillendirmez
onun tarafından emredilecek ve istihdam edilecek olduğu gibi,
En uygun düşünün. Dünya, cennetin karar verdiği gibi,
Kurtarıcı, meleğin teklifine rıza gösterene kadar; o
Onu verir ve itaatkâr fiatının gücünü ve etkinliğini görür. O
Anı, sevgi ve merhametin gizemi, dört bin insanlığa söz verdi
Yıllar önce, pek çok aziz tarafından istenen pek çok peygamber tarafından önceden haber veriliyor,
yeryüzünde işlenmiş. O an, Tanrı Sözü sonsuza dek birleşti
İnsanlık: Hiçbir şeyden üretilmeyen İsa Mesih'in ruhu
Tanrı'nın tadını çıkarın ve geçmiş, şimdiki ve gelmek için her şeyi bilmek:
an, Tanrı sonsuz olan bir hayran ve dünyaya sahip olmaya başlar.
Her şeye kadir olan arabulucu; Ve bu büyük gizemin çalışması için,
Mary tek başına özgür rızasıyla işbirliği yapmak için seçilir. Peygamberler
Dünyayı yerinden ve dağları
Tanrı'nın çok fazla karşısına bakmadan önce eritmek
dünya. Şimdi şahsen iniyor, kim beklemeyecek
Bütün gökler hareket ettirilmeli mi? Ama en iyisi başka bir tür
{659} ile olan bu vesileyle gelmesine uygun
Gururumuzu harika aşağılamalarıyla tedavi etmek ve böylece
Godhead'in haksız gasplarımızdan muzdarip olduğu yaralanma; ve değil
ihtişamını göster ve çok büyük ihtişamını sergileyin. Ne kadar uzak
Tanrı'nın erkeklerin üstünde yollarıdır! İlahi bilgelik ne kadar büyük
İnsan çılgınlığından farklı! Bu gizemdeki her durum nasıl
Gurur, ihtişam ve dünyevi ihtişamın boşuna başlıklarını karıştırın,
Ve bize sessizlik ve samimi alçakgönüllülük sevgisini tavsiye edin! Olacak mı
Mesih'in öğrencilerinin başka duyguları var mı?

Fakat hangi dil içsel duyguları ve duyguları ifade edebilir
Sonra Tanrı'nın en saf annesinin parlayan kalbini mi doldurdu? Ne Işık
gizemlere ve fazlalığına nüfuz etme anlayışında parladı
Tanrı'nın anlamsız iyiliği! Kutsal Aşkın Ardorları onu iltihaplandırdı
irade! Jubilee ruhunu doldurdu! Erkeklerin kaçıp övünmesine izin verin,
Tapınak, Şükran Günü ve
Aşk. Bu görev için kilise bu hediyeyi atadı
esas olarak tefekkür etmek için kutsanmamız gereken festival
Aşk, övgü ve Şükran ilahileri ile bu sevimli gizem. BT
tüm eski azizlerin ve büyük nesnenin umudu ve rahatlığı mıydı
tüm ciddi duaları, gözyaşları ve iç çekimleri. Peygamberlerin bir görüşü vardı
Buna tüm tahminlerinde, bu tüm ana nokta
Düşüşünden beri Tanrı'nın kilisesine yapılan harika vahiyleri
Cennette Adam, hemen bir söz ile rahatladığı ve
Bu görkemli merhamete bir bakış. Yasada verdiği her yönetmelik
Yahudiler tipikti ve derhal ya da en azından bir
Mesih ile dolaylı ilişki ve onun tarafından kurtuluşumuz. Arasında
Reçete edilen sayısız dini ayinler ve fedakarlıklar,
bir şekilde temsil etmeyen veya ima etmeyen biri yoktu
Bu gizem. Bize vermek için bu durum ne kadar yüksek bir fikir olmalı
doğası ve harika etkileri ve
Meyveler kelimelerin gücünün ötesine geçmelidir! Kaybolduk
Bu her şeye gücü öngördüğümüzde şaşkınlık ve
Sonsuz bilgelik ve merhamet ve onu tecavüz ve sessizlikte tapın.

Gerson bu gizemden ağlıyor: "Söylemesi gereken her kalp veya
düşünmek! Her dini, her sevgi dolu ve sadık kalp? Yapmalı
Bu tekil konforda son derece sevin ve sizi selamlamak için
Gabriel: _O Kadınlar arasında kutsanmıştır_. Bu gün büyük olan
sık sık duran kutsal eski patriklerin ve peygamberlerin arzusu
Hızlandırmak için, iç çekişlerinde, dualarında ve yazılarında, yüksek sesle ağlayarak
_ Ebedi tepelerin arzusu_. Bu gün kurtarıcı
İnsanlık, gerçek Tanrı ve insan, Meryem'in rahminde tasarlandı. Bu gün bizim
Lady, anlaşılabileceğinden daha yüce bir isim aldı ve en çok
Oğlununkinden sonra mümkün olan tüm isimlerin asil olduğu
Tanrı'nın annesi olarak adlandırıldı. Bu gün en büyük mucizeler
dövme. Bu festivalde sevgi ve merhamet harikalarını duy: Tanrı
Yapan adam; ve insan, ilahi insanda, Tanrı: O ölümsüz olan
Ölümlü olun ve Ebedi zamanında doğar. Bakire bir anne,
Tanrı'nın annesi kadın; Bir yaratık yaratıcısını tasarladı! "St.
Peter Chrysologus bu gizemin meyvelerini aşağıdaki gibi ifade ediyor: "Bir
Virgin So, Tanrı'nın yanında Tanrı'yı ​​alır ve içerir.
Dünya için barışı temin et, cennet için zafer, kayıp için kurtuluş,
Ölüler için Yaşam, yeryüzündeki bir ittifak
Cennet ve Tanrı'nın eti ile ticareti. "[12]

Bu gizemdeki Meryem Ana örneğinden, ne kadar ateşli bir aşk
Saflık ve alçakgönüllülüğü düşünmeliyiz! St. Gregory'ye göre
Nyssa ve St. Jerom, [13] Tanrı'nın eşi olmayı tercih eder
ruh, {660} lekesiz bekaret tarafından, etteki annesinden; Ve
O kadar kabul edilebilir ki, onun Tanrı'ya yaptığı eğilim, hak etti
hemen duymak için, en çok oğlunu ortaya çıkarması gerektiğini
Yüksek, hala en saf bakire kalıyor: ne de Tanrı
onu bu şaşırtıcı onura yükseltti. Kutsal Ruh tarafından davet edilir
Ruhlarda yaşamak için saflık, ancak pislik tarafından kovalanır
aksine mengene. Günümüzde yaptığı korkunç tahribat
Hıristiyan ruhları, gözyaşı torrentleri çağırır ve
Her tarafa yayılan sadakatsizlik ve evrensel ıssızlık.
Alçakgönüllülük, manevi bir yaşamın temelidir. Mary hazırlandı
Olağanüstü zahmetler ve olduğu tüm erdemler için
zenginleştirilmiş ve Tanrı'nın annesinin seçkin haysiyeti için.

Austin, eski bir geleneğe göre, bu gizemin
25 Mart'ta tamamlandı. [14] Hem doğu hem de batı
Kiliseler bunu bu gün kutluyor ve en azından o zamandan beri bunu
Beşinci yüzyıl. Bu festival Papa Gelasius I. tarafından belirtilmiştir.
492. Konstantinopolis Konseyi, 692'de Missa
Praesancticatorum, iyi Cuma günü olduğu gibi, Lent'teki tüm günlerde söylenecek,
Cumartesi, Pazar günleri ve Duyuru Bayramı hariç. [15] .
Toledo'nun Onuncu Konseyi, 656'da bu ciddiyet, festival
Tanrı'nın annesi, [16] mükemmellik yoluyla. İlahi olanı övmek için
Enkarnasyonun bu anlaşılmaz gizemi için iyilik, kentsel
II., Clermont Konseyi'nde, 1095'te zilin bastırılmasını emretti
Angelus Domini olarak adlandırılan üçlü meleksel selamlama için her gün
Sabah, öğlen ve gece. Birkaç papa hangi bağlılık uygulaması var
Hoşgörüler tarafından önerilir; John xxii., Calixtus III., Paul III.,
Alexander VII. Ve Clement X. Rahmetli Benedict XIII. arttı
Onları yukarıda belirtilen saatlerde dindar bir şekilde okuyacaklara
dua diz çöküyor.

Dipnotlar:
1. Luke i. 28.
2. Ps. LXXXVI.
3. Yuhanna 1. 14.
4. age. 16.
5. Elçilerin İşleri IV. 8.
6. Luke i. 22.
7. age. 48.
8. Isai. vii. 14.
9. O Hospition Solis Angelis Pervium: S. Amb. Luc.
10. Luke i. 29.
11. Quid Profecto Diceret olmayan nisi se Virginiem ante Vovisset. L. De
    Virg. C. 4, t. 6, s. 343.
12. Serm. 146.
13. St. Greg. NYSS. Tr. De Nativ.
14. L. 4. De Trin. C. 5.
15. Bkz. Thomasin des Fetes, s. 229.
16. Festum Sanctae Virginiis Genitricis Dies, Festivitas Matris-ANN QUOD
    FESTUM EST MATRIS NISI INCARNATIO VERBI? Conc. Folet X.

ST. Cammin, Abbot.

Usher tarafından yayınlanan en ünlü İrlanda Azizleri arasında
Gençliğinde dünyanın gürültüsünden emekli olan St. Cammin yerleştirildi
İrlandalı-Kealtair adasına, Derg-derch gölü veya dergid,
Thomond ve Galway'in sınırlarında. Burada birkaç öğrencinin başvurması
Ona göre, onun için saygıden bir manastır inşa etti.
Olağanüstü kutsallık, İrlandalılar arasında çok ünlüdür. Kilise
O yerin hala ondan tempul-kamsin adını koruyor. Onun
653 yılı yaklaşık INIS-fallen Annals'a mutlu ölüm yerleştirilir. Bkz.
Usher'in antikası. P. 503.

{661}


Mart xxvi.

ST. Ludger, Munster Piskoposu,

Saksonya Havarisi.

Haleflerinden biri olan Altfrid tarafından yazılan hayatından ve diğeri
St.'nin ölümünden yaklaşık altmış yıl sonra bir Werden keşişi tarafından derlendi
Ludger, her ikisi de Mabillon'da mevcut olan birincisi için aşağılık otorite,
Davranmak. Bende. T. 4, s. 489: Ayrıca Surius ve
Bullandistler, belki de yirmi yıl sonra Werden Rahipleri tarafından yazılmıştır
ikincisi. Bkz. Hist. Yavrulamak. Fr. T. 5, s. 660.

A.D. 809.

ST. Ludger, yaklaşık 743 yılı Frizeland'da doğdu. Babası,
o ülkede, çocuğun kendi
istek, onu St. Gregory'nin bakımına çok genç taahhüt etti.
St. Boniface öğrencisi ve See'nin hükümetindeki halefi
Utrecht. Ludger, bu kutsal şehit görmenin mutluluğuna sahipti ve
ondan güçlü erdem izlenimleri alındı. Gregory onu eğitti
Manastırı ve öğrenme ve dindarlıktaki ilerlemesine hayran kaldı.
büro bademcik. Daha fazla gelişme arzusu olan Ludger, geçti
İngiltere'ye girdi ve Alcuin altında dört buçuk yıl geçirdi,
York'ta ünlü bir okulun rektörü. Bütününü çalıştırmaya dikkat ediyordu
dindarlık egzersizlerinde zaman ve Kutsal Kutsal Yazılar ve
Babalar. 773'te eve döndü ve St. Gregory 776'da ölüyor, onun
Halef Alberic, azizimizi kutsal düzenini almaya zorladı
rahiplik ve onu birkaç yıl boyunca vaaz ederek istihdam etti
Frizeland'da Tanrı, her ikisi de çok sayıda dönüştürdü
Paganlar ve kısır Hıristiyanlar, birkaç manastır kurdu ve inşa etti
Birçok kilise. Pagan Saksonlar, işlerin durumuydu,
Ülkeyi tahrip etmek, onu Frizeland'dan ayrılmak zorunda kaldı. O sonra o
Papa II. Adrian'a danışmak için Roma'ya gitti. hangi kurs alacak ve
Tanrı'nın O'nun için gerekli olduğunu düşündüğü şey. Daha sonra üç yıl emekli oldu ve
Siparişin alışkanlığını giydiği Cassino Dağı'nın yarısı ve
kaldığı süre boyunca kuralın uygulamasına uydu, ancak hayır
dini yeminler. 787'de Charlemagne Saksonların üstesinden geldi ve fethedildi
Frizeland ve Danimarka'ya kadar Cermen Okyanusu sahili. Ludger
Bu devrim tarafından görevin tekrar açıldığını, iade edildiğini duymak
Saksonları inanca dönüştürdüğü Doğu Friseland'a; o gibi
Ayrıca şimdi Westphalia olarak adlandırılan Sudergou eyaleti de yaptı. O kurdu
Werden Manastırı, [1] La Mark ilçesinde, yirmi dokuz mil uzakta
Köln. Eski efendisi Alcuin Fransa'ya geliyor, değerini aldı
İmparator Charlemagne tarafından bilinir. 802'de Hildebald, Başpiskopos
Köln, yorucu direnişiyle ilgili değil, onu piskoposunu görevlendirdi.
Mimigardeford, (veya Mimigard Nehri'nin ford'u), daha sonra bir şehir
Munster'inki için bu isim, büyük manastırdan
St. Ludger'in katedraline hizmet etmek için orada inşa ettiği düzenli kanonlar.
Piskoposluk beş kantonuna katıldı.
dönüştürüldü ve ayrıca Helmstad manastırını kurdu, daha sonra
Brunswick Dükalığı'nda Lodger-Cloutoster veya Ludger'in Manastırı.

Kutsal yazılarda çok öğrenildi ve günlük dersleri okudu
onun öğrencilerine. Oruç ve çok izledi ve her zaman bir
Saç gömleği, ama gizlice, kimsenin bunu biraz daha önce bilmediğini
onun ölümü. {662} Belirli zamanlarda biraz et yedi, esas olarak uymak için
diğerlerine, ama her zaman sıkı bir tavrı gözlemlemek. Herhangi birine davet edildiğinde
Eğlence, Söylemi Tüm Zaman Dini Konulardaydı,
Ve hemen sonra çekildi. Fakirlere nazikti ve
Nezle, ama gururlu ve gururlu zenginlere kararlı. O bir
Piskoposluk günahkarlara karşı piskoposluk ve her türlü
ensest bir hanımefendi ve uzunluğunda onu aforoz etti.
Geçiminden kesinlikle gerekli olan dışında,
Kendi mülkünün gelirleri ve piskoposluğunun gelirleri
hayır kurumları. İmparator Charlemagne ile suçlandı, diğerlerinin yanı sıra
gelirlerini boşa harcamak ve süslemeyi ihmal etmek
onun yargı yetkisi içindeki kiliseler. Ve görmeyi seven bu prens
müthiş kiliseler, bilgiye kulak veren,
Mahkemede görün. Gelişinden sonraki sabah, imparatorun
Chamberlain ona katılımının gerekli olduğunu söyledi. .
Saint, o zaman dualarında olmak, memura takip edeceğini söyledi
Onları bitirir bitirmez. Üç kez gönderildi
Hazırlıktan önce,
Majesteleri; Ve imparator, biraz duygu ile, ona neden olduğunu sordu
Onu çok sık göndermiş olsa da onu çok bekletti. Piskopos
Majesteleri için en derin saygıya sahip olmasına rağmen, cevap verdi.
Yine de Tanrı sonsuza kadar onun üzerindeydi; Biz onunla işgal ederken
Her şeyi unutmak bizim görevimizdir; Ve bunda yargıladı
Majestelerinin emirlerini ihmal etmekten daha çok itaat etmişti,
Seçilmiş Piskopos, Tanrı'nın hizmetini tercih etmeyi tavsiye etmişti
erkeklerinkine. Bu cevap İmparator üzerinde böyle bir izlenim bıraktı.
Aziz lehine, ona tam bir gerekçe olarak baktı
suçlamasına atılan her özelliğe ilişkin davranışının:
Buna göre onu onurlandırdı ve suçlayıcılarını rezil etti. .
Saint bu özgürlüğü dini bir prensle aldı, kınayabilir
dikkat dağıtıcı veya dünyevi önemsizlerin muzdarip olanların tembelliği
Ticaretlerini Tanrı ile kesintiye uğratır; Ama dua edenler için
Sadaka veya itaatin gerekli eserleri, Tanrı'yı ​​hala egzersizlerde bulun
bu erdemlerin. St. Ludger, ilahi bir dikkat çekmeyi gerektirdi
bir gece din adamlarıyla bir gece dualarda olmak ve
ateşi düzeltmek ve sigarayı engellemek için eğiliyorlar,
Duadan sonra aziz onu ciddi şekilde azarladı ve ona bir
birkaç gündür. St. Ludger Mucizelerin Hediyesi ile tercih edildi
ve kehanet. Normanların istilalarını Danimarka'dan haberdar etti ve
Norveç ve Fransız İmparatorluğu'nda ne yapacaklar ve bu
Böyle bir şeyin en az endişesi olmadığı bir zamanda.
Büyük gayreti onu bu kuzeye olan inancı vaaz etmeye eğdi
ancak kral buna izin vermezdi. Yine de son hastalığı
Şiddet, işlevlerini sürdürmesini engellemedi
Hayatının son günü, tutku-sundaydı, hangi gün vaaz etti
Sabahın çok erken saatlerinde, Mass Dokuz'a doğru ve tekrar vaaz verdi
geceden önce, onunla ilgili olanlara önceden haber vermek,
Ertesi gece ölmeli; ve manastırındaki bir yere sabitleme
Werden'in müdahale etmeyi seçtiği yer. 26'da buna göre öldü
Mart, gece yarısı. Kalıntıları hala Werden'de tutuluyor. Joseph, bir
Fransa'ya katıldığı Alcuin'in öğrencisi olan İngiliz
On altı ayette, Vossius tarafından yayınlanan St. Ludger Eulogium [2]
ve Mabillon, o yaş için iyi bir şiir örneği olarak.

       * * * * * *

Hiçbir şey bu kadar çok skandalları skandallaştırmaz veya bozulmasını gösterir
dindarlık ve Hıristiyanlar arasında tüm din duygusunun kaybı,
Tanrı'nın evinde ve zamanında saygısız {663} davranış
namaz. Korkunç, katı bir sessizlik, en derin dış saygı,
ve içe doğru içsel bağlılığa nüfuz etmek, esasen eşlik etmelidir.
Onları Tanrı'nın tahtından önce sunduğumuzda, varlığında
En yüksek Seraphims kendilerini imha eder. Bu sessizlik yapmalıyız
Sadece dillerimizle değil, aynı zamanda bedenlerimiz ve tüm
uzuvlar, hem Tanrı'nın hem de sunağının varlığına saygı duymadan ve
Ayrıca başkalarına en az dikkat dağıtma vesilesiyle değil. Dua
kanonikdeki kilise o kadar yüce ve doğaüstü bir eylem
Saatler bize bunu yapmak için ateşli bir lütuf dilekçesi ile başlamayı öğretiyor
iyi. Bu dilekçeye katılmak ne kadar küstahlık ve alaycı bir
açık bir saygısızlık ve aleyhindeki tüm gerekli önlemlerin ihmal edilmesi
Dikkat dağıtıcı şeyler! Asla Tanrı'nın önünde görünmemeliyiz, O'nu ihale etmemiz gerekir
Titremeden ve sağır olmadan saygı veya displications
tüm yaratıklar ve tüm duyularımızı yapabilecek her nesneye kapatmak
zihinlerimizi Tanrı'dan uzaklaştırır. F. Simon Gourdan'ın hayatında düzenli
Paris'teki St. Victor's Canon, kutsallık kokusunda ölen,
1729 yılı, yaşının seksen beşte biri, Kral Louis ile ilgili
Xiv. Onu görmeye ve kendini dualarına tavsiye etmeye geldi. .
Tanrı'nın hizmetçisi, Şükran Günü'nü bitirene kadar onu bekletti.
Mass, bu büyük prens, "İyi yapar; çünkü o
çok daha büyük bir krala katılmakta istihdam ediliyor. "
Gibi durumlarda satışlar, kendi başına vazgeçmeyi veya ertelemeyi seçti
Özel bağlılıklar, başkalarını hemen beklemeye hazır olmamaktan ziyade,
onlara istedikleri tüm manevi tavsiyeleri vermek için; henüz
En azından o ve gerçekten dindar insanlar bir dereceye kadar görünüyordu
huşu ve saygılarında göksel ruhlara rakip olmak. Susturmak
Bu kutsal zamanın ya da yerlerin her zaman bu kadar kutsal bir şeye saygı gösterildi,
Solomon Tapınağı inşa ederken Tanrı,
bir hamsterın sesi veya başka bir
enstrüman. Tanrı ile sohbet etmekten geldiğimizde bile,
Hepsi ilahi varlık ile nüfuz etmiş ve daha ziyade melekler olarak görünür
erkeklerden daha. Kutsallık, tevazu ve göksel bir ruhun izleri,
dış cephemizde parlamak ve görüşümüzle başkalarına ilham vermek için
dini huşu ve bağlılık.

Dipnotlar:
1. Bazıları yanlışlıkla burayı Ferden veya Werden ile karıştırdı,
    Weser'in ötesinde.
2. Voss. De tarih. Lat. l. 2, c. 3.

ST. Braulio, Saragossa Piskoposu, C.

Yetiştirmek için Seville St. Isidore'un büyük asistanıydı.
İspanya Kilisesi'nin disiplini ve bu kutsal papazlardan biri
gayret, öğrenme ve işçileri her zaman kendini çok fazla ifade etti
borçlu. Piskoposluğunun yirminci yılında 646'da öldü. O
Bize iki mektup bıraktı.
eserlerinin kataloğu; ayrıca Iambic ayetinde bir ilahi St. onuruna
Emilian ve Tanrı'nın hizmetçisinin hayatı, uzun yaşadıktan sonra
Hermit, Tarragon'un piskoposluğunda bir cemaat sunmak için çağrıldı, burada
Ünlü manastır şimdi adını taşıyor.

{664}


Mart xxvii.

ST. Mısır John, Hermit.

Rufinus'tan, Babaların Yaşamlarının İkinci Kitabı'nda; ve
Paludius Lausiace'de; Sonuncusu onu sık sık görmüştü. Ayrıca St. Jerom,
Austin, Cassian, & c. Bkz. Tillemont, t. 10, s. 9. Ayrıca bakınız
Vahşi doğada Tanrı'nın harikaları, s. 160.

A.D. 394.

ST. John 305 yılı hakkında doğdu, ortalama bir ekstraksiyon vardı ve
bir marangoz ticaretine getirildi. Yirmi beş yaşındayken
dünyayı terk edin ve kendini rehberliğin ve yönünün altına koyun
Böyle olağanüstü bir alçakgönüllülük ve
Saygıdeğer yaşlı adama hayranlık uyandıran basitlik; kim rahatsız
sanki bir yıl boyunca kuru bir sopa yaparak itaat etmesi
Canlı bir bitkidi ve görünüşe göre birkaç şey daha yapıyor
Saçma, en az sadakatle yürüttüğü her şey. Ki
Saint'in alçakgönüllülüğü ve hazır itaati olan Cassian [1]
Daha sonra Tanrı'dan aldığı olağanüstü hediyeler. O var gibi görünüyor
bu yaşlı adamla, ölümüne kadar yaklaşık on iki yıl yaşadı ve
Farklı komşu manastırlarda dört tane daha.

Yaklaşık kırk yaşında olarak, bir kayanın tepesine yalnız kaldı.
Lycopolis yakınında çok zor çıkış. [2] Hücresi duvara çıktı, ayrıldı
sadece tüm ihtiyaçları aldığı küçük bir pencere ve
Manevi rahatlıkları için ne olabileceğini ziyaret edenlerle konuştu
ve düzenleme. Haftanın beş günü boyunca sadece konuştu
Tanrı: Ama cumartesi ve pazar günleri dışında kadınlar ona ücretsiz erişimi vardı
Talimatları ve manevi tavsiyesi için. Sonra asla yemek yemedi
gün batımı ve sonra çok az; Ama asla olan hiçbir şey
Ateşle giyinmiş, ekmek kadar değil. Bu şekilde yaşadı
yaşının dokuzuncu yılının kırkıncı veya kırk saniyesi. İçin
Uzaktan parçalardan ona geldiği gibi kabul, bir tür izin verdi
Hücresinin veya mezarlığının yakınında inşa edilecek hastanenin bir kısmı
Öğrenciler onlara baktı. Mucizelerle ünlüdür ve
Bunlara keşfetme gücü ile harika kehanet ruhu
Bu onu, en gizli düşüncelerini ve gizli günahlarını görmek için geldi. Ve
Tahminlerinin şöhreti buydu ve mucizelerinin parlaklığı
Hasta üzerine işledi, onlara sahip olduğu biraz yağ göndererek
Kutsanmış, tüm dünyanın hayranlığını ona çekmişlerdi.

Theodosius o zaman imparatordu ve tiran tarafından saldırıya uğradı
Maximus, kollarının başarısından zorlaşın, katledildi
İmparator Gratian 383'te ve 387'de Valentinian'ı tahttan indirdi.
Ordusunu düşmanından çok daha aşağı bulan İmparator,
Savaşın başarısı ile ilgili olarak bu Tanrı'nın hizmetçisi danışılacak
Maximus'a karşı. Azizimiz ona muzaffer olması gerektiğini öne sürdü
Neredeyse kansız. İmparator, tahmine güven dolu,
Batı'ya yürüdü, Maximus'un daha fazla orduunu yendi
Pannonia'da iki kez; Alpleri geçti, tiranı Aquileia'da aldı ve
{665} Askerleri başını kesmek için acı çekti. Muzaffer döndü
Konstantinopolis'e ve zaferlerini dualara çok fazla ilişkilendirdi
diğer savaşlarının olaylarını da önceden haber veren St.John,
Barbarların saldırıları ve imparatorluğuna başlayacak olan her şeydi. Dört
Yıllar sonra, 392'de Eugenius, Arbogastes'in yardımıyla,
İmparator Valentinian'ı daha genç öldürdü, imparatorluğunu gasp etti
Batı. Theodosius Eutropius'u eunuch'u Mısır'a gönderdi, talimatlarla
Mümkünse St.John'u Konstantinopolis'e getirmek; Ancak
Yolculuğunu üstlenmek için onunla hakim olamazsa
Eugenius'a karşı yürümesi gereken Tanrı'nın isteği olup olmadığına danışın,
Ya da doğuya gelmesini bekleyin. Tanrı'nın adamı kendini mazur gördü
mahkemeye yolculuğu, ancak Eutropius'a prensin olması gerektiğinden emin oldu
muzaffer, ama kayıp ve kan olmadan değil: aynı zamanda ölürse
İtalya ve Batı İmparatorluğu'nu oğluna bırakın; Her şey oldu
buna göre. Theodosius Eugenius'a karşı yürüdü ve ilk
Nişan on bin adamı kaybetti ve neredeyse yenildi: ama yenileme
Ertesi gün, 6 Eylül'deki savaş, 394'te bir
Cennetin mucizevi müdahalesi ile tüm zafer,
Heathen şair Claudian, kabul ediyor. Theodosius batıda öldü,
17 Ocak'ta 395'te iki oğlu imparatoru Arcadius
Doğuda ve Batı'da Honorius.

Bu aziz, sahip olduğu petrolün bir kısmı tarafından bir senatörün karısına geri döndü.
hastaları iyileştirmek için kutsanmış. Asla olmayacak dokunulmaz gelenek olması
Herhangi bir kadının onunla konuşmasını kabul et, bu olağanüstü bir fırsat verdi
Durumunda Evagrius, Palladius ve St. Austin ile ilgili olay
Ölüler için bakım. İmparator hizmetinde belirli bir genel memur
Aziz'i ziyaret ederek, karısının onunla konuşmasına izin vermesi için onu çekti; için
Lycopolis'e geldi ve birçok tehlikeden geçti ve
Bu mutluluğun tadını çıkarmanın zorlukları. Kutsal Adam cevap verdi, bu sırada
Kapanmasından bu yana son kırk yıldır daha katı muhafazası
Kendisi o kayaya kadar, kendine dokunulmaz bir kural koymuştu
kadınları görmemek veya bunlarla sohbet etmek; Bu yüzden mazur görülmesini istedi
isteğini vermek. Memur çok melankolik Lycopolis'e döndü.
Büyük bir erdem insanı olan karısı tatmin olmayacaktı. .
Kocası mübarek adama geri döndü, ona öleceğini söyledi
İsteğini reddederse keder. Aziz ona şöyle dedi: "
karısı ve ona bu gece beni gelmeden göreceğini söyle
Ya da evinden karıştı. "Bu cevap ona taşıdı ve her ikisi de
Azizin ne şekilde yapacağını bilmek çok ciddiydi
söz. O gece uyurken, Tanrı'nın adamı göründü
onun rüyasında ve dedi ki: "Büyük inancın, kadının beni gelmemi zorunlu kıldı
seni ziyaret etmek; Ama benzer görme arzusunu engellemek için seni uyarmalıyım
Tanrı'nın yeryüzündeki hizmetçileri. Sadece hayatlarını düşünün ve taklit et
eylemler. Bana gelince, neden beni görmek istedin? Ben bir aziz miyim yoksa bir
Peygamber Tanrı'nın gerçek hizmetçileri gibi mi? Ben günahkâr ve zayıf bir adamım. Öyle
Bu nedenle, sadece inancınızdan dolayı,
Lord, size sizin için bedensel hastalıkların tedavisini verir
etkilenir. Her zaman Tanrı korkusuyla yaşa, APD asla unutma
faydalar. "Davranışları için birkaç uygun talimat ekledi
ortadan kayboldu. Uyanık kadın, kocasına o kişiyi anlattı
rüyasında, tüm özellikleriyle, böyle bir şekilde görmüştü
Şüphe için yer bırakmayın ama görünen kutsanmış adamdı
o. Bunun üzerine ertesi gün ona teşekkür etmek için geri döndü
memnuniyeti karısını kefil etmişti. Ama varışındaki aziz
onu engelledi, "arzunuzu yerine getirdim,
karısı ve sorduğu her şeyde onu tatmin etti: Huzur içinde git. "
Memur benediction'u aldı ve Seyne'ye yolculuğuna devam etti.
Tanrı'nın Adamının öngörülmesi O'na ne oldu, diğerleri arasında {666}
İmparatordan özel onur alması gereken şeyler.
Saint'in hayatının yazarlarının yanı sıra, St. Austin bu tarihi anlatıyor
büyük bir bütünlük ve kredi soyundan aldığı,
O olan kişilerden. Austin ekliyor,
St.John'u gördü, kendisi olsun, onu gerçekten sorardı
bu kadına veya onun şeklinde bir melek olup olmadığı veya
Vizyon sadece hayal gücünden geçip geçmediği. [3]

394 yılında, azizin ölümünden biraz önce,
Palladius, daha sonra yazarlardan biri olan Helenopolis Piskoposu
hayatının. Nitria'nın çöllerinin birkaç çapa, tüm yabancılar,
Müdürü Evagrius, Albinus, Ammonius, harika bir
aziz görme arzusu. Palladius, bu numaradan biri, genç olmak
İlk olarak Temmuz ayında, Nil'in selinin yüksek olduğu. Ulaşılıyor
Bu dağ, sundurmasının kapısını kapattı ve bunun
Cumartesi gününe kadar açık olmayın. O zamanı bekledi
Yabancıların lojmanları. Cumartesi günü saat sekizde Palladius girdi
sundurma ve azizin penceresinin önünde oturduğunu ve verdiğini gördü
Ona başvuranlara tavsiye. Palladius'u selamlamak
bir tercüman, ona hangi ülke olduğunu ve onun ne olduğunu sordu.
iş ve eğer Evagrius'un şirketi veya manastırı değilse:
Palladius sahipti. Bu arada geldi Alypius, valisi
İl, büyük aceleyle. Aziz, Alypius'un gelişinde,
yer açmak için çekilen Palladius ile söylemini kırdı
Vali Aziz ile söylem. Konuşmaları çok
uzun ve palladius var, yorgun, kendi içinde mırıldandı
saygıdeğer yaşlı adam, insanlar hariç suçlu. O bile sadece
Aziz, gizli düşüncelerini bildiğinde, Theodorus'u gönderdiğinde,
Tercümanı, ona şöyle diyor: "Git, o kardeşin olmayacağını teklif et
Sabırsız: Valiyi görevden alacağım ve sonra konuşacağım
O. "Palladius, düşüncelerinin onun tarafından bilinmesi gerektiğine şaşırdı,
Sabırla bekledi. Alypius gider gitmez St.John aradı
Palladius ve ona dedi ki: "Neden {sic} sen kızdın, bana dayatıyorsun
Zihnin Neye suçlu olmadığım? Sana başka biriyle konuşabilirim
zaman ve sizi rahatlatmak ve yönlendirmek için birçok baba ve kardeşiniz var
Kurtuluş yollarında. Ama bu vali aceleye karışıyor
zamansal işlerin ve bazı sağlıklı tavsiyeler almaya gelme
Kısa sürede işleri ona nefes almaya zaman ayıracak, nasıl
Sana tercihi verebilir miyim? "Sonra Palladius'a neyin geçtiğini söyledi
kalbi ve yalnızlığını bırakmak için gizli cazibeleri; hangisine
Babasının yokluğundan dolayı pişmanlığının ona temsil ettiği şeytanı bitir,
ve kardeşini ve kız kardeşini bir yalnız kucaklamaya teşvik edebileceğini
hayat. Kutsal adam bu tür önerileri hor görüyordu; Her ikisine de sahip oldukları için
Zaten dünyadan vazgeçti ve babası henüz yedi yıl yaşayacaktı.
Büyük zulümlerle buluşması gerektiğini ve
acılar ve bir piskopos olmalı, ancak birçok ızdırap: hepsi
O zamanlar son derece imkansız olsa da geçmeye geldi.

Aynı yıl, St. Petronius, diğer altı rahip ile uzun bir yolculuk yaptı
St. John'a bir ziyaret ödemek için. Onlara aralarında herhangi birinin kutsal olup olmadığını sordu
emirler. Dediler ki: Hayır. Birincisi, şirketteki en genç, bir
Deacon, diğerleri tarafından bilinmiyordu. Aziz, ilahi
içgüdü, bu durumu biliyordu ve Deacon'un onu gizlediğini
sahte bir alçakgönüllülükten, diğerlerinden daha üstün görünmek için değil, ama
Yaşlı olduğu gibi daha düşük. Bu nedenle, ona işaret ederek şunları söyledi:
"Bu adam bir Deacon." Diğeri yanlış ikna üzerine reddetti
Kişinin kendi aşağılaması için yalan söylemek günah değildi. Aziz John
Onu {667} elinden aldı ve öpüşmek ona dedi ki: "Oğlum, al
Tanrı'dan aldığınız lütfu asla inkar etmemeye özen göstermez, alçakgönüllülük
sana bir yalan için ihanet edin. Asla yalan söylememeliyiz, iyilik gibi bir bahane
Her neyse, çünkü hiçbir gerçek Tanrı'dan olamaz. "Deacon bunu aldı
Büyük saygıyla azar. Birlikte dualarından sonra,
Şirket, terti ague'den tedavi edilmesi için azizden yalvardı. O
Cevaplandı: "Yararlı olan bir hastalıktan kurtulmak istiyorsunuz
Sen. Nitre vücudu temizlerken
Ruhu arındır. "Ancak, biraz petrolü kutsadı ve ona verdi:
Ondan sonra bolca kustu ve o andan itibaren mükemmel bir şekilde iyileşti.
Emirlerine göre tedavi edildikleri lojmanlarına geri döndüler
Tüm uygun medeniyet ve samimi misafirperverlikle. Ona gittiklerinde
Yine, onları yüzünde neşeyle aldı.
ruhunun iç ruhsal sevincini kanıtladı; Onları oturtuyor,
ve onlara nereden geldiklerini sordu. Kudüs'ten dediler. Sonra yaptı
Onlara uzun bir söylem, ilk kez kendisini göstermek için çalıştı
temel; bundan sonra gurur ve kibir nasıl araçları açıkladı
kalpten çıkarılacak ve tüm erdemler edinilecek. O
onlarla ilgili olarak, acı çeken birçok keşiş örneği
Makyaj tarafından gizlice bozulacak kalpler, sonunda da düştü
skandal usulsüzlükler; Birinden, en kutsal ve sade sonra
Hayat, bu yolla zinaya düştü ve sonra herkese umutsuzlukla
Bozukluk tarzı: Ayrıca, kibirden,
yalnızlıktan ayrılma arzusu; Ama bir vaazla başkalarına vaaz etti,
Yolundaki bir manastırda merhametle dönüştürüldü ve
seçkin tövbe. Kutsanmış John böylece Petronius'u ve
Şirket, hiçbir saate kadar üç gün boyunca. Ayrılırken
O, onlara nimetini verdi ve dedi ki: "Huzur içinde, çocuklarım; ve
Dini Prens Theodosius'un zaferin haberlerini bilin
Tyrant Eugenius'u kazandı, bu gün İskenderiye'ye mi geliyor: ama
Bu mükemmel imparator yakında hayatını doğal bir ölümle bitirecek. "Bazıları
Onu eve dönmeleri için bıraktıktan günler sonra,
bu hayattan ayrıldı. Ölümünün öngörüsünden tercih edildikten sonra
Son üç günde kimseyi görmezdi. Bu dönemin sonunda
tatlı bir şekilde süresi doldu, duada dizlerinin üstünde olmak,
394 yılı 395'in başlangıcında. Muhtemelen 17.
Ekim, hangi gün Copths veya Mısır Hıristiyanları
Festival: Roma ve diğer Latin şehitleri 27.
Mart.

       * * * * * *

Kutsal Ruh'un önerdiği ve azizlerin
kucaklandı, aynı şekilde kurulmuş olan İsa Mesih'inkine benzedi
güdü veya prensip ve aynı egzersiz ve istihdamlara sahip olmak ve
aynı son. Mesih Kutsal Ruh tarafından çölde yürütüldü,
Ve orada zamanını dua ve oruç içinde geçirdi. Kime vahşet
Mizah veya tutku yalnızlığa yol açar veya onu Tanrı'ya kutsayan
İmpraden, kefaret iç çekişleri ve ilahi övgü ilahileri. Bunlara
Böylece çöllerini veya hücrelerini kutsallaştıran, bu beklenen bir
cennet, sadece bir manevi avantaj ve konforun uçurumu, sadece bilinen
onlardan zevk almış gibi. _ Rab çölü bir yere değiştirecek
zevkler ve yalnızlığı bir cennet ve bir bahçe layık yapacak
Kendisi ._ [4] Sadece sevinç ve jübile görülecek, hiçbir şey
Şükran ve övgü duyun. Bu bir konut
tek istihdamı bilmek için emek olan karasal seraph ve
Doğru, kendi ruhunun tüm gizli bozuklukları, dünyayı unutmak ve
onu rahatsız edebilecek veya çevreleyebilecek tüm makyaj nesneleri; Baskmak için
Onun duyuları, ruhunun fakültelerini arındırmak ve onun içinde eğlendirmek
{668} Kalp Sürekli bir özveri ateşi, dikkatlice işgal ederek
Tanrı, İsa Mesih ve Göksel Şeyler ve tüm gereksizleri yasaklamak
arzular ve düşünceler; Son olarak, günlük saflıkta ilerleme kaydetmek için
vicdan, alçakgönüllülük, ipotek, hatırlama ve dua ve
Tüm sevincini en ateşli ve titiz hayranlık içinde bulun, sevgi ve
Egemen yaratıcısı ve Kurtarıcının övgüsü.

Dipnotlar:
1. Coll. B. 4, c. 21, s. 81.
2. Mısır'da TheBais'in kuzeyindeki bir şehir.
3. S. Ağustos l. Pro Cura de Mortuis, c. 17, s. 294.
4. Isa. lxiii.

ST. Rupert veya Robert, C.

Saltzbourg Piskoposu.

Doğuştan bir Fransız ve kraliyet kanıydı; Ama yine de daha
öğrenmesi ve uyguladığı olağanüstü erdemlerle ünlü
gençliğinden. Kendini egzersiz yaptı sade oruç tutuyor, izliyor ve
diğer ipotekler; iffet ve temperansın büyük bir sevgilisiydi; Ve
Yoksulları zenginleştirmek için her zamanki gibi hayırsever. Onun
itibar, tavsiyelerini almak için uzak illerden kişileri çekti ve
talimatlar. Tüm şüphelerini ve scruple'larını kaldırdı,
Meydan okudu, hastaları iyileştirdi ve ruhların bozukluklarını iyileştirdi. Bu yüzden
Bir liyakat, onu solucanların piskoposluğuna görmeye yükseltti. Ama
Çoğunlukla putperestler olan insanlar,
usulsüzlüklerini ve batıl inançlarını kınayan böyle bir kutsallık.
Onu çubuklarla dövdüler, her türlü öfkeyle yüklediler ve
ona şehri kovdu. Ama Tanrı ona başka bir hasat hazırladı.
Theodon, Bavyera Dükü, itibarını ve mucizelerini duyun, gönderildi
Haberciler ona ciddiyetle yalvarıyor ve vaaz etmek için
Baioaryanlara veya Bavyeralılara İncil. Bu iki yıl sonra oldu
Solucanlardan sınır dışı edilmesi: hangi aralıkta bir yolculuk yapmıştı
Roma. Theodon ve Mahkemesi tarafından Ratisbon'da herkesle alındı.
olası ayrım, 697'de ve her ikisinin de kalplerini buldu
ve insanlar Tanrı'nın sözüne uykulu. Hıristiyan inancı
o ülkeye iki yüz yıl önce, St. Severinus tarafından dikildi,
Noricum Havarisi. Ölümünden sonra heresies ve heathinish
Batıl inançlar müjdenin ışığını tamamen söndürmüştü.
Duke Theodon'un kız kardeşi Bagintrude, Hıristiyan olarak, onu görevden aldı
Kardeş ve tüm ülke inancı almak için. Rupert,
Yanında getirdiği diğer gayretli rahiplerin yardımı, talimat verdi,
ve genel bir hızlı, vaftizden sonra Dük Theodon ve Lordlar ve
Bütün ülkenin insanları. Tanrı vaazını birçok kişi tarafından doğruladı
mucizeler. Komşu ulusları da Hıristiyanlığa dönüştürdü.
Ratisbon'dan sonra, başkent, işçilerinin ikinci baş sandalyesi
Laureacum, şimdi Lorch olarak adlandırılan [1]
ve birçok dönüşüm yaptı. Ancak, lorch ya da eski değildi
Reginum, bundan sonra Regensbourg, şimdi Ratisbon, herkesin başkenti olarak adlandırıldı
Bu iller, bu da azizlerin koltuğu olmak için atıldı
Piskopos, ama eski Juvavia, o zamanlar neredeyse yıkılmış, yeniden inşa edildiğinden beri ve
Saltzbourg denir. Duke Theodon, birçok kişiyle süsledi ve zenginleştirdi
St. Rupert'in orada birkaç tane bulmasını sağlayan muhteşem bağışlar
Zengin kiliseler ve manastırlar. Prensin ölümünden sonra oğlu
Theodebert veya Diotper, gayretini ve dindarlığını miras alan arttırdı
Bu kilisenin gelirleri. St. Rupert bir yolculuğa çıktı
Fransa yeni bir yetenekli işçi tedarikini temin etmek ve
Saltzbourg on iki kutsal misyoner, yeğeni St. Erentrude,
Bakire, büyük bir manastır inşa ettiği Tanrı'ya kutsanmış,
Nunberg, bunlardan {669} ilk abbess idi. [2] St. Rupert çalıştı
Bu görmek birkaç yıl ve Paskalya gününde mutlu bir şekilde öldü,
27 Mart'ta, Mass ve vaaz ettikten sonra; Açık
Roma ve diğer şehitler hangi gün ondan bahsediyor. Müdürü
Festival, Avusturya ve Bavyera'daki en büyük ciddiyetle tutulur.
25 Eylül, kalıntılarının çevirilerinden birinin günü,
Saltzbourg'daki adı altında kilisede tutulur. Mabilon ve
Bulteau, hafif bir gerekçeyle, bu azizin bir bütün olarak yaşadığını düşünün
Yüzyıl daha sonra, yaygın olarak varsayıldığından ve kiliseyi kurduğu
Saltzbourg'un yaklaşık 700 yılı. Canisius tarafından yayınlanan hayatına bakın,
Henschenius ve Mabillon, son bahsedilen editörün notlarıyla.

Dipnotlar:
1. Ratisbon ve Viyana'nın ortasında Tuna'da bir köy,
    Doğu Bavyera'nın başkenti, şu anda Avusturya.
2. Saltzbourg Piskoposu Charlemagne altında bir başpiskopos yaptı
    ve Bavyera, Avusturya Büyükşehir ve Kalıcı
    Bölgeler. O, ilk dini prenslerden biridir.
    imparatorluk ve katedral kanonları tarafından seçildi, hepsi
    asil ekstraksiyon.


Mart xxviii.

Priscus, Malchus ve Alexander, şehitler.

EUS'tan. Hist. B. 7, c. 12, s. 262.

M.D. 260.

Bu seçkin Hıristiyanlar, Priscus, Malchus ve Alexander, emekli bir liderlik etti
Filistin'de Caesarea yakınlarındaki ülkede kutsal yaşam. Öfkesi sırasında
Valerian altındaki zulüm, sık sık zaferleri akla getirdiler
Şehitlerin ve gizlice kendilerini korkaklıkla kınadılar,
zamanlarını yumuşaklık ve kolaylık içinde geçen askerler gibi yaşamak
Kardeşleri ve savaşçıları savaşın tüm sıcağını taşıyorlardı. Onlar
Bu sıcak duyguları göğsünde uzun süre boğamadı; Ancak
onları birbirlerine ifade etti. "Ne," dedi, "güvenli kapı
Cennet açık, kendimize karşı kapatalım mı? Öyle olur muyuz
Mesih'in adı için acı çekmeyecek, bizim için kim öldü?
Kardeşlerimiz bizi örnekleriyle davet ediyor: kanları yüksek sesli bir ses,
bu da bizi adımlarında basmamız için bastırıyor. Bir ağlamaya sağır mıyız
Bizi savaşa mı çağırıyor?
Ardor, hepsi bir zihinle, Caesarea'ya ve kendi
Anlaşma, belirli bir lütuf içgüdüsü ile daha önce kendilerini sundu
Vali, kendilerini Hıristiyan ilan etti. Diğerleri
cömert cesaretlerinin gözünde hayranlık uyandırdı,
Barbar yargıç öfkesini içeremedi. Olduktan sonra
diğer şehitlerde kullandığı tüm işkenceleri denedi, o
onları vahşi hayvanlara maruz kalmaları için kınadı. Bu konuda onur duyuyorlar
Roma şehitolojisinde gün. * * * * * *

Kendimizi Tanrı'nın hizmetine ve onun saf sevgisine kutlarken,
İlk ve en önemli durum, bunu yedeklemeden yapmamızdır,
devletimizin mükemmelliğine ulaşma arzusu ile ve
Hiçbir şeyden kaçınmanın ve hayır tarafından caydırılmanın kesin bir çözümü
Tüm gücümüzle bu sonu takip etmenin zorlukları; Ve olmalı
Sürekli bakım yapmak ve her zaman bunu arttırmak
ruhlarımızda arzu. Bu durum üzerine {670} tüm manevi olarak
ilerlemek. Bu, dini bir durumda yeminlerden daha önemlidir
kendileri; Ve bu farkı uyandıran budur
ateşli ve ılık Hıristiyan. Birçoğu kendilerini bu konuda aldatıyor
özellikle ve onların istekli olma kararlarını kendileri gururlandırıyor
Mükemmellik, tüm güçleri ile samimi, oysa çok
kusurlu. Bundan en iyi şekilde ilerlemek için ciddiyetleriyle yargılayabiliriz.
bir dua ruhu ve gerçekten manevi olmak; Çarpıcı
kendini sevme, başarısızlıklarının üstesinden gelmek ve tüm durumları kesme
dağılma ve manevi ilerlemelerinin tüm engelleri.
Temel araçlar olan ipotek ve dua, genellikle
En büyük zorluklar: ama bunlar, St. Terasa'nın gözlemlediği gibi, daha iyi
Yarımdan daha fazla yok oldu ve olmamanın kesin bir çözümü ile kaldırıldı
Herhangi bir engelden vazgeçti, ancak onlardan taze canlılık ve
kuvvet. Azizlerde Sabır ve Fortitude taç bu ateşli
çözünürlük başladı.

ST. Sixtus III., Papa.

Papa Zozimus'un 418'de Roma din adamları arasında bir rahipti.
Pelagian sapkınlığını kınadı. Bundan sonra Sixtus ilk oldu
Onlara karşı açıkça anathema telaffuz eden cümle
Afrika'da, emin olduğumuz gibi doktrinlerini tercih ettiğini iftira et
Austin ve St. Birincisi ona iki tane gönderdi
Aynı yıl tebrik mektupları, bunu alkışladığı
gayretinin ifadesi ve bu mektupların ilkinde bir
Tanrı'nın lütfunu savunmada kendisi tarafından yazılan bir incelemenin saygısı
düşmanlarına karşı. Pelagian Heretics'in o kalumny'si
Garnier'i ilk başta azizimizin tercih ettiği hataya yönlendirdi.
hatalar. Ancak bu tür bir değişiklik sessizce gömülmezdi.
St. Celestine'nin ölümünden sonra, 432'de Sixtus Papa seçildi.
Nestorius'a, kınamadan sonra onu geri almak için çabalayıp yazmaya yazdı.
Efes, 431'de: Ama kalbi sertleşti ve kulaklarını durdurdu
Tüm sağlıklı uyarılara karşı. Papa bir
Çabalarıyla, oryantaller ve
St. Cyril: Alçakgönüllülüğü ve Pasifik'i çok övdü
ikincisinin eğilimleri. "Bakımla suçlandığını söylüyor
ve dünyadaki tüm kiliselerin isteği, [1]
Herkesin Apostolik Roma Kilisesi'nin inancını terk etmesi için yasadışı,
St. Peter'ın haleflerinde ne aldığını öğrettiği
Mesih.
İmparator ve bir piskopos sinod tarafından aforoz etti
İyi Papa'ya karşı iftira, Mesih'in uysal hizmetçisi ziyaret etti ve
Ona şahsen yardım etti, sonuncusu Viaticum'u yönetti
hastalık; ve onu kendi elleriyle gömdü. Eclanum'dan Julian veya
Ünlü Pelagian Ecolanum, ciddiyetle onu kurtarmak isteyen,
Kilisenin cemaatine kabul edilmek için büyük çaba sarf etti,
Bir dönüşüm haline geldiğini ve birkaç yapı kullandığını iddia etmek
Azizimizi gerçekten öyle olduğuna ikna edin: ama çok iyi tanışmıştı
onlarla dayatılacak. Bu Kutsal Papa kısa bir süre sonra 28'de öldü
Mart ayında, 440 yılında, sekiz yıla yakın görünümde oturdu. Gör
Mektuplar, Anastasius'un Pontifical, Bianchini'nin notlarıyla & c.

Dipnotlar:
1. ep. 1, AD EPISC. Orient. P. 1236. Ep. karar. T. 1.
2. ep. 6 ve Joan. Antakya. Nestor.

{671}

ST. Gontran, kral ve itirafçı. Kral Clotaire'in oğlu ve Clovis I. ve St.'nin torunuydu.
Clotildis. İkinci oğul olmak, kardeşleri Charibert hüküm sürdü
Metz'de ikamet eden Avusturya'da Paris ve Sigebert, Kral taç giydi
561'de Orleans ve Burgundy'nin
başkent. Hırslı kardeşlerine karşı silah almaya zorlandığında
ve Lombards, zaferlerini başka bir şekilde kullanmadı.
Barış vermekten ziyade Mommole adlı cesur bir generalin yürütülmesi
hakimiyetler. Yeğenlerini kötülerin uygulamalarına karşı korudu
Dowager Queens, Sigebert'den Brunehault ve Chilperic'den Fredegonde,
Fransa İtfaiyeleri. Kraliçenin doktorlarını öldürmek,
Talebi üzerine, ölüm yatağı ve karısı Mercatrude boşanıyor,
suçlamasına tabi tutulan suçlar
Ulus onu içeriyordu: ama bunlar tövbe gözyaşlarından etkilendi. O
Krallığını yönetti, zamansal mutluluğu teşvik etmek için çalıştı
başkalarının kendisinden, gurur, kıskançlık tutkularına bir yabancı,
ve hırs ve dindarlık yapmak politikasının tek kuralı. .
Saltanatının refahı, hem barış hem de savaşta, düşünenleri kınamak
İnsan politikasının İncil'in maksimumları tarafından modellenemeyeceği,
Oysa hiçbir şey bir hükümeti daha gelişir. O her zaman
Kilisenin papazlarına saygılı ve saygılama ile muamele etti
Onları babaları olarak, onurları onurlandırıyor ve efendileri olarak danışıyor. O
ezilenlerin koruyucusuydu ve onun ihale ebeveyni
Çocukları olarak muamele ettiği konular. Hazinelerini döktü
aralarında kutsal bir bolluk ile; Özellikle bir haşere zamanında
ve kıtlık. Hastaların bakımına en büyük dikkati verdi. O
oruç tuttu, dua etti, ağladı ve kendini gece gündüz tanrıya teklif etti
Kurban, adaletinin sunağında feda edilmeye hazır, onu önlemek için
Kendisinin kışkırttığına inandığı ve
masum insanları üzerine. O,
memurlar ve diğerleri ve birçok sağlıklı düzenleme ile
birliklerinin barbarca ruhsallığı, ama hiç kimse daha hazır değildi
Kendi kişisine karşı suçları affedin. Kendini memnun etti
Kraliçe Fredegonde'nin kışkırtılmasıyla bir adamı hapsetmek
onu bıçaklamaya çalıştı ve aynı şekilde gönderilen başka bir suikastçıdan kurtuldu
Kötü kadın, çünkü bir kiliseye sığınmıştı. Kraliyet ile
Muhteşem birçok kilise ve manastır inşa etti ve donattı. St.
Gregory of Tours, hem daha önce hem de onun tarafından gerçekleştirilen birçok mucizeyi ilişkilendirir
Ölümünden sonra, bazılarına bir görgüdü. Bu iyi kral,
Başka bir cezaevi David gibi, dönüşümünden sonra hayatını geçirmiş,
Tahtta olsa da, bir münzevi emekliliği ve kefaretinde, (
Cluny'den Aziz Hugh, Kral Philip I.
örnek,) 28 Mart'ta 593'te, altmış sekizinci yılında öldü
Yaşı, otuz bir ve birkaç ay hüküm sürdü. İçinde gömüldü
kurduğu Aziz Marcellus Kilisesi. Huguenots dağıldı
On altıncı yüzyılda külleri: Sadece kafatası öfkesinden kaçtı,
ve şimdi orada gümüş bir durumda tutuluyor. Roma'da bahsedildi
Şehit. Bkz. St. Gregory of Tours, Fredegarius ve Baillet.

{672}


Mart xxix.

SS. Jonas, Barachisius ve arkadaşları,

Şehitler.

Asil bir Ermeni şövalyesi olan Esalas tarafından derlenen gerçek eylemlerinden
Kral Sapor'un birlikleri, bir göz tanığı; Orijinalde yayınlandı
Chaldaic, Stephen Assemani, ACT. Mart. Orient. T. 1, s. 211. Onlar
metafrastlarda Yunanlılar tarafından çok karıştırıldı. Ruinart ve
Sapor'un kırkıncı yılından önce hiçbir zulüm yaratmadığını düşünüyor:
Ancak Assemani bu eylemlerden ve diğer birkaç anıttan kanıtlıyor,
on sekizinci yılında zulüm. Bkz. Praef. Gen. ve s. 214, Uygulama.

A.D. 327. Kral Sapor, saltanatının on sekizinci yılında kanlı bir
Hıristiyanlara karşı zulüm ve kiliselerini yıktı ve
Manastırlar. Jonas ve Barachisius, Beth-asa şehrinin iki kardeşi,
Birkaç Hıristiyanın Hubaham'da ölüm cezası altında yattığını duyun,
Onları teşvik etmek ve hizmet etmek için gitti. Bu sayının dokuzu alındı
Şehitliğin tacı. İnfazlarından sonra Jonas ve Barachisius
ölmek üzere onları sevdikleri için yakalandı. Başkan hafifçe
Kralların Kralı'na itaat etmek için iki kardeşi kabul etti, yani kral
İran ve güneşe, aya, ateşe ve sulara ibadet etmek. Onların cevabı
cennetin ölümsüz kralına itaat etmenin daha makul olduğunu ve
Dünya ölümcül bir prens. Büyücüler duymaya çok rahatsız oldular
Kral ölümlü olarak adlandırdı. Tavsiyeleri ile şehitler ayrıldı ve
Barachisius çok dar bir zindana atıldı. Jonas onlar
onlarla gözaltına alındı, onu ateşe feda etmeye ikna etmeye çalıştı,
güneş ve su. Büyücülerin Prensi, onu esnek olmayan görüyor,
göbeğinin altındaki bir payla karnına fiat atılmasına neden oldu,
hem düğümlü kulüplerle hem de çubuklarla dövülmek. Şehit hepsi
Dua içinde devam eden zaman şöyle devam etti: "Teşekkür ederim, Ey Babamızın Tanrısı
İbrahim. Seni etkinleştir, sana yalvarıyorum, sana kabul edilebilir teklif vermiyorum
Holokostlar. Rab'den sorduğum bir şey: Bu arayacağım
_. [1] Güneş, ay, ateş ve su terk ettiğim su: inanıyorum ve
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u itiraf et. "Yargıç onu yanına emretti
Ayağına bağlı bir kablo ile dondurulmuş bir gölete yerleştirilebilir. Akşam yemeğinden sonra ve
Kısa bir şekerleme, Barachisius için gönderdi ve ona kardeşinin sahip olduğunu söyledi
kurban edildi. Şehit, ödemesinin imkansız olduğunu söyledi
Ateşe İlahi Onurlar, aşağılık bir yaratık ve çok fazla şey konuştu
ve Tanrı'nın gücü ve böyle bir şey, büyücülerin
onu duymaktan şaşkındı ve diğerine, eğer öyleyse
Kamuoyunda konuşmasına izin verilen birçok kişiden
din. Bunun üzerine geleceğin onu tutması sonucuna vardılar
Gece sorgulamaları. Bu arada iki kırmızı-sıcak neden oldular
Her kolun altına uygulanacak demir plakalar ve iki kırmızı sıcak çekiç ve
Ona dedi ki: "Bunlardan herhangi birini sallarsan, kralın servetiyle,
Mesih'i inkar ediyorsun. "O uysalca cevap verdi:" Ateşinden korkmuyorum; Ben de
İşkence enstrümanlarınızı atın. Gecikmeden denemen için yalvarıyorum
Tüm işkencelerin üzerimde. Tanrı için savaşa giren kişi
cesaret. "Eritilmiş kurşunun burun deliklerine düşmesini emrettiler ve
gözler; ve daha sonra hapse taşınması gerektiğini ve orada asılı kaldı
bir ayak. Jonas, bundan sonra havuzundan çıkarılacak, büyücüler
Ona dedi ki: "Bu sabah kendini nasıl buluyorsun? Seni hayal ediyoruz
Dün gece {673} 'i geçti. "" Hayır, "diye yanıtladı
Jonas; "Dünyaya geldiğim günden itibaren bir geceyi asla hatırlamıyorum
Daha tatlı ve hoş: çünkü ben harika bir şekilde yenilendim
Mesih'in acılarını hatırlamak. "Sihirbazlar:" Arkadaşınız
Hath vazgeçti. "Şehit onları keserek cevapladı:" Bunu biliyorum
Uzun zaman önce şeytanı ve meleklerini terk etti. "Büyücüler çağırdı:
"Hem Tanrı tarafından hem de insan tarafından terkedilmeniz için kendine iyi bak." Jonas
cevap verdi: "Eğer gerçekten akıllısan, övünürken, değilse yargılayın
Mısır ekmek, istiflenmiş tutmaktan daha iyidir. Hayatımız bir tohum
Dünyada tekrar yükselecek, ne zaman yenilenecek
Ölümsüz ışıkta Mesih. "Sihirbazlar dedi:" Kitaplarınız çok çekti
"Jonas cevapladı:"
zevkler. Mesih'in bir hizmetçisi,
Rabbinin tutkusundan aşk, geçici durumunu unutuyor
bu kısa yaşam, zenginlikleri, mülkleri, altın ve onurları; gözetilmeksizin
Sonsuzluğun tehlikede olduğu krallar ve prensler, lordlar ve asiller
İmparatorluğu olan tek gerçek kralın görüşünden başka bir şey istemiyor
sonsuz ve gücü her yaşa ulaşan. "Hakimler emretti
Tüm parmakları ve ayak parmakları kesilecek, eklem ile eklem ve dağılmış
hakkında. Sonra ona dediler ki: "Şimdi hasatın diğer elleri boşaltmasını bekle
Bu tohumdan. "Kime dedi ki:" Diğer eller sormuyorum. Tanrı
Beni ilk çerçeveleyen ve bana yeni bir güç verecek. "Sonra
Bu, cilt şehitin kafasından yırtıldı, dili kesildi,
ve kaynar bir zift gemisine atıldı; Ama saha
Ani ebullition, Tanrı'nın hizmetçisi onun tarafından incinmedi.
Hakimler bir sonraki, ona kadar tahta bir basında sıkılmasını emretti.
Damarlar, sinews ve lifler patlar. Son olarak, vücudu bir demirle kesildi
ve parçalara göre kuru bir sarnıç içine atıldı. Muhafızlar atandı
Kutsal kalıntıları izleyin, Hıristiyanların onları çalması gerekir. .
Yargıçlar daha sonra Barachisius'u kendi bedenini kurtarmaya çağırdı. O kime
dedi: "Bu beden çerçeve yapmadım, onu yok etmeyeceğim. Tanrım
Maker tekrar geri yükleyecek ve sizi ve kralınızı yargılayacak. "
Maharnarsces'e dönen hormisdatscirus, "gecikmelerimizle biz
Kralı hakaret et. Bu adamlar ne kelimeleri ne de işkence görüyorlar. "
Bu nedenle keskin noktalı acelelerle dövülmesi gerektiği konusunda anlaştı;
o zaman bu sazlık parçalanmaları vücuduna ve kordonlara uygulanmalıdır
Çizilmiş ve çekilen boğaz, etinin derinliklerine bastırılmalıdır ve
Bu durumda vücudu, keskin sivri uçlarla delinmiş, silahlı
Bir kirpi gibi, yere yuvarlanmalıdır. Bu işkencelerden sonra,
Vidaya veya presle konuldu ve kayma zift ve kükürt
ağzına döküldü. Bu son işkence ile eşit bir taç aldı
kardeşininki. En zarif işkenceleri altında düşündüler
Cenneti çok ucuz aldılar. Ölümlerinin haberleri üzerine, Abtusiatus,
eski bir arkadaş, geldi ve beş yüz drahm için vücutlarını satın aldı
ve üç ipek giysi, kendini asla ifşa etmeyecek yemin ederek bağlayan
Satış. Elçilerin İşleri şu sözlerle kapalı: "Bu kitap yazıldı
tanıkların ağızlarından ve azizlerin eylemlerini içerir,
Jonas, Barachisius ve diğerleri, Mesih'in Şehitleri, Succor tarafından
Dualarda yalvardığımız, savaştı, zafer kazandı ve taçlandırıldı
Ermenistan'daki Arzun Adabus'un oğlu Esaias tarafından, birliğin
Sorguları ve işkencelerinde bulunan kraliyet atlıları,
ve çatışmalarının tarihini kim yazdı. "
Aralık ayının 29'u. Bu, o ayın 24'üydü,
Mesih 327 yılı, II. Sopar. 18. Roma Şehit Teknolojisi
onlardan 29 Mart'ta bahsediyor.

       * * * * * *

Şehitleri en keskin altında destekleyen güçlü güdüler
{674} işkenceler, sabır, istifa ve kutsal ile ilham vermeli
Joy, hastalık ve tüm haçlar veya denemeler altında. Bunlar zamanlar
En mükemmel olan en büyük manevi hasat
erdemler. Hıristiyan erdem pratiğinde hiçbir şey daha kahramanca değil,
Tanrı'nın görüşünde, fedakarlığından daha değerli bir şey yok
bir durumdaki sabır, teslim, sürekli sadakat ve hayır kurumu
cefa. Hastalık altında hevesle sağlığı isteyemeyiz,
Tanrı için bir şeyler yapabiliriz ve yükümlülükleri yerine getirebiliriz
kendimizi ikna ederken mesleğimiz. Bu sadece bir icat
aşağılama ağırlığı altında sabırsız olan kendini sevme. Hiç bir şey,
Gerçekten de, doğaya böyle bir ölüm durumundan daha şiddetlidir ve orada
bunu yapmak istemeyen, bu aktif kurtarmak
bir görünüm yaparak önemli bir hava taşıyan hayat
Dünyanın çalkantılı sahnesi. Ama ruh genellikle ne kadar kaybeder
Böyle bir değişimle! Ah! Ne kadar harika olduğunu ama gerçekten bildik mi?
Manevi avantajlar ve zenginlikler ve sabrın ihtişamı ne kadar büyük
Gerçek hayır kurumunun nedenleri ve zaferler ve ne kadar değerli
Zaferler, kendini sevme üzerinde kazandığı, çok sevinmeliyiz
Herhangi bir olağanüstü eğlendirmek için acı ve aşağılama durumunda
değiştirme arzusu. Sadece hastalıkta sağlık istemeliyiz
Bu durum, eğer Tanrı'nın onuruna ve bizim için daha uygunsa
manevi ilerleme. St. Paul ile bir sevinç ve zevk bulmalıyız
Bir özelleştirme ve ıstırap durumunda,
mutlak zayıflığımızın duygusu, hiçbir şey olduğumuzu hissedin ve
Güven ama sadece Tanrı'ya.

Dipnotlar:
1. PSA. xxvi 4.

SS. Armogastes, Archinimus ve Satrus,

Şehitler.

Genseric, Vandalların Arian Kralı, Afrika'ya,
İtalya'dan geri dön, 457'de yeni ceza yasaları çıkardı ve
O zamana kadar Katoliklere karşı yürürlüğe koyduğu herhangi bir
bu vesileyle mahkemedeki onur ve onurlarından mahrum bırakıldı ve
En acımasız işkence gördü. Ama hapishaneler onu taktılar
kablolar, ama şehit gözlerini kaldırdıkça kendilerinden ayrıldılar
cennet; Ve bu birkaç kez oldu. Ve daha sonra takılsa da
Önemli bir süre için başı aşağı doğru bir ayağa kalktı,
Aziz, bu işkenceden daha fazla etkilenmiyordu.
Bir tüy yatağında rahatken. Theodoric, kralın oğlu, bunun üzerine
başının vurulmasını emretti: ama Arian rahiplerinden biri saptırdı
ondan, onu önlemek için onunla başka önlemler almasını tavsiye eder
Partisi tarafından şehit olarak bakılmak,
tam tersi neden. Bu nedenle Bizzacena'ya gönderildi
Madenlerde çalışmak; Ve bir süre sonra, daha büyük utançları için,
Kartaca mahallesine kaldırıldı ve
inekleri tutmak. Ama daha önce onursuz olması için ihtişamıyla baktı
Tanrı'nın davasında erkekler. Bir vahiy olması çok uzun sürmedi
Sonu yaklaştı. Böylece ölüm zamanını öngörmek ve verilen
istediği yer hakkında dindar bir Hıristiyan emri
Interred, Kutsal İtirafçı, birkaç gün sonra,
gerçeğin nedeninde acı çekenlerin ödülleri.

Numidia'daki Mascula Şehri Archinimus, tüm yapılara direndi
Kralın inancının üstesinden gelmek için kullanabileceği ve kınandı
Kafanın başı, ama baltanın altında dururken yeniden oluşturuldu. Doy veya
Satrus, Huneric'in evinin efendisiydi.
mülkünden, mallarından, kölelerinden, karısından yoksun olmakla tehdit edildi.
inançları için çocuklar. {675} kendi karısı onun gücünde hiçbir şey atlamadı
onun pahasına pahasına satın almak için onunla hakim olmak
vicdan. Ama cesaretle ona iş sözleriyle cevap verdi: "_
aptal kadınlardan biri gibi konuştum _. [1] Beni sevdiysen sen
Bana farklı tavsiyeler verir ve beni ikinci bir ölüme zorlamazdı.
Onların en kötüsünü yapsınlar: Rabbimizin sözlerini her zaman hatırlayacağım: _if
Herhangi bir adam bana gelir ve babası ve annesi, karısından ve nefret etmez
Çocukları, kardeşleri ve kız kardeşleri ve kendi hayatı da olamaz
Öğrencim _.
madde, hiç kamuya açık görünmesini yasak ve büyük seviyeye indirgenmiş
sıkıntı. Ama Tanrı onu süsleriyle zenginleştirdi ve onu çağırdı
kendisi. Bkz. Victor Vitensis, Hist. Pik. Vandal, l. 1, n. 14.

Dipnotlar:
1. İş II. 9.
2. Luke XIV. 26.

ST. Eustasius veya Eustachius,

Luxeu Başrahip,

611'de bu suçlamada Efendisi St. Columban'ı başardı. Kutsallaştırdı
kendisi alçakgönüllülük, sürekli dua, izleme ve oruç tutarak; miydi
Altı yüz keşiş ve birçok kutsal piskoposun manevi babası ve
Azizler ve 625'te öldü.
Roma. Bullandistlerde meslektaşı Jonas tarafından hayatını görün ve
Mabilon'da.

ST. Guntdleus, itirafçı.

Daha önce Galler'de büyük bir bağlılıkla onurlandırılan bu aziz
Güney düşenlerde Dimetians Kralı'nın oğlu. Onun ölümünden sonra
Baba, en büyük oğul olsa da, krallığı altısıyla böldü
Yine de ona saygı duyan ve itaat eden kardeşler
onların egemenleri. Braghan'ın kızı Gladusa ile evlendi, bunun prensi
Ondan Brecknockshire olarak adlandırılan ve St.'nin babasıydı.
Kano ve St. Keyna. St. Guntdleus onun tarafından büyük St. Cadoc'u vardı.
Daha sonra Llancarvan'ın ünlü manastırını kurdu, üç mil uzakta
Cowbridge, Glamorganshire'da. Guntdleus her zaman içinde yaşadı
Tanrı tarafından yaratıldığımız göksel krallığı görüntüleyin. Güvence altına almak
Bu, ölümünden çok önce dünyadan tamamen emekli oldu ve geçti
Yaptığı bir kilisenin yakınında yalnız küçük bir konutta geçirdiği zamanı.
Kıyafetleri çuval, yemek arpa-bread idi, üzerinde genellikle
Külleri sardı ve içeceği sudu. Dua ve tefekkür
gece yarısı yükseldiği sürekli mesleği ve geçti
Ellerinin emeğiyle: Böylece yıllarca yaşadı. Birkaç gün önce
Ölümü St. Dubritius ve oğlu St. Cadoc'a gönderdi ve onların
yardım ve kilisenin kutsal ayinleri, kendini onun için hazırladı
Sonsuzluğa geçiş. Rabbimizin sonuna doğru ayrıldı
beşinci yüzyıl ve mucizeler tarafından yüceltildi. Capgrave'deki hayatını gör
ve Tinmouth John koleksiyonundan Henschenius. Ayrıca bkz.
Piskopos Usher.

ST. Mark, Piskopos ve İtirafçı.

Bazı Yunanlılar bu gün Azizler arasında yer alıyor, Mark, Arethusa Piskoposu,
Suriye'de, dördüncü çağda. Constantius amcasını öldürdüğünde,
{676} Julius Constantius, Büyük Konstantin'in kardeşi,
en büyük oğul; İki genç, Gallus ve Julian, dar bir şekilde kaçtı
kılıç. Bu tehlikede Mark Julian'ı gizledi ve gizlice ona tedarik etti
geçim için zorunluluklarla. Julian imparator olduğunda
Hıristiyanlar tarafından yıkılan tapınakların,
Önceki iki hükümdarlık sırasında, pahasına yeniden inşa edilmelidir.
Mark, Constantius'un otoritesi tarafından çok muhteşem bir şekilde yıkıldı
Idolaters tarafından büyük bir şekilde düzenlenen tapınak:
Bir kilise inşa etti ve çok sayıda kâfir dönüştürdü. Tarafından yetkilendirilmiş
Julian Yasası, Arethusa Kenseleri, kendilerini gördüklerinde
En üstte, Hıristiyanlara düştü; Ve Mark, olduklarını bulmak
özellikle ona karşı kızgınlıklarını göstermeye hazır,
Uzun gizli, ilk başta, müjde kuralına göre, betook
öfkesi kaçmak için uçuşa. Ama sahip olduklarını anlamak
onun yerine bir kısmını yakaladı, geri döndü ve teslim etti
Kendisi zulümlere, aynı nedenden başkalarını canlandırmak için
Örneği ve talimatları. Döndükten hemen sonra onu ele geçirdiler,
onu saçların yanında sokaklarda sürükledi ya da koyabilecekleri herhangi bir parça
yaşına en az şefkat olmadan veya onun
erdem ve öğrenme. Onu sıyırdı ve onu her tarafına ovuşturdu
Beden, iğrençlik ve hakaretlere katılmak, onu zulüm ile attılar.
kokuşmuş halka açık jakes. Onu bundan sonra alarak onu terk ettiler
Çocuklar, merhametsiz olarak onu dikmek ve delmek için emretmek
yazı tarzları veya çelik kalemleri. Bacaklarını kordonlarla bağladılar
Etini çok kemiğe kesecek ve çürük olacak kadar sıkı; Çıktılar
küçük güçlü ipliklerle kulakları; Ve bu sakat, kanlı
Durum, onu birinden diğerine ittiler. Bundan sonra ovuşturdular
Bal ve şişman et suyuyla; Ve onu bir tür kapatmak
kafes, onu güneşin en kavurucu olduğu havaya astı
öğlen, yaz ortasında, eşekarısı ve sivri çizgileri çizmek için
Onun üzerine, sokakları keskin ve piercing'i aşan sıcak
Ülkeler. Acılarının ortasında çok sakindi, yine de
Çok yaralandı ve sinekler ve eşekarısı ile kaplı, onları
Havaya asıldı; Onlara, üzerinde büyürken
Dünya, onlar tarafından cennete doğru büyüdü. Sık sık istediler
Tapınaklarını yeniden inşa etmesi, ancak taleplerini azaltmasına rağmen
Dereceli bir miktar için, sürekli olarak, bunun bir
Onlara böyle bir çalışmaya bir şey vermek için empoze. Bu gerçekten olur
putperest ibadetle aynı fikirde olmak; Ama tapınağı yıkması
hukuk ve adalet düzenine aykırı, onsuz yapmış olsaydı
kamu otoritesi. Uzun zaman insanların öfkesi dönüştü
Sabrının hayranlığı ve onu özgürlüğe koydular; Ve birkaç
daha sonra onlara bir prensipte onlara talimat vermesi için yalvardı
Böyle bir çözüme ilham verebilen din. Harcama
hayatının geri kalanı,
İstasyon, Jovian veya Valens altında huzur içinde öldü. O adlandırılmadı
Ne de azizler arasında kilise tarafından saygı duyulan Roma şehitolojisi. O vardı
Uzun zamandır yarı çağ hataları ve entrikalarıyla uğraştı; Ancak
St. Gregory Nazianzen, Theodoret tarafından verilen encomiumlar ve
Sozomen, acılarını ilişkilendirdiklerinde, bunu sonuna doğru gösterir
Constantius'un hükümdarlığı Ortodoks Cemaatine katıldı.

{677}


Mart xxx.

ST. John Climacus, Abbot.

Ölümünden kısa bir süre sonra Raithu'nun bir keşişi olan Daniel tarafından yazılan hayatından,
Ve kendi eserlerinden. Bkz. Bulteau, Hist Monast. D'Oint ve
D'Anlilly ya da daha doğrusu yeğeni Le Maitre, hayatında ön ekledi
Eserlerinin Fransızca çevirisi. Ayrıca bkz. Jos. Assemani, Cal. Üniv.
AD 30 Marii, t. 6, s. 213.

A.D. 605.

ST. John, genellikle Climacus'un temyiziyle ayırt edilen,
Climax veya The Ladder to Mükemmellik adlı mükemmel kitabı
525 yılı, muhtemelen Filistin'de doğdu. Olağanüstü
Sanat ve Bilimlerdeki İlerleme, Soyadı Çok Genç aldı
Skolastik. Ama on altı yaşında tüm
Dünyanın ona vaat ettiği avantajlar, kendisini Tanrı'ya adamak için
dini devlet, 547'de. Sina Dağı'na emekli oldu, ki
St. Antony ve St. Hilarion öğrencilerinden her zaman halk
Musa'nın taklitinde, yasayı aldığı kutsal adamlar tarafından
O dağ, göksel şeylerin sürekli tefekküründe yaşıyordu.
Acemimiz, dağılma ve rahatlama tehlikesinden korkuyor,
çok sayıda topluluk genellikle diğerlerinden daha fazla maruz kalır, seçmez
Zirvede büyük manastırda yaşamak, ancak
Dağın İnişi, Martyrius disiplini altında, bir kutsal
Antik Anchoret. Sessizlik ile konuşmanın küstah kaşıntısını kesti
Her şey hakkında, öğrenilmiş erkeklerde sıradan bir mengene, ama genellikle bir işaret
gurur ve kendi kendine yeterlilik. Mükemmel alçakgönüllülük ve itaatle, o
eylemlerinde tehlikeli kendine yakınlık arzusunu sürdürdü. O
Asla çelişmedim, asla kimseye tartışılmaz. Çok mükemmeldi
Kendine iradesi yok gibi görünüyordu. Yelken açmayı üstlendi
Bu ölümcül yaşamın derin denizinden güvenli bir şekilde,
ihtiyatlı bir rehber ve sahip olamayacağı kayalardan kaçtı
Kaçtı, bize söylediği gibi yalnız yönlendirildiğini varsaymış olsaydı. [1] Ondan
Görünür Dağ Kalbini kesintisiz olarak kaldırdı.
görünmez olan Tanrı'ya eylemler; ve tüm hareketlerine dikkat eden
Onun lütfu, sadece iradesini yapmak için çalıştı. Dört yıl duruşmada geçirdi
kendi gücünün ve devletinin yükümlülüklerini öğrenirken,
Yirminci yılda olan dini mesleğini yapmadan önce
yaşının. Yazılarında,
Çok genç veya yeterli bir denetimli serbestlikten önce. Ateşli dua ile
ve oruç tuttu, kendini ciddi kutsama için hazırladı
Tanrı'ya göre, en yoğun tutkun onun Holokost'u daha fazla yapabileceğini
Mükemmel: Ve o andan itibaren ruh olarak yenilenmiş gibiydi; Ve onun
Usta, güçlü bir dev gibi gençlerin
Öğrenci Gelişmiş, Giderek daha fazla, Tanrı'ya Doğru, Kendini İnkar,
İtaat, alçakgönüllülük ve ilahi sevginin kesintisiz egzersizleri ve
namaz.

560 yılında ve yaşının otuz beşte biri Martyrius'u kaybetti.
Ölüm, o zaman on dokuz yılı kefarette o yere geçirmiş ve
kutsal tefekkür. İhtiyatlı bir yönetmenin tavsiyesi ile, o zaman
eremitik bir hayatı, dibinin yakınında bir ovada bir ovada kucakladı
Sina Dağı. Hücresi kiliseden beş mil uzaktaydı, muhtemelen aynı
daha önce imparatorun emriyle biraz {678} inşa edilmişti
Justinian, keşişlerin kullanımı için, bu dağın dibinde,
Procopius'un bahsettiği gibi Kutsal Bakire'nin onuru. [2] O gitti
Her cumartesi ve Pazar, diğer tüm ankrajlarla yardımcı olmak için ve
O çölün keşişleri, kutsal ofiste ve kutlamalarında
Hepsi iletişim kurduklarında ilahi gizemler. Diyeti çok korkutuyordu
Yine de, boşluk ve boşuna tehlike tehlikesi olmak için yedi.
evrensel olarak Mısır rahipleri arasında izin verilen her şey
et, balık ve c. Dua onun ana istihdamıydı; Ve
Tüm Hıristiyanlara ciddiyetle önerdiklerini uyguladı,
eylemleri, düşünceleri ve kelimeleri,
Tanrı'nın huzurunda büyük bir tutuş ve yaptıkları her şeyi onun kutsalına yönlendiriyor
Will. [3] Alışılmış tefekkürle olağanüstü bir saflık kazandı
Kalbin ve Tanrı'yı ​​sevgiyle görmenin böyle bir tesisi
Bu uygulamanın onun içinde ikinci bir doğa olduğu görülüyor. Böylece
sürekli dua ile çalışmalarına eşlik etti. Dikkatle okudu
Kutsal Yazılar ve Babalar ve en çok öğrenilen doktorlardan biriydi
kilise. Ancak, alçakgönüllülüğün hazinesini korumak için,
Mümkün olduğunca, hem doğal hem de edinilmiş yetenekleri ve
Kutsal Ruh'un ruhunu zenginleştirdiği olağanüstü süsler. İle
Bu gizlilik, bir sülük gibi boşuna-glory tehlikesinden kaçtı.
En iyi eylemlerimize sadık kalır ve onlardan beslenir, robs
Biz onların meyve. Sanki bu hücre yeterince uzak değildi
Erkeklerin Gözleri, St.John sık sık komşu bir mağaraya emekli oldu,
kimsenin onu rahatsız etmeye gelemeyeceği kayada yapmıştı
bağlılıklar ya da gözyaşlarını kesintiye uğrattı. O kadar ateşli onun hayır kurumu ve
Gözleri, iki çeşme gibi görünüyordu,
akmayı bıraktı; ve onun sürekli iç çeker ve cennete inliyor,
ahlaki hacdan ayrılamayan sefaletlerin ağırlığı değildi
muzdarip olanların çığlıklarının araçlarıyla eşit olmak
bıçak ve ateş. İthalatın üstesinden gelin, kutsal bir anchoret kabul etti
Moyses'e onunla öğrencisi olarak yaşamak için.

Tanrı, St.John'a manevi iyileştirmenin olağanüstü bir lütfu verdi
ruh bozuklukları. Diğerlerinin yanı sıra, Isaac adlı bir keşiş getirildi
neredeyse etin en şiddetli cazibesi ile umutsuzluğun eşiğine.
Kendisini St.John'a hitap etti; Gözyaşları tarafından ne kadar algıladı
kendi içinde hissettiği çatışma ve mücadeleden geçirildi.
Tanrı'nın hizmetçisi inancını övdü ve dedi ki: "Oğlum,
Dua ile Tanrı'ya başvurmak. "Buna göre kendilerini secde ettiler
Bir kurtuluş için ateşli denetimle birlikte,
O zamandan beri Infernal yılanı İshak'ı barışa bıraktı. Diğerleri
St.'ye başvurdu John manevi tavsiye için: ama şeytan biraz heyecanlı
Kıskançlık, onu makyajdan çok fazla zaman kaybeden biri olarak sansürledi
kârsız söylem. Aziz bu suçlamayı aldı, ki bu sadece
Calumny, iyi bir şekilde ve hayırsever bir uyarı olarak; o yüzden
On iki yakınında titiz bir sessizlik dayattı. Bu onun
alçakgönüllülük ve tevazu o kadar şaşırdı, onlar
Rahiplerin geri kalanına, eskisini yeniden değerlendirmek için onu yalvarırken katıldı
Ona başvuran herkese hayırsever tavsiyeler vermenin işlevi,
ve için aldığı bu bilim yeteneğini gömmek
Birçoğunun yararı. Başkalarıyla çelişmenin ne olduğunu bilmeyen
Aynı alçakgönüllülük ve saygı tekrar ağzını açtı.
Komşu mükemmel erdem kurallarında: Hangi ofiste
bilgelik ve deneyiminin itibarı, başka bir kişi olarak kabul edildiğini
Musa o kutsal yerde.

St.John şimdi yetmiş beş yaşındaydı ve kırkını içinde geçirmişti
{679} inzivage, altı yüz yılında oybirliğiyle
Sina Dağı'ndan seçilen başrahip ve tüm rahiplerin üstün general ve
o ülkede inişler. Bu haysiyete yükseltildikten kısa bir süre sonra
Büyük bir kuraklık döneminde Filistin ve Arabistanlı insanlar ve
kıtlık, ona başka bir Elias için başvurusunu yaptı, ona yalvardı
Tanrı ile onların adına müdahale etmek. Aziz harika değil
sıkıntılarını merhametlerin babasına tavsiye etmek için ciddiyet ve
Duası derhal bol yağmurlarla telafi edildi. Aziz Gregory
Büyük.
Başrahip, [4] kendini dualarına tavsiye ediyor ve ona yatak gönderdi
Hacı kullanımı için hastanesi için diğer mobilya ve para
Sina Dağı'nın yakınında. En üst düzey çabalarını azaltmak için kullanan John
Pastoral suçlama, üzerine koyulduğunu görünce,
kendisine emanet edilen herkesin yaptırımını teşvik edebilir
bakım. Bu gelecek nesiller, kutsalının yararına biraz pay alabilir
Talimatlar, John, Raithu'nun öğrenilmiş ve erdemli başrası,
Manastır Kızıldeniz'e doğru oturum açtı, bu itaatle onu kabul etti
Onun aşağılığına göre bile,
ateşli ruhların gelebileceği en gerekli kuralları hazırlayın
Hıristiyan mükemmelliği. Aziz ona cevap verdi, aşırı başka bir şey
Alçakgönüllülük onu bu kadar sefil bir günahkar için yazabilirdi,
her türlü erdemin yoksulluğu; Ama emirlerini aldığını
Saygıyla, gücünün çok üstünde olsa da, asla kendi göz önünde bulundurulmaz
yetmezlik. Bu nedenle, ölüme düşme endişeli
İtaatsizlik, kalemini aceleyle aldı, büyük hevesle karıştı
korku ile ve kendini bazı kusurlu ana hatları bir
Seliksiz ressam, ondan almaları için büyük bir usta olarak,
Son vuruşlar. Bu, aradığı mükemmel işi üretti
Doruk veya dini mükemmellik merdiveni. Bu kitap yazılıyor
Cümlelerde, neredeyse aforizmalar gibi, daha fazla anlamda bol miktarda bulunur
kelimelerden daha. Belirli bir görkemli sadelik, ifade edilemez bir unction ve
Kısaca ve Perspikasyon ile birleştirilen alçakgönüllülük ruhu, çok
Bu performansın değerini artırın: ancak baş liyakat:
Tüm Hıristiyan'ın yüce duyguları ve mükemmel açıklaması
içerdiği erdemler. Yazar, kurallarını birkaç
İtaat ve kefaret açısından örneklerin düzenlenmesi. [5] Bir
Yakınında ziyaret ettiği üç yüz otuz keşiş manastırı
Mısır'da İskenderiye, bunun ana vatandaşlarından birinden bahsediyor
Şehir, Isidore adlı, evin içine kabul edilmek için dilekçe veren,
Başrahibe şöyle dedi: "Demir Smith'in elinde olduğu için, ben de içeride
ellerin. "Başrahip ona kapı olmadan kalmasını emretti ve
Kendini geçiren herkesin ayaklarında, yalvararak
Ruhu için dualar cüzzamla vurdu. Böylece yedi yıl geçti
derin alçakgönüllülük ve sabır. St.John'a şunu söyledi:
ilk yıl kendini her zaman onun için kınanmış bir köle olarak kabul etti
günahlar ve sürekli şiddetli çatışmalar. Geçtiği ikinci yıl
huzur ve güven; ve üçüncüsü zevk ve zevkle
aşağılamaları. O kadar büyüktü ki, başrahip belirledi
Rahipliğe terfi etmek için onu piskoposa sunun, ama
Kutsal Cezaevi'nin alçakgönüllülüğü bunun infaz edilmesini engelledi
tasarım; En azından bir mola verdiği için on gün içinde öldü.
St. John, bu çok sayıda topluluğun aşçısına hayran kalmaya yardım edemedi,
kim her zaman hatırladı ve genellikle onun ortasında gözyaşları içinde yıkandı
sürekli meslek ve ona nasıl beslediğini sordu
Mükemmel bir dağılım ruhu, böyle bir dağılımın ortasında
zahmetli istihdam. Rahiplere hizmet ettiğini söyledi.
Kendisi erkek değil, hizmetkarlarında Tanrı'ya hizmet ettiği {680} ve
her zaman gözlerinin önünde sahip olduğu ateşin ona o ateşi hatırlattığını
tüm sonsuzluk için ruhları yakacak. Bizim
Yazar, hapishane adı verilen cezaevlerinin manastırını verir,
Birincisinden mil, dilimizde kısaltılmıştı. John
Sabaite, azizimize üçüncü bir kişi olarak kendini gördüğünü söyledi.
Manastırında saygı duyuldu, bunun yolu olmadığını düşündü
günahlarını tatmin eder. Bu nedenle, başrahasının izniyle, o
Pontus'ta şiddetli bir manastıra onarıldı ve üç yıl sonra bir
Borçlarının bir programı, görünüşün miktarına göre hayal edin
Yüz kilo altın, sadece on tanesi iptal edildi. O yüzden
Sık sık kendi kendine tekrarlandı: "Zavallı Antiochus, hala büyük borçlusunuz
tatmin etmek. "On üç yılı aşkın ve en çok geçtikten sonra
ateşli kefaret uygulamaları, bir vizyonda bütününü görmeyi hak etti
Borç patladı. Başka bir keşiş, ağır bir hastalık uyumu içinde düştü
bir trans için ölmüş gibi yattığı bir trans
Saat: Ama iyileşmek, kendini hücresinde kapattı ve bir
On iki yıl münzevi, sürekli ağlayan, sürekli olarak
ölüm meditasyonu. Ölüme yakınken, kardeşleri sadece
Bu düzenleme sözleri ondan zorla: "Her zaman ölümü olan
Gözlerinden önce asla günah işlemeyecek. "Raithu başrası John bunu açıkladı
Azizimizin kitabı, aynı zamanda mevcut olan mantıklı yorumlarla. Sahibiz
Aynı şekilde Aziz John Climacus'un aynı kişiye bir mektubu
Başkalarını düzeltmesinde onu teşvik ettiği bir papazın görevleri
hafiflik ile öfke ve onu tatmin etmeye gayretle teşvik eder
suçlamasının yükümlülükleri; Hiçbir şey daha büyük veya daha fazla kabul edilebilir
Tanrı'ya, ona kutsallaştırılmış rasyonel ruhların kurbanını sunmaktan ziyade
kefaret ve hayır kurumu.

St.John, haysiyetinin ağırlığı altında sürekli olarak iç çekti.
Sina Dağı'nın keşişlerini yönettiği dört yıl:
Korku ve isteksizlik ile bu yükü aldı, sevinçle bulundu
Ölümünden biraz önce aynı şeyi istifa etmek anlamına gelir. Göksel
tefekkür ve ilahi sevgi ve övgünün sürekli kullanımı,
Onun dünyevi hacındaki zevk ve rahatlığı mıydı: Ve bu
Cennetteki Kutsal Ruhların İşlevlerinin Takliti Yerleştirdi
manastır devletinin özü. [6] Onun mükemmel maksimumlarında
Kutsal gözyaşlarının armağanı, hayırseverliğin meyvesi, [7]
En saf ruhunun canlı portresi. Onun inzivasında öldü
30 Mart günü, 605 yaşında, dört yaşında. Onun manevi
Abbasy'de onu başaran Oğul George, ciddiyetle Tanrı'ya yalvardı
sevgili efendisinden ve rehberinden ayrılamayabileceğini ve
Onu birkaç gün içinde mutlu bir ölümle takip etti. Birkaç Yunanca
John Climacus'un merdiveni hakkında yorumlar, bkz. Montfaucon, Biblioth.
Coisliana, s. 305, 306.

       * * * * * *

St. John Climacus, mükemmellik ve etkilerinden bahsetmişken
Hayırseverlik, bunu böyle bir konuya layık bir duygu ve enerji ile yapar. "A
anne, "diyor, [8]" kollarının içinde katlandığında daha az zevk hissediyor
Kendi sütüyle beslediği sevgili bebek, gerçek
Sadaka çocuğu, birleştiğinde, sürekli olduğu gibi, tanrısına,
ve cennetteki babasının kolundaymış gibi katlanmıştır. [9]-hayırseverlik
neredeyse tamamen dışında taşıyacak bazı kişilerde çalışır
kendileri. Başkalarını aydınlatır ve onları bu tür duygularla doldurur
sevinç, ağlamaya yardım edemeyecekler: _ Rab benim yardımcı ve benim
Koruyucu: O'nda kalbim güvendi ve bana yardım edildi. Ve benim
Et yine gelişti ve benim irademle övgü vereceğim
O _. [10] Kalplerinde hissettikleri bu sevinç,
onların karşılaşmaları; Ve bir kez Tanrı birleştiğinde ya da dediğimiz gibi,
{681} onları hayırseverliğine dahil etti, dış cephelerinde sergiliyor,
Bir aynanın yansımasında olduğu gibi,
Ruhlar: Musa, Tanrı'nın görüşüyle ​​onurlandırıldığında bile,
ihtişamıyla yuvarlak. "St. John Climacus aşağıdaki duayı besteledi
Hayırseverliğin armağanı alın: "Tanrım, bu konuda hiçbir şey yapmıyorum
Dünya, dua ile o kadar sıkı bir şekilde birleşmiş olmak dışında,
Sizden ayrılmış imkansız olabilir: Başkalarının zenginlik arzulmasına izin verin ve
görkem; Benim açımdan, bir şey ama bir şey ve bu,
Ayrılamaz bir şekilde birleştiğiniz için ve tüm umutlarımı yalnız bırakmak için
Mutluluk ve Sakın. "

Dipnotlar:
1. Gr. l.
2. Procop. l. 5 De AEdif. Justin.
3. S. Jo. Tırman. Gr. 27, n. 67.
4. St. Greg. l. 11; EP. 1, l. 12; EP. 16, t. 2, s. 1091.
5. Gr. 4 ve 5.
6. Gr. 1.
7. Gr. 7, 27, 30.
8. Grad. 30, n. 12.
9. Gr {} n. 14.
10. Ps. xxvii.

S. Zozimus, Syracuse Piskoposu,

Kutsal Piskopos Peter'ın halefiydi; ve hepsini sadakatle taburcu etti
660'da meydana gelen ölümüne kadar değerli bir papazın görevleri.
Onun adı Roma ve Sicilya şehitolojilerinde belirtilmiştir. Gör
Bollandistler ve Baillet.

ST. Regulus veya rieul,

Senlis ülkesini inanca dönüştüren
Aziz Dionysius'un Fransa'da vaaz ettiği zaman, ilk piskopos yapıldı.
Senlis ve sürüsünün ortasında huzur içinde öldü. Bullandistleri görün
Ve Tillem. T. 4, s. 719.


Mart xxxi.

Saint Benjamin, Deacon, M.

Theodoret, Hist. Eccles. l. 5, c. 39, & c.

429.

Sapor III'ün oğlu Isdegerdes.
Sapor II tarafından başlatılan İran'daki Hıristiyanlara karşı. Ve
Kilise, o krallıkta on iki yıllık barışın tadını çıkarmıştı.
420, bir Hıristiyan olan bir Abdas'ın düzensiz gayretinden rahatsız oldu
Pyraeum'u veya ateş tapınağını yakan piskopos, büyük
Perslerin İlahi Vasfı. Kral Isdegerdes tüm bunları yıkmakla tehdit etti
Yeniden inşa etmediği sürece Hıristiyanların kiliseleri. Abdas yapmıştı
Tapınağı yok etmekle benim, ancak yeniden inşa etmeyi reddetmede başarılı oldu;
hiçbir şey herhangi bir putperestlik eylemine katkıda bulunmayı yasal hale getiremez veya
Theodoret'in gözlemlediği gibi bir tapınak binasına. Isdegerdes bu nedenle
İran'daki tüm Hıristiyan kiliselerini yıktı, Abdas'ı öldürdü ve
kiliseye karşı genel bir zulüm yarattı, kırk devam etti
Büyük öfke ile yıllar. Isdegerdes takip eden yıl 421'de öldü.
Oğlu ve halefi Varanes, daha büyük olan zulmü sürdürdü
insanlık dışı. Çağdaş bir yazar olan Theodoret'in açıklaması,
ve mahallede yaşayan biri, zulümleri verir
Hıristiyanlarda egzersiz yaptı, {682} korku ile bize vuruyor: bazıları
vücudun farklı bölgelerinde canlı olarak flayed ve her türlü acı çekti
icat edilebilecek işkence: diğerleri, keskin bir şekilde sıkışmış olmak
sazlar, bu durumda çekildi ve yuvarlandı; diğerleri
En cehennem kötülükten başka bir şey gibi başka yollar gibi işkence gördü
önerebilirdi. Mesih'in bu görkemli şampiyonları arasında
St. Benjamin, bir Deacon. Tiran onun dövülmesine neden oldu ve
hapsedildi. Bir yılda bir büyükelçi
İmparator, asla konuşmaması şartıyla genişlemesini elde etti
Dinle ilgili saraylardan herhangi birine. Büyükelçi sözünü geçti
Onun adına olmazdı: ama bakanı olan Benjamin
İncil, esaretteki gerçeği gözaltına alamayacağını ilan etti,
Slothful hizmetçinin kınamasının kendisi için bilinçli
yeteneğini sakladım. Bu nedenle hiçbir fırsatı ihmal etmedi
Mesih'i duyuruyor. Kral, hala vaaz ettiği konusunda bilgilendirildi
Krallığına olan inanç, yakalanmasını emretti; Ama şehit yaptı
Tehditlerine bu soruyu Kral'a koymaktan başka bir cevap yok:
Sizi terk etmesi gereken herhangi bir konu hakkında ne düşünüyordu?
Ona olan bağlılığı ve ona karşı savaşa katıl. Öfkeli tiran
her ikisinin de çiviler ve et arasında koşmasına neden oldu
eller ve ayaklar ve aynı şey diğer en hassas parçalara itilecek,
ve tekrar çizildi ve bu sıklıkla şiddetle tekrarlanacak.
Son olarak, bağırsaklarına bükülmesi için düğümlü bir pay emretti.
ve 424 yılında sona erdiği işkence süresi doldu. Roman
Şehit, ismini 31 Mart'ta yerleştiriyor.

       * * * * * *

Şehitlerin kahramanca sabitliği göz önüne alındığında St. Ephrem,
Onlar aşağıdaki dindar yansımalar: "Filozofların bilgeliği ve
En büyük hatiplerin konuşması, şaşkınlıkla, ne zaman
harika gösteriyi ve görkemli eylemleri düşünüyorlar
Şehitler: Zalimler ve yargıçlar
İnanç, sabitlik ve
Bu kutsal şampiyonların neşesi. Biz ne mazeretimiz olacak
Korkunç yargı günü, eğer hiç acımasızca maruz kalmamışsak
zulümler veya bu tür işkencelerin şiddetine karşı ihmal edilmiş
Tanrı'nın sevgisi ve manevi bir yaşamın bakımı? Cazibe yok, hayır
İşçiler, onları Tanrı'ya taşıdıkları sevgiden çekebildiler:
Ama biz, dinlenerek yaşıyoruz ve lezzetler, en merhametimizi sevmeyi reddediyoruz
ve zarif Lord. O terör gününde ne yapmalıyız, ne zaman
Mesih'in Şehitleri, tahtının yakınında güvenle duracak,
yaralarının izleri? O zaman ne gösterelim? Bir mi sunalım
canlı inanç? Tanrı'ya karşı gerçek bir hayır kurumu mu? mükemmel bir ayrımımız
dünyevi şeylerden gelen duygular? Ruhlar zulümden kurtulmuş
Tutkular? Sessizlik ve hatırlama? uysallık? sadaka-deeds? Dualar döküldü
Temiz kalplerle mi? Compaction, izlemeler, gözyaşları? Mutlu olur
böyle iyi işlerin katılacağı kim olun. O ortağı olacak
Şehitler ve bu erdemlerin hazinesi tarafından desteklenecek, görünecektir
Mesih ve meleklerinden önce eşit güvenle. Sizi karşılıyoruz, o
Tanrı için en acımasız işkenceleri neşeyle acı çeken kutsal şehitlerin çoğu
Kurtarıcımız ve onun sevgisimiz, şimdi en yakından hangi hesapta olduğun
ve tanıdık bir şekilde birleşti, Rab'be bizim için perişan için dua et
Pilth ile kaplı günahkarlar, bize Mesih'in lütfunu aşıladığı,
onu sevebileceğimiz ruhlarımızı aydınlatabilir & c. "[1]

Dipnotlar:
1. St. Ephrem. Hom. Ss. Şehitler. T. 3. Op. Gr. et lat. P. 251. Ed
    Kehanet kabilinden. BİR. 1746.

{683}

ST. Acacius veya Achates, Küçük Asya'da Antakya Piskoposu, C.

ST. Acacius, muhtemelen bu isim kasabası olan Antakya Piskoposu idi.
Marcionitlerin çok sayıda olduğu frygia. O soyadı
Agathangel veya iyi-Angel ve insanlar tarafından son derece saygı duyuldu
kutsallık. Onun flock'undan birinin terk etmediği gayretinden dolayı
Mesih, Decius'un zulmü sırasında putlara feda ederek,
Marcionite sapkınlığının birçoğunun ihanet ettiği zayıflık. Bizim
Saint'in kendisi inancının görkemli bir itirafını yaptı; ki
Halka açık kayıttan kopyalanan ilişki bir kupondur. MARTIAN, konsolosluk haysiyeti olan bir adam, küçük bir kasaba olan Antakya'ya gelen
Hükümeti, piskoposun önüne getirilmesini emretti. Onun adı
Acacius'du ve o ülkenin buckler ve sığınağı tarzı
Evrensel hayır kurumu ve piskoposluk gayreti için. Marslı ona dedi ki: "
Roma yasalarına göre yaşamak için mutluluğunuz var,
Koruyucularımız olan prenslerimizi sev ve onurlandırın. "Acacius cevapladı:
"İmparatorluğun tüm konularından hiçbiri imparatoru daha sevmez ve onurlandırmak
Hıristiyanlardan daha. Kişisi için ara vermeden dua ediyoruz ve
ona uzun ömür, refah, başarı ve
tüm benedictions; onun tarafından ruhu ile donatılabileceğini
Halkını yönetecek adalet ve bilgelik; saltanatının hayırlı olduğunu,
ve müreffeh, sevinç, barış ve bol miktarda kutsanmış, tüm
ona itaat eden iller. "Marslı.-" Bütün bunlar övgüde bulunuyorum; Ama bu
İmparator, sunumunuz ve sadakatinizden daha iyi ikna olabilir,
Şimdi gel ve ona benimle bir fedakarlık sun. "Acacius.-" Zaten var
İmparator için büyük ve gerçek Tanrı'ya dua ettiğimi söyledim; Ama o
bizden bir fedakarlık gerektirmemeli, ne de onun için herhangi bir
herhangi bir insana. "Marslı.-" Bize hangi Tanrı'ya bayıldığını söyle, biz
Ayrıca ona tekliflerimizi ve saygılarımızı da ödeyebilir. "Acacius.-" Keşke benim
Kalp yaptın ama onu kendi yararına tanıyın. "Marslı.-" Bana söyle
isim. "Acacius .-" O, İbrahim'in Tanrısı, İshak ve
Jacob.
Fakat gerçek Tanrı'nın konuştuğu insanlardan; O tek Tanrı ve yalnız
Sevilecek, korkulacak ve sevilecek. "Marslı.-" Bu Tanrı nedir? "
Acacius .- "O, Cherubims'in üstünde oturan en yüksek Adonia'dır
ve Seraphims. "Marslı.-" Seraph nedir? "Acacius.-" Bir Bakan
En yüksek Tanrı'nın ruhu ve başlıca efendilerinden biri
Göksel Mahkeme. "Marslı.-" Bunlar hangi kimeralar? Bunları bir kenara bırak
Görünmez varlıkların kaprisleri ve gördüğünüz gibi tanrılara bayılıyor. "
Acacius.-"Bana sahip olduğun tanrıların kim olduğunu söyle
Kurban? "Marslı.-" Apollo, Bizi koruyan erkeklerin kurtarıcısı
aydınlatan, koruyan ve yöneten haşere ve kıtlık
evren. "Acacius.-" Onu koruyamayan bu sefil mi demek istiyorsun
Kendi Hayat: Kim, genç bir kadına aşık olmak (Daphne,)
asla sahip olmayacağını bilmeden, onun peşinde.
arzularının nesnesi? Bu nedenle yapamayacağı açıktır
Kendi kaderine göre karanlıkta olduğu için gelecek şeyler öngörüyor: ve
Bir yaratık tarafından aldatılan Tanrı olmayacağı açıktır.
Hepsi aynı şekilde, sümbül için temel bir tutkusu olduğunu bilir, güzel bir
Oğlum ve o minyonun başını kıracak kadar garipti
suç tutkusunun nesnesi, bir quoit ile. O da o Tanrı değil
Neptün ile Mason'a döndü, kendini bir krala kiraladı (
Troy,) ve bir şehrin duvarlarını mı inşa ettiniz? {684} beni zorlar mısınız?
Böyle bir tanrısallık veya esculapius'a fedakarlık yapmak,
Jüpiter? ya da hayatı rezil olan Venüs'e ve yüzlerce
Kime fedakarlık sunduğunuz canavarlar? Hayır, hayatımın kendisi olsa da
Buna bağlıydı, yapmam gereken kişilere ilahi onur ödemem gerekiyor
taklit etmek için kızardı ve kime başka duyguları eğlendiremeyeceğim
hor görme ve infazın? Tanrılara bayılıyorsun, taklitçiler
Siz kendiniz cezalandırırsınız. "Marslı.-" Sizin için normaldir Hıristiyanlar
Tanrılarımıza karşı birkaç kalıcı yetiştirmek; Bu nedenle komuta ediyorum
Şimdi benimle Jüpiter ve Juno onuruna bir ziyafete geleceksin ve
Majesteleri nedeniyle ne olduğunu kabul edin ve gerçekleştirin. "Acacius.-" Nasıl olabilir?
Sepulcher tartışmasız Girit'te olan bir adama feda ediyorum? Ne!
Yine yükseldi mi? "Marslı.-" Fedakarlık yapmalısın ya da ölmelisin. "
Acacius. -"Bu Dalmaçya soyguncularının geleneğidir;
bir yolcuyu dar bir şekilde aldı, ona başka seçenek bırakmazlar.
Parasını veya hayatını teslim edin. Ama benim açımdan size bunu ilan ediyorum
Bana aradığın hiçbir şeyden korkmuyorum. Yasalar zina yapanları cezalandırıyor,
Hırsızlar ve katiller. Bunlardan herhangi birinden suçlu mıydım, yapmalıyım
Kendimi kınayan ilk kişi olun. Ama eğer bütün suçum hayransa
gerçek Tanrı'nın ve ben de bu hesapta, ölümle ilgili, hayır
daha uzun bir yasa ama bir adaletsizlik. "Marslı.-" Yargılama emrim yok ama
İtaat etmenize danışmanlık yapmak için. Eğer reddedersen, sizi nasıl zorlayacağımı biliyorum
Uyum. "Acacius.-" İtaat edeceğim bir yasam var: Bu bana emrediyor
Tanrımdan vazgeçmemek. Kendinizi yürütmek zorunda olduğunu düşünüyorsanız
Biraz zaman içinde bir adamın emirleri dünyayı terk etmelidir ve
Vücut solucanların yemeği haline gelir, çok daha kesin olarak itaat etmek zorundayım
Sonsuz ve ebedi olan ve ilan eden her şeye kadir tanrı,
_ Beni erkeklerden önce inkar edecek, babamdan önce inkar edeceğim_. "
Marslı.-"Şimdi uzun süren mezhepinizin hatasından bahsediyorsun
Bilgilendirilmek istedi: O zaman Tanrı'nın bir oğlunun olduğunu mu söylüyorsun? "
Acacius.-"Şüphesiz o biri." Marslı.-"Tanrı'nın bu oğlu kim?"
Acacius.-"Gerçek ve lütuf sözü." Marslı.-"Bu onun adı mı?"
Acacius.-"Bana adını sormadın, ama ne olduğunu." Marslı.-"Ne
O zaman onun adı mı? "Acacius.-" İsa Mesih. "
Tanrı'nın bu oğlunun ne olduğu aziz, diye cevapladı ilahi
Kelimenin nesli, insan neslinden farklı niteliktedir,
ve bunu kraliyet peygamberinin kullandığı dilden kanıtladı
Kırk dördüncü Mezmur. Marslı.-"Tanrı o zaman bedensel mi?" Acacius.-"O
sadece kendisi tarafından bilinir. Onu tarif edemeyiz; O bizim için görünmez
Bu ölümlü durum, ancak biz onun ile yeterince tanıştık
İtiraf etmek ve ona tapmak için mükemmellikler. "Marslı.-" Tanrı beden olmazsa,
Nasıl kalbi ya da zihni olabilir? "Acacius.-" Bilgelik bağımlılık yok veya
organize bir bedenle bağlantı. Bedenle ne yapmalı
Anlıyor musunuz? "Daha sonra onu örneğin örneğinden feda etmek için bastırdı.
Katafrijiler veya montanistler ve her şeyi yapmak için her şeyde etkileşime geçin.
Aynı. Acacius yanıtladı: "Bu insanlar itaat etmiş değil, Tanrı. Let
Onlara neyin doğru olduğuna tavsiyede bulunduğumda beni duyuyorlar; Ama hor görmelerine izin ver
Ben, onlara aksine ve onları saptırmak için çaba sunarsam. "
Marslı.-"Bana tüm isimlerini ver." Acacius .- "
Cennet, Tanrı'nın görünmez kayıtlarında. "Marslı.-"
Sihirbazlar, arkadaşlarınız ve bunun kurnazca tasarlanmış öğretmenler
Hata? "Muhtemelen rahiplerin kastettiği Acacius.-" Kimse
Dünya büyüyü biz Hıristiyanlardan daha fazla nefret ediyor. "Marslı.-" Sihir yeni
tanıttığınız din. "Acacius.-"
Korku, onları kendiniz yaptınız. Aksine, ondan korkmuyoruz
Kimi ellerimizle yaptığımız ama bizi yaratan ve kim
Lord ve Tüm Doğanın Efendisi: Kim {685} bizi iyi babamız olarak sevdi,
ve dikkatli ve sevecen olarak bizi ölümden ve cehennemden kurtardı
Ruhlarımızdan Çoban. "Marslı.-" İhtiyacım olan isimleri verin, eğer yaparsan
İşkenceden kaçının. "Acacius.-" Mahkemenin önünde bulunuyorum ve soruyor musun
Benim adım ve bundan memnun kalmadım, aynı zamanda bunları da bilmelisin
Diğer bakanlar mı? Birçoğunu fethetmeyi umuyor musunuz; sen, ben yalnız olduğum
Böylece karışabilir mi? İsimlerimizi bilmek istiyorsanız, benimki Acacius.
Daha fazlasını biliyorsan, bana Agathangelus ve iki arkadaşım diyorlar
Truva atlarının piskoposu Piso ve bir rahip olan Menander. Şimdi ne yap
lütfen. "Marslı.-" İmparator olana kadar hapiste kalacaksınız
bu konuda geçenleri tanıdı ve siparişlerini gönderiyor
Seninle ilgili. "

İmparator Decius sorgulamayı okudu, Mars'ı yeniden hesapladı Mars tarafından
Onu Pamphilia valisi yapıyor, ama ihtiyatlılığa çok hayran kaldı ve
Acacius'un sabitliği, taburcu edilmesini emretti ve acı çekti
Hıristiyan dini profesör.

Bu onun görkemli itirafı 29 Mart'ta tarihli ve oldu
250 veya 251'de Decius altında. Acacius ne kadar hayatta kaldı
belli olmak. Yunanlılar, Mısırlılar ve diğer oryantal kiliseler,
31 Mart'ta isim; Adı Roma'da olmasa da
Şehit. Ruinart'taki otantik eylemlerine bakın, s. 152; Tillemont, t. 2,
P. 357; Fleury, t. 2; Ceillier, t. 3, s. 560.

ST. Guy, C.

Almanlar tarafından çağrılır ve kırk yıl Pomposa Abbotu,
Ferrara'nın Hollandalı, İtalya'da, tüm erdemlerde seçkin bir adam,
Özellikle sabır, yalnızlık sevgisi ve dua. 1046'da öldü.
İmparator Henry III.
Hangi şehir onu ana patronu olarak onurlandırır. Hayatını gör
Öğrenci, Henschenius Acta Sanctorium ve başka bir, daha kısa,
aynı yaştan.

Birinci cildin sonu.





Projenin Sonu Gutenberg Babaların Yaşamları, Şehitler ve
Anapara Azizler, Alban Butler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE FATHERS ***

***** This file should be named 20450.txt or 20450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20450/

Produced by Geoff Horton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
