*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Edward FitzGerald (Edward FitzGerald'ın Mektupları)
Yazar: Edward FitzGerald
Yayın Tarihi: January 27, 2007  [eBook #20452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of Edward FitzGerald, by Edward
FitzGerald, Edited by William Aldis Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of Edward FitzGerald
       in two volumes, Vol. 1


Author: Edward FitzGerald

Editor: William Aldis Wright

Release Date: January 27, 2007  [eBook #20452]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD FITZGERALD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

EDWARD FITZGERALD'IN MEKTUPLARI

İKİ CİLT
CİLT I

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN AND COMPANY

1901

_Tüm hakları saklıdır_

_Birinci Baskı_ 1894. _Yeniden basıldı_ 1901

{Edward FitzGerald: s0.jpg}

ÖN SÖZ

Edward FitzGerald'ın Mektupları'nın Edebi Kalıntıları'ndan ayrılması yönündeki genel bir dilek doğrultusunda,
şimdi daha önce yayınlanmamış olan bazı eklemelerle birlikte yayınlanmaktadır. Mektuplarının tamamını bir araya getirmek planımın bir parçası değildi, bunun yerine hayat hikayesinin karakteri ve uğraşları hakkında bir fikir veren
kişilerde anlatılmasını sağlamaktı. Sahip olduğum her şeyi basmış olsaydım sayıyı önemli ölçüde artırmak kolay olurdu, ancak gereğinden fazlasını vermiş olma suçlamasına maruz kalmaktansa daha fazlasına sahip olma arzusu yaratmak daha iyi görünüyordu.

Bu ciltler tamamlandığından beri, FitzGerald'ın hayat boyu arkadaşı Bayan Kemble'a hitaben yazdığı çok sayıda mektup Baylar Richard Bentley ve Oğlu'nun eline geçti ve yakında yayınlanacaklar. Bay George Bentley'in isteği üzerine bunları matbaada görmeyi üstlendim.

WILLIAM ALDIS WRIGHT.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE.
31 _Mart_, 1894.

NOT

Cilt ii, s. 181 1875 tarihi, varsayımsal olarak, 1878 olarak değiştirildi, bu yıl 22 Eylül --mektubun yazıldığı gün-- bir Pazar günüydü. Her iki yılda da Norwich'te bir Müzik Festivali vardı ve aynı Oratoryolar icra edildi ve bu beni mektubu yerinden oynatmaya yöneltti.

W. A. ​​W.

MEKTUPLAR VE EDEBİ ESERLERE ÖNSÖZ

Bay FitzGerald'ın Haziran 1883'teki ölümünden sonra, vasiyetname yöneticileri tarafından bana hitaben yazılmış küçük bir teneke kutu bulundu, diğer şeylerin yanı sıra basılı eserlerinin düzeltilmiş kopyaları ve o yıl Paskalya'da kendisine yaptığım son ziyaretten kısa bir süre sonra yazılmış olması gereken şu mektup vardı:

WOODBRIDGE: _Mayıs_ 1/83.

SEVGİLİ WRIGHT,

Ölümümden sonra eserlerimden herhangi birinin yeniden basılmasının olası olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen Yunancadan üç Oyun ve
Calderon'un Magico'su: bunların hem içine atıldıkları Biçimde hem de Şiirde belirli bir değeri vardır.

Her ne olursa olsun, size bu Kutuyu emanet etmeye cüret ediyorum

Düzelttiğim her şeyin kopyalarını içeren, eğer bunlardan herhangi biri yeniden canlandırılırsa

onları istediğim şekilde
göstermesini istediğim şekilde.

C. Lamb belgeleri yalnızca sizin veya başka birinin istediği gibi kullanabileceği malzemelerdir.

Crabbe cildi, bence, ondan neredeyse yeterli bir
Seçim için hizmet ederdi; ve eğer yeniden canlandırılacaksa, böyle bir Seçim yapılması gerekecek,
inanıyorum. Şiirlerden ikisi -'Mutlu Gün' ve 'Aşk Ailesi'- bana 'Salonun Hikayeleri' gibi bir özete ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor, bunun için de aceleyle bir taslak çizmekten daha fazlasını yapmadım. Diğer tüm Şiirler için, onlardan basit
Alıntılar yeterli olacaktır: Başlangıçta Yazılma Tarihleri, vb. ile ilgili kısa bir bildirimle.

Zavallı eski Lowestoft Deniz argomu belki de
göz gezdirmekle eğlenebilirsiniz.

Ve böylece, bu Kutuyu size yüklediğim için affınızı rica ederek, her zaman
içtenlikle sizinim.

E. F. G.

Arkadaşımın bu son isteklerini yerine getirmeye çalışırken, onu sadece bir tercüman olarak tanıyan birçok kişiden bazılarının, onun yakın tanıdıklarının oluşturduğu küçük çevreye
göründüğü haliyle bir resmine sahip olmaktan
memnun olacağını düşündüm. Boş zamanlarını boş zamanlarında geçiren ve edebi zevkleri olan bir adamın hayatının basit bir anlatımı, genel ilgiyi çekecek kadar az olay içerirdi ve bana göre onun kendi biyografisini yazmasına, kendi hikayesini anlatmasına ve mektuplarında kendi karakterini ortaya koymasına izin vermek en iyisiydi. Neyse ki bunlardan çok var ve ben bu amaca hizmet edecek şekilde bunlardan bir seçki yapmaya çalıştım, onları birbirine bağlamak ve yeterince belirgin olmayanı açıklamak için buraya ve oraya birkaç kelime ekledim. Mektuplar Kolej'den ayrıldığı zamandan başlayıp ölümünden önceki güne kadar daha kısa veya daha uzun aralıklarla devam ettiğinden, anlatıyı tamamlamak için onları sadece erken yaşamına dair kısa bir taslakla tanıtmak yeterliydi. FitzGerald'ın mektupları, sohbeti gibi, tamamen yapmacıksızdı ve sessiz bir mizahla doluydu. Yalnız hayatında arkadaşlarıyla konuşmasının başlıca yoluydu ve onlar her zaman hoş karşılanırdı. Bunlardan birine cevaben Carlyle şunları yazdı: 'Samimi insan mektubunuz için teşekkürler; (geçen gün kahvaltıda) okurken bize çok eğlence verdi ve hala düşünmesi hoş. İnsana o kadar çok
_insan_dışı_ mektup geliyor ki, koyun, sığır, domuz, vs., vs.: Keşke biraz daha sık yazsaydın; iyiliksever Daimon önerdiğinde, ona kulak
vermekten geri kalma.' O zamandan beri onu 'güneşten güneşsiz topraklara' kadar takip eden ve kendisine ev işleri hakkında yazan bir diğeri, 'Bana
yazışmalarındaki
çarpıcı özellik, tüm ailevi meselelerle ilgili olarak sergilediği
mükemmel duygu şefkatidir;
mektuplar bir anne veya kız kardeş tarafından yazılmış olabilir.' Kendisi hakkında, arkadaşlıklarının daha çok aşka benzediğini ve başkalarına karşı şefkatli bir sadakat içinde olduğu için, Brutus için de şöyle diyebilirdi,

Hayatım boyunca
hiçbir erkek görmedim ki bana karşı dürüst olsun.

Şair-Şerefli, onun ölümünü duyduğunda merhum Sir Frederic Pollock'a şöyle yazmıştı: 'Daha gerçek bir arkadaşım yoktu: O en nazik insanlardan biriydi ve bu kadar ince ve narin bir zekaya sahip birini hiç tanımadım. Geçtiğimiz hafta ona bir şiir yazmıştım, asla göremeyeceği bir ithaf.'

Thackeray, ölümünden kısa bir süre önce, kızı tarafından eski arkadaşlarından hangisini en çok sevdiği sorulduğunda, 'Elbette, sevgili yaşlı Fitz; ve Brookfield' diye cevaplamıştı.

Ve başkalarının kusurlarını ve zayıflıklarını ayırt etmekte hızlı olan Carlyle, 'barışçıl, şefkatli ve aşırı mütevazı adama ve onun masum _farniente_ hayatına' karşı belki biraz da küçümsemeyle birlikte, yalnızca şefkat gösteriyordu.

Üç arkadaşla yakın olmak bir şeydi ve insan
onlara yazdığı mektupların çoğunun
korunmamış olmasına ancak üzülebilir. En eski ve en yakın arkadaşı James Spedding'e yazılanlardan hiçbiri kalmadı.

Yaşayan birkaç çağdaşından biri, hayat boyu süren bir deneyimden bahsederek, onu mükemmel bir doğrulukla, şöhretten kaçınmak için başkalarının onu elde etmeye çalışmaktan daha fazla çaba sarf eden
eksantrik bir deha adamı olarak tanımladı.

Müzik sevgisi onun en eski tutkularından biriydi ve
sonuna kadar onunla kaldı. Üniversite yıllarında bir arkadaşı ve daha sonraki yaşamında o kadar yakın bir komşusu olan merhum Başdiyakoz Groome'un bazı anılarını aktarmaktan kendimi alamıyorum. 'O gerçek bir
müzisyendi; herhangi bir enstrümanda harika bir icracı olduğu için değil,
müzikteki iyi ve güzel olan her şeyi gerçekten takdir ettiği için. Piyanoda iyi bir icracıydı ve Little Grange'deki giriş odasının bir köşesinde duran
orgudan o kadar dolu armoniler çıkarabiliyordu ki dinleyiciye iyi geliyordu. Bazen Mozart'ın Ayinlerinden birinden veya Beethoven'ın Operalarından birinin finallerinden birinden bir parça olurdu. Ve sonra bazen armonileri sesiyle doldururdu, neredeyse sonuna kadar gerçek ve yankılı. Kendisinin, "Bir İtalyan orgçunun bazen kendi
notlarından birkaçını, öğüttüğü havayla mükemmel bir uyum içinde nasıl eklediğini hiç fark ettiniz mi?" dediğini duydum. Harika biri değildi ama iyi bir besteciydi. Şarkılarının bazıları basıldı ve birçoğu hala el yazması olarak duruyor. Sonra
ilk yıllarımızın şarkıcıları hakkında onunla ne hoş sohbetler ettim; Downing'li Bayan Frere'den, duyduğumuz
en mükemmel özel şarkıcı olarak bahsetmeyi asla unutmadım. Ve gerçekten de öyleydi. Handel'in şarkılarını
söylediğini
hiç duyan biri, onun ifadelerinin saflığını ve sesinin dokunaklılığını unutabilir mi? İçinde hiçbir kibir
parçası yoktu ve yine de, "Elbette Handel'i söyleyebilirim. John Sale'in bir öğrencisiydim ve o da Handel'in bir öğrencisiydi." derdi.
Yaşlılığına rağmen, sesi sadece bir iplik olmasına rağmen, müzikal ifadenin cazibesini hala koruyordu. Ve böylece ondan bahsettik; elli yıl öncesinin tüm coşkulu hayranlığıyla iki yaşlı adam. Onun o ilk günlerin halk şarkıcılarından
bahsetmesini duymak da hoştu. Braham, bayağılığına rağmen çok büyüktü; Bayan Stephens, güçlü bir sesi olmamasına rağmen, dinlemesi çok tatlıydı; ve zavallı Vaughan, çok zayıf bir sesi olmasına rağmen, her zaman "çok iffetli bir şarkıcı" olarak anılırdı. Ben Vaughan'ı taklit ettiğimde nasıl da kahkahalarla gülerdi.

Onun hiddeus (_sic_) aşkı öfkemi kışkırtıyor,
Ne kadar zayıf olsam da, Acis ve Galatea'dan katılmalıyım. Sonra da bahsi geçen Acis ve Galatea'nın Antik Müzik Konserleri'nde verdiği anıları. "Şimdi onları görebiliyorum,
altın gözlükleri ve sarıklarıyla sevgili yaşlı _creeters_,
şarkı söylerken başlarını sallıyorlar

Ah ovaların zevkleri!"

'Bu yaşlı _creeters_, onun söylediğine göre, ilk kez kızken, Üçüncü George kral olduğunda şarkı söyleyen sopranolardı.

'Eski İngiliz bestecilerimizi, özellikle Shield'ı çok severdi. Handel'in, dedi, Manastır'daki mermer elinde bir parşömen var,
üzerinde

Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum;

ve Kalkan da buna benzer bir parşömen tutmalı, sadece

üzerinde

A flaxen-headed saban çocuğu'nun ilk

parşömenleri yazılmalı.

'En azından benim
baskıda hiç görmediğim Handel'in hikayesini anlatmayı severdi. Handel körken,
özellikle görme yetenekleri zayıflayanlar için
en dokunaklı şarkılardan biri olan "Total Eclipse"i içeren "Samson" adlı eserini besteledi. Bay Beard, o dönemin en büyük tenor şarkıcısıydı ve bu şarkıyı o söyleyecekti. Handel onu çağırdı,
"Bay Beard," dedi, "Onu olması gerektiği gibi söyleyemem, ama
size nasıl söylenmesi gerektiğini söyleyebilirim." Ve sonra
söylemeye gerek olmayan garip bir acıyla söyledi. Beard ayakta durup dinledi ve
bittiğinde gözlerinde yaşlarla, "Ama Bay Handel, ben asla
böyle söyleyemem." dedi. Ve böylece hikayeyi,
sevgili eski Crabbe'sinden bir parçayı
okuduğunu duyan ve okurken yıkılan en iyi hatırlayanlar gibi, gözyaşlarıyla anlatırdı.'

Bununla bitireceğim ve şimdi sadece
kendilerine veya temsil ettikleri kişilere hitaben yazılmış mektupları bana emanet eden herkese içten teşekkürlerimi
ifade etmem gerekiyor. Onların güvenini
sağduyuyla haklı çıkarmaya çalıştım. Virgil'in Bahçesi'ni Temple Bar Dergisi'nden yeniden basma izni için Bay Richard Bentley ve Oğlu'na minnettarım. {0a}

Portre, Ipswich'li Cade ve White'ın 1873'te çekilmiş bir fotoğrafından alınmıştır.

WILLIAM ALDIS WRIGHT.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE. 20 Mayıs 1889.

EDWARD FITZGERALD'IN MEKTUPLARI

Edward FitzGerald, 31 Mart 1809'da Woodbridge'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski bir Jakoben malikanesi olan Suffolk'taki Bredfield House'da doğdu.
John Purcell'in üçüncü oğluydu. Purcell, kuzeni Mary Frances FitzGerald ile evlendi ve 1818'de babasının ölümü üzerine FitzGerald adını ve armasını aldı. 1816'da Bay Purcell Fransa'ya gitti ve bir süre
ailesiyle birlikte St. Germains'e yerleşti. FitzGerald daha sonraki yaşamında ormanda gördüğünü hatırladığı kraliyet av partilerinden sık sık bahsederdi. Daha sonra Paris'e taşındılar ve Robespierre'in bir zamanlar yaşadığı
evde ikamet ettiler ve FitzGerald burada Napolyon'un Eski Muhafızlarından birini eğitimci olarak kullandı. Daha bu erken dönemde bile, daha sonra onu karakterize eden canlı mizah kendini göstermiş gibi görünüyor, çünkü babası İngiltere'deki bazı arkadaşlarına yazdığı mektupta, küçük Edward'ın bitmeyen eğlenceli ve komik konuşmalarıyla tüm aileyi iyi ruh halinde tuttuğundan bahsediyor. 1817'de Rodez'de bir yargıç olan M. Fualdes'in suikastının dramatik koşulları ve ardından gelen dikkat çekici dava, FitzGerald'ın hafızasına kazındı ve Paris'te henüz çocukken duyduğu tüm ayrıntılara aşinaydı. 1821'de Bury St. Edmunds'daki Kral Edward Altıncı Okulu'na gönderildi, burada iki büyük kardeşi zaten Dr. Malkin'in sorumluluğu altındaydı ve kendisi de sonraki yaşamında Crabbe'nin büyük bir hayranıydı. Okul arkadaşları arasında James Spedding ve ağabeyi W. B. Donne, J. M. Kemble ve eski Astronomer-Royal olan Sir George Airy'nin kardeşi William Airy vardı. Kendisinin, şimdiye kadar dinlediği en iyi nutuk parçasının Kemble'ın Bury'deki bir ödül gününde Hotspur'un konuşmasını 'Efendim, hiçbir tutukluyu reddetmedim' diye başlaması olduğunu söylediğini sık sık duydum. 1826'da Cambridge'e gittiğinde Spedding'ler Okulun başındaydı. 6 Şubat 1826'da Bay (sonradan Dekan) Peacock yönetiminde Trinity'ye kaydoldu ve zamanı gelince Ekim ayında ikamete geçti ve Bayan Perry'nin (şimdi Oakley'nin), No. 19 King's Parade'deki evinde kaldı. James Spedding, bir sonraki yıla kadar gelmedi ve daha sonraki yaşamındaki en yakın arkadaşları, John Allen, daha sonra Salop Başdiyakozu, W. M. Thackeray ve daha sonra Trinity'nin Müdürü olan W. H. Thompson, Üniversite'de iki yıl daha gençti. Üç Tennyson da onun çağdaşıydı, ancak Cambridge'den ayrıldıktan sonra onları tanıdığı anlaşılıyor. Gerçekten de, Bayan Richmond Ritchie'ye (Bayan Thackeray) 1882'de yazdığı bir mektupta, Laureate hakkında şöyle diyor: 'Size üniversite günleri hakkında hiçbir şey söyleyemem; çünkü onu ancak o günler sona erdiğinde tanıdım, ancak daha önce iki veya üç kez görmüştüm. Onu iyi hatırlıyorum - bir tür Hyperion.'

FitzGerald, Üniversite ayrıcalıkları konusunda hırslı değildi ve teknik anlamda okuyan bir adam değildi, ancak dersini rahat bir şekilde geçti, müzik, çizim ve şiirle eğlendi ve
Ocak 1830'da, hiç geçemeyeceğinden endişe ettiği bir belirsizlik döneminden sonra, mütevazı bir şekilde Poll'a çıktı. Derecesini aldıktan hemen sonra, kayınbiraderi Bay Kerrich'in yanında, Beccles yakınlarındaki Geldestone Hall'da kalmaya gitti ve daha sonra zamanının çoğunu orada geçirdi. Oradayken ve gelecekteki hareketleri konusunda hala kararsızken, arkadaşı John Allen'a babasının bir ölçüde onun adına harçlığını azaltmaya karar verdiğini, bunun da onu Fransa'ya gidip yaşamaya zorlayacak bir önlem olduğunu yazdı. Görünüşe göre bunun sonucu değildi, çünkü babasıyla yaşadığı zorluk tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı, 1830 baharında teyzesi Bayan Purcell'in yaşadığı Paris'e gitti. Thackeray, Nisan ayında kısa bir süre için ona katıldı, ancak aniden ayrıldı ve FitzGerald'ın Palais Royal'de o sırada baş muhabiri olan arkadaşına yazdığı aceleyle yazılmış bir mektubun taşıyıcısıydı. 

'Roe'yu (Haberdasher değil, Gravürcü) görürsen ona
hatıralarımı ilet ve ona sık sık Louvre'da olmasını istediğimi söyle: tıpkı senin için istediğim gibi, sevgili Allen: çünkü bence çok hoşuna giderdi. Orada en çok sevdiğin
güzel portreler ve heykeller var ki, sonsuza dek heykelleri resimlere tercih edersin. İngiltere'de de aynı derecede güzel resimler var: ancak buradaki kadar güzel bir heykel yok. Güzel ve çok mütevazı bir Venüs var: ve Gladyatör: ve
çok görkemli bir Demosthenes, bir sandalyede oturuyor, elinde bir
tomar yazı var ve konuşmaya başlamadan önce meditasyon yapıyor gibi görünüyor.
Bu oldukça korkunç. '

FitzGerald Mayıs ayının sonuna kadar Fransa'da kaldı ve ayrılmadan önce Allen'a belki de tamamen ciddi olmasa da, hayal ettiğinden daha fazla gerçekle, gelecekteki yaşam biçimi hakkında tekrar yazdı.

'Şimdi niyet ettiğim gibi bir hafta içinde İngiltere'ye gidiyorum: Havre de Grace ve Southampton'a gideceğim ve belki bir veya iki ay Devonshire kıyısındaki bir yer olan Dartmouth'da kalacağım. Thackeray'e beni asla evine davet etmemesini söyle, çünkü asla gitmeyi düşünmüyorum: belki de herhangi bir yerden daha çok oraya gitmek
istemiyorum ama kibar çevrelerde yeni yüzler görmeye dayanamıyorum. Büyük bir ayı olacağımı bilmelisin: ve kafamda toplumla ilgili her türlü Ütopik fikir var: bunların hepsi çok saçma olabilir ama deneyi kendi üzerimde deniyorum, bu yüzden büyük bir zarar veremiyorum. Yazın nereye gideceğimi bilmiyorum.'

Sonunda Southampton'ı karargahı yaptı ve birkaç hafta
geçirdi, üniversiteden tanıdıklarını ziyaret etmek için kısa gezilere çıktı. Kasım ayında, babasının önemli bir arazisinin olduğu Naseby'deydi,
daha sonraki yazışmalarında daha fazlasını duyacağımız ünlü savaş alanı da dahil. 'Bu yer yeterince ıssız,' diye yazıyor John Allen'a, 'ama ben güzel bir çiftlik evinde iyi durumdayım. Keşke gelip
ilkel sakinleri ve Naseby'nin güzel tarlasını görebilseydin. Her tarafta
muhteşem manzaralar var: ve her şey ilginç. . . . Allen, biliyor musun ki burası tuhaf fosillerle dolu çok ilginç bir yer: ve
Naseby'deki savaştan kalma kemikler ve mermilerle karışık; ve Kral Charles'ın savaşı görmek için durduğu aynı yer. . . . Keşke sen ve
Sansum burada olup bu ilginç şeyleri görseydiniz. Gelemez misiniz? Burada tam bir
Kral olduğumu sana söz veriyorum. . . . Bugün Marangoz olan Bay Ringrose ile akşam yemeği yemeye ve kızının piyanoda çalmasını dinlemeye gidiyorum. Gerçek.

'Günlük mavi surtout'um harikalar yaratıyor. Kilisede etkisi gerçekten
hoş.'

Naseby'de, ertesi yılın (1831) baharında, şiirdeki ilk denemesini yaptı, en azından şimdiye kadar keşfedilen
en erken denemeydi. Charles Lamb, Ağustos'ta Moxon'a yazdığı mektupta ona şöyle der: 'Athenaeum, iki veya üç ay önce Hone's Book'ta yer alan
mükemmel bir şiirle kandırıldı. . . . Bahsettiğim şiir, Nisan ayında Hone's Book'ta yer alıyor. Kimin yazdığını bilmiyorum; ama kıskandığım bir şiir bu--_o_ ve Montgomery'nin "Last Man"i: Yazarları kıskanıyorum,
çünkü onlar gibi bir şey yapabileceğimi hissediyorum.' İlk olarak 30 Nisan 1831'de Hone's Year Book'ta 'The Meadows in Spring' başlığıyla ve Editöre yazılan bir mektupla yayınlandı. 'Bu dizeler eski tarzda; ifadede oldukça sade; ancak dürüstçe itiraf ediyorum ki
modernlerden çok eski şairlerin sadeliğine bağlı kalıyorum ve eski yazarlarımızın felsefi iyi mizahını Byronian zekalarının hastalıklı melankolisinden daha çok seviyorum. Eğer dizelerim iyi değilse, iyi huylu ve bu da bir şey.' Birkaç sözcük değişikliğiyle Athenaeum'a gönderildiler ve 9 Temmuz 1831'de o gazetede, Editörün notuyla birlikte yayınlandı; bu nottan, bunların Lamb tarafından yazıldığını varsaydığı açıkça anlaşılıyor.

_Athenaeum Editörüne_.

EFENDİM,

Bu dizeler eski tarzda bir şey, ama bundan dolayı kötü değil:
Onlara iyi demek istemiyorum: ama eminim ki en yeni Montgomery tarzında giydirilselerdi daha iyi olmazlardı, ki bu
onları pek sevdiğimi söyleyemem. Eğer sizin makalenize uygunsa, hoş geldiniz. Onları size gönderiyorum, çünkü sizin makalenizde sadece eski edebiyatımıza karşı bir sevgi buluyorum, ki bu da modern hanımefendilerin ve beyefendilerin gözünde neredeyse canavarca. Benim dizelerim kesinlikle şimdiki tarzda değil; ama itiraf etmeliyim ki, düşüncelerde aynı değer olmasa da,
üslubun çok daha iyi olduğunu düşünüyorum: ve bunu kendime değil, daha erkeksi zamanların neşeli eski yazarlarına borçluyum.

Alçakgönüllü hizmetkarınız,
EPSILON. Sıkıcı bir görüntü
Yılın ölmesini görmek,
Kış rüzgarları estiğinde
Sarı odunu iç çekmeye zorlar:
İç çekme, oh! iç çekme.

Böyle bir zaman geldiğinde,
Ben emekli olurum
Eski bir odaya
Parlak bir ateşin yanına:
Ah, parlak bir ateş yak!

Ve orada otururum
Eski şeyler okurum,
Şövalyeler ve yalnız genç kızlar hakkında,
Rüzgar şarkı söylerken--
Ah, kasvetli bir şekilde şarkı söyler!

Hiçbir zaman dışarı bakmam
Ne de fırtınaya dikkat ederim;
Her şey görülsün diye
Yapraklar hızla düşüyor:
Düşüyor, düşüyor!

Ama ocağın yanında,
Bir cırcır böceği gibi, oturuyorum,
Yazı okuyorum
Ve şövalyelik--
Cesur şövalyelik!

Sonra eski bir arkadaşla
Gençliğimizden konuşurum--
Ne kadar da neşeliydi, ama sık sık
Gerçekten aptalca:
Ama neşeli, neşeli!

Ya da eğlenmek için
Eski bir tekerleme söyleriz,
Ahşabın tekrar çınlamasını sağlayan
Yaz mevsiminde--
Tatlı yaz mevsimi!

Sonra sigara içmeye gideriz,
Sessiz ve rahat:
Aramızda hiçbir şey geçmez,
Kahverengi bir sürahi hariç--
Bazen!

Ve bazen bir gözyaşı
Her iki gözümüzden süzülür,
İki eski dostu görünce
Çok neşeyle--
Çok neşeyle!

Ve yatağa girmeden önce
Gideriz, gideriz,
Küllerin üzerine
Diz çökeriz,
Birlikte dua ederiz!

Böylece, o zaman, yaşarım,
Ta ki, tüm karanlığın ortasında,
Tanrım! Cesur güneş
Odamda benimle.
Parlıyor, parlıyor!

Sonra bulutlar dağılır,
Kırlangıçlar süzülür;
Bahar canlıdır,
Ve çayırlar yeşildir!

Ayağa fırlarım, deli gibi,
Eski pipoyu ikiye bölerim,
Ve çayırlara doğru,
Tekrar çayırlara!

Sadece içsel kanıtlara dayanarak, bu dizeleri FitzGerald'ın, dediği gibi, bir çocuk veya bir çocuktan biraz daha büyükken ve Athenaeum'a gönderildiğinde yazdıkları dizelerle özdeşleştirmede çok az tereddüt ettim, ancak merhum Başdiyakoz Allen'a ait ortak bir kitapta, 'E. F. G.' başlığı ve 'Naseby, İlkbahar, 1831' tarihi bulunan bir kopyanın keşfedilmesiyle tüm soru ortadan kalktı. Bu kopya, Yıllık'taki ve Athenaeum'dakilerden biraz farklıdır ve onuncu kıtanın yerine, 'Böylece kış geçer' Uzun bir uyku gibi Düşen sonbahardan 'Çuha çiçeğinin gözetlenmesine' yazmıştır. Ancak o sırada kendisi başka hiçbir şey yazmamış gibi görünse de, başkalarının neler yaptığını da göz ardı etmemiştir, zira Mayıs 1831'de Allen'a 'A. Tennyson'ın şiirlerini satın aldım' diye yazmıştır. Mariana
ne kadar iyi!' Ve yine bir yıl sonra, Londra'ya giden bir gece yolculuğundan sonra,
'Postayla geldiğimde ve sabah uyukladığımda, kırmızı sayfaların görüntüleri ve Shalott Hanımı'nın görüp dokuduğu cenazeler
önümde uçuştu: gerçekten, şiir
zavallı kafamda yer edindi.'

Yazışmalar artık çoğunlukla kendi hikayesini ve
onunla birlikte FitzGerald'ın hayatı hakkında anlatılacak her şeyi anlatacak.

Ekim ve Kasım 1831'de üç hafta boyunca Thackeray ile birlikte şehirdeydi ve sonraki yaz Havre'da ona katılmayı düşünüyordu ve arkadaşı Allen'a yazdı.

[SOUTHAMPTON]
_31 Temmuz_, _Salı_ [1832.]

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Ve şimdi size, beni çokça
sizi hatırlatan bir hac yolculuğundan bahsedeceğim. Katedral'i görmek için Salisbury'ye gittim, ama daha çok
George Herbert'in köyü olan Bemerton'a yürümek için. Salisbury'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, eski moda su değirmenlerinin olduğu hoş bir derenin yanında: çok verimli tarlaların arasından. Bemerton'a vardığımda
ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum. Kilise ve Papaz Evi'nin olduğu çok güzel bir köy, Herbert'in
bırakmış olması gerektiği gibi. Ama kilisenin duvarlarının içinde veya dışında ona ait hiçbir anıt yok:
Salisbury'de Piskoposlar ve Dekanlar oldu ve bunların hepsinin ne olduğunu bilmiyorum. Bu gerçekten büyük bir utanç.
Rahibin iznini alabilirsem
seviyeli bir taş dikerdim.
Hiçbir tür
tablet
görmediğim için çok üzüldüm. Kulübelerdeki insanlar Herbert adında çok dindar bir adam duymuşlardı ve kitaplarını okumuşlardı - ama nerede yattığını bilmiyorlar. Kiliseyi ve köyü çizdim: Walton'ın Yaşamları'ndaki küçük tahta baskı buna çok benziyor. Düşen atı olan adama yardım ettiği
yoldaki noktadan geçtiğimi düşündüm: ve
iyi örneklerin faydasını göstermek için, o akşam kasabada arabayla gelen bazı insanlara hizmet ettim: çünkü sürücü sarhoştu ve
at yarışlarından eve öfkeyle gidiyordu ve düşeceğini
düşünüyorum, ama aralarında benim de bulunduğum bazı insanlar arabayı durdurdu. Bu
uzun tarih artık sona erdi. John Allen'ın yanımda olmasını çok istiyordum. Herbert'in arkadaşının baktığı küçük pencereyi fark ettim ve onu ilk kez rahip olarak atandığında
sunağın önünde uzun süre diz çökmüş halde gördüm.

* * * * *

Bu yılın yaz ve sonbaharında FitzGerald birkaç hafta
Tenby'de kaldı ve Londra'ya döndüğünde yazdığı Allen ile çok iyi vakit geçirdi.

LONDRA, _Kasım_. 21, 1832.

SEVGİLİ ALLEN,

Sanırım mektup yazmayı sevmem sana garip geliyordur:
ve aslında genel olarak bundan hoşlandığımı da bilmiyorum. Ancak, burada
hiçbir yoldaş göremiyorum, bu yüzden eski dostum John Allen ile konuşmaktan memnunum:
ki bu gerçekten de insanlığımı çok canlı tutuyor. . . . Çeşitli Kitapçılara
gittim ve birkaç kitap aldım--Bacon's Essays,
Evelyn's Sylva, Browne's Religio Medici, Hazlitt's Poets, vb. Sonuncusunu Paradise'ıma eklemek için aldım, ancak son zamanlarda
durdu. Carew'in bu mektubundaki dizelerini sizin ve Cennetiniz için yazmayı planlıyorum. Religio'ya gelince, tekrar okudum: ve
fikrimi koruyorum: ancak belagat ve kavramların güzelliğine hayran olmak dışında,
daha fazlası. Ancak argümanlar daha ikna edici değil. Yine de, çok
güzel bir İngilizce parçası: ki bence, sizin savunduğunuz her şey bu. Hazlitt'in Şairleri gördüğüm en iyi seçki. Ayrıca, beğendiğim Chaucer'den de biraz okudum. Kısacası, buraya geldiğimden beri epeyce okudum: ama bilgi anlamında pek bir şey yok.

. . . Bu sabah yatakta yatarken, yarı uyuklarken, hayal gücümle
Tenby'den Freestone'a kadar çok iyi bildiğim yoldan yürüdüm: su değirmeni, Gumfreston, Ivy kulesi ve kapılardan geçerek ve Carew'e giden uzun yoldan.

Şimdi şair Carew'e:

1.

Bana artık Jüpiter'in nereye bağışladığını sorma,
Haziran geçtiğinde, solan gül:
Çünkü güzelliğinin derinliklerinde,
Çiçekler, sebeplerinde olduğu gibi, uyurlar.

2.

Bana artık nereye gittiğini sorma
Günün altın atomları:
Çünkü Cennet saf bir aşkla hazırladı
Saçını zenginleştirmek için o pudraları.

3.

Bana artık nereye acele ettiğini sorma
Haziran geçtiğinde bülbül:
Çünkü senin tatlı bölen boğazında
Kışlar ve notasını sıcak tutar.

4.

Bana artık o yıldızların nerede yandığını sorma
Gece yarısı aşağı doğru düşen:
Çünkü gözlerinde otururlar ve orada
Sabitlenirler, kürelerinde olduğu gibi.

5.

Bana doğu mu batı mı diye sorma
Anka kuşu baharatlı yuvasını yapar:
Çünkü sonunda sana uçar,
Ve senin hoş kokulu koynunda ölür.

Bu dizeler, Charles'ın zamanındaki her şey gibi abartılı ama çok
güzel. . . .

En içten sevgilerimle, E.

LONDRA, _Kasım_. [27, 1832.]

SEVGİLİ ALLEN,

Mektubuna cevap verirken yaptığım ilk şey, daha önce bana yazmadığın için vicdanının seni rahatsız ettiğini söylemene
kızdığımı söylemek. Ben, kendilerini konuşurken duymaktan ve kendi yazılarını okumaktan oldukça memnun olan üstün ırktan bir insanım. Ama, ciddi olarak, sana ve kendime karşı öyle bir sevgim var ki, en azından her hafta, bir tür duyguların toplanmasıyla kendimi sana bir mektupla boşaltmak için teşvik ediliyorum: ama bir kez senin vicdanını bu kadar rahatsız ettiğini söylersen, cevap verene kadar, vazgeçerim. Sana yemin ederim ki, buna hiç ihtiyacım yok. Yazmayı sevmeyen
siz, başkasının da sevdiğini düşünemezsiniz: ama üzülerek söylüyorum ki
sevdiklerime yazmaya karşı çok genç bir hanımefendi gibi bir düşkünlüğüm var.
Shakespeare'in Sonelerini okuyorum: ve dikkatlice okuyana kadar, onun hakkında ancak yarı tanrı gibi görünen bir fikrim olduğunu söylediğimde önyargısız olduğuma inanıyorum. Hazlitt, Warton'ınkileri nasıl en iyi soneler olarak adlandırabilir? Onda bilgiçlik ve emek havası var. Ama Shakespeare'inkiler tamamen basittir ve ayrıca sadece Romeo ve Juliet'inin en iyi bölümlerinde bulunan o şefkat özüne sahiptir. Bir süredir bu Sonelere gerçekten de kapıldım: hepsi kalbime yapışmış gibi görünüyor, tıpkı Londra duvarlarında bulunan baladlar gibi. Cennetime çok sayıda koydum,
her birine kendisi için güzel bir beyaz sayfa verdim:
aynı sayfada yer almaya değer hiçbir şey olmadığından. Onlar hakkında bir saat konuşabilirim: ama
bir mektuba sığmaz. . . .

Size kendimden bahsedeceğim, size yazdığımdan beri daha iyiyim.
Mazzinghi {14} bana Kasım havasının Mavi Şeytanlar ürettiğini söylüyor--bu yüzden
bir Fransız atasözü vardır, 'Ekim ayında, İngiliz sülün vurur:
Kasım ayında kendini vurur.' Sanırım benim durumum da bu: o yüzden
Kasım'ı bir an önce ortadan kaldırın. 'Canst thou my Clora' uygun bir müzikal düzenlemeye sokuluyor: ve her şey yoluna girdiğinde sizin için yazacağım. Bu kadar müzikal olmanıza üzülüyorum: ve eğer Hristiyanlık gibi büyük bir şey hakkındaki tavsiyenizi
alırsam, müzik hakkındaki tavsiyenizi de alırım. Eminim ki
müziğin bu zevki insanlarda o kadar büyüyor ki, Jeremy Taylor'a vb. ayıracağınız
saatlerin çoğu melodilere ve müziğin bizi soktuğu boş düşünce trenine dönüşecek. Sanırım bunun gerçek felsefesini keşfettim: ama sanırım beni daha geniş
duymuşsunuzdur. Bu yüzden 'satis.'

O kadar uzun gevezelik ettim ki alıntı yapmak için yer kalmadı. Ama
yer kazanmak için şekilsiz bir şekilde gelecek.
Hristiyan Şairinizde Sir H. Wotton'ın bir şiiri var mı - 'Başkasının iradesine hizmet etmeyen ne kadar mutlu doğmuş veya eğitilmiştir'? Çok güzel ve her türden bir Cennet için uygundur. İşte yaşlı Lily'den kulağınızın uygun ölçüde duyacağı birkaç dize. İlkbaharda yürüyen,
buraya buraya bakan ve
farklı kuşlar ötüşürken kulaklarını dikmiş bir adamın güzel bir tasvirini veriyor. 'Hangi kuş böyle şarkı söyler, ama böyle
ağlar? Oh! Bu mest olmuş bülbül: "Sürahi, sürahi, sürahi, sürahi, terue," diye bağırır ve gece yarısı hala kederleri yükselir. Cesur diken şarkısı! Şimdi kim
olmuyor ki? Çok tiz ve net bir tarla kuşudur: Cennetin
kapısına karşı kanatlarını çırpar, sabah o söyleyene kadar uyanmaz. Ayrıca, zavallı Robin Redbreast'in gırtlağını ne kadar güzel bir notayla akort ettiğini de dinleyin: Neşeli
guguk kuşlarının Baharı karşılamak için nasıl "Guguk kuşu" söylediğini dinleyin: Baharı karşılamak için "Guguk kuşu". Bence bu çok İngilizce ve hoş: ve
umarım siz de öyle yaparsınız. Size daha duygusal birçok şey gönderebilirdim,
ama daha iyisini değil. Cennetime hiçbir şey kabul etmiyorum, ancak
içerik ve erdem soluyanlar hariç: Her ikisini de solumak için 'Geri ve yana' sayıyorum, biraz iyi içkiyle birlikte.

_Çarşamba_ [28 _Kas._ 1832].

Not: Dün mektubumu bitirmeyi unutarak mühürledim. Yakında 'çünkü bir frank alabilirim' diye yazıyorum. Başka bir şiirden
yararlanacaksınız. Çok kasvetli olduğu için onu Cennetime kabul etmiyorum: ama
ikimizi de memnun edecektir. Bu, Düşünceli'nin prototipidir. İşte bu yüzden tüm boş zevkler!
Geceler kadar kısadır
İçinde deliliğini harcıyorsun!
Bu hayatta tatlı hiçbir şey yoktur,
Eğer insan bunu görecek kadar akıllı olsaydı,
Sadece melankoli;
Ah, en tatlı melankoli!
Hoş geldin kavuşturulmuş kollar ve sabit gözler,
Delici bir iç çekiş, ki dehşete düşürür,
Yere sabitlenmiş bir bakış,
Sessizce zincirlenmiş bir dil!

Pınar başları ve patikasız eldivenler,
Solgun tutkunun sevdiği yerler!
Ay ışığında yürüyüşler, tüm kümes hayvanları
Sıcak bir şekilde barındırıldığında, yarasalar ve baykuşlar hariç!
Bir gece yarısı vadisi, geçici bir inilti!
Beslendiğimiz sesler bunlardır;
Sonra kemiklerimizi durgun, karanlık bir vadide uzatırız;
Hiçbir şey [güzel] melankoli kadar zarif ve tatlı değildir.

(Fletcher'ın _Nice Valour_ veya _Tutkulu Deli_ adlı eserinden.)

Bence bu dizeler oldukça iyi bir düzende ve Milton'ınkinden daha fazla
baş döndürücü bir melankoliye sahipler, itiraf etmelisin ki, açıkça bunlardan kopyalanmışlar. Ve şimdi bu çok uzun bir mektup ve
sonuna geldiğinde yapabileceğin en iyi şey Da Capo'ya gidip
cevaplamanı emrettiğim şeyi okumak. Sevgili dostum, sana yazmak benim için büyük bir zevk; ve bu sevgili şiirleri yazmak... İnan bana, seni çok seven bir dostunum,

E. F. G.

[_Dec_. 7, 1832.]

SEVGİLİ ALLEN,

Bu zamana kadar son mektubumu okumuş olman zor. Sana
gönderdiğim dizeleri beğenmiş olmanı umuyorum. Bu haftanın haberi, Thackeray'in
Londra'ya geldiği, ancak oradan doğrudan Devonshire'a gideceği.
Mavi Şeytanlarımı oyalamak için çok uygun bir zamanda geldi: buna rağmen, birbirimizi pek fazla görmüyoruz: ve şimdi o kadar çok arkadaşı var ki
(özellikle Bullers)
benim topluluğum için böyle bir isteği yok. Her zamanki gibi
iyi mizah ve nezaket dolu. Bir sonraki haber ise Tennyson'ın yeni bir cildinin
çıktığı: Elyazmalarında bulunanlardan fazlasını içermeyen.
Bir veya iki sahip olmaya değmeyen şey hariç. . . .

Geri yazdığınızda (ki acele etmiyorum) bana bir zamanlar Bosherston'da sizin ve Kardeşinizin anlattığı, Cromwell zamanında Pembroke kuşatmasından sonra ölmeye mahkûm edilen üç
General'den ve bunların hepsinin küçük bir çocuk tarafından getirildiğinden bahseden bir hikaye gönderin. Bana isimlerini,
vb. (eğer yapabilirsen) oldukça dolaylı olarak ver: ya da bana bununla ilgili bir
bilgiyi nerede bulabileceğimi söyle. . . .

Son zamanlarda Wordsworth'ü inceliyorum: Mavi Şeytanlarımı iyileştirmede çok etkili oldu: çünkü felsefesi melankoliyi ortadan kaldırmıyor,
ama ona hoş bir çehre veriyor ve onu insanlıkla ilişkilendiriyor.
Kendimizden korkmamıza neden olan duyarlılık, Doğa ve insanlıkla sempati ve ilgi duymaya yönlendirilirse çok iyi olur: ve bence Wordsworth bunu yapmaya meyillidir. Sanırım size
Shakespeare'in sonelerinden daha önce bahsetmiştim: Onlarda ne kadar tatlılık bulduğumu
söyleyemem.

Bu yüzden Shakespeare'in Soneleri kızartılarak ve Wordsworth'ün şiirleri soslanarak,
Kalbim iyice kavrulacak ve mükemmel bir tada sahip olacak.

Bu güzel beyit sizi memnun edecektir, sanırım. Ayrıca sana Clora hakkında son iki kıtayı vereceğim: onlarsız daha eksiksiz ve daha iyi olsa da: söylemesi garip. Önce bildiklerini tekrar etme nezaketini göstermelisin ve sonra bunlara düşmelisin: çünkü onlarda bir tür akıl yürütme var ki bu da bir Öklid önermesi kadar uygun bir düzen gerektiriyor. Bunlardan ilki hoşuma gitmiyor ama küçük bir şey için onu daha iyi hale getirmek çok fazla zahmet. İlk iki kıtan var {19}--"ergo"

3.

Hiçbir şey tamamen ölemez:
Yukarıdan yükselen müzik
Göğün saf atomlarına dönüşür
Senin şarkının her altın notası:
Ve sabahın dinlediği
Akşam gökkuşağında parlayabilir.

4.

Güzellik, mezara yatırıldığında,
Yanındaki zambağı besler:
Bu nedenle ruh,
Duruş veya onurdan mahrum bırakılamaz:
Özünü iyileştirmeyecek,
Ama Tanrı'nın huzurunda bir taç takacaktır.

Q.E.D. Ve bence Clora ve müziği hakkında yeterince şey var.
Şehirde eski bir içki bardağı arıyorum, evimdeyken, ev hanımı olarak
kullanabilirim. O en hoş evdeki herkese anılarımı aktarma nezaketini göster Freestone: Size
hiç olmadığı kadar
hoş bir aile olduğumu söylemekte oldukça ciddiyim.

Kız kardeşim çok daha iyi. Çok fazla yürüyüşe çıkıyoruz ve
şehrin sunduğu manzaraları görüyoruz. Bugün bana eşlik etmesi için küçük bir terrier aldım.
Bunun Wordsworth okumamdan kaynaklandığını düşüneceksiniz: ama eğer bu benim ipucum olsaydı, toplum için bir saksıda bir çuha çiçeği tutmaktan daha ileri gitmezdim.
Elveda, sevgili Allen. Kendimi haftada bir kez sana çok uzun bir
mektup yazarken bulduğumda şaşırıyorum: ama bu seninle konuşmaya yakın: ve bu yaz seni çok
gördükten sonra, aniden kesemem.

Ben senin en şefkatli dostunum,

E. F. G.

Adil Kadınlar Rüyası adlı el yazmanın başlangıcını aldın mı?
Çok muhteşem.

1.

Balonla yelken açan bir adam gibi
Aşağıya baktığında sağlam parlayan toprağı görür
Geniş mavi öğle vakti altından akan su,--
Toprak, köy, çayır ve tümsek:

2.

Ve bayraklarını alır ve onları aşağıda bağıran kalabalığa sallar
Tüm yüzler nereye dönmüştür
Uzaktaki kızıl küre gibi yakut gibi parlar
Daha güzel bir havayla doludur:

3.

Böylece, yükseklere kaldırılmış Şair istediği gibi
Büyük dünyanın kendisinden uçup gitmesine izin verir, her şeyi görerek,
Daha da yükselen gizli ihtişamlar arasında
Kendine güvenlidir, düşmekten korkmaz,

4. Şöhretinin yankılarını duyarak--

Bu onun en iyi üslubudur: ne sinirli bir sıfat, ne de fazla bir kelime.

[CASTLE IRWELL]
MANCHESTER, _Şubat_ 24, 1833.

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Övünmekten korkuyorum, övündüğüm şeyi kaybetmekten korkuyorum: ama
sanırım burada kötü ruhlarıma karşı bir zafer kazandım: çünkü gelmek için tam fırsatları var ve sık sık yaklaşımlarını gözlemliyorum, ama
şimdiye kadar onları uzak tutmayı başardım. Lord Bacon'ın
Dostluk Üzerine Denemesi
gerçekliği nedeniyle harikadır: ve ben sık sık gerçekliğini hissediyorum. O,
bir Dostla birlikteyken 'bir adamın düşüncelerini _fırlattığını_' söyler, takdire şayan bir söz, kişi bunu anlayabilir, ama başka türlü ifade edemez. Ama ben, yalnızken, kişinin düşünceleri ve hislerinin, iletişim eksikliğinden dolayı, sanki yığılıp pıhtılaştığını hissediyorum: ve böylece
zihne ağır gelen sindirilmemiş yiyecek gibi yatarlar: ama bir arkadaşla birlikteyken onları
_fırlatırsınız_, böylece hava aralarına girer ve onları
taze ve tatlı tutar. Bacon'ın 'tosseth' ifadesini hangi metafordan aldığını bilmiyorum,
ama bana saman yapıcıların samanı savurma biçiminden geliyor, böylece
ağır bir topak haline gelmiyor, havada savruluyor ve
ayrılıyor ve böylece tatlı kalıyor. . . .

En şefkatli dostunuz,

E. FITZGERALD.

_W. B. Donne'a_. {22}

GELDESTONE, _27 Eylül_, [1833].

SEVGİLİ DONNE,

. . . Seni gördüğümden beri geçmişime gelince, anlatacak çok az şey var.
İlahiyat, bana bir Rahip olarak hitap etmemenden dolayı öfkelenmiyor -ben bir Rahip değilim. Hiçbir şey yapmayan çok tembel bir adamım: ve bunu seni en son gördüğümden beri farklı yerlerde yapıyorum. Son bir haftadır iyi değilim: çünkü şu anda herhangi bir yorgunluktan dolayı bitkin düşmeye oldukça meyilliyim (ve iki Oratoryo'nun etkisine denk bir şey nerede bulunabilir?), çünkü son üç aydır sebzelerle besleniyorum - yani et yemeyi bıraktım. Bunu Vipan'a anlattığımda, bir keresinde denediğini ve bıraktığını söyledi. Bunun senin üzerindeki etkisini anlatmanı
isteyeceğim. Gerçek şu ki, benimki bu tür bir değişime başlamak için
yaşamın yanlış zamanı: ya çok erken ya da çok geç. Ama et yemeyi bırakmanın avantajından hiç şüphem yok: etten önce her zaman bulanık ve az çok hastalıklıyken, bundan şimdiden çok fazla fayda görüyorum, kafamın hafifliği ve ferahlığı gibi. Güç kaybı bekleniyor: Devam edeceğim ve bunun da güce dönüşüp dönüşmeyeceğini göreceğim. _Sebze diyeti_ hakkında neredeyse ütopik düşüncelerim var, böylesine iğrenç, Cheltenham'vari bir ifade kullandığım için özür dilerim. Neden çocuklarınızı buna
yetiştirmiyorsunuz? Elbette, sebze ahlaklarını yıllarca koruduktan sonra, ekmek soslu bir kızarmış keklikle baştan çıkarılıp
dinsiz olma olasılıkları yüksektir. Bu, bu konuda bir kitap yazan ve çocuklarını buna
yetiştiren Dr. Newton'un oğlunun başına gerçekten geldi - ama bunların hepsini sizinle tanıştığımda anlatacağım. Tanrılar! Bir veya iki gün içinde eski bir tanıdıkla karşılaşmak
üzere olmak hoş bir düşüncedir.

İnanın bana, en samimi dostunuz,

E. FITZGERALD.

Pipolar - isimleri hiç duyuldu mu? Ben onları bıraktım, Cambridge hariç.
Ama bu kelimenin içinde tatlı bir şey var - Hiç sigara içiyor musunuz?

7 SOUTHAMPTON ROW, BLOOMSBURY,
[_Ekim_. 25, 1833.]

SEVGİLİ DONNE,

. . . Kendim ve diyetim konusunda, ki bu konuda çok iyi tavsiyelerde bulunuyorsunuz:
Önerdiğim diyete hâlâ iyi bir deneme yapmaya kararlıyım: bir yıllık deneme. Sebzeler ve çorbalar konusunda sizinle aynı fikirdeyim: ama
diyetimde esas olarak _ekmek_ var: etten sadece biraz daha az besleyicidir: ve sıkı, pişmiş ve kuru olduğu için yeşil sebzelerin sulu, seyreltici etkilerinden hiçbiri yoktur. İkincilere neredeyse hiç dokunmam:
sadece armut, elma vb. Henüz hiçbir faydasını görmedim;
sanırım, daha fazla ruh halinin hafiflemesi dışında: ki bu da harika bir şeydir. Ama zamanla göreceğim.

Londra'da, yukarıda belirttiğim şehrin mahallesinde çok mutlu bir bekar gibi yaşıyorum. Birkaç günlüğüne buraya gelebilir misin? Sana yatak, yemek vb. verebilirim. Şehirde biraz işin var lütfen. Spedding burada: Cumberland'a kesin olarak gitmeden önce resim dersleri alıyor: Benim ve tüm arkadaşlarının hatırına, oraya hiç gitmemesini isterim: çünkü bildiğim kadarıyla böyle adamlar çok az. Son zamanlarda o ve ben tiyatro yapıyoruz. Geçen gece korkunç bir Hamlet izledik - Bay Serle - ve Macready'de çok iyi bir Wolsey: ve Bayan Sloman'da çok kötü bir Kraliçe Catherine, onu hatırlamalısın. Bu gece Macready'yi Macbeth'te izlemeye gidiyorum: Onu daha önce orada gördüm: ve son iki perdesi için gidiyorum, bence inanılmaz derecede güzeller. . . . British Museum'a yakınım, orada gevezeliğimi okumaktan büyük keyif alıyorum. Son zamanlarda Kemble'dan, Cambridge'deki Anglosakson el yazmalarında, kilisenin çıkarları için önemli olduğu söylenen bazı keşifler yaptığını duydum: ve sanırım bunları yayınlamaktan söz ediliyor. Bu ateşli çalışkanlığı için garip bir adam: ve eminim ki, istikrarlı bir ödülü hak ediyor.

Tennyson bir süredir şehirde: taze şiirler yazıyor,
ve bunların, daha önce yaptıklarından daha iyi olduğu söyleniyor. Ama bence
en çok, daha önce yaptıklarının arınması ve yüceltilmesi üzerine düşünüyor: ve henüz hiç yayınlamadığı için pişmanlık duyuyor. Her bir sonraki şiirde daha küçük süslemelerin ve hayallerin nasıl kaybolduğunu ve
büyük fikirlerin nasıl tek başına kaldığını görmek güzel. . . .

Son zamanlarda elde edilmesi çok zor olan küçük bir broşür aldım,
The Songs of Innocence (Masumiyet Şarkıları) adlı, W. Blake tarafından yazılmış ve çizimlerle süslenmiş, oldukça deli bir adamdı, ama deliliği gerçekten de büyük bir dehanın unsurlarından yoksundu: aslında, eskiden dediğimiz gibi, vidası gevşek bir dehaydı.
Sizi gördüğümde bu kitabı size göstereceğim:
Bu adamın yazıları ve çizimleri, zihninin tuhaf yapısından dolayı benim için özel bir ilgi çekici.
O, vizyonlar gören ve Büyük İskender, Sezar vb.'nin çizimlerini ve resimlerini yapan bir adamdı, kendisinin çizim yaparken
önünde durduğunu söyledi. . .

Çok sevecen dostunuz,

E. FITZGERALD.

7 SOUTHAMPTON ROW,
_Kasım_ 19, 1833.

SEVGİLİ DONNE,

Kitabınızı aldım ve ilk gün beni ilgilendiren her şeyi okudum. Sana teşekkür etmek için sana bir mektup için ödeme yaptırmanın mı yoksa cebinde bir şilin daha fazlayla seni nankör bırakmanın mı daha düşünceli olacağından şüphe ettim. Görüyorsun ya, ikincisini [?
ilkini] aldım ve Tanrı beni affetsin. Bence kitap iyi bir kitap,
özellikle sağlık hakkında, sadece gerçekleri not eden her kitap gibi.
Yaşamış olan bilinmeyen insanların yarısının hayatlarının günlükleri olmasını isterdim.
Kafalarına bir teori yerleştirmiş diğer tüm insanlar gibi,
sadece o teorinin ışığında şeyleri görebiliyorum; ve bana aksini kanıtlamak için getirilen her şey, sadece
soruya ilişkin görüşüme göre
işlenmiş ve işkence edilmiş oluyor. Bu, bazı olağan araçlarla bir tepki ortaya çıkana kadar sürüyor: zaman, yenilik sevgisi vb. Ben hala çok
inatçıyım ve uygulamalarımda ısrar ediyorum. Stark'ın bitkisel beslenmenin bir örneği olduğunu düşünmüyorum: ne kadar çok şeyi hayvansal olarak denediğini düşünün: domuz yağı, tereyağı ve katı yağ: ayrıca her şekilde Doğa'yı engellemenin yanı sıra
yemek istemediğinde yemek yiyerek ve tam tersi. Ayrıca
editör önsözde ölümünün diyetinin gidişatı kadar
sinir bozukluğundan kaynaklandığını düşünüyor: ama sanırım gerçek şu ki
sinir bozukluğu zayıflamış bir bedende bu kadar güçlü bir
tutuş yapamazdı. Ancak, Stark'ın hiçbir şekilde bir örnek olduğunu kabul etmiyorum: bizi mısırdan korkutmak için bir korkuluk gibi
kurulması
vb. Dün gece Owen of Lanark'ın kuruluşunda (daha önce hiç gitmemiştim) bir adamın dersini dinlemeye gittim ve konu
tesadüfen
Bitkisel Beslenmeyle ilgiliydi: ama bu sadece önceki bir dersin sonuydu, bu yüzden sanırım tüm iyi argümanlar (eğer varsa)
önceden kaybolmuştu. Bu konu hakkında bir Doktor Lamb'in yazdığı bir kitap biliyor musunuz? Bu konu hakkında kendimden bahsetmeyi iğrenç bulmuyorum, çünkü konunun kendisine büyük ilgi olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden, şu anda çok iyi olduğumu söyleyeceğim: iyi bir ruh halindeyim. Haftalardır sadece bir kez et yedim: ve o da, seçilmekten hoşlanmadığım bir partideydi. İki veya üç kez hariç şarap da içmedim. Sonunda başarısız olursam, bunun çok sıkıcı olduğunu düşüneceğim:
ama kesinlikle bir koyun bacağının ilk kesimi, yaralı yargım için bir teselli olacaktır: o ilk kesim güzel bir şeydir. Bu kadar. . . . Arthur Malkin'in evleneceğini duydunuz mu? Addison'ın hoş bir servet olarak adlandırabileceği bir Bayan Carr ile: veya belki de
Nicholas Rowe ile. 'Tatlı, hoş bir dostluk, vs. vs.' Bayan Malkin'in bu konuda
çok neşeli olduğunu duydum: ve gerçekten çok mutluyum. Tanrı
bunu daha önce duymadığınızı gönlünüze göre versin: çünkü bir adam güzel bir haberi ilk anlatan kişi olmayı sever. Spedding ve ben geçen gece Macready'yi Hamlet'te izlemeye gittik: bundan oldukça memnundu, ama
tamamen değil. Bense Hamlet'in nasıl oynanacağına karar vermekten vazgeçtim: ya da daha doğrusu hiç oynanmaması gerektiğine karar verdim.
Tamamen anlamadığım şeyleri okumaktan zevk alıyorum; tıpkı yaşlı kadınların vaazları sevmesi gibi: Bence etrafımızdaki tüm
Doğa'ya hayranlıkla bakılan bir parça. Blake'in daha çılgın vizyonlarından gelen yarım anlamlarda ve anlam parıltılarında daha büyük bir çekicilik olduğunu düşünüyorum:
ancak onun zorlukları Shakespeare'inkinden çok farklı bir kaynaktan kaynaklanıyordu. Ama biraz fazla. Sanırım
bunu, hayran olduğum ve bilmediğim bir şeyin anlamı sorulduğunda
yararlı bir çözüm olarak bulduğumu düşünüyorum.

İnan bana, sevgili Donne, her zaman şefkatli dostun olacağım,

E. FITZGERALD.

* * * * *

FitzGerald, 1834'ün Mayıs dönemini Cambridge'de 'James Spedding'in varlığının
güneşinde sevinerek' geçirdi.

_John Allen'a_.

WHERSTEAD LODGE, IPSWICH. {28}
_31 Haziran (bugün) 1834.

SEVGİLİ JOHNNY'İM,

Buraya geldiğimden beri Spectator'ı okuyorum: ve çok beğeniyorum. Sadece Sir Roger de Coverley hakkındaki tüm makaleleri Thackeray'in çizimleriyle birlikte yayınlamak güzel bir kitap olmaz mıydı? İstenen bir şey bu: Spectator'ın büyük bölümünü kaplayan küçük konular ve modalar yığınından eski İngiliz Beyefendisi standardını öne çıkarmak. Thackeray, Undine'imi yaklaşık on dört küçük renkli çizimle resimledi - çok güzel. . . . 

Ben buradayım, cesur bir sağlıkla kırsaldayım: altıda kalkıyorum: ve bahçedeki gül ağaçlarını buduyorum. Neden erken kalkmıyorsun? en azından yazın. Bir dahaki sefere şehirde buluştuğumuzda bir sanatçıdan portreni yapmasını istiyorum: çünkü sık sık bunu istiyorum. Bana bakıyor olmalı. Şimdi çok yakında yaz: yoksa gitmiş olacağım: ve senin çok gerçek dostun olduğumu bil,

E. F. G.

GELDESTONE HALL, _Eylül_. 9, [1834].

SEVGİLİ ALLEN,

Gerçekten söyleyecek hiçbir şeyim yok ve bu üçüncü mektubu buradan Pembrokeshire'a kadar hiçbir dünyevi amaç olmadan göndermekten utanıyorum: ama
seninkini yeni aldım: ve bu mektubu okumanın beni nasıl anında yanıt vermeye
heyecanlandırdığını gördüğünde, tüm mektuplarının benim için ne kadar hoş karşılandığını anlayacaksın. Gerçekten de uzun zamandır bekliyordum: ama
çok daha lezzetli. Belki de onu ne kadar özlemle aradığımı hayal bile edemezsin: yürüyüşten sonra, odaya girdiğimde, onu görmek için gözlerimin masaya nasıl döndüğünü. Bazen sana kızmak
istedim: ama sonra bana hizmet etmek için yüzlerce mil
geleceğinden emindim, ama bir mektuba oturmak için çok tembeldin. Sanırım ciddi hayat tarzlarıyla meşgul olan ve
zihinleri dolu insanlar, mektup alışverişi hakkında fazla kaygı duymazlar: ama ben tembel bir adamım, çok hanımefendi
duygusal bir yapıya sahibim: ve arkadaşlıklarım daha çok aşklara benziyor, sanırım.
Mektubunuz beni Windsor'un Şen Kadınları'nı okurken buldu: Kendi kendime
yüksek sesle gülüyordum: eski iyi ruh halimin üzerine nasıl bir mutluluk katmanı geldiğini düşünün. Siz çok iyi bir adamsınız ve sizi
tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Gerçek şu ki bu mektup hakkında endişeliydim, çünkü evli olup olmadığınızı gerçekten bilmiyordum - ya da hasta - herhangi bir yerde veya herhangi bir yerde olabileceğinizi
düşünüyordum. . . .

Okumaya gelince pek bir şey yapmadım. Spectator'ı inceliyorum:
ki günümüzde insanlar onu kötü bir kitap olarak görüyor: ama ben ona çok değer veriyorum. Ne kadar asil bir Günlük türüydü! Kesinlikle '_hap_' olarak adlandırılabilecek çok şey var, ama çok fazla bilgelik olduğuna inanıyorum,
sadece o kadar basit bir şekilde ifade edilmiş ki insanlar bunun gerçek
mutlak bilgelik olduğuna inanamıyor. Bahsettiğin küçük kitabı sipariş edip satın alacağım.
Fransa'ya gitmek üzere olan Thackeray'den duydum;
aslında şu anda orada olabilir. Onu çok özleyeceğim. . . .

Elveda sevgili dostum: senden haber almak beni çok mutlu etti:
ve her şeyin yolunda olduğunu bilmek. İnan bana, her zaman
sevgili dostunum,

E. FITZGERALD.

_W. B. Donne'a_.

[LONDRA, 17 GLOUCESTER STREET, QUEEN SQUARE].
1834.

SEVGİLİ DONNE,

. . . İki Shakespeare, bir ikinci ve bir üçüncü Folio aldım - ikinci Folio bana çok hoş geliyor: ve şimdi onu daha büyük bir şevkle okuyabiliyorum.
Onu hatırlamak için büyük bir kitaba ihtiyaç vardı: çünkü tiyatroda kayboldu: Bay Vandenhoff'un Macbeth'i birkaç gece önce hüzünlü bir şekilde oynadığını gördüm:
ve geri kalanlar gibi böyle pis, başıboş bir grup,
bir taşra ahırını utandıramazdı. Manfred'i biraz şans eseri kaçırdım: ve inanıyorum ki
'her şey en iyisi içindi', dindar insanların dediği gibi. Tiyatro,
daha önce gördüğüm her şeyden daha çıplak: ve insan kötülüğünün dibine
indiğini ve tekrar yükseleceğini ummaya başlıyor. Geçenlerde Sir W. Davenant'ın Macbeth'i değiştirişine bakıyordum:
'Elveda, boş dünya: ve en boş olan şey, Hırs!' diyerek ölen

Cambridge'den hatırladığınızı düşündüğüm Edgeworth, şehre yaşamaya geldi
ve onu sık sık Müze'de görüyorum. Kitap eksikliği onu İtalya'dan
başta uzaklaştırdı: ayrıca bana sürekli sahne ve fikir değişikliğinden hoşlandığını ve yapabilseydi her zaman orada olacağını söyledi. Bence çok
özgün bir adam ve çiğnenip sindirilecek çok şey atıyor: ama
benim sevgimi ve hayranlığımı yönetmek için bir araya gelmesi gereken bazı unsurlarda eksik. Kafasında çok fazla hayal gücü var ama yüreğinde hiç yok: belki
bunlar saçma ayrımlar: ama ben bu tanımlarda hiç becerikli değilim. En büyük
çalışma alanı metafizik: ve Kant onun idolü. Londra'da pek kimsesi yok ve onu tanıdığım insanlarla tanıştırmak istiyorum: ama onunla en iyi şekilde fikir alışverişinde bulunabilecek Apostolik grubunuzun çoğu şehirde değil. Konularıyla dolu ve sadece
karşı çıkacak rakipler istiyor. . . .

Coleridge'in hayatı {32} gerçekten de tatmin edici değil: bence
herkes böyle düşünüyor. Bunun kasıtlı olarak
tatmin edici olmadığını, daha doğrusu tatmin edici olmadığını düşünüyorsun: ama bana öyle geliyor ki De Quincey'deki bir tür
yorgunluktan kaynaklanıyor. Ancak, diğer yazılarında kendini nasıl geçindirdiğini bilmiyorum. . . . 

Mektubumu tamamlamak için sana C. Lamb'in Albümünden bir sonesini gönderiyorum, Şiirler--beğen lütfen--'Boş Zaman.'

_John Allen'a_.

MANCHESTER, _23 Mayıs_ 1835.

SEVGİLİ ALLEN,

Sanırım o ölümcül iki ay geçti, bu sayede senden bana bir mektup
yazmam gerekecek. Bunun böyle olup olmadığını Bayan Allen'a sor. Dikkat et, bunu azarlayarak söylemiyorum, çünkü nerede olduğumu bilmediğini biliyorum. Sana her şeyi yavaş yavaş anlatacağım. İlk olarak, Mayıs başına kadar Mirehouse'da kaldım ve sonra eve dönerken, belki de bilmiyorsunuzdur, Winandermere kıyılarında olan Ambleside'da bir hafta geçirdim. Orası çok keyifliydi: ama hava biraz daha iyi olsaydı keşke. Sizi gördüğümden beri neredeyse hiçbir şey yapmadım, sadece havayı kötüledim: ama bu son dört gün her şeyi telafi etti: ve umarım sonunda yaz başlangıcıdır. Alfred Tennyson benimle Ambleside'da kaldı: Spedding, orada kaldığım son iki güne kadar eve gitmek zorunda kaldı. Tennyson hakkında, onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok sevmem gerektiğini söyleyeceğim. Küçük mizahları ve asık suratlılıkları o kadar komikti ki,
her zaman gülüyordum: ve sık sık aklıma (söylemesi garip) küçük, tanımadığım arkadaşım Undine geliyordu - ancak şunu da söylemeliyim ki, Charles Lamb'ın tarif ettiği gibi, bazen kendimden çok daha yüce bir zekanın gölgesinde kalmaktan kaynaklanan bir depresyon hissi hissediyordum: bunu (bunu söylemek
boş görünebilir) daha önce hiç deneyimlememiştim, ancak
çok daha büyük zekalarla sık sık birlikte oldum: ancak zihninin evrenselliğinde yanılmış olamam; ve belki de cüceliğimin artık daha belirgin bilincinde olmamda biraz fayda gördüm. Bence bunların hepsini kendine saklamalısın, sevgili Allen: Yani, kendim hakkında bu kadar özgürce yazabileceğim tek kişi sensin. Sırlarımın çoğunu biliyorsun ve kibirlerimi bile bu kadar gerçek bir adama emanet etmekten korkmuyorum... . . . . 

Lütfen Freestone ekibinin nasıl olduğunu söylemeyi unutmayın. Ambleside'daki bir rehber kitapta Scawfell'den (Westmoreland'daki bir dağ) Snowdon'ı görebileceğinizi okuduğumda kalbim onlara doğru sıçradı. Belki fikir zincirini
göremezsiniz: ama sanırım bir tane vardı, yoksa
Scawfell'in zirvesinden Freestone'un eşiğine
düştüğümün nasıl olduğunu bilmiyorum. Zihin kısa sürede Galler'i kat eder. Çok fazla okumadım--(sanki bunu beklediğiniz gibi!)--ama demek istediğim, benim için çok fazla değil--bir Sözlük yardımıyla biraz Dante: ve biraz Milton--ve biraz Wordsworth--ve Basil Montagu tarafından derlenen Jeremy Taylor, Barrow, vb.'den Seçmeler--elbette kitabı biliyorsunuz:
Pickering tarafından yayınlanıyor. Çok iyi yapıldığını düşünmüyorum: ama
beni memnun etti ve sanırım bana çok şey öğretti. Güney'i tanıyor musun? Çok büyük olmalı, sanırım. Bana öyle geliyor ki eski İlahiyatçılarımız bundan sonra Klasiklerimiz olarak kabul edilecekler (Düzyazıda, demek istiyorum) - başka hiçbir ulusun böyle kitapları olduğunu bilmiyorum. Jeremy Taylor'dan tek bir seçki
iyidir: ancak ondan birçok ayrı parçayı bir araya getirmek için becerikli bir el gerekir: çünkü sıradan bir editör yalnızca çiçekli, mecazi lokmaları seçer: ve bu yüzden biraz bayatlar: ve Yazar hakkında, onunla daha önce hiç tanışmamış olanlara oldukça
yanlış bir tahminde bulunur: çünkü Taylor'ın çizimleri ne kadar zengin ve imgeleri ne kadar
grotesk olursa olsun, hiç kimse ondan daha büyük bir orantıyı koruyamaz: asla çizimleri konunun üzerine yığmaz, onu üst üste bindirmez veya imgeleri çok
sık bir şekilde bir araya getirmez: bu Seçkiler, onu tanımayan birinin bunu varsaymasına neden olabilir. Bu her zaman Selections'ın hatasıdır: ancak Taylor bu konuda özellikle yaralanmaya açıktır. Ne adamdır o! İnsanın doğası hakkında o kadar çok bilgiye ve onun özelliklerini ifade etme
güçlerine sahip ki, bazen kalbin derinliklerini ortaya koyduğunda veya bir günahın kökenini bulduğunda, sanki
benim bireysel karakterimin tam bir karşılığının onun gözü önünde olduğunu hissediyorum. Portresinin gözü bu keskin sezgiyi ifade ediyor: ve sanırım
onun önünde dilimde bir yalanla durmaktan, bildiğim diğerlerinin önünde durmaktan daha az hoşlanırdım. . . .

Hanımınıza en iyi anılarımı iletmenizi rica ediyorum, sizin için her
şeyde onun da dahil olduğundan her zaman emin olabilir: bu yüzden ondan ayrıca bahsetmeye daha az özen gösteriyorum. . . .

WHERSTEAD, _4 Temmuz_ 1835.

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Kardeşim John'un karısı, her zaman narindir, bu yıl
asla atlatamadığı bir kriz geçirdi: ve hepimiz bu evde neşeyle yaşarken, o ayrı odalarda yaşıyor, bizimle konuşamıyor veya bizi
göremiyor: ve yanağında ölümün izlerini taşıyor. Hastalığı boyunca büyük bir Hıristiyan onuru gösterdi: yaşayamayacağını düşündükleri
zamanlarda tek neşeli kişiydi: ve şimdi çok sakin
ve mutlu. Bazen şeylerin rüyalara ne kadar benzediğini söylersin: ya da benim
düşündüğüm gibi, bir oyunun değişken sahnelerine. Bana da burası öyle geliyor.
Annem hariç tüm ailemiz burada toplanmış durumda: tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim, eşleri, kocaları ve çocuklarıyla: farklı işlerde oturuyorlar ya da arazide ve bahçelerde dolaşıyorlar, her birinin ayrı ayrı endişelerini tartışıyorlar, ama hepsi tek bir bütün halinde birleşmişler. Hava
çok güzel: ve onları oradan oraya geçerken gördüğümde ve seslerini duyduğumda, bir oyunun sahneleri gibi oluyor. Daha dün geldim buraya. Sana
söyleyecek çok şeyim var: Yani, çok küçük bir şekilde: Seni görene kadar hepsini saklayacağım, çünkü bir mektuba neyle başlayacağımı bilmiyorum. . . .

Edgeworth beni karısı ve yengesiyle tanıştırdı, onlar çok
yakışıklı İspanyol hanımlar, görünüşe göre mükemmel bir anlayışa sahipler. Karısı daha
nazik ve daha kadınsı: ve kız kardeşi daha düzenli olarak yakışıklı ve
canlı. Bence çok dikkat çekici bir adam: ve onu
ne kadar çok görürsem o kadar çok seviyorum.

Tennyson ve Wordsworth hakkında söylediklerinin, bence, tamamen haklı değil. Bence bir adam, doğal bir eğilimi olmadıkça, doğrudan ahlaka hizmet etmeye yönelemez: Bence Wordsworth'ün bu yönde doğal bir eğilimi var. Ayrıca, ahlak bağında farklı türden işçilere sahip olmak gerekir, ki ben buna kesinlikle yetiştirmemizin başlıca amacı olarak bakıyorum: Wordsworth bu zanaatta ilktir: ancak Tennyson beyni asil imgeler ve düşüncelerle doldurup yükselterek az bir şey yapmaz, eğer bunlar bizi görevimize yönlendirmezlerse, bizi aşağılık ve kötü nesnelerden arındırır ve temizler ve böylece bizi daha yüksek felsefeyi almaya hazırlar ve hazırlar. Bir adam sarhoş bir partiyi terk edip
Byron'ın Korsanını okuyabilir: ve Byron'ın Korsanını Shelley'nin Alastor'u için: ve
Alastor'u Güzel Kadınların Rüyası veya Sanat Sarayı için: ve sonra ben onun bu son ikisini Wordsworth'ün herhangi bir şeyi için terk edeceğini söylemeyeceğim, ama zihni Wordsworth'ü kabul edecek ve ondan faydalanacak kadar rafine ve ruhsal olacaktır: ve zihninde
tüm eski hayalleri bir sürü resim veya müzik parçası olarak saklayabilir. Ama Tennyson'ın şu anda özlediğiniz her şeyi edindiğini göreceğinizi düşünüyorum: hayatı _hissettiğinde_, olduğu gibi insana
eğitim vermeden ölmeyecektir. Ama bu tür eleştirilerden hoşlanmıyorum,
özellikle bir mektupta. Benim kadar az şey
düşünen birini tanımıyorum. Hiçbir son görmüyorum ve biraz daha fazlasına ve biraz daha iyi bir şeye sahip olana kadar sessiz kalmalıyım.

Bütün bu sayfanın bu sıkıntıyla dolu olması için üzgünüm, çünkü seninle konuşmak istediğim binlerce daha gerçek ve daha iyi şey var.
Yakında sana tekrar yazacağım. Eğer yazarsan (ama bunu sana bir çağrı olarak düşünme, çünkü senden aldığım mektup bana bu kadar uzun süre rahatlık verecek bir stok) tüm Temmuz boyunca Wherstead'de olacağım - ondan sonra nerede olduğunu bilmiyorum, ama muhtemelen Suffolk'ta. Elveda, en iyi arkadaşlarım: tüm üzüntülerinin umuda, tüm umutlarının neşeye dönüşmesini ne kadar istediğimi söylemenin bir anlamı yok. Biz insanların yargılayabildiği kadarıyla, sen tüm dünyevi mutluluğa layıksın.

* * * * *

Temmuz 1835'in sonunda FitzGerald, Wherstead'den o zamanlar Paris'te sanat okuyan

Thackeray'a yazıyor:

'Babam yaklaşık on dört mil ötede boş bir evde yaşamaya kararlı: {38} ve bu gerçekten güzel yeri
terk ettiğimiz için çok üzgünüz. Diğer evin büyük bir değeri yok. Bu yüzden
şimdi kanepeleri, resimleri ve benzeri şeyleri toplamaktan başka bir şey yok. Bence
tüm kış dünyanın bu kısmında dolaşıp duracağım: çünkü iki kız kardeşim bu yeni evde tek başlarına yaşayacaklar ve
arada sırada onlara eşlik etmekten başka bir şey yapamıyorum. . . .

'Sevgili oğlum, Tanrı seni binlerce kez korusun! Seni
ne zaman göreceğiz? Paris'te ne kadar kalacaksın? Neler
yaptın? Bana gönderdiğin çizim çok güzeldi. Öyleyse
Raphael'i sevmiyorsun! Eh, ben onun inatçı hayranıyım: ve olabildiğince az yapmacıklıkla, onun en kötü parçasının kafamı Rubens ve Paul Veronese'ninkinden daha fazla doldurduğunu söyleyebilirim - "zihin, zihin, Efendim Sığ!" Bunun olamayacağını düşünüyorsunuz, cesaret ediyorum: ama gerçekten söylüyorum,
gerçekten. Raphael'inkiler tarif edilemeyen tek resimlerdir: hiç kimse onların mükemmelliğini tarif edecek kelimeler bulamaz. Onun yanında,
Gotik hayal gücüne çekilirim ve eski sandalyelerin, Sir Rogers'ın, vb. gizemlerini severim, ki sen, sevgili oğlum, bir Raphael'sin ve olacaksın. Gerçek yaşlı İngiliz beyefendisini tasvir etmek, bir Aziz John'u tasvir etmek kadar büyük bir iştir ve kalbimde ikincisinden ziyade ilkini tercih ederim. Londra'da bolca resim var - Lewis'in bazı güzel suluboyaları - İspanyol şeyler. Sergide Wilkie'nin iki veya üç çok kaba portresi var: ve Columbus'un büyük bir portresi, yarı iyi yarı kötü. Wilkie'de her zaman bir miktar kabalık vardır. Bir Eastlake var ama ben kaçırdım. Etty'de her zamanki gibi çıplak sırtlarla dolu tekneler var: ama ne anlama geldiklerini sormak için durmadım. Ancak Venedik'teki İç Çekişler Köprüsü'nün yüce bir resmi var: ama sanırım bunu benden başka kimse görmedi veya
düşünmedi.'

FitzGerald'ın Boulge'a gittiği sıralarda, Şairin en büyük oğlu ve biyografi yazarı George Crabbe, bitişikteki Bredfield cemaatinin Papazlığına atandı ve aralarında ancak Bay Crabbe'nin 1857'deki ölümüyle sona eren bir dostluk oluştu.

_John Allen'a_.

BOULGE HALL, WOODBRIDGE,
_Ekim_ 31, 1835. SEVGİLİ ALLEN,

Son zamanlarda ne oldu bilmiyorum, aylardır sana veya başka birine yazmadım. Bunun sana olan sevgimin azalmasından kaynaklanmadığından eminim. Şimdi sadece senden bir mektup istediğim için bir mektup yazmaya başlıyorum: Bana nasıl olduğunu bildirmen için; ve özellikle Bayan Allen'a da. Onun hakkında iyi haberler duymayı umuyorum. Seni gördüğümden beri başına birçok şey gelmiş olabilir: Piskopos olabilirsin, bildiğim kadarıyla. Seni gördüğümden beri Suffolk'tayım. Buraya yerleşmek için geldik: ve eski memleketimin havasında harika bir sağlık yaşıyorum. Kış için Londra'ya gelmeyi düşünüyordum: ama kız kardeşlerim burada ve onları bırakmak istemiyorum. Bu bölge çok küçük: elli kişiyi zor barındırıyor: ama hemen yanındaki Bredfield'da dört yüzden fazla kişi var: ve bazıları gerçekten çok fakir.
Biraz faydalı olmayı umuyoruz: ancak yeni Yoksulluk Yasaları yürürlüğe girmeye başladı,
ve kimin kulübesinde kalacağını veya kimin İş Evi'ne gideceğini bilmiyoruz. Bu tedbirin sonucuna ne kadar bağlı! Ben
politikacı değilim: ancak hiçbir politik tedbirin zengin ve fakir arasındaki meseleleri
iyi bir şekilde ayarlayamayacağından korkuyorum. . . .

Southey'in Cowper'ın Hayatı'nı yeni okudum; yani, ilk
Cilt. Her adamın yaprak düşerken okuması gereken bir kitap değil.
Korkunç bir kitap. Okudunuz mu? Southey, Newton'a karanlıkta sert vuruyor; bu birçok insanı gücendirecektir: ancak
ben de ona tamamen katılıyorum. Aynı zamanda, Newton'un büyük bir
güç sahibi bir adam olduğunu düşünüyorum. Hiç hayatını tek başına okudunuz mu? Eğer okumadıysanız lütfen okuyun. Karısına denizde yazdığı günlük, okuduğum
en güzel şeylerden bazılarını içeriyor: çok iyi bir İngilizceyle yazılmış güzel hisler.
. . .

Lütfen bana yaz: yakında birkaç satır yazmak, bir ay sonraki üç katlı bir otobüsten daha iyidir: çünkü gerçekten nerede ve nasıl olduğunu bilmek istiyorum: ve hayatında bir kez olsun iyi bir çocuk ol. Sonsuza dek sevgiyle,

E. F. G.

_W. B. Donne'a_.

LONDRA, _Mart_ [21], 1836.

SEVGİLİ DONNE,

. . . Sponsorluk konusuna gelince, sizin ve Bayan Donne'un özür dilememi kastettiğim gibi kabul edeceğinizden emindim. Gerçekten de sizinle birlikte insanların

alışılmış olandan daha içtenlikle düşüncelerini söylemelerini ve
günlük iltifatların bazılarını daha basit bir biçime dönüştürmelerini diliyorum: ama bunun
bayat bir konu olarak oylandığını düşünüyorum. Her neyse,
yanılmayanlara vaaz vermeyeceğim: ayrıca kendimi bu erdemin
hiçbir şekilde bir örneği olarak gösteremeyeceğimi söylememe gerek yok: aksini ne söylerseniz söyleyin.

Atanızın vaazları konusunda arkadaşım John Allen'a danıştım:
kitabın nadir olduğunu söylüyor. . . . Bence
onun soyundan geldiğinizi düşünürsek, ona kesinlikle sahip olmalısınız.
Allen, Müze'de onun hakkında çok şey okudu ve her zaman ondan
çok övgüyle bahsetti. Doktrine gelince, Jeremy Taylor'ın asla tamamen kusursuz olmadığına inanıyorum; ama o Donne'unki yerine birçok folio yazdı: ve Bayle'e katılmaktan kendimi alamıyorum, çok yazmanın dezavantajlarından biri, bir insanın kendisiyle çelişmesinin muhtemel olmasıdır. Eğer _kesinlikle_ bunu yapmazsa, aynı şey için farklı ifadeler kullanarak bunu _yapmış_ gibi görünebilir, bu ifadeleri birçok okuyucu farklı şekilde yorumlayabilir: ve bu özellikle Jeremy gibi bol ve mecazi bir yazar için geçerlidir.

Bu mektubun 1. sayfasında yer alan ilkelere göre, Southey'in ikinci cildini {42} oldukça sıkıcı bulduğumu söyleyeceğim.
Ama sonra onu sadece bir kez okudum; ve bence insan doğal olarak Cowper'ı kesinlikle ilgilendirmeyen her şeye karşı sabırsızlanır: yani, ilk okumada; onun hakkında her şeyi bilmek istediğinde. Daha sonra diğer tüm ilgili konuların ve gerçekten iyi yapılmış görünen çağdaş tarihin tadını çıkaracağımı söyleyebilirim. Kitaptan bu kadar memnun olmanıza sevindim. Hepimiz geçen gece Basil Montagu'nun yeni Life of Bacon'ından bahsediyorduk - okudunuz mu? Çok ayrıntılı ve sıkıcı olduğu söyleniyor. Bacon'ın iyi bir hayatı çok isteniyor. Ama belki de onun için uygun bir tarihçi bulmak, yaşamış herhangi biri için olduğu kadar zordur. Ama yeterince ciddi meseleler. Çok az
Oyun: Vandenhoff'un Iago'suna gittim: görmedim: çünkü aslında onu diğer karakterlerde
gördüğüm şey beni Iago'sunu görmek için tiyatroya zorlamadı. . .

Spedding şu anda Lincoln's Inn Fields'da odalarını döşemekte: böylece
onu Londra'da sabit bir
yer olarak görebiliriz. O ve ben geçen perşembe Blackheath'te Tennant ile akşam yemeğine gittik: orada Eltham'da büyük bir evi olan ve öğrencileri bekleyen Edgeworth ile tanıştık: Korkarım ki pek fazla öğrenci
bulamayacak. Çok keyifli bir akşam geçirdik. Tennant Cambridge'de bir okul için ilgi gösteriyor: {43a} ama başarılı olup olmayacağını bilmiyorum. Ve şimdi bildiğim tüm haberleri anlattım, ancak
Sterling {43b}'nin göğsünde bir kriz nedeniyle çok hasta olduğunu ve
vaaz vermesini engellediğini duydum: ve Trench'in Londra'da olduğunu.
Bu adamların ikisini de tanımıyorum, ama onları duydum.

_John Allen'a_.

[GELDESTONE HALL],
_1 Ocak_ 1837.

SEVGİLİ ALLEN,

Sana ve sevdiklerine mutlu yıllar. Seni gördüğümden beri nasılsın? .
. .

Eğer Taylor'ın Holy Living and Dying adlı kitabının eski bir kopyasını hem ucuz hem de temiz bir şekilde bulabilirsen, lütfen benim için satın al. Eski dostum Bayan Schutz için: ve bana vermeme izin vermedi: böylece sana
yol tarifini verebilirim. . . .

Aristophanes'e çok daldım ve satın aldığım Baskıyı
ihtiyaçlarım için oldukça yeterli buluyorum. Okuduğum Yunanlıların hiçbirinden daha az çevirisine ihtiyaç duyuluyor, çünkü yapısı çok açık ve güzel. Sadece uzun kelimeleri ve yerel göndermeleri onu zorlaştırıyor,
gördüğüm kadarıyla. Beni içtenlikle güldürdü ve şaşırttı: ama
onu Aiskhylos veya Sofokles'ten daha büyük olarak adlandırmanıza
katılmıyorum. Başka hiçbir şey okumadım. Charles Kemble sahneden inerken ne güzel, sakin bir konuşma yaptı: böyle bir durumda
hatırlayabildiğim en iyi konuşma. Spedding onu duydu mu? Sevgili Allen, Londra'da bu mevsimde
daha önce olduğu gibi bir akşam seni ve onu sık sık görmek isterdim:
ama en yakın Şubat'a kadar gelmem pek olası değil.
Burada her zamanki sakin kırsal hayatı yaşıyoruz: ve şimdi kar çok derin olduğu için
egzersiz yapmakta biraz zorlanıyoruz. Yollarda çalışmak çok zor bir iş ve ayrıca gözleri kör ediyor. Bir kürek alıp patikalardaki karı temizliyorum. . . .

Bana Boulge Hall, Woodbridge'den yaz; çünkü karların geçilebilir olduğunu düşünüyorum ve kız kardeşlerim sen yazmadan önce oraya geldiler. Sana bir
ima var. Anılarımı Bayan Allen'a ilet: ve bana inan

En derin sevgilerimle,

E. FITZGERALD.

[BOULGE HALL],
_Salı_, _Ocak_ 10, 1837.

SEVGİLİ ALLEN,

Bu kadar kısa bir sürede başka bir mektup seni şaşırtacak. Yaşlı Leydim eskisinin yanında Jeremy Taylor'ın yeni bir baskısını da görmekten mutluluk duyacaktır. Hatırlıyorum
bir keresinde bana çok güzel büyük bir duodecimo vermiştin: bunlar bulunabilir mi ve
ucuz mu? Yaşlı gözlere uygun, iyi bir yazı tipi olmalı. Bunlara ve sizden rica etmemi istediğiniz diğer kitaplara sahip olduğunuzda (kendime ait olan Bacon hariç) bana bir iyilik daha yapın: Piccadilly'deki White Horse'da Bayan Schutz'a, Gillingham Hall, Beccles'a yönlendirilen bir araba ile rezervasyon yaptırın. Sizi tekrar rahatsız etmemeliydim ama zavallı hanım, kitaplara en kısa sürede sahip olmak istiyor çünkü bir yıl daha yaşamayı hiç beklemiyor: ve Jeremy Taylor'ın yaklaştığını düşündüğü o son saat için iyi bir hazırlık notası olduğunu düşünüyor. Ben de onun çok daha uzun yaşayacağını düşünüyorum: çünkü hayatının süresine göre harika bir şekilde sağlıklı - yetmiş altı. {45} Bazen ona sizden bahsediyorum: ve sizi anlatarak seviyor. Arkadaşlarınız için asla sorun çıkarmazsınız: ama bu yaşlı ve asil bir hanım için küçük bir nezaket eylemi olduğu için bundan sonra özür dilemeyeceğim. Londra'ya geldiğimde
tüm ödemelerinizi yapacağım.

Dün gece Tenby'de kaldığımdan beri bana yazdığınız mektupların bazılarını okurken hem mutlu oldum hem de üzüldüm.
O zamandan beri
değişip değişmediğimizi merak ediyorum. Denize uzanan o kayanın
üzerine oturup aşağıdaki berrak suya baktığımız günü hatırlıyor musun?
Bu günlerden birinde Tenby'ye gitmeliyim ve Freestone'a kadar o eski yürüyüşü yapmalıyım.
Bir keresinde bir hafta boyunca benimle kalmaya geldiğinizde, dışarı çıkıp sizinle tanışmanın ne kadar sessiz bir zevk olduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum. . . .

Ve şimdi, Beyefendi, bir dahaki sefere British Museum'a gittiğinizde, Vaughan adında bir Şair arayın.
Onu tanıyor musunuz? John Mitford'un Koleksiyonu'nda onun bazı güzel kutsal şiirlerini okudum: bunları Vaughan'ın 1621 tarihli 'Silex Scintillans' adlı kitabından seçmiş. Büyük bir hayal gücü ve
ateş ve biraz da derin düşünceye sahip gibi görünüyor. Yine de birçok şey o zamanın hileli
ruhunda: ama 'Hepsi
Işık Dünyasına
gittiler' vb. ile başlayan küçük bir Şiir var ki bu onun çok şey başarabileceğini gösteriyor. Tekrar elveda, sevgili Allen: Bayan Allen'a en iyi anılarımı ilet,
sanki hala bir Bekarmışsın gibi sana yazdığımı düşünüyor olmalı.
Gerçekten de, komisyonlarımı okuduktan sonra bu mektubu aniden yakman gerektiğini düşünüyorum. [Yunanca metin]. İşte--sanırım o pasajı Porson kadar iyi yorumlayabiliyorum.

BOULGE HALL, WOODBRIDGE. [1837.]

SEVGİLİ ALLEN,

Bu kadar kısa bir sürede başka bir görev daha almak oldukça kötü: ama kime başvurabileceğimi bilmiyorum ama sana: çünkü buradaki kitapçımız bana istediğimi
alamazdı, çünkü kendimi tam olarak tanımıyorum.
İstediğim kitap bir Athenaeus, ama baskısını bilmiyorum: ve bu yüzden zevkimi
bilen sana başvuruyorum. . . .

Babamın Çim Kapıları'na yakın küçük bir Kulübesi var, büyük ihtimalle oraya bir oda
yerleştireceğim. Bahçede çoktan çalışmaya başladım. . . . Bazen kendi konforumu hayal ederek oturduğumda
kendi kendime 'Eğer Allen gelip Kulübemde birkaç gün benimle kalırsa' diye düşündüm - ama sanırım sen bunu yapmazsın: 'olamaz' diyeceksin ve belki de gerçekten. . . .

Plutarch'ın Lives'ını okuyorum, okuduğum en keyifli kitaplardan biri. Bir beyefendi olmalı. Aristophanes'im neredeyse tükendi: yani, şu anki ilk okuma için: çünkü asla
kuru olmayacak, ne kadar istersem o kadar sık ​​oku. Kız kardeşlerim bana Lyell'in
Geology of an Evening'ini okuyorlar: insan hatası ve önyargının gerçeği geciktirdiğini gösteren hayranlık uyandırıcı bir bölüm var, bence tüm bilimlere uygulanabilir: ve eğer insanlar bunu düşünürse, jeolojik bilgiden daha değerli olurdu, gerçi o da çok değerlidir, eminim. Görüyorsun ya, okumam o kadar az ki yakında tüm kitaplarımı sayabilirim: ve işte karşınızdalar. . . .

[BOULGE HALL, WOODBRIDGE,
21 _Nisan_, 1837.]

SEVGİLİ ALLEN,

Doktorumla işin bitti mi? Eğer varsa, onu bana buraya gönderir misin:
Boulge Hall, Woodbridge, Shannon Coach aracılığıyla? Hanway Passage'ın yakınındaki Oxford Street'teki Boar and Castle'da rezervasyon yaptırabilirsin. Bu senin ilgi alanından çok da uzak değil. Belki de bu kitabı getirmemeliydim (okumak isteyen
Bernard Barton Quaker) ama bana seninle biraz konuşmak için bir bahane veriyor. Ah! Keşke sıcak hava sonunda geldiğine göre
benimle yürümek için burada olsaydın. Şeyler
ertelendi ama daha hoş karşılanmak ve iki kat daha yoğun ve güzel
olmak için. Ancak bu övünmek ve yumurtadan çıkmadan önce tavukları saymak: Doğu rüzgarları bizi tekrar kışa sürükleyebilir:
ama bu sabahki güneş ışığı insanın gözeneklerini neşeyle dolduruyor, sanki
güldürücü gaz almış gibi. Sonra evim ilerliyor: kitaplar
raflarda ve kalbime iyi geliyor: sonra Stothard'ın Canterbury'si
Hacılar şöminenin üstünde: Shakespeare bir girintide: keşke
bir iki günlüğüne burada olsaydın! Kız kardeşim çok iyi ve neşeli ve
birlikte çok keyifli bir şekilde ev idare ettik. Kardeşim John'un karısı, korkarım ki, çok hızlı bir şekilde kötüleşiyor: çok yakında gidip onu görmem gerekecek: bu memnuniyetle bağışlanacağım bir ziyaret olsa da. Zihninin çok güzel bir huzur halinde olduğunu
söylüyorlar. Yazın toparlanabilir: ama olasılıklar ona karşı. O öldüğünde, kelimenin tam anlamıyla mükemmel bir Leydiyi
kaybedeceğiz.

Buraya geldiğimden beri çok az şey yaptım: sadece Theocritus'un
bu güzel havanın açılışıyla uyumlu birkaç İdili'ni gerçekleştirdim. Bütün bunlar, hesabını vermesi gereken bir ruhu olan bir adam için zavallı bir uğraş mı? Kesinlikle öyle düşünüyorsun. Sevgili Allen, her zamanki alçakgönüllülüğünle bana, Londra'ya son gittiğimde senin değiştiğini düşünüp düşünmediğimi sordun: İnsanları hiç bu kadar değişmemiş görmedim: Gerçekten de değişmek için fazla sağlam bir zeminde duruyorsun, buna ikna oldum. Ama bunları sana söylediğim için bana teşekkür etmeyeceksin: ama seni düşündüğümde her zamanki kadar sevindiğime ve her zaman
olacağın en iyi arkadaş olacağından emin olmanı istiyorum. Sana, diğerlerinin hepsinden daha fazla borçluyum. Kendi adıma, görüşlerimizdeki temel farkın (birçok dindar adam tarafından dostluğa çok zarar verici olarak
düşünüldüğü gibi) Kalpteki değil, Anlayıştaki bir fark olduğundan eminim: ve bu konuda tamamen aynı fikirde olmasan da, bunun seni asla benden ayırmayacağından eminim. Bayan Schutz, onun için aldığınız kitaplardan çok memnun: ve hala
arama yaparken sağlığınıza zarar verip vermediğinizi soruyor. Bunu tüm
sadeliği ve nezaketiyle yapıyor. Bütün kış boyunca çok hastaydı: ama ondan yeni aldığım bir mektuptan, zihninin hala neşeli ve
aynı olduğunu görüyorum. Yaşlılığın _mens sana in corpore sano_'su en çok
şaşırtıcı olanıdır.

_Bernard Barton'a_. {50a}

LONDRA, _Nisan_, 1838.

SEVGİLİ BEY,

Suffolk'a inen John, {50b} umarım bu mektubu alır ve size uygun şekilde gönderir. Söyleyeceklerimden çok bu fırsattan dolayı yazıyorum: çünkü gerçekten de bir tür Grip ile çok ağırım, bu da duyularımın çoğunu
kapattı ve beynimin üzerine ıslak bir
battaniye koydu. Bu kafa hali, Alman tarzında yazılmış, moda olan yeni bir kitabı -Carlyle'nin Fransız Devrimi- bitirmeye çalışmakla düzelmedi. Bir İngiliz, Fransız Devrimleri'ni Alman tarzında yazıyor. İnsanlar kitabın çok derin olduğunu söylüyor: ama bana öyle geliyor ki, anlam mistik bir dilin altında yattığı için derin görünüyor. İçinde ne bir dinginlik ne de dengeli bir hareket var: hepsi kısa cümlelere bölünmüş, yarı düşünceli, yarı anlatı; böylece insan, sığ suların, boğazların ve birleşen gelgitlerin neden olduğu küçük, ters yönde giden dalgalar gibi, kısa denizde gemilerin yaptığı gibi,
içinde emek veriyor. Bacon veya Afyon Yiyen gibi, eşit dalgalanan bir belagatin yüzeyinde rüzgarın önünde yelken açmayı seviyorum. Ayrıca Addison gibi yazarlarla birlikte hoş tatlı su yelkenciliği de var; edebiyatta herhangi bir _gölet_
yelkenciliği var mı? yani, uykulu, yavaş ve dar görüşlü?
Belki de, bazı Vaazlar diyebiliriz. Ama bu sadece bir varsayım. Kesinlikle
Jeremy Taylor, bunların herhangi biri kadar görkemli bir şekilde ilerliyor. Burada
Alfred Tennyson vardı; çok komik ve çok asi: ve çok fazla
gecelerce sabahın ikisine ve üçüne kadar ağzımızda pipoyla:
o güzel saatte Alfred'in bize büyülü müziğinden biraz vermesini isterdik,
ki bunu homurdanma ve sigara içme arasında yapardı; ve böylece yatağa girerdik. Bütün bunlar
düşündüğünüz gibi Gribimi iyileştirmedi: ama bu saatler Grip unutulduktan uzun süre sonra bile hatırlanacak. Yeni kitap veya baskı satın almadım: ve daha azını istediğimi görmekten
üzülmüyorum. Ancak yaptığım büyük bir satın alma,
Biographie Universelle, 53 Octavo Cilt. Her şeyi içeriyor ve
türünün en iyisi ve tüm tarihçiler tarafından böyle anılıyor,
vb. Kesinlikle, bir isim birinin önüne geçtiğinde,
gidip ismin sahibiyle tanışmaktan daha hoş bir şey yoktur: ve bu Biographie
gerçekten de bu kadar kapsamlı bir çalışma için neredeyse çok
küçük düşünülecek kişiler için yerler buldu--bu bir yanlış anlama veya saçmalık gibi geliyor,
değil mi?

Şimdi mektubumu bitirmeliyim: ve çok aptalca bir cümle. Warburton'ın çok
zekice ifade edilmiş bir cümlesi var: ama
neden buraya koyduğumu anlamak pek mümkün değil. 'Kilise, Nuh'un Gemisi gibi, kurtarılmaya değerdir: neredeyse onu dolduran ve muhtemelen en çok gürültü ve patırtıyı yapan
kirli hayvanlar uğruna değil,
dışarıdaki fırtına kadar içerideki pis kokudan da rahatsız olan küçük bir mantık köşesi için.' İyi değil mi? Bu onun mektuplarından: {52} ve içindeki en iyi şey. Aynı zamanda benimkindeki en iyi şey.

Bayan Barton'a nazik anılarımla, inanın bana, En
sevgilerimle

E. FITZGERALD.

[LONDRA, 8 _Haziran_, 1838.]

SEVGİLİ BEY,

Babam ve Lusia'ya Şehirdeki başlangıç ​​noktasına kadar eşlik ettikten sonra eve yeni döndüm: Birkaç günlüğüne Suffolk'a gidiyorlar. Sana
onlar aracılığıyla yazmalıydım: ama mektubunu daha yeni buldum
şöminenin üstünde: Bedfordshire'da kırsalda geçirdiğim birkaç gün boyunca orada duruyordu. Orada çok lezzetliydi: böyle bir hava,
böyle çayırlar, tadını çıkarmak için: ve Ouse hala
kendi güzel köyleri ve vadileri arasında rahatça dolaşıyor. Bedfordshire'a
çok aşığım: dünyanın bizim tarafımızdan daha iyi: ve eminim
sen de bundan hoşlanırdın. Ama işte buradayım, Londra'ya üç hafta daha geri döndüm
sanırım. . . .

Platonik Kardeşini görmeyi çok isterdim. Senin hesabına göre
çok mükemmel bir zihinsel organizasyona sahip olmalı: ya da, frenolojik olarak konuşursak,
idealite ve nedensellik çıkıntılarıyla tam ve eşit bir şekilde donatılmış olmalı: ki bunlar, Bacon'ın söyleyeceği gibi, mükemmel 'sağlam ve dolambaçlı' zekanın dengelendiği iki uç noktadır. Nedensellik çıkıntısının büyük bir eksikliği, bu konuda size ayrıcalık tanımak istediğim uzun bir
tartışmayı yarıda kesmeme neden oluyor. Bir gün Kardeşinizle tanışmayı ve ondan çok şey öğrenmeyi umuyorum. 'Gerçekte Tahminler'i çok iyi biliyorum: İki Kardeş Tavşanlar: biri Cambridge Trinity College üyesi; diğeri sanırım bu kış benden aldığınız bazı Vaazların Yazarı. 'Tahminler' okunmaya değer; hatta satın alınmaya değer: çok yaratıcı, epeyce bilgiçlik ve _tek taraflılık_ (bu Almanca kelimeyi biliyor musunuz?) ile birlikte, ki bence bu, esas olarak büyük bir bilgiç olan Trinity Üyesi'nden geliyor. Az önce Bayan Austin'in Goethe'nin Özellikleri'ni okudum: geldiğimde size getireceğim. Kesinlikle büyük bir adamın zihninden bir şeyler bilmek çok değerlidir ve yaşı üzerinde herkesten daha fazla etkisi olmuştur.
Zihninin enerjisinde neredeyse korkutucu bir şey var. Keşke
bu resimlerin hepsini görmek için Londra'da olsaydınız: Eminim
büyüklükleri kendi küçük koleksiyonunuzdaki zevkinizi azaltmazdı.
Neden olsun ki? Nursey'in taslaklarından birinde Rubenses ve Claudes'ta olduğu gibi gerçek bir Doğa hissi var: ve eğer bu belirginse ve kişinin etrafındaki dünyayla sempatisini beslemesine ve yeniden canlandırmasına hizmet ediyorsa, büyük amaç başarılmış demektir.
Salvator hakkında pek fazla şey bilmiyorum: o daha çok melodramatik bir ressam değil mi? Şüphesiz, kendi tarzında çok
iyi. Fakat Claude ve iki Poussin Manzara'nın büyük ideal
ressamlarıdır. Doğa onlarda diğer ressamlara göre daha kararlı görünüyor: her şey sonsuz görünen bir dinginlik ve uyum içinde işlenmiş. Bu aynı zamanda Raffaelle'in ve ondan önceki ilk ressamların Kutsal Aileleri'ndeki gizemli cazibelerden biridir: Madonnaların yüzleri tutkunun huzursuzluğunun ötesindedir ve onların örtüleri
rüzgarın hiç esmediği bir Elysian atmosferini yansıtır. İdeal olmayan Mesih'in en iyi ressamı bence Rembrandt'tır: Ulusal Galeri'deki resminde ve Louvre'daki Emmaus'taki Kurtarıcımız ve Havarilerin en harika resminde görülebileceği gibi: orada akşam yemeğinde
oturmuşlardır. Rubens ve Venedikli Ressamlar ne bir şey yaptılar ne de diğerini: Kutsal figürleri ne ideal ne de gerçektir: ve Rubens'in kaslı kaba adamlarından birinin, erken dönem İtalyanların Mesih figürlerini giydirdiği ideal kırmızı ve mavi örtüye bürünmüş olduğunu görmek uygunsuzdur. Ama bunların hepsi yeter. Trench'in Sabbation'ını gördüm ve
çok beğendim: Alman modası olan o yüzyıllarca beyitlerden ne kadar hoşlanıyorsunuz? Quarles' Emblems ve o dönemin diğer özlü epigramlarının tarzındalar: şüphesiz daha sanatsal olarak cilalanmış: belki daha derin. Birkaç ay önce Blackwood'da da aynı türden birkaç tane vardı. Gazetem çıktı: ve tekrar Elveda demeliyim.

_John Allen'a_.

LOWESTOFT, SUFFOLK.
_28 Ağustos_ [1838.]

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Şehirden ayrıldığımda Bedfordshire'a gittim ve on gün öncesine kadar orada ve Northamptonshire'da dolaştım: Suffolk kıyısındaki bu su birikintisine kız kardeşlerimle buluşmaya geldiğimde. Çok keyifli vakit geçirdim; ama en kötüsü, Browne ile ne kadar mutluysam
onu terk ettiğim için o kadar üzgünüm. Bu en kötü günü ertelemek için onu Bedfordshire'dan buraya getirdim: ve burada birlikteyiz, denize bakan hoş bir konaklama yerinde, büyük siyah bir köpeğe getirmeyi ve taşımayı öğretiyoruz, komşumuzun çocuklarıyla oynuyoruz, Euclid'in ilk beş önermesini yapıyoruz (ki _ben_ ona öğretiyorum!), kıyıda martıları vuruyoruz, teknelerle dışarı çıkıyoruz, vb. Tüm bunların bir sonu olmalı: ve her zamanki gibi onun konaklamasından aldığım zevk, onun gitmesini beklemekle orantılı olarak kararıyor ve birkaç gün içinde gitmesi gerekiyor. Eh,
Carlyle bize bu kadar mutlu olmamızı beklemememiz gerektiğini söyledi. Bir iki kez seninle Tenby'deki deniz kıyısında ne kadar mutlu olduğumu düşündüm.
Sen ve Browne (biraz farklı şekillerde de olsa) beni kesinlikle
yaşayan herhangi bir insandan daha mutlu ettiniz. Bazen ona karşı çok kötü davranıyorum ve
kendimden çok utanıyorum: ama yeter artık.

Son zamanlarda iki gösteri yeri gördüm: Northamptonshire'daki Boughton,
Versailles veya Clare Hall tarzında bir bina olan
Buccleugh Dükü'nün ikametgahı, gördüğüm en uzun caddelerle donatılmış çok büyük bir parkta.
Ama bütün bu olayı kasvetli ve ıssız buldum.
Birkaç güzel resim var: ve Raffaelle'e ait olduğu söylenen iki karikatür: bunlardan biri
Ezechiel'in vizyonu--gerçekliklerini yargılayamadım.
Gördüğüm diğer yer Woburn Manastırı--Bedford Dükü'nün--güzel bir yer ama benim zevkime pek uymuyor. Orada her türden çok güzel resimler var--parlak Canalettis'lerle asılmış bir oda--ve
hepsi birlikte resimler gördüğüm herhangi bir yerden daha iyi düzenlenmiş ve asılmış. Ama bu tür yerlerin pek karakteri yoktur:
Yaşlı bir Beyefendinin üçgen çatılı evi bana göre çok daha İngiliz ve aristokrattır. Keşke geçenlerde benimle ve Browne ile birlikte Suffolk'taki Helmingham'da Lord Dysart'ın eski bir koltuğunda olsaydın.
Orada Sir Joshua tarafından yapılmış, güzelliğinin zirvesindeyken Leydi Dysart'ın bir portresi var.
Şu anda 95 yaşında.

. . . Ara sıra Pindar okuyorum: Onu pek umursamıyorum,
Şunu söylemeliyim ki: Şair
Ödüllü tarzında en iyi yazar olduğunu varsayıyorum: yani, ara sıra çok para için yazıyor.
Şüphesiz büyük meziyetler görüyorum--büyük şeyler söylemenin özlü ve basit bir yolu,
vb., ama konular benim için yeterince ilgi çekici değil. Sanırım iyi bir şair, Hollandalı Sam'i {57} Kral Üçüncü William'ın soyundan geldiği için kutlayabilirdi, tıpkı Pindar'ın boksörlerini AEacidae, Heraclidae, vb.'nin efsanevi hikayeleriyle yüceltmesi gibi... _Frederic Tennyson'a_.

GELDESTONE HALL, BECCLES,
[_10 Nisan 1839.]

SEVGİLİ TENNYSON,

Son Atlas'ta Societa Armonica'nın ilk Konseri'nin duyurusunu gördüm--elbette siyah kadife yelek giymiş halde (umarım bunların resmi konserler olduğunu hatırlarsın)
sıralardan birinde oturmuş, müziğin çoğunda homurdanıyordun. Beethoven'ın Si bemol notasındaki uzun bir senfonisi vardı--nasıl gittiğini unuttum ama şüphesiz içinde çok
iyi şeyler vardı. Egmont'a uvertürü de güzel bir şey. Atlas
(ki bildiğim kadarıyla Müzik ve diğer her şeyin en iyi haftalık eleştirmenidir) Societa Armonica'ya harika bir [Yunanca metin] veriyor: özellikle
bu sezon, Yönetmenler Donizetti ve
Mercadante'yi Mozart ve Rossini ile vokal bölümünde değiştirmeye kararlı görünüyor. İyi bir değişiklik
şüphesiz. Artık müzik duymuyorum: son bir haftadır Spring Rice'ın kayınvalidesi Bayan Frere'nin yanında kaldığım dışında, {58} tanıdığım en iyi Müzik jürilerinden biri. Çok iyi bir şarkıcıydı: ama sesi
şimdi zayıflıyor. Don Giovanni'nin partisyonuna birlikte bakardık ve
bana çok fazla gizem ve kompozisyon ustalığı gösterdi. Şimdi
o zaman yeterince Müzik var. Keşke bana bir mektup yazsaydın, eğer
zihnine alırsan ve bana
sen ve sevgili yaşlı Morton'umun nasıl olduğunu ve daha önce olduğu gibi
birlikte yemek yiyip sigara içip içmediğinizi söylersen arada sırada yazabilirsin. Yazmayacaksan, yazmasını söyle: ya da aranızda
bir mektup yaz. Görülecek yeni resimler neler?
Ruhun maddeden ayrı olarak var olup olamayacağına henüz karar verdin mi?
Bu yıl Murphy'nin Takvimi'nin doğruluğuna ikna oldun mu?
Daha fazla Astronomi öğrendin mi? Çok sefil bir şekilde yaşamaya devam ediyorum, ara sıra
okulda herkesin okuduğu kitapları okuyorum: ve okuduğum şeyler de tıpkı kadınların çalışması gibi: zaman geçirmek için. Çünkü
aklımda pek bir şey kalmıyor. Benim gibi aylak bir adamın, Londra'da arkadaşlarımı görmeye gidebilecekken, burada kırsalda dolaşmasının çok saçma olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim: ama canavarın mizahı böyledir. Ama her zaman böyle olmaz: Bir gün senin güzel fizyonomini göreceğim, purolarından birini içeceğim ve Morton'un
güzel ve vahşi şeyler söylediğini, belki de ruhların maddeden bağımsız olarak var olduğu dünyada
gerçekler olan
paradokslarla 'gecenin donuk kulağını ürküttüğünü' dinleyeceğim. Siz iki adam zihnimde büyük bir karmaşa yarattınız ve
izlerinizi bıraktınız, söyleyebilirim: okuduğum kitapların çoğundan daha fazla. Alfred neyle
uğruyor ve nerede? Ona saygılarımı sunuyorum.
Fransız Kralı'nın kendini içinde bulduğu sıkıntıya sevinmek yerine?
Nedenini bilmiyorum ama o yaşlı düzenbazdan gizlice nefret ediyorum.
Talleyrand'ın Hayaletini çağırmak için nasıl da can atıyor olmalı ve ne hayalet olmalı,
nerede olursa olsun!

_John Allen'a_.

[28 _Nisan_, 1839.]

SEVGİLİ ALLEN,

Bu evden biri Londra'ya gidiyor: ve akşam yemeğinden yarım saat önce sana birkaç satır yazmaya çalışacağım: Akşam yemeği için dışarı çıkıyorum, bana yıldızların isimlerini ve diğer iffetli bilgileri öğreten yaşlı hanıma. {59} Görüyorsunuz ya, Efendim John Allen, eğer Londra'ya gelmezsem (ve henüz gitmeyi düşünmüyorum) ve siz de
yazmazsanız, iletişimimizin sonu gelebilir: bu arada
bir daha asla Londra'ya gitmeyeceğim anlamına gelmiyor: ama henüz değil. Burada
katlanılabilir bir memnuniyetle yaşıyorum: belki de çoğu insanın ulaştığı kadar,
ve eğer insan gerçekten minnettar olsaydı buna belki de mükemmel
mutluluk diyebilirdi. İşte muhteşem güneşli bir gün: bütün sabah boyunca Nero'nun Tacitus'ta bahçedeki bir bankta boylu boyunca uzandığını okudum: bir bülbül
şakıyor ve birkaç kırmızı anemon da güneşe mertçe
göz atıyor, çok da uzakta değil. Tüm bunların komik bir karışımı: Nero ve İlkbaharın zarafeti: hepsi
çok insani ama. Sonra öğle yemeğinin bir buçukunda Cambridge'de krem ​​peynir: sonra tepeden ve vadiden bir yolculuk: sonra çimenlerden biraz ot
tohumlamak: ve sonra içeri girdiğimde, kız kardeşime yazmak için oturuyorum, bir sandalyenin arkasından kırmızı yünlü
yünü sarıyorum ve dünyadaki en sevimli
küçük kız durmadan gevezelik ediyor. Böylece dünya kaçıp gidiyor.
Epikürcü bir rahatlık içinde yaşadığımı düşünüyorsun: ama bu neşeli bir gün:
insan her zaman iyi olmuyor veya tahammül edilebilir derecede iyi olmuyor, hava her zaman açık olmuyor, bülbüller ötmüyor, Tacitus da hoş bir vahşetle dolu değil.
Ama hayat böyleyse, sanırım iyi bir son yakaladım. . . .
Sokaktaki üst kat pencerenden Thackeray'e sevgilerimi ilet. {60a}
Yani küçük bir çocuğunu kaybetti: ve dahası bunu yaptığı için üzgün. Peki, elveda sevgili John Allen: Auld Lang Syne. Leydinize en içten saygılarımla.

Bu su vadiye doğru akıyor,
Ne kadar da neşeyle akıyor:
Bin yıl boyunca mırıldanacak,
Ve şimdi aktığı gibi akacak. {60b}

E. F. G.

GELDESTONE HALL, BECCLES.

_Bernard Barton'a_.

BEDFORD, _Temmuz_ 24, 1839.

SEVGİLİ BARTON,

. . . Sydney Smith'in şimdi ilk kez toplanan eserlerini buraya getirdim: bunlardan hoşlanacaksınız: Geldiğimde Suffolk'a getireceğim: ve sanırım gelmem uzun sürmeyecek, çünkü bu Ağustos ayında Boulge'da oldukça kalabalık bir
toplantımız olacak. Sağ kolumda ve elimde kıpır kıpır var (bundan bahsedildiğinde rahatsızlık nasıl da iki katına çıkıyor) - kıpır kıpır şeylerin ne olduğunu biliyor musun? - gerçek bir rahatsızlık, ama
belki de tehlikeli değil. İşte yine eski
Bunyan diyarındayım - daha da iyisi, daha uzun ömürlü Ouse diyarında, birçok
harika kıvrım yapıyor ve gübrelemek ve süslemek için doğrudan yolundan çok
çıkıyor. Fuller, Bedfordshire'ın hoş tarlalarında böylece oyalandığını, Lincolnshire'ın daha çorak bataklıklarına girmek için
acele etmediğini varsayıyor. Öyle diyor. Bu ev tam kasabanın kenarında: bir tarafı kamusal yolun çevrelediği bir bahçe, yine Ouse'un nasıl yetiştirileceğini bildiği bir sıra Kavakla çevrili - ve şimdi hoş bir şekilde hışırdıyorlar - ve yazdığım oda oldukça serin ve söz konusu bahçeye açılan bir seraya açılıyor: ve her şey çok hoş. Çünkü yarım saat içinde Piscator'umu arayacağım {61a} ve iki mil uzaklıktaki bir Köye {61b} gidip balık tutacağız ve bir meyhanede çay içeceğiz ve böylece eve yürüyeceğiz. Tüm bu boş rahatlama için lanetlendiğimi düşünüyorum. Yukarıdaki açık gözler tarafından bu sonuçsuz yaşam biçiminin memnuniyetle karşılanmadığı konusunda korkunç şüpheler duymaya başlıyorum. İnsan gerçekten biraz sefalete dalmalı: belki de tüm bu rahatlama sadece zamanla ekşimeye ve böylece kişiyi şımartmanın doğası gereği zehirlemeye yöneliktir. Belki de yine aylaklık erdemin çok büyük bir sınavı olduğundan, kendini makul ölçüde iffetli tutan aylak adam, vb., en büyük ödülü hak edebilir; ne kadar aylak olursa, o kadar hak eder. Gerçekten, şaka yapmıyorum: ama bunları kesin olarak ileri sürmüyorum.

Yeni Edinburgh'da Shelley hakkında adil bir inceleme var: gerçeği
söylemek, gerçeğin kolayca dile getirilmediği birçok noktada, benim inandığım gibi.

Şimdi, sevgili beyefendi, söylemem gereken her şeyi söyledim: ve Carlyle, biliyorsunuz,
daha fazlasını söylemeye çalışmanın tehlikeli olduğunu söylüyor. Şimdilik elveda: eğer
yakında yazmak istiyorsanız, doğrudan Bedford Postanesine yazın: eğer istemiyorsanız,
kaleminizin kullanımını önceden tahmin etmek için yakında Woodbridge'de olacağım.

HALVERSTOWN, {62} _Pazar_, 20 Ekim, [1839].

SEVGİLİ BEY,

Sonunda maun masanızdan kalkıp,
son mektubunuzda anlattığınız gibi bir yolculuğa çıktığınız için çok mutluyum. Aynı
zaman diliminde bundan daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum. Windsor Şatosu'nu Eton'dan hariç, birkaç
yıldır görüyorum. Teras'tan gördüğüm manzara, tüm çağrışımlarıyla birlikte,
bildiğim en asil manzara. Gray'in Ode'u, etrafa baktıkça insanın aklına
yükseliyor--öyle değil mi?--insanlar şiirdeki bazı kibirleri ve ifadeleri ne kadar kınarsa kınasınlar, şiirin ruhunun
gerçek olduğunun kesin bir kanıtı. 'Uzaktaki sivri uçlar, antik kuleler'--çok büyük ve asil,
birinin manzaraya bakarken üzerine üflediği hava gibi. Kardeşim John bana Waterloo galerisini çok güzel bulduğunu söyledi:
Sir Thomas'ın portreleri neredeyse Vandyke kadar güzel. Onları
gördün, tabii ki. Londra'daki Ulusal Galeri'yi gördüğünden hiç bahsetmiyorsun:
aslında korkarım ki bu iki aydır kapalı. Bu senin için
çok büyük bir kayıp: Rubens manzarasını asla unutamazsın.
Benim için temin ettiğin sevgili eski Bredfield'ın resmi için teşekkür ederim: çok
hoş. Zavallı Nursey bir keresinde bana bunun çok güzel bir yağlıboya taslağını yapmıştı:
ama ben onu Bay Jenney'e verdim. Elbette bunu cep kitabınıza kazıyın: buna değer. Çevresindeki uzun dişbudak ağaçlarından bazıları eskiden
denizde görünürdü: ama sanırım en üstteki dalları artık çürümüş.
Bu durumu ekledim, çünkü bu manzaranın şiirsel çiziminde anlatacaktır. Çimlerin önündeki yoldan, insanlar savaş sırasında Hollesley koyunda yatan savaş adamlarının
üst direklerini açıkça görürdü. Bunun fikrini beğendim: eski İngiliz evi, meraklı bacalarını ve rüzgar güllerini (rüzgar güllerinde büyük bir fizyonomi vardır) uzak denize ve üzerindeki gemilere doğru tutuyor. Hepimizin
Fidanlıkta olduğumuz ve pencereden tazıların çimlerin üzerinden geçtiğini, Babam ve Bay Jenney'nin avcı şapkalarıyla, vb. uzun kırbaçlarıyla -- hepsi artık zihnin gözüne Dagerreyotipi olarak -- ve hepsi bu kadar. Belki de Dagerreyotipin ne olduğunu bilmek için yeterince medeni değilsiniz: ben de bilmiyorum. Hepimiz burada olabildiğince neşeyle dolaşıyorduk, ta ki bu haftaya kadar, Piscator'um babasından doğrudan eve gitme emri alana kadar!) Ertesi gün gidecekti. Ben de gitmek istiyordum: ama on gün daha burada kalmamı istiyorlardı. Bu yüzden kalıyorum: Sanırım bu hafta sonuna doğru Londra'da olacağım:
ve sonra sizi ziyaret etmem uzun sürmeyecek. . . .

Homeros'un İlyada'sını okudum - bitirdiğim için üzgünüm. Zoolu halkının, kralları Dingarn'ın vb. anlattıkları, {64} insana Homeros'un kahramanları hakkında çok iyi bir fikir veriyor, onlar büyük canavarlardı: ama onları yöneten Tanrılardan daha üstündüler: ki bu durum birçok ulus için de geçerliydi. Tanrı'nın İnsanı yaratması ve İnsanın Tanrı'yı ​​yaratmaması şanslı bir şey: halihazırda üretilen örneklere bakılırsa, kötü bir durumdayız - Frankenstein Canavar Tanrıları, insanlığın en kötü ve en çürümüş parçalarından oluşmuş - devasa - ve Yaratıcılarına yıkıcı bir şekilde yönelmek - 

'Ama siz iyi niyetli olun! Ben dünyayı yendim -' 

Böyle diyor yumuşak bir ses. 

Burada geçen Ağustos ayında Tait's Magazine'in bir sayısını buldum, De Quincey'nin Southey, Wordsworth, vb. hakkında bir makalesi vardı. Diğer makaleleri gibi eksik ve orantısız: ama iki asil pasaj içeriyordu:
Biri, Afyonun onu dünyadan dışladığı kendi Hayatının belirli yıllarıyla ilgili; diğeri, Southey'in tarzıyla ilgili: burada, doğrudan söylendiği gibi, apaçık olan bir gerçeği anlatıyor. Tait ayda bir şiline fazlasıyla değer görünüyor: Anladığım kadarıyla onun fiyatı bu. Carlyle's Miscellanies'i satın aldın, değil mi? Onları almak için can atıyorum: ama Dublin kitapçılarının duyması için
baskılarının tükenmesini beklemek gerek. Şimdi burada gerçekten çok uzun bir mektup var ve dahası,
kendi kalemimle yazılmış bir mektup--sizden çok bana teselli veriyor.
Mr. Macnish'in Milton için yazdığı yazı {65}--

Onun yüce ruhu,
Yüksek ilhamların eviydi,
Büyük kubbesi
Gökyüzünde saklı olan
kudretli bir tapınak.

Mr. Macnish kimdir, bilmiyorum. Bir zamanlar
Sarhoşluk Üzerine Denemeler mi yazmamıştı? ya da Rüyalar Üzerine?

Şimdilik elveda, sevgili Beyefendi. Yakında tekrar el sıkışacağız.
Her zaman seninleyim,

E. FITZGERALD.

_John Allen'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
[4 _Nisan_, 1840]

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Ülke artık yeşillik ve sıcaklık belirtileri gösteriyor.
Dün (benim için sıradan bir şey değil) on bir mil yürüdüm; kısmen
yeni çiçek açmış çalılarla kaplı bir fundalığın üzerinden, kokusu
taze rüzgar yüzüme üfledi. Öyle bir gündü ki, sadece
sen ve ben Tenby'de denize bakan o kayaların üzerinde otururkenki kadar sıcak değildi,
sadece sekiz yıl önce. Korkarım ki siz benim için fazla iyi bir Hristiyan
olmaya başladınız, Efendim Allen, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ancak endişelenmeyin. Dickens'ın yeni eserinin ilk sayısını okudum {66a}:
Sanırım pek bir şey vaat etmiyor.

Coram Sokağı'ndaki herkese sevgiler. {66b}

_Frederic Tennyson'a_.

BEDFORD KURUMSAL KASABA,
_7 Haziran_ 1840.

SEVGİLİ FREDERIC,

15 Mayıs'ta Ebedi Şehir'den gelen mektubunuz bana
iki gün önce ulaştı. Belki de bu zamana kadar bana direkt gitmemi söylediğiniz Napoli'den ayrılmışsınızdır: ya da mektubum oraya ulaştığında ayrılmış olacaksınız.
. . . Mektuplarımız iki çok farklı yerden geliyor: ama
belki de iki adamın dehasına eşit derecede uygun. Çünkü her saat daha da hebete oluyorum: ve bu bahar boyunca Sergileri görmek için Londra'ya gitmek gibi bir hırsım bile yok. Genel olarak Norfolk'taki kayınbiraderimin evinde sessizce yaşıyorum {67} ve orada bir süre daha bitkisel hayata girmeyi ve zamanı gelince en büyük yeğenlerimi İlçe Balolarında vals yapmaya vb.
göndermeyi makul bir sakinlikle bekliyorum. İnsanlar
bu tür bir hayattan çok güzel ve felsefi olarak bahsetmeyi seviyorlar:
ama ben yapmıyorum: insanların hareket etme, seyahat etme ve kafalarını ve duyularını
doldurma hırsına sahip olmaları gerekir: ama öyle. Şimdi genel olarak öznel yazı stili olarak adlandırılan şeyden yeter. Bu kelime İngiltere'de sizin uzakta olduğunuz yıl boyunca önemli
ilerleme kaydetti, bu yüzden insanlar
ne anlama geldiğini anladıklarını sanmaya başlıyorlar. Bunun için çabalıyorum, çünkü şu anda okuduğum bir kitapta, Eastlake'in Goethe'nin Renk Teorisi çevirisinde çok _sine qua non_ bir koşul.
Elinize geçtiğinde size tavsiye ediyorum. İngiltere'ye
çabuk dönün ve kopyamı okuyun. Goethe Newton'a tamamen karşıdır: ve
ilkel renkleri ikiye indirir. Whewell'in bunu küçümsemediğine inanıyorum: ama kesinlikle çok Baconic bir şekilde bir araya getirilmiş.
Sen harabeler, şelaleler ve tapınaklar arasında dolaşırken ve evinde otururken onları tefekkür ederken, ben Ouse Nehri'nin kıyısında bir kitap ve bir renk kutusuyla dolaşıyorum - yeterince sessiz bir manzara - ve
korkunç çizimler yapıyorum. İtalya'daki benim için en iyi şey senin orada olman.
Ama umarım yakında eve dönersin ve kendini tekrar Mornington Crescent'e yerleştirirsin. Leamington'dan yeni geldim: Oradayken Alfred'le tesadüfen tanıştım: Birlikte iki veya üç keyifli gezi yaptık:
Stratford upon Avon ve Kenilworth'a, vb. Bu isimler sıcak güneyli isimlendirmeniz arasında çok zayıf gelmiyor mu? Ama eminim ki bu sıcak günlerde ara sıra Warwickshire'daki bir meranın manzarası için tüm güzel yanmış yerlerinizi değiştirmekten memnuniyet duyarsınız. . . .

Güneş çok parlak parlıyor ve bu temiz sokaklarda bir tür hareketlilik var, çünkü belediye binasında görkemli bir True Blue yemeği olacak. Gideceğimden değil: Bir veya iki saat içinde tarlalarda tek başıma dolaşacağım. Burnet'in Tarihini okudum--ex pede Herculem. Peki,
ne derseniz deyin, Eski İngiltere diye bir ülke yok ve hiç olmadı--İngilizler gibi bir Soylu hiç olmadı. Bunlar, Tarihte İngiltere'nin ayırt edici işareti ve ihtişamı olacak, tıpkı Sanatların Yunanistan'ın ve Savaş'ın Roma'nın olduğu gibi. Hiçbir seyahatin beni, iyi vatandaşlarımın sağduyusu, adaleti ve cömertliği kadar
güzel bir ülkeye götüremeyeceğinden eminim. Ve ben ona daha sıkı sarılıyorum, çünkü
yokuş aşağı gittiğimizi hissediyorum ve belki de
tüm bu bağımsızlıktan
olmuş bir şey olarak bahsederek yaşayacağız. Bunların hiçbirine
belki de katılmıyorsun. Her halükarda, ödevim bitti ve bu ciddi mektubu bitirmenin zamanı geldi. Seni Napoli körfezine bakan bir pencerede otururken görebiliyorum ve Vezüv, uzakta hafif bir dumanla: senin altında yarı çıplak bir adam karpuz kesiyor, vb. Bunların hepsini
yıllıklarda ve Massaniello Balesi'nde uzun zaman önce görmemiş miydim?

_John Allen'a_.

BOULGE HALL,
_Pazar_, _Temmuz_ 12/40.

SEVGİLİ JOHN ALLEN,

Üç hafta önce sana epey bir mektup yazdım: ama, aniden şaşırıp yırttım. Lusia, Bayan Allen'dan Tenby'ye kadar zorlu ve hatta tehlikeli bir yolculuk geçirdiğinizi anlatan bir mektup aldığını söylüyor: ama sonunda oraya vardınız. Ve sanırım oradasınız. _Veteris vestigia flammae_ veya o yerde birlikte olmamızın eski hoş anıları, size başka bir sayfaya başlamama neden oluyor. Uzun zaman önce Pembrokeshire'a seyahat etmediğim için kendi zihnimde neredeyse nankörlükle suçluyorum, Freestone'daki en nazik arkadaşlarıma nezaketlerini hatırladığımı ve konaklamamı o kadar keyifli hale getirdiklerini ki, misafirperverliklerini tekrar denemek istememe neden olduklarını göstermek için. Sadece beni saran tembelliğim (benim hakkımdaki en güçlü şey) bunu yapmamı engelleyemezdi. Bay ve Bayan Allen'ı ve Carew Castle'ı tekrar görmek ve Freestone ile Tenby arasında sizin ve benim birkaç kez geçtiğimiz eski yolda yürümek isterdim. Eski Penelly Top, bu yağmurlu gökyüzünde belli belirsiz seçilebildiği
yerde duruyor mu? Hiç Tenby limanının kenarındaki o kayanın üzerine oturdun mu? Yedi yıl önce bir gün sen ve ben orada oturup G. Herbert'i alıntıladık? Lusia ayrıca bana güzel Mary Allen'ın kardeşinle evleneceğini söyledi - sanırım Charles. O gerçekten de kadınlığa dair
en hoş anılarımdan biri. Sanırım
üst kattaki bir odada, yanındaki masada eski bir turp saatle (bunu hatırladığımı söyle) oturup sağlıklı kitaplar okuyor. Yazarken evin ve bahçenin farklı bölümlerini ve etraftaki tarlaları hatırlıyorum. Kesinlikle _o_ Mary Allen Bayan Charles Allen mı olacak? Lütfen yaz ve bunu senden duymama izin ver.
Bir şey daha: Sussex'teki Rektörümüz mü olacaksın? Bu da Lusia'nın
skandallarından biri. Bunun doğru olmasını umuyorum: ama tam olarak değil.
Lusia oldukça iyi: daha iyi, sanırım, Londra'dan ilk indiği zamandan
daha iyi. . . . Burada kendini oldukça mutlu hissediyor: ve
kendini
çabalamak istiyor: bu bir FitzGerald'ın oluşturabileceği en büyük istek. Her zamanki gibi devam ediyorum ve size hiçbir açıklama gerektirmeyen bir şekilde: biraz
okumak, biraz
çizim yapmak, biraz oynamak, biraz sigara içmek, vb.
Artık Herodot'u ele geçirdim: tüm Tarihçilerin en ilginci.
Ama bu kadar temelsiz ve kötü bir bilgin olmanın dezavantajını buluyorum:
geniş anlamda kavrayabiliyorum: ama tüm incelikler (bir yazarın güzelliğinin ve karakterinin çoğunun yattığı) ne yazık ki benden kaçıyor.
Ne kadar çok okursam, bunu o kadar çok hissediyorum. Ama bunların hepsi ne anlama geliyor? Zaman geçiyor ve
yaşlanıyoruz; ve tembelliğimin 1. ve 2. Aorist arasındaki ayrımları anlayıp anlamadığı Hayat Kitabı'nda, bu veya diğer sayfada pek belirtilmeyecektir. İşte bu Pazar Gecesi, 12 Temmuz 1840'ta yazılmış bir mektup. Ve yarın gidecek. Bayan Allen'a nazik
hatıralarım: ve (sizden bunları iletmenizi rica ediyorum) Freestone'daki tüm önceden bilinen arkadaşlarıma. Ve bana inanın, şu anda olduğum gibi
ve her zaman olmayı umduğum gibi, sevgiyle,

E. FITZGERALD.

Ay sonuna kadar burada olacağım.

Not: Kel kalıyorum.

BOULGE, _Temmuz_ 25/40.

SEVGİLİ ARKADAŞIM,

Nazik uzun mektubunuz için çok teşekkür ederim. Beni Freestone'daki evin önündeki
yeşil alana ve içindeki eski okul odasına geri getirdi. Kendi içimde her zaman şunu hissettim ki, eğer bir daha Freestone'a gidersem,
var olan şeyler arasında eski çağrışımları geri getirerek
kendimi ve herkesi şaşırtmalıydım: Kendimi garip hissetmeliydim.
Bu yer zihnimde
oldukça bütün olarak kalıyor: Anne Allen'ın damask yanağı, oradaki renklendirmenin bir parçası. Evden yaklaşık bir mil uzaktaki ormanın bir yerlerini biraz iyi hatırlıyorum: ve Milford'dan, vb. gelen o hafif patlama seslerini, hep birlikte dışarı çıktığımızda
duyduğumuzu. Mary Allen'a nazik dilekleri için teşekkür edeceksin: ve ona
şüphesiz ona her şeyin en iyisini
istediğimi söyleyeceksin. Burada gördüğünüz gibi, Suffolk'taki bir çiftlik evinin küçük bir çizimini ekliyorum: zavallı Bay Nursey'nin bir taslağından kopyalandı. Mary Allen'a vermeye değer olduğunu düşünüyorsanız, yapın: bunu göndermek çok namussuzca görünüyor ve belki de öyledir: ama o ve ben eskiden birlikte çizimlerden konuşurduk: ve bu ona sekiz yıl önce yaptığım gibi devam ettiğimi bildirecektir. Not: Bu bir evlilik hediyesi olarak düşünülmemiştir.

Şimdi, bu mektuba cevap vermenize gerek yok: zaten oldukça iyi bir şekilde yaptınız. Çim kapılarının yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyorum (bunu daha önce söylemiş miydim?), kitaplarımın, kendim doldurduğum bir fıçı biramın (bir fıçı bira doldurabilir misiniz?) ve benim için içecek bir yaşlı kadının olduğu yer. Ayrıca, Piskopos Berkeley'in talimatları doğrultusunda iki galon Katran suyu da hazırladım: bugün dikkatlice süzüldükten sonra şişelenecek ve sonra içebilecek ve isteyecek olanlar tarafından içilecek. Önce yaşlı kadınım üzerinde denenecek: eğer o hayatta kalırsa, ben başlayacağım: ve
sonra yavaş yavaş İngiltere, Avrupa,
vb. boyunca Parish'e yayılacak, 'küçük çakıl taşının huzurlu gölü hareketlendirmesi gibi.' Buradaki iyi insanlar
Thirlwall'ın Piskopos yapılmasına çok şaşırdılar: Isabella {73a}
bir din adamından Thirlwall'ın Trinity'de o kadar kötü bir karaktere sahip olduğunu ve birçok kişinin onunla ilişki kurmayacağını bildiren bir rapor getirdi. Ancak
ben onu Piskopos yapacağımı sanmıyorum: Ben tamamen iyilikten yanayım,
büyük Piskoposlardan değil. Yaşlı Evans {73b} daha iyisini yapardı. Newman'dan sonra Oxford Yüksek Kilisesi İlahiyatçısı oldum: vaazları benim yargıma göre
şimdiye kadar yazılmış en iyi vaazlardır. Cecil'i okudum: ve sağduyusundan
sevdim. Tenby'deki çiftlik hala yeşil mi: ve Mary Allen
eskiden olduğu gibi binicilik kıyafetiyle orada bir tur mu atıyor? Ve kasabanın karşısındaki koyun boynuzunda, denizin hızla yükseldiği bir vadiyi hatırlıyorum. Yani
çiftliğin yanından geçerken. Bir rüya gibi yürüyebiliyorum. Thackeray'ın kitabının {73c} yayınlanmak üzere olduğunun duyurulduğunu görüyorum ve Spedding'in Edinburgh'da Carlyle'ın Devrimi hakkında bir İnceleme yazdığını duyuyorum. Diğer eserleriyle desteklenmediği sürece, bundan daha kesin bir
sonraki nesillerden silinip gidecek bir kitap bilmiyorum. Belki de bazı bölümleri iki yüz yıl sonra bulunabilir ve ters çevrilmiş bir Macpherson tarafından Erse'ye çevrilebilir. Herodot, {73d} [Yunanca metin] 'Bunlar garip görünüyor' der. Herodot, birkaç genel iddiada bulunur: bu yüzden bunları yaptığında, bunu anlatırlar. Seninle daha fazla konuşabilirdim ama makalem bitti. John
Allen, seninle seviniyorum.

_Bernard Barton'a_.

BEDFORD, _Ağustos_. 31/40.

SEVGİLİ BEY,

Mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım. Ouse Nehri kıyısındaki, her zaman balık tutmaya gittiğimiz
güzel bir handa üç gün kaldıktan sonra yeni döndüm.
Size daha önce bundan bahsettiğimi söyleyebilirim. Han, inşa edilmiş veya işletilmiş en temiz,
en tatlı, en medeni, en sessiz, en canlı ve
en ucuz olanıdır. Adı, Bletsoe'lu Şahin'dir.
Bir tarafında bir bahçe, sonra Ouse'un içinden geçtiği çayırlar vardır:
diğer tarafında, Londra'ya doğru aceleyle giden arabaları,
içmek için duran pazarcıları, çiftçileri, atlıları ve yaya yolcuları olan
kamu yolu. Yani, kişinin mizacına göre, hayatın hangi evresini isterse yaşayabilir: sessizlik veya telaş; yalnızlık veya insanların yoğun uğultusu: kişi
bir kupa ve pipoyla ana odada oturup, her iki evreyi de aynı anda, her ikisine de açılan pencerelerden görebilir. Ama
tüm bu hoş yerlerde önde gelen demiryollarından bahsederler: üzücü bir şey, eminim: oldukça kaba. Ama Mammon kördür.

Bir hafta önce Lord Bute'un evi olan Luton'u görmeye gittim; o zamandan beri hayalini kurduğum çok güzel resimlerle
doluydu. Tekrar görmeyi en çok istediğim yer İngiltere'deki galeridir: ama kesinlikle en değerli olduğunu söylemiyorum. Birçok resim bana yanlış adlandırılmış gibi geldi--özellikle
Correggio hiç çizmediği bazı resimlerin sorumlusu.

Bir süreliğine Naseby'ye gitmeyi düşünüyorum: ondan sonra buraya geri döneceğim: ve çok geçmeden Norfolk'a geri dönmem çok olası. Her halükarda, Ekim ayının ortası beni Boulge'da bulacaktır, tabii ki kaderler çok zıt değilse.

_Samuel Laurence'a_. {75}

BOULGE HALL, WOODBRIDGE,
_Kasım_. 9/40.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Şirketimizin spor kısmını engelleyen çok yağmur yağdı: ama benim için pek bir fark yaratmadı. Bir veya iki güneşli
gün kendi kendime, 'Laurence bu berrak atmosferde ne kadar da mutlu ve hemen bir taslak
çizebilirdi' dedirtti. Çünkü bu taze
güneş ışığı sadece ölü bir ışık ortamı değil, hem
model hem de sanatçı için çok hayati bir şampanyadır. Londra her geçen saat daha da büyüdükçe daha da kötüleşecek.

Bu kış Cumberland'a gitme ihtimalim pek yok: ama o edebi nişancı James Spedding ile keskin nişancılık yapmaya gitmek isterdim. Skiddaw'a çıkmayı mı düşünüyorsun? Yatak odanızın penceresinden çıkacaksınız: bu yüzden kahvaltıya inmeden önce başlamanızı öneririm.
Dod adında bir dağ var, zirvesinde beni hissetmiş.
O sıradaki en yükseklerden biri değil. Beni Grisedale Pike'a götür; çok iyi yetiştirilmiş bir dağ. Eğer resim yapacaksanız, onu sadece iyi bir ışığa değil,
güçlü bir hava akımının olduğu rüzgaraltına koyun. . . .

Şimdilik elveda.

_F. Tennyson'a_.

LONDRA, _Ocak_. 16, 1841.

SEVGİLİ FREDERIC,

Az önce, ihtiyatsız zevkin tüm sıkıntılarıyla, Constable'ın büyük bir resim satın almasını tamamladım, eğer ruh halime uygun şekilde devam edebilirsem, size bir taslağını ekleyeceğim. Çok güzel: ama siz ve
Morton bunu nasıl kötüye kullanırdınız! Yine de bu, bir taslak olduğu için, Constable'ın bazı
hatalarından kaçıyor ve sizin bazı eleştirilerinizden kaçabilir. Ağaçlar, Constable'ın teorisine göre Dünya'nın güneşin etrafında bu kadar hızlı bir şekilde dönerken tekerlekleriyle dağıttığı o beyaz gök çamuruyla
sıçramıyor; ve uygulamada, kişinin odasında iyi bir sindirimin heyecanını veren ve bunun düşüncesi
insanı sokaklarda çocukların başlarının üzerinden atlamaya
meyi meyilli hale getiren bir koşuşturma ve mutluluk var. Ama eğer benim büyük, devasa Venedik Resmimi görebilseydiniz
şaşkına dönerdiniz. Bir evdeki
resimlere bakarken, birinin üzerine koşup atlayıp,
Harlequin'lerin yaptığı gibi,
doğruca diğer taraftaki sahne arkası dünyasına geçmeniz gerektiği düşüncesi hiç aklınıza geliyor mu? Sabit bir portre özellikle insanı buna davet eder: onun
sakinliği ironik bir şekilde onu öfkelendirmeye teşvik eder: sanki hiçbir şey olmamış gibi
su gibi panelin üzerine tekrar kapanacağını hissedersiniz. Örneğin Laurence'ın bana verdiği Spedding portresi: ne kılıçlar, ne toplar, ne de ona toslayan tüm
Bashan Boğaları, eminim ki,
o saygıdeğer alnı altüst edebilir. Hiçbir saçın
böyle bir yükseklikte uzamaması şaşırtıcı değil: Bacon'ın erdemine ilişkin görüşünün o kadar
seyrekleştirilmiş olması şaşırtıcı değil ki, insanların ortak vicdanları buna tahammül edemiyor. Thackeray ve ben
ara sıra Spedding'in alnı fikriyle kendimizi eğlendiriyoruz: onu her şeyde bir şekilde buluyoruz, her şeyin arasından dışarıya bakıyor:
onu bir dönüm noktasında görüyorsunuz, diyor Thackeray. Ayrıca alnını Mont Blanc'ın üzerinde
sakin bir ışıkla yükselen ve Cenevre gölüne yansıyan şekilde çiziyor. Buna çok gülüyoruz. Alnın şu anda
Pembrokeshire'da olduğunu düşünüyorum: veya Glamorganshire: veya Monmouthshire: hangisi olduğunu söylemek zor. Noel'ini orada geçirmeye gitti.

[Constable'ın resminin suluboya çizimi.]

Gördüğünüz bu, benim muhteşem yeni satın aldığım şeyin bir çizimi. Sudaki iki hayvan
inek: kıyıdaki bir köpek: ve ormanın açıklığındaki
bir erkek veya kadın, hangisini seçerseniz seçin. Çizimimin size resmim hakkında pek bir fikir verdiğini söyleyemem, sadece kompozisyonu dışında: ve hatta
bu bile ışığın ve gölgenin rengine ve düzenine bağlıdır. Ağaçların altında kırılan ışığın etkisi orijinalinde çok güzel: ancak bu ancak kalın kağıt üzerine suluboyayla verilebilir,
burada ışıklar çizilebilir. Constable'ın National'daki Gainsborough'un o güzel resmine baktığını hayal edebilirdi: Watering Place: ki bu, benim fikrime göre, oradaki tüm Claudes'lardan daha üstündür.
Ama bunun sebebi belki de benim bir İngiliz olmam ve bir İtalyan olmamamdır.

_W. H. Thompson'a_. {79a}

[18_th_ _Feb._ 1841.]
* BOULGE HALL, WOODBRIDGE.

* Bu isim ağır kili ifade etmiyor mu? {79b}

SEVGİLİ THOMPSON,

Nasılsın diye bana on satır yazmanı isterdim. Sanırım Cambridge'desin: ve ben (bütün güzel parçalarımla, ne utanç) buraya gömüldüm: böylece Spedding ve benim Shakespeare hakkında ara sıra birbirimize hakaret ettiğimizden başka kimseden haber alamıyorum: eğer varsa, bu konuda onun vicdanını kaybettiğini bilmelisin. Dr. Allen . . . Spedding'in başını hissettiğinde ne dedi? Neden, tüm
tümsekleri o kadar sertti ki ayıklığında hiçbir değer yoktu--o zaman Vicdan'ın ona ne faydası olurdu? S. E. D.

Seni gördüğümden beri, kesinlikle tarımsal bir davranış
yoluna girdim: kompostlar, vb. hakkında kitaplar okudum. Ayrıca insanların çalıştığı
tarlalarda dolaşıyorum ve ayakkabılarımda ne kadar çok kir birikirse,
o kadar çok şey bildiğimi düşünüyorum. Bunların hepsi komik değil mi? Gibbon, dünyanın dertlerinden ve ihtişamından
uzaklaşmamı zarif bir şekilde Diocletian'ınkiyle
benzetebilir. Thackeray'in küçük kitabı olan Napolyon'un İkinci Cenazesi'ni
okudun mu? Okumadıysan, lütfen oku; ve satın al ve başkalarından satın almalarını iste: çünkü
satılan her kopya T.'nin cebine 7.5_d._ koyuyor: ki şu anda çok boş,
sanırım. Bence bu kitap onun yaptığı en iyi şey. Kemble'ın son İncelemesinde İmparator Nicholas hakkında ne kadar da
çok şey anlatılmış, {80a}
son cümlesi (Avrupa'da Jack'ten başka hiçbir adamın yazamayacağı) benim için iki haftadır yiyecek ve içecek oldu. Adelaide Galerisi'ndeki elektrikli yılan balığı
onun yanında hiçbir şey. Sonra Edgeworth
Pindar'ın Kasideleri hakkında ateş ediyor, {80b} ve Donne Bay Hallam'ın Kitabı hakkında çok estetik. {80c} 'İncelemeli'nin anlamı nedir? Bunu öğrenene kadar İncelemeyi nasıl anlayabilirim?

Lütfen Blakesley, Heath ve 'moru giymeden' önceki günlerde tanıdığım diğer hükümdarlara nazikçe beni hatırlatın. Gibbon'u okuyorum ve gözlerimin önünde bu d---d renginden başka bir şey görmüyorum. Bazen parlak sarıya dönüşüyor, ki bu Çin'deki İmparatorluk rengidir ve ayrıca morun antitezidir (_vide_ Coleridge ve Eastlake'in
Goethe'si) - Doğu ve Batı Hanedanları birbirine zıt olsa da,
ancak, aşırılıklar yasasına göre, potansiyel olarak aynıdır (_vide_ Coleridge,
vb.) Bu estetik mi? Bu yorumsal mı? Eğer bana bunun böyle olduğunu
temin edebilirseniz ne kadar mutlu olurum. Ama, saçmalık bir yana ve özür dilerim,
lütfen bana bu güzel yere nasıl gittiğinizi anlatan bir satır yazın. 'Toprak genel olarak nemli ve tutucu bir kildir: yapışkan silisli tuğla oluşumundan oluşan bir alt toprak veya tabaka ile: buğday, fasulye ve yoncanın büyümesine adapte olmuştur - ancak (genellikle kira sözleşmesinde belirtildiği gibi) her dört yılda bir yaz nadasına ihtiyaç duyar, vb. ' Bu, Tarımsal konularda hoş olmayan bir üslup değil - ne de alışılmadık bir üslup.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE HALL, WOODBRIDGE.
[21 Mart 1841.]

SEVGİLİ FREDERIC TENNYSON,

Bu sabah sizden bir mektup aldığım için gerçekten çok mutlu oldum. Siz,
işlerin doğası gereği,
cevaplamakta hiç zaman kaybetmediğime karar verebilirsiniz.
Sicilya'dan gelen mektubunuzu almadım: ve bir buçuk yıldır dünyanın hangi bölgesinde olduğunuzu hiç bilmiyordum.
Yaşadığınızı varsayıyordum: ama nedenini tam olarak bilmiyorum. De non existentibus et
non explicitibus eadem est ratio. Üç ay önce Morton'dan duydum:
o zamanlar Venedik'teydi: çok yorgundu: ama o kadar lüks
kanepelerde yatıyordu ki, oradan ayrılmaya karar veremiyordu. Seninle tanışmak istiyordu: ya da en azından senden haber almak istiyordu. Ona yazdım ama
hiçbir şey söyleyemedim. Sen gittiğinden beri Alfred'i bir iki kez gördüm: Charlotte Caddesi No. 8'deki yıldızların belirli kavuşumlarında bulunabilir. . . . Diğer tüm arkadaşlarımız statükoda: Spedding
Lincoln's Inn Fields'da sakin bir şekilde ikamet ediyor: bütün gün Colonial'da: geceleri tiyatroda ve sigara içiyor: ara sıra Edinburgh Review'da bulunabilir. Pollock ve Lawyer kabilesi Temple ve Westminster Hall'daki odaları arasında gidip geliyor: Şansölye seçtiğinde, Lincoln's Inn'deki Courts'a ara sıra seyahatlerini değiştiriyorlar. Bana gelince, mektubunun beni bulduğu yerde sıkışıp kaldım: Londra'ya çok nadiren gidiyorum: ve gittiğimde orada sadece kısa bir süre kalıyorum. Sen, Morton, Spedding, Thackeray ve Alfred, oradaki en büyük tesellimdin: ve artık sadece Spedding var. Thackeray Paris'te yaşıyor.

Bundan, senin gibi anlatacak hiçbir şeyim olmadığı sonucuna varabilirsin. _Mortaletti_ de Boulge'a hiç gitmez: ki bu belki de
pişman olunacak bir şey değildir. Gün, değişmeyen bir hareketle günü takip eder:
Gözlerimin önünde her zaman kazların olduğu aynı düz çayır vardır:
Aynı budanmış meşeler: arada sırada kasap veya çamaşırcı kadın arabalarıyla
geçer. Lincolnshire'da yaşadığın için Suffolk'u daha fazla anlatmayacağım. Yeni kitaplar yok (Carlyle'ın tamamen çılgınca bir kitabı hariç, {82}, popüler olduktan sonra artık çok itici olmaya başladı), ne de yeni resimler, müzik. Her gün iki saatlik bir piknik oyunu sona eriyor. Ama bunun için Titus'la diyebilirim ki--perdidi
diem. Aman Tanrım! Bütün bunlar sana benim felsefi sükunetimi vb. takdir etmen için anlatılmıyor; lütfen öyle düşünme. Senin gibi
senin gibi seyahat ederdim: ama Goethe'nin dediği gibi, göz ancak
görme gücünü beraberinde getirdiği şeyi görebilir. Kısa seyahatlerimde gördüğüm herhangi bir şey bana sahip olmaya değer yeni fikirler verdiyse daha fazla seyahat etmeliyim: şu an olduğu gibi, İtalyan göllerini ve şehirlerini Pitoresk Yıllıklar'da da gerçekte olduğu kadar iyi görüyorum. Daha
enerjik, coşkulu, açgözlü ve geniş bir ruhun var. Bunların hepsini ciddi söylüyorum, inan bana: ama bunlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Morton da bir başkent gezgini: Keşke gördüklerinin notlarını tutsa ve bir gün yayınlasa.

Ancak sana şunu söylemeliyim ki ben bir Çiftçi oluyorum! Buna inanabiliyor musun? Umarım ikimiz de birlikte buna gülecek kadar yaşarız. Ne zaman geri dönmeyi düşünüyorsun? Lütfen bana yazmadan bu kadar uzun bir zaman geçmesine izin verme: uzun bir mektubu boş ver: hayatta olduğunu ve nerede olduğunu söyleyen bir şeyler yaz. Roma kesinlikle Napoli'den İngiltere'ye daha yakındır: bu yüzden
belki de geri dönüyorsun. Morton'u da beraberinde getir. Sonra
Londra'ya gideceğim ve birlikte sigara içip kum çocukları kadar neşeli olacağız. Hepimiz
Spedition'ın alnının sakin gölgesi altında oturacağız. İnsanlar
Amerika ile bir savaştan bahsediyor. Zavallı sevgili yaşlı İngiltere! Yaşlılığında
yüce bir gösteri yapıyor. Eğer İngilizler seyahat edecekse, sizin gibilerin
yurt dışında olmasına sevindim--İngilizlerin iyi örnekleri: etraflarında uygun
ateşle. Çoğunluğu portakal yetiştirmeye giden ve 18 peniye Bellini dinleyen zavallı sefiller. Umarım İngilizler her zamanki gibi gururlu ve itici olurlar. İtalyanların sizin tarif ettiğiniz gibi
savaş gösterilerini sevmesi ne tuhaf bir şey - hiç de tuhaf değil, muhtemelen - ruhları gürültü ve dumanla
başlıyor ve gidiyor. Diğer tüm büyük özlemler gibi. Yani ---'nin Epikleri Sonelerde çatırdıyor. Sizden tek isteğim
gördüğünüz veya duyduğunuz şeyler hakkında Soneler yazmamanız - hiçbir sone, Milton'ın zevkini
bozmayı başaran Daddy Wordsworth, ---, vb.'den sonra kulağa hoş gelemez - ve bunlar ağır şeyler. 'Öznel ve nesnel' kelimeleri artık genel kullanıma giriyor ve
Donne, Kemble'ın incelemesinde _estetik_ ve _yorumsal_ ile başladı. Kemble'ın kendisi İmparator Nicholas hakkında onu ezecek bir makale yazmış. Eğer okuyabilseydiniz, hiçbir _mortalletti_ salvosu sizi
bir daha asla ürkütemezdi. Ve şimdi makalem neredeyse bitti: ve size
Elveda demeliyim. Bugün 21 Mart Pazar - güzel, güneşli bir gün. Saat birde yemek yiyeceğiz - bir saat sonra - kiliseye gideceğiz - sonra yürüyeceğiz - altıda çay içeceğiz ve piknik olmadığı için oldukça sıkıcı bir akşam geçireceğiz. Belki de St. Peter'da dolaşacaksınız veya güneş batarken Capitol'de duracaksınız. Sonuçta Roma'yı görmek isterim. Livius'un yalanları
(estetiğin kanıtladığı gibi) en azından birini şu ana kadar canlandırır - ne kadar? - istemek ve yapmamak için mükemmel bir güce sahip olmak.

Ah, güzel, adil ve güçlü Mortaletti Teorisi!

_W. H. Thompson'a_.

BOULGE HALL, WOODBRIDGE,
_Mart_ 26/41.

SEVGİLİ THOMPSON,

. . . Geçen gün Morton'dan uzun bir mektup aldım--hala Venedik'te
keyif yapıyor. Ayrıca Sicilya'da vb. bulunmuş ve o iklimlerin keyfini çıkarmakla Fleas'ın rahatsızlığı arasında çok fazla
dikkati dağılmış olan Frederic Tennyson'dan da bir mektup. Bu iki adam yakında Roma'da olacaklar: bu yüzden eğer biri Roma'ya gitmek isterse, şimdi tam zamanı. Keşke orada olsaydım. F. Tennyson, kendisinin ve bir grup İngilizin Bellerophon mürettebatıyla _Parthenopaean tepelerinde_ (bunun doğruluğu hakkında soru--hafızamdan aktarıyorum) bir kriket maçı yaptığını ve denizcileri 90 koşuyla _kovduğunu_ söylüyor. Bu hoş değil mi?--İyi İngiliz kanının yıpranmış İtalya'da mücadele etmesi fikri--Frederic gibi adamların
yurtdışında olması hoşuma gidiyor: çok güçlü, kibirli ve tutkulu. Onlar
İngiliz karakterini yurtdışında da sürdürüyorlar. . . . Zavallı Carlyle'nin
kahramanlar hakkındaki coşkulu kitabını okudunuz mu? Elbette okudunuz, yoksa
benim kopyamı satın almanızı isterdim. Onunla evde yaşamak istemiyorum. İçin için yanıyor. Ona
biraz gülünmeli. Ama
Tub, Tristram Shandy ve Horace Walpole'un Hikayesi'ne, tuval dalgalarına
atıldıktan sonra çekilmek hoş. Bu küfürdür. Coburg'lu Dibdin Pitt
kahramanlarından birini canlandırabilirdi. . . .

_F. Tennyson'a_.

İRLANDA, _26 Temmuz_ 1841.

SEVGİLİ FREDERIC,

Buraya gelirken Londra'da mektubunu on gün önce aldım. Yağmurumuz
aralıksız, senin sciroccos'ların kadar kötü; en azından
enerjimi çok düşürüyor. Ama İrlanda'da insanlar buna alışkın: ve amcam (benim kaldığım) üç çocuğuyla birlikte yola çıktı - at sırtında - dörtnala koşuyor ve umutsuz bir sağanak yağmurun ortasında gülüyor. Korkarım ki bazılarımız bu tür şeyler için fazla tembel.

Morton'un ciddi ciddi resim yapmaya başlamasına sevindim ve
onu elimden geldiğince devam etmesi için teşvik edeceğim. . . . Biraz resim yapmaya başladım - yazın yapraklarla birlikte gelen bir şey:
Resimler için çok gerekli olan
güneş ışığına gelince, ondan
vazgeçmek zorunda kaldım. Bir aydır neredeyse hiç ışığımız olmadı... Hiçbir şey okumadım,
Annual Register hariç: ki bu da belli bir ruh halindeyken fena sayılmaz ve kolayca tükenmez. Her nereye giderseniz gidin her kasabada bulunabilen yüzlerce çok kalın ciltten oluşan güzel bir sıra
tükenme tehlikesini ortadan kaldırır. İştah olduğu sürece, yiyecek de vardır: ve Johnson'ın orta yaşın midesine uygun olduğunu söylediği o sade, önemli nitelikteki doğadan. Örneğin Burke, sonecilik yaşının sona erdiği, ancak daha kurak bir gerçeğe gelmeden önce, insanın ilgisini çekecek kadar şiirsel bir politikacıdır. Zavallı Sir Egerton Brydges hakkında bir şey biliyor musunuz? - bu, sonelerden bahsederken - zavallı adam, onları yetmiş yıl boyunca yazdı, iyiliğine tamamen ikna oldu ve sadece halkın onlara hayran olmayacak kadar
acımasız ve aptal olmasından yakındı. Kibirli bir inzivada yaşadı ve hayatının sonunda bir
hayranlık dolu Otobiyografi yazdı. Ancak iyi düzyazılar yazıyor ve kendini çok
açıkça gösteriyor: aslında sergilediği şeyden gurur duyuyor.

Bütün bunlar, herkesin söylediği gibi,
iyi soneler
yazdığınız için bir ders olması amaçlanmamıştır. Sir E. Brydges, Epikler yazmış olsaydı aynı amatör olurdu -- muhtemelen daha kötü. Sonelerden kesinlikle hoşlanmıyorum, çünkü
biliyorsunuz: Baba Wordsworth, --- ve Co. tarafından şımartıldık.
Moxon da kesinlikle onları yazmış olmalı. Bunlar, bir adamın aklına gelen herhangi bir düşünceyi çok mekanik bir şekilde şekillendirebileceği küçük şekiller olmaktan başka neye uygun görünüyorlar ki, bu düşünce kendi başına lirik olmayan, daha lirik bir ölçüde
soluk veremeyecek kadar lirik değil mi?
İngilizce'deki sone ölçüsünün zorluğu, doğal olarak ona doğru eğilen sıkıcı didaktik düşünceler için iyi bir bahanedir: arkadaşlar çamurlu şeylerini çok yavaş boşaltmanın bir tehlikesi olmadığını bilirler: bunlar ne düzyazı ne de şiirdir. Benim daha çok, yaşlı Wordsworth'ün kitabını boynuna bağlayıp onu sevgili
Duddon'ının en derin deliklerinden birine
atma isteğim var.

Ama tüm bunları İtalya'ya yazmak çok aptalca, oysa Mornington Crescent'teki borularımız üzerinde seninle ve Morton'la birlikte bir şeyler
tartışmış olmak çok iyi olurdu. Sanırım İngiltere'de uzun süre kalmak için
bir daha asla geri dönmeyeceksin: Seni daha sıcak bir enleme bıraktım. Eğer
daha yakın olsaydın, tek başıma gidebileceğimden emin olmadığım
İrlanda'nın Batısına bir yolculuğa
çıkmanı sağlardım. Yine de orayı
görmek istiyorum.

_Bernard Barton'a_.

EDGEWORTHSTOWN,
_Eylül_ 2/41.

SEVGİLİ BARTON,

İyi bir muhabir olduğumu kabul etmelisin --en azından bu altı ay.
Bu
2 Eylül, en azından buradaki hava durumuna bakılırsa bir Pazar için çok korkunç bir gün.
Ama senin için daha iyi olabilir. Bir hafta önce bu eve, buraya gelmemden bir gün önce İngiltere'ye giden bir erkek arkadaşımı ziyaret etmek için geldim. Bu nedenle kendimi farklı yaşlardaki kadınlarla dolu bir evde buldum - Edgeworth'un karısı, diyelim ki 28 yaşında - annesi 74 yaşında - kız kardeşi (büyük Maria) 72 yaşında - ve bir başka kuzen veya başka bir şey - tüm bu insanlar çok hoş ve nazikti: ev hoştu: arazi de aynı şekilde: iyi bir kütüphane: . . . bu yüzden burada kendimi evimde gibi hissediyorum. Ama
kesinlikle yakında İngiltere'ye gitmeliyim: bana öyle geliyor ki bu yakında gerçekleşecek: ve bu yüzden bana Bay Watcham'ın, Naseby, Thornby'deki adresine bir mektup gönderin. Bu yerler İngiltere'de. İsterseniz Thornby'den sonra Northampton'ı
yazabilirsiniz. Oradaki hasadın
sonuna bakacağım.

Şu anda burada Kütüphanede yazıyorum: ve büyük Yazar yanımda kitaplarının kataloğunu yapan bir arı kadar meşgul, gevezelik ediyor. Biz
çok iyi arkadaşız. Sanki yirmi yaşındaymış gibi canlı, aktif ve neşeli; gerçekten çok eğlenceli bir insan. Hayran olduğu Walter Scott'tan bahsediyoruz ve gün boyu neşeliyiz. Buraya geldiğimden beri yaklaşık otuz iki roman serisi okudum: neredeyse
her zaman yağmur yağdı.

Bazar'ın nasıl gittiğini duymayı özlüyorum: ve bu yüzden bana her şeyi anlatmanızı rica ediyorum. Bu mektuba başladığımda söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünmüştüm: ama
gerçek şu ki yapacak hiçbir şeyim yoktu. Sevgili Binbaşımı
{89} gördüğünüzde ona sevgilerimi iletin ve ona keşke benimle
Connemara'ya gitseydi deyin: Tek başıma gitmeye gönlüm razı olmuyor. İrlanda hanlarının rahatsızlığı, sefalet içinde bir yoldaş gerektirir. Ülkenin bu kısmı şimdiye kadar gördüğüm her yerden daha fakir: İnsanlar yüzlerinde ve kıyafetlerinde de daha İspanyollaşıyor. The Collegians'ı okudun mu? {90a}

Kağıdımın dayandığı kurutma kağıdına kafalar çizmeye başladım - Bayan Edgeworth'un bana söylediğine göre, yeterince şey söylediğimin kesin bir işareti. Haklı. Hoşça kal. Bu ülke İrlanda olduğu sürece
burada olmaktan memnunum: ama İngiltere olmadığı için orada olmayı isterdim.

_S. Laurence_'a.

NASEBY, _Eylül_. 28/41.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Demiryoluna gelip beni burada görmeni istediğimi biliyor musun: burada benden başka görülecek hiçbir şey yok: bu senin için bir teselli olurdu. Burada üç haftadır tek başıma kalıyorum,
çiftçilerle sigara içiyorum, topraklarına bakıyorum ve tek başıma uzun yürüyüşler yapıyorum: bu süre zarfında (ve İrlanda'da olduğumda) fırçanızı umutsuzluk içinde yere atmanıza neden olacak
çizimler yaptım. Keşke
Molteno's veya Colnaghi's'den, yakın zamanda Floransa'daki bir şapelde keşfedilen Giotto'nun bir freskinden esinlenerek
bir Dante başının yeni bir Litografik baskısını isteseniz.
Bu şimdiye kadar görülen en harika baştır--Dante yaklaşık yirmi yedi yaşındayken: oldukça genç.
Edgeworths'un İrlanda'da bir baskısı vardı: meşru yayından önce Floransa'da büyük ilgi gördü:
ama bana Eylül ayında yurtdışında olacağını söylediler. Bana bir kopyasını getirebilirseniz, lütfen yapın.

_F. Tennyson'a_.

Imo piyano. Hayır. O. Strada del Obelisco.
NASEBY. [_Ekim_. 1841.]

SEVGİLİ FREDERIC,

Sıkı mektuplarımın teşvik edilmeye değer olduğunu düşünmenize şaşırdım,
özellikle de sizden yeni aldığım uzun ve mükemmel cevaplarla. Buraya kadar geldi: ve garip bir şekilde, iç gözümde çok sadık bir şekilde resmedildiğine inandığım İtalyan manzaranız,
Naseby Tarlası'nın İngiliz çoraklığıyla tezat oluşturuyor. Yine de burada
İngilizler için biraz ilgi çekici bir savaş yapıldı: ve çiftçileri, orada ölenlerin üzerinde büyüyen mısırları iyi ayıklamaya ikna ediyorum. Hayır,
hayır; Vezüv Yanardağlarınıza ve güneş ışığınıza rağmen, zavallı sevgili cesur
çorak çirkin ülkemi seviyorum. İtalyanlarınızdan bahsetmişken! Neden, Avusturyalılar tarafından söndürülüyorlar, çünkü söndürücüyü yakmak için yeterince
kendilerini yakmıyorlar. Sadece despotluğu hak edenler buna katlanmak zorunda kalıyor. Sonunda güzel bir hava var: ve hasat bu yerde sona ermek üzere. Sabahın parlak ve serin bir vakti ve yüklü
arabalar penceremin önünden neşeyle geçiyor. Fakat yukarıdakileri yazdığımdan beri
bir gün geçti: Bir ekmek yemeği yedim: yalnız bir
yürüyüşe çıktım: Naseby'nin bir taslağını yaptım (sizin Castellamare'nize hiç benzemiyor):
bir saat boyunca eski bir piyano küvetinde çaldım: ve sabahlığımla yakındaki bir kiracıyla pipo içmeye çıktım. O kiracı (adı
Love, bu arada) ambarda ailesiyle birlikteydi:
gece yağmurlu göründüğünden alabildikleri kadar mısırı topluyorlardı. Bu yüzden,
planlanan 'çoraplar ve şalgamlar hakkında konuşma'dan hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüm - dilimin ve parmaklarımın ucunda epeyce hayvan ruhuyla. Eğer şimdi Castellamare'deki odanıza ışınlansaydım, sizinle
gece yarısından çok daha
fazla dilimi sallardım. Bu coşku nöbetleri bende pek yaygın değildir: (sığır etini bıraktıktan sonra) hayatım daha da gri bir
kağıt karakterine dönüştü: büyük bir heyecana gerek yok ve Naseby'den
Naples kadar memnunum. . . . . 
Schlegel'in Edebiyat Tarihi üzerine derslerini okuyorum: güzel
doğru bir kitap: Congreve, Vanbrugh ve Farquhar'ın komedileri de: ikincisi çok keyifli: D'Aubigne'in Reform Tarihi de iyi bir kitap. Birinden bıktığımda diğerine başlıyorum: hepsinden bıktığımda pipomu alıyorum veya oturup piyanoda Fidelio'dan bir şeyler anıyorum. Ah Usta Tennyson, İngiltere'de de zevklerimiz var. Alfred'e gelince, Mayıs'tan beri ondan hiçbir şey duymadım: birinin onu Rotterdam'a gideceğine inandığı bir pakete giderken gördüğünü hariç. . . . Sen ve ben ne zaman bir daha Operaya gideceğiz veya Beethoven'ın Senfonilerinden birini birlikte dinleyeceğiz? İngiltere'de kayboldun, hesaplıyorum: ve ben
şalgamlara ve saçmalıklara teslim oldum. Böylece dünya kaçıp gidiyor. Pekala, eğer seni
bir daha asla göremezsem, seni gördüğüme çok ama çok memnun olurum: ve
aklıma asil bir adam fikri
geldi. Bu sana saçmalık gibi mi geliyor? Ama değil. Ve o iyi adam Morton da. Lütfen yaz
bana yazabildiğin zaman: ve yıldızlarım şu anda olduğu gibi
başımın etrafında neşeyle parladığında, kanım şampanya gibi hissettiğinde, sana cevap
vereceğim. . .

Floransa'ya gittiğinde, Giotto'nun Dante'nin fresk portresini gör:
oradaki bir şapelde yeni keşfedilmiş. Edgeworth görmüş ve eve (kendisinin söylediğine göre) katlanılabilir bir
kopya olan bir baskı getirmiş. Çok korkunç bir
kafa: Dante, yaklaşık yirmi beş yaşındayken. Yaşlıyken onun
sıradan portrelerine olan benzerliği oldukça belirgin. Tüm büyük şiiri
içinde görünüyor: tomurcuktaki çiçek gibi. Paradiso'nun
son kıtalarını tekrar tekrar okudum. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığınızı unuttum: ama, eğer sizi
anlıyorsam, anlamış olmalısınız. Elveda!

Not: Az önce Edgeworth'ten Alfred'in Londra'da 'basın için
hazırlanmakla meşgul' olduğunu duydum!!!

_Bernard Barton'a_.

LONDRA, _Kasım_ 27/41.

SEVGİLİ BARTON,

Dün gece Shannon'ın yanında bir resim bulamadığınız için hayal kırıklığına uğradığınızı düşünüyorum. {93} Belki de Bay C[hurchyard]'dan gelip kızarmış peynirin
üzerine bu konuda kararını vermesini istemiştiniz. Ama gerçek şu ki, tablo
bu yılın bu mevsiminde soğuktan
soğumaya meyilli olan macun verniğiyle yeni cilalandı: ve bu yüzden
taşınması daha güvenli olana kadar onu yanımda tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Umarım pazartesi günü
elinize ulaşır. Ama şunu söylemeliyim ki, verniğin sebebinin yanı sıra,
resmi yanımda tutmak ve henüz
gözlerimden kaçırmamak için gizli bir arzum var. Ona aşığım. Onu kendim çok
dikkatlice sadece tatlı salata yağıyla yıkadım: hayal edebileceğiniz kadar
tamamen zararsız: ve yeni astarı ve cilasıyla en azından
kirli ve temiz bir güzellik arasındaki farkı yarattı. Ve şimdi, kim tarafından
boyatılmış olursa olsun, onu çok güzel bir tablo ilan ediyorum: hassas,
zarif, huzur dolu. Odamda oturup ona bakıyorum ve onu
gittikçe daha çok seviyorum. Bütün bunlar onun babalığından bağımsız. Ama bana
bu soru sorulursa, yalnızca kendi yargıma göre (böyle bir konuda iyi bir yargı değil, size söylediğim gibi) kesinlikle Gainsborough'a ait olduğunu ve onun en iyi kavramsallaştırma biçimine göre olduğunu söylerim. Benim argümanım Johnsonvari olurdu: Eğer G.'ye ait değilse, kimindir?
Ortadaki ağaçta belki de burada ve orada bazı zayıf dokunuşlar var,
ancak sağdaki gökyüzüne doğru uzanan o sonbahar yapraklarında değil:
ama resmin solundaki o kalın, ciddi ağaç kümesini kim çizdi:--akşamın ışığı gövdelerinin arasında alçak bir ateş gibi yükseliyor? Sığırlar da suda, nasıl duruyorlar! Resim birinin orijinali olmalı: ve eğer Gainsborough'a ait değilse--kimin?
Ulusal Galeri'deki Pazar Arabası'ndan çok daha iyi resmedilmiş: ama daha
iyi değil, sadece (taslak bir şekilde) güzel akşam Sulama Yeri'ne eşit.

Şimdi beklentilerinizi çok yükselttim. Ama resme bir ara baktığınızda benimle aynı fikirde olacaksınız. Tüm bunları ayık bir dürüstlükle söylüyorum, çünkü yemin ederim ki, Gainsborough'dan olsun ya da olmasın, resimden ayrılmak benim için bir tür acı: Sokaklarda topladığım ve temizleyip rahat ettirdiğim küçük, babasız bir piç olduğu için daha çok hoşuma gideceğine inanıyorum. Yine de, arkadaşınız size G'den olduğunu söylerse, ona sahip olmanızdan mutluluk duyarım. Her neyse, benden başkasına asla vermeyin. Arkadaşım Laurence'ın hala Gainsborough'dan olmadığı konusunda ısrar ettiğini söylemeliyim: ama onu tamamen denize attım. Ah, bağımsız öz güvenin rahatlığı! Said Laurence ayrıca
Gainsborough'un Ressamların Kuyumcusu olduğunu gözlemledi: ki bu belki de doğrudur.
Ona bir şey okursam, Goldsmith'in orijinalini bilip bilmediğini bilmek isterim. Bu arada, Laurence iyi bir adam.

Bu yıl Suffolk'a gitme ihtimalimiz çok azaldı:
Doktor, Lusia'nın şehirde kalmasını istedi.
Seni ve diğerlerini görmeyi çok istesem de,
genel olarak kız kardeşlerimin burada kalmasından memnunum, çünkü orada daha iyi durumda olmaları muhtemel.
Onlarla kalacağım, çünkü işe yarıyorum. Yine de bir gün gelip sana bir göz atabilirim. Soruşturup Bay Jenney'nin nasıl olduğunu bana bildirmeni isterim: Babam Suffolk'tayken iyi değildi. Sadece _kendine sorma_: bundan nefret ediyor. Ve şimdi elveda. Bu uzun bir mektup: ama
resmi eline aldığında bunu bir ihbar olarak gör. Pazartesi gelmezse kızma: ama muhtemelen gelecektir.

BRIGHTON, _Aralık_. 29, 1841.

SEVGİLİ BARTON,

Yaşlı Squire'ım için verdiğin 'çok kötü durumda' ifadesi beni
tatmin etmiyor: ve tanıdığın ve Squire'a bakan cerrah Bay Jones'a sormanı istiyorum, ona, diyorum ki, o Squire'ın nasıl olduğunu sor. Son iki üç kıştır hasta ve şimdi eskisinden daha kötü olmayabilir. O bizim en eski dostlarımızdan biri: ve
benimle pek fazla ortak noktamız olmasa da, o benim ülkem İngiltere'nin bir parçası ve Suffolk'un sakin tarlaları fikrine dahil. Kendisi, benim doğduğum eski Bredfield Evi'nin sahibidir ve onu Hasketon ile Bredfield arasındaki çitleri geçerken ve tazılarıyla birlikte çimenlerin üzerinden at sürerken görmek, The Past adlı romanda en çok aklımda kalan sahnelerden biridir. Olanla hiç olmayan arasındaki fark nedir, _hiçbiri_? Aynı zamanda bu
Squire, çok dayanıklı, hasta olma veya yatağa düşme fikrine öfkeleniyor: bu yüzden
bir şekilde ona danışmak gerek...

Dün gece burada büyük bir parti yaptık: Horace Smith geldi: kardeşi James gibi, ama daha yakışıklı: ve çok hoş olduğu söyleniyor. Bayan Southey hakkında korkunç bir hikaye anlattığını [biliyor musun]: o uysal ve Hıristiyan şair: diyor ki, o bir şeytan. Anneme de söyledi: bunu
duydun mu? Henüz inanmıyorum: İnsan bu kadar erken olmamalı, değil mi?

Elveda.

_W. B. Donne'a_.

PAZARTESİ.

SEVGİLİ DONNE,

Thompson bana bir Roma Tarihi yazdığınızı söyledi. Ama sizden Ipswich Mekanik Enstitüsü'nde benim gibi bir Ders vermeniz istenmedi--'tartışmalı İlahiyat ve Parti Politikası dışında herhangi bir konu.' Bu arada Livius'a başladım: Bir kitap okudum ve kalan dört kalın sekizliye bakmaktan kendimi alamıyorum--

Oh beate Sesti,
Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam. {97}

Ama çok görkemli bir okuma. Yaşlı Niebuhr'a gelince, kendilerini savunamayan eski efsanelere saldırmak aşağılıkça. Ve bunların doğru olup olmaması en azından ne ifade ediyor? Romulus'un bir kurt tarafından emzirildiğine _aktif olarak_ inanan kimdi? Ama Horace'da o hantal Almanlar için uygun bir slogan buldum:

Quis Parthum paveat? quis gelidum Scythen?
Quis Germania quos horrida parturit
Fetüs? {98}

_Bernard Barton'a_.

[GELDESTONE, _Ocak_. 1842.]

SEVGİLİ BEY,

Babama görünmezliğim hakkında bir Şiir yazmak istediğini söylüyorsun--ve
bir şekilde Woodbridge'den bu kadar uzun süre uzak kalmam bana garip geliyor. Şimdi gidip gitmemem gerektiği bir yazı turaydı (çocukların dediği gibi--ve belki de Tanrılar):--yazı tura gitmemem gerektiğine karar verdi. Tam tersine, Mattishall'da Donne'u görmeye gidiyorum: iki hafta önce ertelediğim bir ziyareti şimdi yapmaya karar verdim. Ama eğer seni Londra'ya gitmeden önce göremezsem, Şubat ayının sonlarına doğru tekrar orada olacağım: o zaman kızarmış peynir ve bira ruhlarımızı yeniden birleştirecek. Ancak
bir zamanlar (eski günlerde) aramızda geçen
bu tür samimi ilişkilere geri dönmemi beklemenize gerek yok. Toplumdaki yeni onurlar
bana daha onurlu bir davranış zorunluluğu yükledi. Ipswich Mekanik Enstitüsü Sekreteri'nden bir mektup gönderildi
--Parti Politikaları veya Tartışmalı İlahiyat dışındaki herhangi bir konuda Ders vermem istendi. Nazikçe reddetmem üzerine, daha kapsamlı ve daha acil bir mektup daha gönderildi ve taleplerine uymam için ısrar edildi:
Aynı etkiyi yaratacak şekilde ama daha da onurlu bir şekilde cevap verdim. Şimdi üçüncü talebi gizlice bekliyorum:
Eğer bunun tartışıldığına dair hiçbir belirti görmüyorsanız, belki de nazikçe teklif edersiniz. Bir cevap
hazırladım. Donne kıskançlıktan deliye dönmüş durumda. Kendini Lardner'ın Kabine Ansiklopedisi için
bir Roma Tarihi yazmış olmakla avutuyor. {99} Sadece Yalan Tarihler'in okunabilir olması ne yazık. Donne'un
Gerçek olarak kabul edilen şeye fazla bağlı kalacağından korkuyorum.

Bu Mayıs gibi bir gün: Çocuklarla birlikte bacaklarımız ağrıyana kadar
bir çukurun kenarlarında yukarı aşağı tırmanıyoruz.

_Ocak_. 24/42.

SEVGİLİ BARTON,

Yanılıyorsun. Kaçak Avcı kabuğuyla satın alındı--3 pound'a--bu fiyatı söylememiş miydim? Bir paketleme kutusu istediğin için, bugün bir tane sipariş edeceğim: ve Çarşamba günü, tam Banka işin bitince onu indireceğini ve böyle iyi bir arkadaşlığa sevineceğini umuyorum. Arkadaşlarımdan biri resmin Bill Sykes'ı önceden haber verdiğini düşündü:
başına bir şapka ve tüyler tak ve onu Iago, Richard the Third veya başka bir aristokrat kötü adam yap. Resmin gerçekten türünün en iyisi olduğunu düşünüyorum: ve beğeneceğin bir resim. {100a}

Büyük Constable'ımı çok hafif çerçeveleyeceğim ve
Suffolk'a götürüp size ve başkalarına göstereceğim. Gittikçe daha çok
beğeniyorum.

. . . Nijer'e yapılan bu Seferde şiirsel ve neredeyse kahramanca bir şeyler var - yüce ve Hıristiyanca sebepler - sonuç çok feci.
A. Cunningham'ın İskoç Şarkıları'nda {100b} 'Darien Şarkısı' adlı bir tanesini hatırlıyor musunuz? Şöyle başlıyor

Gideceğiz kızlar, gideceğiz,
Çuha çiçeği ormanlarına {100c} ve yas tutacağız, vb.

Ara. Bu işe uygulanır. Bazı İskoç gençler Darien'i kolonileştirmek için
dışarı çıktılar ve asla geri dönmediler.

Ah, beyaz eller sallanıyordu,
Ve birçok veda selamı,
Gemileri gelgiti durdururken,
Ve karlı yelkenini gererken.

Bunu Aldbro'da okuduğumu hatırlıyorum ve denizin sesi her zaman etrafında asılı kalır,
bir deniz kabuğunun dudaklarında olduğu gibi.

Şimdilik elveda. Yakında aranızda olacağız.

Not: Sanırım Northcote bu resmi gerçek hayattan çizdi: ve hiç şüphem yok
bununla ilgili bir hikaye var. Konu büyük bir
suçlu olabilir. Ressamların bazen böyle şeyler çizmeyi sevdiğini bilirsin. Northcote
gerçek hayattan olmasa bu kadar güzel resim yapamazdı.

_F. Tennyson'a_.

LONDRA, _Şubat_ 6, 1842.

SEVGİLİ FREDERIC,

Bu ardışık mektuplarım Morton'un bana yönelttiği bir suçlamayı çürütmeyi amaçlıyor gibi görünüyor: Bir arkadaşımın mektubunu almamın sonucu olarak sadece çok fazla yazışma dürtüsü hissettim. Hiçbir iş olmadan tüm bu mektupları yazmak çok mu anlamsız? Benim düşündüğüm, yakında bir kişinin
müzik duymadığı, resim görmediği ve bu yüzden yazacak hiçbir şeyinin olmadığı kırsala gideceği. Bir Thucydides'i alıp, beslenmek istiyorum: bütün bir
Parmesan gibi. Ama şu anda Londra'dayım: dün gece Handel'in müziği ve Stanfield'in
manzarasıyla birlikte
Acis ve Galatea'nın çıkarıldığını görmeye gittim: gerçekten de uzun yıllardır gördüğüm en iyi yapılmış şey. Çukurda tek başıma otururken (ruhen tek başıma), seni diledim: ve şimdi Pazar
bitti: kiliseye gittim: Portland Place'de akşam yemeği yedim: {102} ve şimdi evime, evime dönüyorum: pipomu yaktım: ve İtalya'ya bir şeyler fısıldayacağım. Napoli'den bahsediyorsun: ve o kıyılarda olmadan
Theocritus'u anlamak mümkün değil. Size söylüyorum, Macready'yi Londra'ya gelip Acis ve Galatea'nın yeniden canlandırmasını görmeden anlayamazsınız. Drury Lane'e yediye çeyrek kala giriyorsunuz: çukur neredeyse
dolu: ama bir koltuk buluyorsunuz, hem de çok hoş bir koltuk. Loca
kapıları açılıp kapanıyor: hanımlar şallarını çıkarıp oturuyorlar: beyler yan buklelerini kıvırıyor: müzisyenler sahnenin altından tek tek çıkıyor: saat tam yedi: Macready çok dakik: Bay T.
Cooke, elinde mareşal sopasıyla yerinde: onu kaldırıyor: ve eski Handel'in asil uvertürüyle yola koyuluyorlar. Çalarken, kırmızı kadife perde (Macready'nin eski yeşil olanın yerine akıllıca olmayan bir şekilde koyduğu) açılıyor: ve zengin bir düşme sahnesi görüyorsunuz, hepsi
Nehir Tanrıları, Periler ve onların amblemleriyle süslenmiş ve arabesklenmiş; ve
ortada Poussin'in büyük manzarasının hoş, büyük, iyi bir kopyası
(ki eskiden odalarımda bir baskısı vardı)
Kiklop'un bir
dağda oturmuş, deniz kıyısına baktığı görülüyor. Uvertür sona eriyor,
düşüş sahnesi yükseliyor ve deniz kıyısı, uzun, kıvrımlı bir koy var: deniz
ayın altında kabarıyor, sahile vuruyor ve dalgaları
aşağı yuvarlayarak --sahne! Bu gerçekten çok iyi yapılmış. Ama yeterince
tanımlama. Korolar iyi söylendi, iyi oynandı, iyi giydirildi ve
iyi gruplandırıldı; ve her şey takdire şayan ve hoştu. Müziği biliyor musunuz? Handel'in en iyilerinden: ve tam altta peruk takan herhangi bir adamın yazabileceği kadar klasik. Handel'in asla peruklarından çıkamayacağını düşünüyorum: yani, yaşından: Hallelujah korosu meleklerden değil, iyi beslenmiş dünyevi korolardan oluşan bir korodur, Gotik bir katedralde üst üste sıralanmış, seyirci olarak prensler ve askeri trompetleri
orgun tüm sesiyle çalmaktadır. Handel'in tanrıları
Homeros'un tanrıları gibidir ve onun yüceliği asla bulutların ötesine ulaşmaz.
Bu nedenle onun büyük marşlarının, zafer parçalarının ve
taç giyme ilahilerinin en iyi eserleri olduğunu düşünüyorum. Bayadere'nin sonunda Tanrı'nın ilahiliğini yeniden kazandığı ve göğe çekildiği yerde Auber'in küçük bir kısmı var, Handel'in bildiğim her şeyden daha fazla saf ışık ve mistik ciddiyet var: ama bu sadece bir parça: ve Auber o atmosferde uzun süre nefes alamazdı: oysa yaşlı Handel'in
tayları, gök gürültüsüne bürünmüş boyunları ve uzun yankılanan adımlarıyla asla yorulmazlar. Beethoven da daha derin düşündü: ama kendini bu kadar iyi sürdürebilir miydi bilmiyorum. Sanırım Beethoven'a yönelik bu övgüye kızacaksınız: ama bu iğrenç el yazısıyla yazılmış haliyle tüm bu konudan bıkmış olmalısınız: ve işte burada bir son. . . . Ve şimdi gece başlığımı takacağım: çünkü kağıdım neredeyse bitti ve St. Paul'ün demir dili, bir Doğu rüzgarı tarafından bildirildiği gibi, on ikiyi söyledi. Şehirden son haberler bunlar. İyi geceler. Sanırım bu mektup size ulaştığında
Papalık topraklarında menekşeler
sönmüş olacak:
Kırsal kuzenlerim birkaç aconite'e çok önem veriyor. Morton'a sevgiler.

P.S. Umarım bu aptalca mektuplar size ve Morton'a çok pahalıya mal olmaz:
Ben
burada onlar için her zaman 1_s._ 7_d._ ödüyorum:
Hindostan'a
bu tür hafiflikleri daha fazla ücret ödemeden taşımalı.

_Bernard Barton'a_.

LONDRA, _Şubat_ 21/42.

Şubat ayında Polis Memurum için yeni bir ceket aldım: ceketin fiyatı 33
şiline mal oldu: Birkaç hafta önce kendime bir Chesterfield sargısı (adı bu) için verdiğim fiyatla aynı. İnsanlar bana Chesterfield sargımla
iyileşmediğimi söylediler: ve Constable'ımın Altın Kumaş ceketiyle ne kadar az
iyileştiğini görmek beni üzüyor. Ama bana
son zamanlarda bir çerçevenin ne işe yaradığı söylendi: sadece güzel bir açıklama gerektirdiği için
sizi görene kadar bırakacağım. Bana bahsettiğim o küçük
Akşam parçasını satın almamı istemiyor musun? Bir düzine Paul Veronese'nin
bir araya getirdiğine değer.

Seni (sizin dediğiniz gibi) dizelerimi, mektuplarımı vb. gösterdiğin için takdir ettiğimde ,
Seni hangi ruhla değerlendirdiğimi biliyorsun: Bana övgüde bulunma konusundaki cömert niyetin için sana her zaman teşekkür ediyorum. Annemin bu dizeleri neden duymamış olduğunu anlamanı sağlamak çok zor ve
istenmeyen olurdu: ama bu çok önemsiz bir konu: bu yüzden daha fazlasına gerek yok. Bu şekilde başka bir şey
yapmama gelince, beyefendilerin kalabalığından başkaları kadar cilt cilt yazabileceğimi biliyorum: ama
bir adam daha iyisini yapamıyorsa, hiç yapmasa daha iyi olur diye düşünüyorum;
Bende bir fareden daha büyük bir şeyin doğumunu kanıtlayan güçlü bir iç çağrı veya acımasız-tatlı doğum sancıları yok. Seninle durum farklı, uzun zamandır İlham Perisi'nin takipçisi olan ve içinizde birçok dürüst ruha yakın bir sıcaklık
ileten nazik, ayık, İngiliz, sağlıklı, dindar bir ruh var. Augusta gibi bir yaratık -John'un karısı- gerçek bir Leydi, sizin şiirlerinizi çok severdi: ve bence bu hiç de küçümsenecek bir övgü değil: boşuna yazmadığınıza dair çok iyi bir güvence. Ben zevk sahibi bir adamım, her yıl yüzlercesi doğuyor: sadece şu ankinden daha zor koşullar onları tek bir mesleğe zorluyor: bu meslek belki de mekanik bir meslek,
diğer ve doğal olarak belki de daha enerjik dürtülerinin hepsini kapsıyor.
Ara sıra bir şiir kopyasına gelince, okumaya ayıracak vakti olan ve ruhlarında herhangi bir müzik olan çok az insan vardır ki, doğal yaşamları boyunca on veya on iki kez şiir yazamazlar:
yıldızların uygun bir kavuşumunda.
Bu tür durumlardan yararlanmakta hiçbir zarar yoktur.

Bu mektup yazma nöbeti (insan bunu varsaymalı) insanın hayatında sadece bir kez olabilir: yine de umarım siz ve ben resimler için birçok küçük pazarlık yaparız. Ama sizin aracılığınızla Suffolk ile iletişim kuruyorum. Bu
büyük Londra'da, entelektüellik, zevk ve işle dolu, kırsala dalmaktan ve
sanki meralardaki serin çiyde elimi
sürmekten zevk alıyorum. Burada çok az insan tanıyorum: ve daha azını umursuyorum; hayatımın tüm günlerini hoş bir İngiliz kasabasının hemen dışında küçük bir evde yaşamak, kendimi
mütevazı bir şekilde işe yarar kılmak, kitaplarımı okumak ve geceleri
bir lastik whist oynamak
istediğime inanıyorum. Fakat İngiltere, insanların kendi kendilerine bu kadar kolay yaşamalarına izin verecek kadar uzun bir iç sessizlik dönemi bekleyemez. Fakat Zaman bize şunu söyleyecektir:

Ne olursa olsun,
Zaman ve Saat en zorlu günün içinden geçer. {106}

Bu kadar uzun, bu kadar sıkıcı ve bu kadar sıkışık bir elle yazılmış bir mektubu, haftanın bu çalışkan bölümünde okumak zor. Fakat
biliyorsun ya, garip zamanlarda biraz okuyabilirsin: ya da hiç okuyamazsın. Neyse,
bitirmenin zamanı geldi. Lusia ile yürüyeceğim. Öyleyse elveda

P.S. Quaker'ların Squiredom'a katlanıp katlanmaması gerektiğini bilmediğim için size her zaman 'Bay Barton' diye hitap ediyorum. Size Constable'ımı göstermeyi ne kadar da çok istiyorum!

Lütfen Bay Jenney'nin nasıl olduğunu bana bildirin. Sanırım önümüzdeki haftanın sonunda
Suffolk'a gideceğiz.

LONDRA, _Şubat_. 25/42.

SEVGİLİ BARTON,

Paul Veronese'nizi sevmenizin nedeni (gerçek bir Titian satın almış bir adamla böyle konuşmak ne kadar da küstahlık!)
teorimin tam olarak çürütülmesini sağlamıyor. Resmi seviyorsunuz çünkü bir zamanlar üzerine yazdığınız dizeleri seviyorsunuz: resmi (doğal olarak) onlarla ilişkilendiriyorsunuz: ve
ben de gelecekte öyle yapacağım çünkü dizeleri seviyorum. Ama sonra
daha fazla soruyorsunuz, eğer resim imprimis'ten etkilenmediyseniz dizeleri yazmanıza ne sebep oldu? Şiirsel yeteneğin, Shakespeare'in bize anlattığı gibi, görünmeyen şeylerin biçimlerini hayal etmede harikalar yarattığını neden biliyorsunuz, vb. ve
böylece hiç olmayan bir yerde bir erdem yarattınız: ve o erdemi
o zamandan beri seviyorsunuz. Ama sizi keyfinizden daha fazla rahatsız etmeyeceğim: eğer
kendi vizyonunuz varsa, neden onu bozayım?

Dün, ısıdan veya buna benzer bir şeyden
acı çeken Opie'min üzerine resim yapmakla meşguldüm. Laurence'ın paletini ve fırçalarını ödünç aldım ve iki saat boyunca yerde yatıp yama yapıp yeniledim. Resim gerçekten çok daha iyi ve ona daha alıştım. Şimdi cilalanması gerekiyor: ve sonra bir aptalın benim yaptığım gibi 4 pound vereceğini umuyorum. Bir satıcının dükkanında, ışığı
kapatan zengin bir pencerenin hemen altında, ona avantajlı bir yer seçtim.

İkinci kez düşündüğümde, Twilight'ımı size göndermeyeceğim: ama
yanımda getirin. Çok beğendim ve satın aldığım için pişman değilim.
Bu kadar çok resim getirmenin zorluğuna gelince,
vapurla seyahat edeceğim; herhangi bir miktar taşıyacak. Dünkü mektupta bahsi geçen büyük yeni satın alma da benimle gelecek:
Derinliklere emanet edilmeden önce yüksek bir değerlemeyle sigortalanacak, ki onun hazinelerinden biri olmasını hiç istemiyorum. Titian'ım büyük bir hit: eğer onun tarafından yapılmamışsa,
her zamanki gibi ona en yakın şekilde resmedilmiş. Ama buna altı saman çöpü bile umurunuzda olmazdı. En iyi renklendirme teorisinin tarihi o birkaç
santimlik tuvalde yatıyor. Ama Laurence (birkaç günlüğüne kırsala gitmiştir) onu görmeli ve bana anlatmalı. O kadar iyi bir yargıç ki
ben onun kararını duyana kadar asla konuşmamalıyım.

Geçen gün Clarissa'daki bir pasaj beni eğlendirdi, bu pasaj insana
yüz yıl önce soylular arasında sanatın ortalama durumunun ne olduğu hakkında
bir fikir veriyor. Bayan Howe, kayıp Clarissa'sının bir karakterini çizerken, diğer şeylerin yanı sıra Kalem için ince bir zevki olduğunu söylüyor: bunu çok fazla pratik etmeye vakti yoktu, ancak ''olması gereken'' konusunda mutlak bir ustaydı ve ardından şöyle devam ediyor: 'Genç hanımlar için tanıdık bir örnek vermek gerekirse: (eğitimsiz) daha çocukken, Güneş, Ay ve Yıldızların asla aynı anda görünmediğini ve bu nedenle asla tek parça halinde olmadıklarını gözlemledi: ayılar, kaplanlar, aslanlar İngiliz ikliminin yerlileri değildi ve bu nedenle İngiliz manzarasında bir yerleri olmamalıydı: ormanın bu yağmacıları kuzularla, oğlaklarla veya yavru geyiklerle birlikte olmazdı: ne de uçurtmalar, şahinler veya akbabalar güvercinlerle, kekliklerle ve sülünlerle.' O günlerde bu bir mucizeydi. Bu pasajla alay etmek kolaydır: ancak James'in zamanındaki Maskeler vb. hakkında bir şeyler okumuş olan herkes, o günün iyi Bilginleri tarafından bile
bir araya getirilen saçmalıkları kolayca hatırlayacaktır: ve bu nedenle genç Hanımların Çizimlerinde ve örnekleyicilerde bulunan
kusurlu Doğa Tarihi'ne
şaşırmayacaktır. Şimdi, ara sıra Kır Hanları ve Çiftlik evlerinin salonlarında
askıda bulunan örnekleyicilerde harika fenomen kombinasyonları gördüğümü hatırlıyorum.

Bu mektuplar, Banquo'nun soyundan gelenlerin hayaletleri gibi Macbeth'in gözleri önünde başarılı oluyor. Neyse ki zamanın kendisi bu mektubun 'size çok daha fazlasını gösteren bir kadehi tutması' için fazla yaklaşıyor.
Gainsborough'larla ilgili sorumu cevaplamadın. Bu yüzden sana başka bir soru sormayacağım.

YENİ RESMİME SONET.

Ah Alacakaranlık! Alacakaranlık!!

Çürüyün beni, eğer şiirsel bir mizah içindeysem: Resmi kelimelere
çeviremiyorum.

LONDRA, _5 Mart_ 1842.

SEVGİLİ BARTON,

Hardinge'in alayı ve maiyeti (hüzünlü bir alay) size ulaşmadan önce, sanırım bu mektup size ulaşacaktır. Bana
aldıklarımı kıskanmanıza gerek yok, çünkü ihtiyatsızca satın alıyorum: hem onları karşılayamıyorum
hem de onları koyacak bir evim yok. Ve yine de tüm bunlar onlara çalınmış bir
keyif duygusu veriyor. Hala Holborn'daki bir dükkanda bir Savaş Taşı'nın (benim için pek de önemli olmayan) hayaleti tarafından rahatsız ediliyorum: onu tanımıyorum:
ama o kadar iyi ki 4 pound: 10_s._'e ucuza satılıyor, adam bunun için bunu istiyor. Benim Alacakaranlığım _dik_ bir resimdir: yaklaşık bir ayak genişliğinde ve bir ayak
tan biraz daha yüksek.

Bay Browne, benim Opie'mi almayı reddetti, ancak
benim vazgeçmeyeceğim başkalarıyla birlikte: bu yüzden Orman Kızı tezgahını
bir Broker'da kurmalı. Bana verdiğim parayı asla getireceğinden şüpheliyim.
Sezonun tek kötü spekülasyonu o. Eğer satılsaydı,
Holborn Savaş Taşı'nın tadını çıkarırdım. Ancak bu yıldan sonra
sanırım resim avcılığına tamamen veda edeceğim: sadece
önüme çıkanı alacağım. Bu iki şey arasında büyük bir fark var:
her ikisi de zaman, düşünce ve para açısından.
Platon'un beyni Holborn, Christie's, Phillips's,
vb. yerlerde dolaşırken kim onunla oturabilir?

Babam önümüzdeki hafta başında Suffolk'a gitmekten bahsediyor.
Ona eşlik edip etmeyeceğim kesin değil. Geçen yıl sen ve benim ne kadar neşeli bir İyi Cuma geçirdiğimizi hatırlıyor musun? Sanırım kıyıları
çuha çiçekleriyle kaplı bulacağım, adı bile üzerinde bir çiğ tanesi taşıyor.

'Kalabalık bir şehirde uzun süre kalmış biri gibi, vb.' {111}

Elveda. Portland Place'de iltifatlarımı sunacağım ve sonra
Holborn'a ters yönde yürüyeceğim.

_F. Tennyson'a_.

[31 _Mart_, 1842.]

SEVGİLİ FREDERIC,

. . . Bestecilerin bagwig'lerine gelince. Handel'in bagwig'i bir bagwig değildi,
sadece giyenin arkasından aşağı sarkan küçük doldurulmuş siyah ipek saat cebinden dolayı böyle adlandırılmıştı. Haydn ve Mozart'ınkiler böyleydi - karakter üzerinde çok daha az etkiliydi: kendi başlarına çok daha az gösterişliydi: çok yüksekte değildi veya beynin doğasını örtecek kadar
aşağıya doğru kıvrılmıyordu. Ancak Handel, Sir Godfrey Kneller perukunu takmıştı: perukların en büyüğü: bunlardan biri, günün büyük bir
Generalinin, savaşın yorgunluğundan sonra başını çıkarıp, mermilerin taranması için uşağına verdiği peruklardan biriydi.
Böyle bir peruk kendi başına bir fügdü. Trompetlerle ilgili teorinizi anlamıyorum, çünkü trompet her zaman çok az ruhsal _kullanım_ görmüş ve dünyanın başlangıcından beri fiziksel gücün kışkırtıcıları ve kutlayıcıları olmuştur. '_Güç_, ister ruhsal ister fiziksel olsun, trompetin anlamıdır: ve bu yüzden, sizin de dediğiniz gibi, Handel'in Tanrı'ya yaklaşımlarında iyi kullanılmıştır. Mesih'e girişteki füg, belki de dünyanın, çöldeki birinin sesi ve 'Halkımı rahatlatın, vb.' önündeki dikenli dolaşma yollarını ifade eder. Mozart, seninle aynı fikirdeyim, en evrensel müzik dehasıdır: Beethoven
fazla analitik ve bilgiliydi: ama ilhamı yine de
gerçektir. Az önce Moscheles'in Yaşamı'nı okudum: okumaya değer. Çocukken müziğe karşı çok belirgin bir tercih göstermedi, ancak
bir bestecinin oğluydu: ve bence, kesin olarak söylemek gerekirse,
bir müzisyen olmaktan çok bir düşünürdü. Bir şekilde büyük bir dehaydı. Okumayı çok severdi: Plutarkhos ve Shakespeare en sevdikleriydi.
Müzikle düşünmeye çalıştı: neredeyse müzikle akıl yürütmeye: oysa belki de
müzikte _hissetmekle_ yetinmeliyiz. Asla çok
kesin bir şekilde konuşamaz. Handel'de o meşhur 'Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrı, vb.' vardır: hiçbir şey bundan daha basit ve dindar olamaz: ama bu sözlere ancak son zamanlarda uyarlandı, başlangıçta (sanırım) Rodelinda'da bir aşk şarkısıydı. Eh, aşıklar metreslerine Tanrılarından daha çok taparlar. Sonra, 'Odalarının kirişlerini sulara yatırır, vb.' adlı ünlü müzik, başlangıçta bir İtalyan pastoral şarkısına uydurulmuştu - 'Nasce
al bosco in rozza cuna, un felice pastorello, vb.' 've rüzgarın kanatlarında yürür'ü çok iyi tarif eden o kısım, bu pastorello'nun yelken açtığı 'e con l'aura di fortuna' ile mutlu bir şekilde örtüşüyor. Müziğin karakteri rahatlık ve genişliktir: çoban nasıl yaşadıysa, Yüce Tanrı da rüzgarda öyle yürüdü. Müzik rahatlık
soluyor: ama kelimeler bize kimin rahatladığını söylemeli. Beethoven'ın Sonatı - Op. 14--iki sevgilinin veya bir erkek ve karısının

geçimsizliğini ve kademeli kefaretini ifade etmek için tasarlanmıştır: ve herkesin
ne demek istendiğini görmemesinden iğrenmiştir: gerçekte, kademeli olarak
-yenilen herhangi bir direnci ifade eder--örneğin Dobson'ın kör bir jiletle tıraş olması. Müzik şimdiye kadarki en evrensel dildir, belirli bir türdeki herhangi bir parça, tüm benzer ruhsal veya maddi fenomenleri sembolize eder - eğer ruhsal fenomenlerden bahsedebiliyorsanız. Eroica senfonisi, tutkuların ve silahlı adamların savaşını anlatır. Bu uzun ve bulanık bir söylemdir: ancak Charlotte Sokağı'nın duvarları, özellikle de bu son Lent haftasında, gevezelik edilecek başka pek bir şey sunmaz. Cambridge Dons'lar Paskalya tatili için şehre geldiler: bu yüzden Peacock, Whewell vb. hakkında sigara içip konuştuk. Alfred, basın için yeni bir cilt hazırlamakla meşgul: şüphelerle, sıkıntılarla vb. dolu. Eleştirmenler şüphesiz ona saldıracaklardır: ve birçok şey için adaletli olacaklardır: ancak şiirlerin bazıları eleştirmenlerden daha uzun yaşayacaktır. Trench, Wordsworth, Campbell ve Taylor da bu baharda yeni ciltlerde yer alıyor ve duyduğuma göre Milnes şiirlerinin popüler bir baskısını yayınlamaktan bahsediyor. Ucuz bir tane demek istiyor.
Spedding hakkında hiçbir şey duyulmadı: {114a} ama hepimiz olayın doğasından dolayı, onun kafa derisinin yüzülmediği sonucuna varıyoruz.

_W. F. Pollock'a_. {114b}

BOULGE HALL, _Mayıs_ 11/42.

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Az önce Athanasius'un büyük Kütüphanesini okudum. {114c}
Kesinlikle sadece sen, ben ve Thackeray anlıyoruz.
Spedding gibi adamlar bana 'Athanasius ne yazık ki birçok gülümsemeden
masumdur, vb.' gibi bir pasajı aktardıklarında, bunu anlamadıklarını gösteriyorlar. Güzellik --eğer
tanımlamaya cesaret edilebilirse-- daha çok 'makawların gagalarını ayarlamak, vb.' gibi ifadelerde yatıyor. Piskoposlar toplantısında açıkça güldüm (bunu tek başına yapan ne kadar nadir!). 'Bay Talboys--Dr. Allnut'un arkasındaki o mum--gerçekten minnettarım--.' Sanırım bu dünyadaki en
çevrilemez kitap olurdu. İlk okuduğumda nasıl
güldüğümü asla unutamam.

[GELDESTONE HALL, 22 _Mayıs_ 1842.]

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Yani Alfred geldi. {115a} İp atlama vb. konularda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak Büyükelçiliğin kel adamları {115b} sana başka türlü söylerdi. Büyükelçiliğin tüm teorisinin, belki de Amerika'nın keşfinin, tam da o Şiirde yer alıp almadığını merak etmem.
Lord Bacon'ın dürüstlüğü, eminim, orada bulunabilir. Alfred, ne
düşünürse düşünsün, hafife alamaz--şakalaşma, iltifat etme, vals yapma vb. yetenekleri hakkında çok fazla tartışmamız oldu. Gülümsemesi oldukça
kasvetli. Kitabın çıkmasına sevindim, ancak eleştirmenlerin ve sıkıcı okuyucuların
üzerine
çökecekleri bu küçük şeylerin
eklenmesine üzülüyorum; böylece kitabın doğru şekilde
değerlendirilmesi onlarca yıl gecikecek... Yağmur yağmayacak ve biz yanmışız ve umutsuzluk içindeyiz. Ancak
ülke hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Burada
olabildiğince mutluyum, ancak övünmeyi sevmem. On gün içinde arkadaşım Donne'u göreceğim, en sıkıcı tarihlerden birini yazıyor--Roma'nın.
Bu bizi Licinius Rogation ve Livius'un mitleri gibi bugünlere getirmenin ne anlamı var? Her okul çocuğu Livius'un
yalan söylediğini bilirdi; ama ana hikaye deneyimin tüm amaçları için yeterince açıktı; ve öyle olunca, yan konu ne kadar muhteşem ve eğlenceli olursa o kadar iyi. Thackeray'e Punch'a girmemesini söyle.

_S. Laurence'a_.

GELDESTONE HALL, BECCLES.
PAZAR, _Mayıs_ 22/42.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Satış ve açık artırma reklamlarını okudum ama Leigh
Hunt'ın adlandırabileceği gibi _yeşil aylaklığın_ ortasındayken Londralıları kıskanmayın. Resimler nedir? Ben tamamen saf ruhtan yanayım. Elbette Spedding'in alnının Amerika'ya inişinin anlatımını okumuşsunuzdur. İngiliz denizciler Kanal'da onu selamlıyor ve Beachy
Head ile karıştırıyorlar. Bir Shakespeare uçurumu ve bir Spedding uçurumu var. İyi yaşlı
dostum! Umarım alnı ve her şeyiyle sağ salim geri döner.

Yağmur (uzun zamandır beklediğim)
pencereye vururken yatak odası penceremde oturup bunları yazıyorum. Bugün bunu kehanet ettim: bu büyük bir teselli. Evimiz çok sevimli çocuklarla dolu: ve yağmur devam ederse ve çimenler uzarsa, her şey yoluna girecek. Yağmurun devam edeceğini düşünüyorum: Erken akşam yemeğimize indiğimde bunu kehanet edeceğim. Çünkü
Pazar: ve çocuklarla birlikte saat birde yemek yiyoruz: ve öğleden sonra kiliseye gidiyoruz ve altıda harika bir çay - sonra bir pipo (genç bayanlar hariç) - bir yürüyüş - biraz akşam yemeği - ve yatağa. Sabah beşte uyanıyoruz - pencereyi açıyoruz ve Ecclesiasticus'u okuyoruz. Bir atasözü şöyle der:
'Kırsalda her şey eğlencelidir.'

Komiserim çok beğenildi ve büyük yargıcımız Bay Churchyard tarafından oldukça samimi kabul edildi. Bay C. kendini şöyle resmediyor: (sizin şakacı bir şekilde ima ettiğiniz gibi _vücut_ renkleriyle değil) ve güzelce de. Anlıyor
Gainsborough, Constable ve yaşlı Crome. Hiç ikincisinin
resimlerini gördün mü? Bazıları çok güzeldi. Norwich'liydi.

BOULGE HALL, _Haziran_ 19/42.

SEVGİLİ LAURENCE,

Raffaelle'in başını istediğin kadar sakla. Üç resimden birinin en azından bir şeye
değer olması beni mutlu ediyor. Morton'un arkadaşının onları arabada mahvedeceğini tahmin etmiştim: arkadaşlar her zaman yapar.
Diğer resimlerim gibi hepsini evinde sakla: ve istediğin gibi kullan.
Dante'nin başı, sanırım, L.
Hunt'ın bize bir kitapta kazınmış olarak gösterdiğiyle aynı: tiyatrovari bir baş, diye düşündüm. . . .
Hiçbir müzayede salonuna gittin mi? Onları tamamen unuttum: ve
resimler olmadan da gayet iyi yaşayabilirim. İnanıyorum ki kırsalda insan tüm zevklerini
kaybediyor: ve daha az mutlu olmuyor. Muhteşem
havamız oldu: taze bezelye ve genç patatesler--taze süt (ne kadar güzel!)
ve sabahları oturulacak serin bir kütüphane. . . . .

_F. Tennyson'a_.

BEDFORD, _16 Ağustos_ 1842.

SEVGİLİ TENNYSON,

Uzun zamandır senden bir mektup bekliyordum: bu sabah geldi ve tüm bekleyişin karşılığını verdi. Sen ve Morton bana İtalya hakkında
yazdıkça ben asla onu görmeye gitmeyeceğim. Ve yine de Cicero'nun villası hakkındaki anlatının
içimi sızlattığını itiraf ediyorum. Ama şundan eminim: Eğer tüm bu güzel şeyleri bedensel gözümle görseydim, onları yalnızca bir oyundaki bir sahne olarak görürdüm, belki de pireler tarafından ısırılmanın ve benim için uygun olmayan bir geçiş halinde olmanın ek rahatsızlığıyla:
oysa sen onları görürken ve bana temsil ederken, ben onları senin hayal gücünle görüyorum ve bu benim kendi ışığımdan daha iyi.
Bu çok doğru, seni temin ederim: ve sen ve Morton bana İtalya hakkında daha önce sahip olduğumdan oldukça farklı bir görüş verdiniz: çok daha büyüleyici,
ama beni kendi başıma gerçekleştirmeye çalışmak gibi yanlış bir adım atmaya
başlatma olasılığı daha yüksek değil. . . . Bu arada, benim seyahatlerimden birine çıkmaktan ne kadar yorgun ve sıkılmış olurdunuz - belki Bedford'dan sekiz mil uzaklıkta - daha önce yirmi kez seyahat ettim - nehrin her kıvrımı, her kilise kulesi, her kır meyhanesi ve birasının kalitesi iyi bilinir. Hiç şaşırtıcı değil. Nil admirari - eski Horace'ın İngiltere'de iyi bir yol arkadaşı olduğunu düşünüyorum: Virgil de öyle. Yaşadıkları topraklarda yaşayan o adamların bundan bu kadar soğuk bir şekilde bahsetmeleri garip. Alfred'in kitabına gelince, iyi sattığını düşünüyorum: ama onu uzun zamandır görmedim ve bu konuda Thompson'dan başka bir şey duyma imkânım olmadı, bana Cambridge'de çok sayıda kopya satıldığını söyledi, ki burası gerçekten de onlar için başlıca pazar olacak. Ayrıca, Examiner'daki dışında basılı bir duyuru da görmedim; ve o kadar sessiz görünüyordu ki, bunun Forster tarafından yapılmış olduğunu neredeyse hiç düşünmedim. Alfred'in kendisi, sanırım, şu anda Kent'te. Ve şimdi, sevgili Frederic, neden İngiltere'ye dönmeyi düşünüyorsun? Buna güven
olduğun gibi daha iyisin. Asla yargıç veya fasulye toplayıcı olmayacaksın, kırsalda işe yaramayacaksın ve bu yüzden neden
en çok yaşamak istediğin yerde yaşamayasın? Gülüşünü, şarkı söylediğini ve sıcak Güney'le dolu büyük, kendi kendine yeten
bardaklarla Napoli'ye gittiğini okuduğumda, eminim ki olduğun yerde kalsan iyi olur.
Seni tekrar görmekten gerçekten çok mutlu olurdum: ama o zaman senden haber
almayı özlerdim: ve sen sadece hepimize hakaret etmek için buraya gelir ve
geri dönerdin. Siz Tennyson'lar sıcak iklimler için doğmuşsunuz. Zavallı
İngiltere'ye gelince, hiç gazete görmüyorum ama seninle birlikte onun da hareket halinde olduğunu düşünüyorum.
Eskiden bundan korkardım: ama nedense şimdi bunu gerekli bir şey olarak düşünüyorum ve ayakkabı beni fena halde sıkıştırmaya başlayana kadar biraz kayıtsızlıkla yürümeye devam ediyorum. Üreticilerin şu anki halleriyle devam etmeleri imkansız görünüyor: ve mallarımıza olan talebin Avrupa'da eskiden olduğu gibi devam etmesi imkansız: ve kolonilerimizden bazılarında biraz ovma ve yalama yapmamız imkansız: ve eğer tüm bunlar bir anda olursa, o zaman şeytanın işi ne? Ben de Fransa ve Fransızlar hakkında sizin gibi düşünürdüm: ve hepimiz Londra'da Fransa'nın Polonya gibi diğer güçler arasında bölünmesi konusunda anlaşmıştık: ama Donne beni duraklattı: Fransa'nın Rusya'ya karşı büyük bir demokratik ilke olduğunu söylüyor. Bu olabilir:
ancak bence Rusya fetihte büyük bir ilerleme kaydedemeyecek kadar hantal ve çürümüş. Üst sınıfların başka bir ülkenin dilini konuştuğu ve dürüst barbarlıklarının üzerine en
zavallı Fransız sefahatini ve entrikasını sürdüğü bir ulus hakkında ne düşünülebilir? Bana Rusya bir bütün gibi görünmüyor. Bu arada,
her şey
daha iyiye ve daha iyiye doğru gidiyor, benim kesin inancım bu: ve insanlık
akışla netleşiyor, (hiçbir bilge veya kahraman tarafından çok az şey kazanılıyor) ve insan
uçmak için kanatlara ve sonunda bundan çok daha iyi bir şeye sahip olacak. . . .

Çok az resim çiziyorum ve tarlalarda yürürken müziği düşünüyorum: ama
dünyanın bu kısmında piyanom yok. . . . Mendelssohn'un
şu anda en iyi yazarımız olan ve bir ölçüde Beethoven ve Handel'i birleştiren
güzel bir yeni Senfonisi olduğunu duydum. Her geçen gün daha da çok sadece eski Tanrı Kralı Korusun tarzını seviyorum:
ortak akorlar,
müziğin o gerçekleri, tıpkı tam olarak çok az anlaşılan diğer gerçekler gibi. Robin Adair'in mekanizmasına bir bakın.

Şimdi lütfen bana tekrar yazabildiğinizde yazın. Mektuplarınıza ne kadar
sevindiğimi bilemezsiniz.

_S. Laurence'a_.

BEDFORD, _Perşembe_,
[_Ağustos_, 1842.]

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Morton ve F. Tennyson'dan haber aldım; ikincisinin mektubu
çok betimleyici ve güzeldi. O Castellamare'de yaz geçiriyor ve Morton
Sorrento'da. Burada sıcaktan şikayet ediyorsak İtalya ne halde olmalı!

Bay Browne'un tüm resimlerinin adını ona verdim. Üç yıldır bunun üzerinde ısrar ediyordu ve sonunda bu çok sıcak günde erken bir akşam yemeğinden sonra kalemler ve kağıtlar çıkarıldı ve Cuyp, Both, vb. hakkında korkunç
iftiralar yazıyordum. Medicis'li Catharine'i kim çizebilirdi, biliyor musun? Vandyke demeye korkuyoruz, çünkü (inanıyorum) ondan bir asır sonra yaşadı: ve Bay B. bunun Catharine'in portresi olmasından vazgeçmeyecek. Yani burada bir çıkmazdayız. Bir hafta önce Lord Northampton'ın Castle Ashby'deki yerini görmeye gittim: resimler bekliyordum ve çok
kötülerini gördüm. Ev çok güzel, Inigo Jones tarafından yaptırılmış.

14 taş ağırlığındayım--gerçek.

_John Allen'a_.

[KEYSOE, _Ağustos_ 1842.]

SEVGİLİ JOHN ALLEN,

. . . Şu anda Bedford'da bir vaiz olan Matthews hakkında çok _entete_ oldum, Manchester'da Chartistlere, vb. karşı çok iyi işler yapabilir. Eğer bir Cuma veya Pazar günü buradaysanız gidip onu dinleyin.
Onu Bedford'dan uzaklaştırmak için memnuniyetle abone olurum. Bütün bunları
saçma bulacaksınız; ve belki de öyledir.

Tarlalarda dolaşırken Stobaeus'un Antolojisi'ni okuyordum: şiir ve düzyazıda
güzel bir Yunan aforizmaları koleksiyonu.
Menander ve komik şairlerin parçaları çok kabul edilebilir. Ve bu gerçekten
bu yaz boyunca baktığım tek şey.

BEDFORD, _Ağustos_ 29/42.

SEVGİLİ ARKADAŞIM,

Mektubun bu sabah elime ulaştı ve bana çok keyif verdi. Eski bir
tanıdık eskisi kadar kötü değil sanırım. Tam on yıl önce Galler'deydik: Ben Bay Rees'in Tenby'deki pansiyonundaydım: ve orada şu anda evinde kaldığım bıyıklı adamla {123}
tesadüfen tanıştım:--o zamanlar on altı yaşında bir çocuktu. Şimdi bir iş adamı, şehir siyaseti ve dünyadaki başka hiçbir şeye göre
Eylül ayının 1'ine daha fazla odaklanıyor. Onu çok az görüyorum. . . .

Bu Stobaeus koleksiyonundan Erdemler hakkında ara sıra cümleler okuyorum ve içinde güzel şeyler olan Sartor Resartus'a bakıyorum: ve
biraz Dante ve biraz Shakespeare. Ama hepsinin en büyük sırrı et yememektir. Eminim ki dünya buna gelecektir. Sadece bu bir çekirgeyi aptallaştırır. Ayrıca Morton ve F. Tennyson'dan İtalya hakkında okuduğum en güzel hikayelerle dolu mektuplar alıyorum. Cicero'nun villasına -en azından bir tanesi, Formian'a- aniden geldiler. Limon bahçelerinden denize uzanan mozaik bir kaldırım ve Augustan döneminden kalma küçük bir çeşme, Tennyson'ın dediğine göre, "gümüş sesleri, öğle vaktinin sessizliğinde oturup siesta saatlerini çalışmaya ayıran hatibin derin sesiyle karıştığında olduğu gibi taze fışkırıyordu." Bunları ilk okuduğumda onları görmek isterdim; ama düşündüğümde, eminim ki bunları bu mektuplarda çok daha iyi görüyorum. Burada güzel bir resim gördüm: Lely'nin yaptığı bir O. Cromwell portresi--öyle deniyor--diğer Lely'lerin aksine, ama çok dikkatli bir şekilde çizilmiş: ve, bence, özgün bir portre. . . Ayrıca geçen gün Hayley'nin Romney'nin Hayatı'nı okudum. Romney'nin çok iyi bir ressam olabilmesi için tek istediği eğitim ve okumaydı:
ama ideali yüksek ya da sabit değildi. Hayatının sonu ne kadar da dokunaklıydı! On dokuz yaşında evlendi ve Sir Joshua ve diğerleri evliliğin bir sanatçıyı şımarttığını
söyledikleri için,
hemen karısını Kuzey'de bıraktı ve hayatının sonuna kadar onu pek görmedi: yaşlandığında, neredeyse delirmiş ve tamamen perişan haldeyken karısına geri döndü ve karısı onu kabul etti ve ölene kadar ona baktı. Onun bu sessiz hareketi, Romney'nin tüm resimlerine değer; hatta bir Sanat meselesi olarak bile, eminim.

Bu mektubun size ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum. İki gün içinde Naseby'e kısa bir süreliğine gideceğim ve sonra Kış ve Baharın büyük bir kısmı için eve, Suffolk'a gideceğim sanırım.

O beate Sesti,
Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam.

Bunun gibi bir taşra kasabasında bir ev kiralamayı düşünüyorum, ama Suffolk'a daha yakın, ve orada kitaplarım, vb. var. Çok fazla bir eve ihtiyacım var: ve çok
küçük bir ev, geceleri kağıt oynayabileceğim birkaç yaşlı kadınla beni idare eder. Ne hayat diyeceksin!

Erdemleri o zamanlar alçakgönüllülükle dolaşıyordu,
Ne bir duraklama biliyordu, ne de bir boşluk hissediyordu:
Ve Ebedi Efendi'nin tek yeteneğini iyi kullandığından emindi.

Bunun piket oynamakta olmadığından şüpheliyim. Johnson'ın
{125} ne güzel çizgileri var!

* * * * *

FitzGerald, 15 Eylül 1842'de Carlyle'la ilk kez kişisel olarak tanıştı. Her zaman Thackeray ile birlikte Chelsea'ye ilk gittiğinden bahsetti ve Naseby'deki kazılarına dair bıraktığı Notlarda, bana ve başkalarına sık sık söylediği şeyleri tekrarladı. Ancak hafızası açıkça hatalıydı, çünkü Pollock'a 16'sında yazdığı ancak yanlışlıkla 17 Eylül tarihini taşıyan bir mektupta şöyle diyor: 'İki günlüğüne Londra'ya sahte bir görev için geldim: ve bu nedenle bir evcil hayvanla Naseby'e geri dönüyorum... Bugün Spedding'in odalarını sordum: 20'sinde bekleniyor, ki bu da yakın. Laurence, şehirdeki tek tanıdığım kişi... Dün Chelsea'de Carlyle'ı görmeye gittik. O
dahi, Naseby savaş alanını Dr. Arnold, kısa bir süre sonra öldü, zavallı adam! (Carlyle'nin
tanımına göre) katliamın gerçekleştiği yeri tespit ettiklerinden şüpheliyim. . . . Bu iki aydır Thackeray'den hiçbir şey duymadım. İrlandalı bir kardeşimi ziyaret edecekti: ama henüz yapmadı. Dün
Coram Sokağı'na uğradım ve yaşlı John hala
İrlanda'da olduğunu düşünüyordu.' Bu düzeltmeyle şimdi FitzGerald'ın Carlyle'nin birkaç mektubuyla birlikte saklamam için bana emanet ettiği bahsi geçen Muhtırayı veriyorum.
Savaşın gerçek alanına bir anıt dikme girişimi, bundan sonra görüleceği gibi,
başarısız oldu.

'Eylül 1842'nin ortalarında, W. M. Thackeray beni daha önce tanımadığım
Carlyle ile çay içmeye götürdü. O sırada
Cromwell ile meşguldü; Bize, Dr. Arnold of Rugby ile birlikte Naseby Sahası'nın üzerinden geçtiğini ve Muharebe Sahası'nı, o zamanki Anlatımlarla yeterince özdeşleştirdiğini söyledi. Sahayı iyi bildiğimden -ki o zamanlar büyük kısmı Aileme aitti- Carlyle ve Arnold'un yanıldığını biliyordum - kısmen de Babamın Saha'nın en yüksek Sahası'na diktiği bir Dikilitaş tarafından - ama onlar bunu Muharebe'nin merkez sahası sanmışlardı. Bunu Carlyle'a söyledim, kendisi ve Arnold'un aldatılmış olabileceğine inanmak konusunda çok isteksizdi - kendi Gözlerinin Kanıtlarına aykırı hiçbir söylenti Gelenek veya Teoriyi kabul edemezdi, vb. Ancak, o sırada Naseby'e gidiyordum, bu konuyu daha fazla araştırabilirdim.

'Naseby'ye vardığımda, kürek ve kazmayı "Blockhead Obelisk"in yaklaşık yarım mil karşısındaki bir tepeye götürdüm ve
geleneklerin her zaman Öldürülenlerin Mezarları olarak işaret ettiği,
sıkışık bitkilerle kaplı birkaç çukur açtırdım. Bunlardan birini
açtım; ve orada, gerçekten de, birbirine sıkıca sarılmış İskelet kalıntıları vardı -çoğunlukla dişler- ama bazı Kaval Kemiği kalıntıları ve
Kilde Kafatası izleri. Bunlardan bazılarını, Yer'in bazı
taslaklarıyla birlikte Carlyle'a gönderdim.

'Carlyle tarafından önceden tavsiye edilen Naseby Anıtı o zaman yapılmadı: ve bir şekilde 1855'e kadar, Mülkün bizden satılacağı zamana kadar
bir daha konuşulmadı. Ancak Avukatlar,
vb. tarafından, bu İş devam ederken müdahale etmemenin daha iyi olduğu söylendi. Böylece Plan 1872'ye kadar tekrar uykuya daldı, o zaman Carlyle
konuyu bir Mektupta yenileyerek, Taş'ı dikmemiz için izin almamıza yardımcı olmaya istekli olan
Malın Temsilcisine ve Carlyle'ın istediği gibi şekillendirmesi için komşu bir Mason'a başvurdum.
Bu son noktada biraz zorluk çektik, ancak sonunda her şey halloldu, çünkü Temsilci ve Avukat aniden bize bunun yapılmaması gerektiğini söylediler - bir sebepten dolayı, Taş ve Yazıt çok sade olarak kabul ediliyordu.'

Ancak kazılar başlamadan önce FitzGerald, Carlyle'dan görüşmelerinden üç gün sonra yazılmış olan aşağıdaki talimat mektubunu aldı.

CHELSEA, 18 _Eylül_., 1842.

SEVGİLİ BEY,

Sizin_ artık Naseby Savaş Alanı'nın efendisi olmanızdan yararlanarak, muhtemelen yirminci kez olmak üzere tüm konuyu bir kez daha ele aldım; Okunamayan kalem notlarımı size kopyaladım ve her şeyi yeniden doğruladım, böylece eğer anlamı anlayabiliyorsanız (ki bu
korkarım ki zor olacak), orada toplanan, öğretici olduğunu düşündüğünüz yorumları ekleyebilirsiniz. Ancak, tekrar
size şunu vurgulayayım ki, bu ifadeler ve açıklamalar gerçektir
_gerçekler_, yedi veya sekiz görgü tanığından çalışkanlıkla toplanmıştır,
işe kendi gözleriyle yedi veya sekiz farklı taraftan bakmışlardır;
hatırladığım kadarıyla, zeminin şu anki şekli
hepsiyle oldukça iyi örtüşmektedir;--ve hangi Profesör olursa olsun, hiçbir 'teori' benim için
karşılaştırmada faydalı olamaz. Keşke Sprigge'in Savaş Planının tamamına sahip olsaydın: ama
sahip değilsin; sadece o aptal Papazın {128} çok belirsiz bir kopyasına sahipsin ve onunla kendine yardım etmelisin.

Bana vermeni istediğim şeyler ilk olarak: Demircinin veya başka bir sözlü Tarihçinin tüm hikayesi, akıllıca ve güvenilir olsun, saçma ve açıkça yanlış olsun. Sonra sorabilirsin, Naseby'de bir yel değirmeni geleneği
kaldı mı? Planda, köyün kuzeyinden çok uzak olmayan
bir yerde, muhtemelen bir sütunun şu anda durduğu yerden yaklaşık 300 yard batıda bir tane var: tüm savaşma, toplanma, uçma, öldürme ve kovalama endişesi, kendini bunun _batısında_, --yükseklikte, yüksekliğin kaşının üzerinden, eğimden aşağı, çukurda,
ve tekrar _son_ dağılmanın gerçekleştiği Toz Tepesi'nin arazisine kadar işliyordu. Bu nedenle, tekrar sorun lütfen.

Cesetlerin tam olarak nerede bulunduğu biliniyor? _Son_ bulunana nerede ve ne zaman rastlandı; bundan ne yaptılar, -hiçbir Antikacının bir dişi veya en azından bir düğmesi veya benzeri bir şeyi olup olmadığı? Top mermileri, özellikle tüfek mermileri, o çukurda ve oraya doğru olan yamaçta bulunmalıdır: bunlardan birinin mevcut kabine şefi var mı?

Daha ötede, Naseby köyünün kuzeybatısında veya batısındaki yüksek arazide, şu isimlere ait hala keşfedilebilen herhangi bir iz var mı: 'Lantford çitleri' (veya
belki 'çit'); Kuzeyden, Naseby köyünün batı çevresine doğru, yamaçtan yukarı doğru uzanan bir tür çalılık; Fairfax'ın burada saklanan ejderhaları vardı, Rupert yukarı doğru hücum ederken onun sağına ateş ettiler: 'Rutput Tepesi': 'Fanny Tepesi' (Rushworth'a göre, Sprigge'de 'Famny
Tepesi'), muhtemelen Lantford Hedges'in güney ucu ile köy arasında yatan yerdeki iki şişkinlik; 'Lean Leaf
Tepesi', bunlara paralel görünen, eğimiyle köye kadar uzanan bir başka şişkinlik gibi görünüyor - batıdan: 'Mill Tepesi' daha doğuda (yel değirmeninin tam batısında işaretlenmiş, ki değirmenin elbette bir kısmının üzerinde olması gerekir), dolayısıyla köyün kuzey kısmında yatıyor? Tüm hendek açma ve çevreleme faturalarına rağmen,
bu isimlerin bazı kalıntılarının hala bazı tarlalara veya
mesajlara yapışmış olması mümkün müdür; bunların tam konumunu belirlemek tatmin edici olacaktır.
Ayrıca bana Burrough Tepesi'nin Naseby'den görülüp görülmediğini ve
'nasıl bir yer olduğunu'; ve diğer taraftaki Sibbertoft yüksekliğinin ve
Harboro' Yüksekliği'nin neye benzediğini söyleyebilirsiniz! Sanırım Sibbertoft çan kulesi görülüyor, ancak
Naseby Yüksekliği'nden ev yok? Ayrıca orada gördüğümüzün şüphesiz Clipston olduğu (iyi Dr. Arnold ve benim varsaydığımız gibi). Dr. A. ve ben
Crick, West Hadden, Cold Ashby'den geçerek geldik; ve
Welford ve Northampton yolunu geçtik, Naseby'den belki de üç mil uzakta.

Genel olarak, sevgili Beyefendi, burada sizin için yeterince iş var gibi görünüyor! Ama
sonuçta diğer açılardan buna değmez mi? Naseby Muharebesi ve onun yerleşim yerleriyle ilgili tüm ayrıntıların gerçek durumuyla tamamen tanışmak, bilgili, zeki ve boş zamanlı bir adam olan Naseby'nin Sahibi için son derece meşru bir görev değil miydi? Dünyada bir İngiliz için bundan daha akılda kalıcı çok az yer vardır. Naseby hakkında iyi bir küçük kitap bile alabilirdik! _Verbum sapienti_.

Bana gelince, bir kartalın kanatlarım olsaydı, büyük ihtimalle yine de size ve diğer birçok yere uçardım; ama demiryolları ve teknelerle, uykusuzluk yeteneğimle ve kendimi her türlü karasal hareketle
uğraşmaya zorlayarak - yazık, yazık!

Bana her zaman inanın,
Sevgili Beyefendi,
Gerçekten sizin
T. CARLYLE.

FitzGerald'ın Carlyle'a yazdığı, kazılarının ilk sonuçlarını anlatan mektubu görünüşe göre korunmamış, ancak hemen kabul edilmiştir.

CHELSEA, _Cumartesi_, 25 [24] _Eylül_., 1842. SEVGİLİ BEY,

Eğer bu incelemeleri ve kazıları sizin için mümkün olan en uzun süre boyunca sürdürürseniz, bana ve Tarihin Dehasına gerçek bir iyilik yapmış olursunuz!
Dünkü mektubunuz kadar ilginç bir mektubu okuyalı çok oldu.
Açıkçası, tam da savaş alanındasınız;--ve ben de,
açıkça, sadece Mill Hill'in yamacından yukarı baktım.
Hava
bu kadar
ıslak olmasaydı, vb., vb., o kadar çok _vs._ olmasaydı,
hâlâ size katılmak için koşmayı düşünebilirdim! Ama bu şu anda
açıkça mümkün değil.

O mezar yığınının açılışı düşüncelerimde garip bir şekilde parlıyor: bunlar
tam da bu
yerde, 197 yıl önce, ölümcül bir öfkeyle birbirine kenetlenmiş çene kemikleri! Bu, meseleyi, garip bir doğrulukla, insanın aklına getiriyor; sanki ilk defa bunun bir masal ve teori değil, korkunç bir gerçek olduğunu görüyormuş gibi. Bir diş ve bir mermi için yalvaracağım;
kendi gözlerinizle ve şeref sözüyle doğrulanmış!--İskoç arkadaşımız da, şalgam gübresi yaparak, Resmin bir parçası. Anladığım kadarıyla
neredeyse tüm Hollanda savaş alanları kemiklerini
İngiliz kocalarına vermiş; neden bir sonraki eski İngilizler olmasın? Onurdan tutumluluğa. Eğer
5000 boşa harcanmış adamdan, birkaç tane kullanılabilir şalgam yapabiliyorsan, neden, yap!

Bana göndermeyi başarabileceğin daha fazla taslak ve ayrıntı, o kadar iyi.
Bir şey için Cloisterwell'de herhangi bir _ev_ olup olmadığını bilmek istiyorum;
Naseby yüksekliğinin yamacından gördüğüm o ev neydi? (Sanırım Mill-hill) ve Dust Hill Çiftliği olduğunu düşündüm? Naseby Kilisesi'nden kuzeybatıya doğru uzanıyor olmalı, belki de bir mil kadar uzakta. Diyorsunuz ki, o Naseby Tepesi'nden Dust Hill'i, hele Dust Hill'deki herhangi bir çiftlik evini hiç göremez?

Peki, Obelisk neden orada duruyor? Charing Cross'ta da olabilirdi; aptal herif! Tekrar kanatlarım olmasını diliyorum: ne yazık ki, birçok şey diliyorum; tanrılar Zaman ve Uzay'ı yok etsin, ki bu her şeyi kapsar!

Büyük bir aceleyle, Saygılarımla,

T. CARLYLE.

Aşağıdaki mektuplar, Carlyle'a yazılan eksik mektubun yerini kısmen dolduracaktır.

_Bernard Barton'a_.

LONDRA. _Cuma_, _Eylül_. [16] 1842.

SEVGİLİ BARTON,

Beni ölmüş mü sandın yoksa ne? Eh, şimdiye kadar hiç olmadığım kadar şişmanladım, ki bu da yazmamam için bir sebep. Naseby'de kalıyordum ve iki gün buraya geldikten sonra yarın trenle oraya döneceğim. Dün gece Carlyle'ı görmeye gittim. Bury civarından yeni dönmüştü. Cromwell'le doluydu ve komik olan, bu bahar zavallı Dr. Arnold ile Rugby'den Naseby'e gitti. Hiçbir şey görmediler ve savaş alanı olmayan bir yerden geçtiler. Benimle birlikte aşağı inmesini istiyorum: ama bunun çok
pahalı olacağını düşünüyor. Bu yüzden onun için
ne kadar eşya toplayabildiğimi orada toplamaya söz verdim. Ekim ayının başında kış için Doğu Anglia'ya dönmeyi umuyorum. İnsan erdemi zayıflıktır. Resim
alma işini
tamamen atlattığımı düşünüyordum, ama işte! Bugün Holborn'da yürürken erdemimin gücünü göstermek için bir dükkana baktım ve düştüm. Şu lanet Savaş Parçası--ben aldım--ve Bay C[hurchyard]'ın hoşuna gidecek, çok iyi yapılmış bir ölü ispinoz resmi daha: Bu resimlere yüksek fiyatlar vermenizi bekliyorum--bunu unutmayın: ve ev işlerinde tasarruf etmeye başlayın. Çayda şeker kullanmayın ve tüm
ev halkınıza da bunu yaptırın. Ayrıca bana Naseby, Welford, Northampton'dan yazın.
Benim talimatım bu--çok görkemli bir ülke, Barton. Sana bir hafta önce bir mektup yazdım ama hiç yayınlamadım. Şimdi elveda. İspinozları Suffolk'a
getireceğim. Ticaret çok kötü, satıcılar bana söyledi. Meyve Kızım hala bir pencerede asılı duruyor--hoş olmayan bir görüntü. Kimse onun için teklif vermeye bu kadar kararlı değil.

_W. F. Pollock'a_.

NASEBY, WELFORD, NORTHAMPTON,
_Eylül_. 20/42.

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

. . . Londra çok yakın ve iğrençti: bu yüzden buraya indiğim için mutluyum:
ancak, burada (şu anda önerildiği gibi) uzun süre kalmayacağım: Babam
Ekim ayının başlarında Suffolk'ta hizmetlerimi talep ediyor. Laurence gelecek cumartesi gelip beni burada görmeye dair bir tür söz verdi: Hava güzelken
benimle gelmesini istedim. Yer çok ıssız,
ama muhtemelen 200 yıl önce burada bir savaş yapılmıştı, çünkü
babamın yanlış yere diktiği bir Dikilitaş yakındı. Zavallı Carlyle, Liston'ın (bu durumda gerçekle birlikte) Engel dediği o aldatıcı Dikilitaş yüzünden üzücü bir hataya düştü. Carlyle'ın Cromwell ve Zamanı'nı
çılgınca bir karmaşaya sürükleyeceğinden korkuyorum: Fairfax ne kadar da zavallı bir figür olacak! Bu kahramanlıklardan
çok bıktım; ve benden
bir santim daha fazla beyni olan hiçbir adama tapamam. Bence tek bir Kahraman var:
ve o da Kahramanların Yaratıcısı.

İşte Virgil'in keyifli Georgics'ini ilk kez okuyorum.
Naseby'nin ovaları ve iklimiyle gerçekten mükemmel bir uyum içindeler. Valpy
(benim basımına sahip olduğum) Virgil'in sabanını tam olarak takip edemiyor - en azından
yapısı açısından. Ancak tarımın ana eylemleri çok az
değişmiş gibi görünüyor ve yeşil ve mısır mahsullerinin dönüşümlü olarak kullanılması iyi bir
kaçış. Ve bu sabah kahvaltıda otururken, adamların atlarıyla saban sürmeye çıktıklarını duyarken, ayrıca şunu da okudum--

Libra die somnique pares ubi fecerit horas,
Et medium luci atque umbris jam dividit orbem,
Exercete, viri, tauros, serite hordea campis
Usque sub extremum brumae intractabilis imbrem. {134}

İnsan bir şekilde Virgil'i seviyor.

_Bernard Barton'a_.

[NASEBY], _Septr_. 22/42.

SEVGİLİ BARTON,

Resimler Portland Place'de hazır bir şekilde paketlenmiş olarak bırakıldı ve
o arzu edilen olay gerçekleştiğinde benimle birlikte aşağı inecekler. Bu arada
daha önce olduğu gibi buradayım: ancak Carlyle'den bu Savaş alanı hakkında bilgi isteyen uzun ve ilginç bir mektup aldıktan sonra, yerlerin,
mevkilerin, vb. isimlerini öğrenmek için biraz daha dolaştım. Sonuçta çılgın bir kitap yapacak. Az önce,
alanda bir bataklıkta
çökmüş halde bulunan bir ejderhanın ve atının kemiklerinden bazılarını gördüm - zavallı ejderha, zamanla çok parçalanmış: daha az değerli uzuvları son yirmi yıldır sahibinin yazlık evinde bırakılmış
olup birer birer kaybolmuş: ancak kafatası salonda güvende tutuluyor: fena bir kafatası da değil: ve içinde hala sağlam duran birkaç diş ve
_çizmesinin demir topuğundan bir parça_, kafatasına kolaylık olsun diye
yerleştirilmiş. Sir Thomas Browne'un 'bir adamı Antipodes'i gibi davranmaya zorlamak' dediği şey budur. {135} Tarladaki büyük genel mezarlardan birinde kazması için bir adam buldum: ve bana bu gece kemiklere geldiğini söyledi:
yarın bir veya iki temiz örnek seçeceğim. Bu arada, dolunay onları 2400 dönüşünden sonra gizlendikten sonra ortaya çıkarken hayranlıkla izlesin. Savaşın yapıldığı ve onların karmakarışık düştüğü o sıcak 14 Haziran'ı düşünün: ve sonra kırsal kesimdeki insanlar gelip onları o kadar sığ gömdüler ki, koku korkunçtu ve çürümüş madde birkaç metre boyunca yerden sızdı: böylece sığırların birkaç yıl boyunca o yerleri çok yakın bir yerden yediği görüldü. Herkes kendi zevkine göre, orada otlayan ineği öpen herhangi bir kadına söylenebileceği gibi.

Cuma, 23. Dediğim gibi bir yeri kazdık ve bir düzine kişiyi alabilecek kadar büyük bir hendek yaptık: kalıntıları kesinlikle kalıbı oluşturuyor. Kemiklerin neredeyse hepsi çürüdü, dişler hariç, onlar da oldukça iyi. En altta mükemmel bir iskeletin _formu_ vardı: kemiklerin çoğu
gitmişti, ancak kildeki basınç belirgindi: uyluk ve bacak kemikleri
hâlâ mevcuttu: kafatası biraz öne doğru itilmişti, sanki çok az yer varmış gibi. Ayrıca başka bazı saygın mezarları da denedik, ancak hiçbir şey bulamadık:
aslında mezarların eski marn çukurlarından, vb. ayırt edilmesi kolay değil. Ben kendim bütün bu kemik karıştırmayı umursamıyorum: ama mezarların tanımlanması aynı zamanda savaşın en hararetli olduğu yeri de tanımlıyor. Diş ister misin?

Bu antika anlatıyı sana yazdığım bir mektupta başlattığım gibi, belki de eğlenecek olan
babama bundan bahsedebilmen için
tamamladım. İki çiftçi benimle bütün gün keşfe çıkmakta ısrar etti: biri çok sağlam bir adamdı, Shakespeare'deki yargıçlar gibi konuşuyordu:
ama bu mezarı bulmaktan kesinlikle ilham almıştı: diğeri zeki bir İskoç'tu, etli toprağı şalgam için gübre olarak önermişti. Yaşı Savaş gününe kadar uzanan yaşlı Papaz, siperin kenarında sendeleyerek duruyordu. Carlyle, çağdaşlarının belirsiz
tanımlamalarından yerleri tahmin etmede büyük bir
zekâ gösterdi: ve onun savaşa dair kısa _pasticcio_'su
gördüklerimin en iyisi. {137} Fakat Cromwell'i yarı tanrı yaparak her şeyi mahvedecek, Cromwell kesinlikle akıllı olmaktan çok uzaktı ve engellemek için savaştığı şeyi, yani sınırsız bir monarşinin yeniden kurulmasını sağladı.

_S. Laurence'a_.

NASEBY, _Eylül_. 28/42.

SEVGİLİ LAURENCE,

Hava düzeldi ve bu vahşi geniş ülke, bu esen rüzgarlı günlerde, uzakta uçuşan gölgelerle
iyi görünüyor, bu yüzden gelmediğiniz için üzgünüm. Carlyle bana Savaş alanı, gelenekleri vb. ile ilgili uzun bir soru mektubu yazdı. Bu yüzden etrafta koştum, yerlileri inceledim ve sorularının çoğunu olabildiğince eksiksiz, ancak olabildiğince kısa bir şekilde yanıtladım. Ancak sanırım mektubuma küstahça homurdanıyor, ki bu zorunlu olarak oldukça uzun bir mektuptu. Ayrıca, iki çiftçiyle birlikte, öldürülenlerin yeniden yerleştirildiği söylenen
mezarlardan birini açtım: ve orada gerçekten de
çürümüş kemikler, kafatasları, kollar, bacaklar vb. ve çok sağlam dişler bulduk - tek sağlam kısım. Elbette, bir araya getirilen birçok vücut birbirini bozar ve 200 yıl bunların korunmasına katkıda bulunmadı. İnsanlar
daha önce tarlada sık sık kazı yapmış ve hiçbir şey bulamamıştı; ve iki veya üç yeri daha denedik ama başarılı olamadık.
Geleneklerin büyük bir insan ve at gömüsünden bahsettiği bir yerde bir kez daha kazı yapacağım. . . .

Daha ne kadar burada kalacağımı bilmiyorum: ama uzun süreceğinden şüpheliyim. Suffolk'a giderken Londra'dan geçeceğimi söyleyebilirim: ve sonra belki
Atlantik-ötesi Sekreteri'ni göreceğim. {138}

Dedikodularıma cevap yazma zahmetine girmeyin. Kilisemizdeydim, beş din adamı görev yaptı: ikisi kürek şapkalıydı. Rahibimiz doksan yaşında; iki papazımız var: ve yaşlı bir
Rahip ve Başdiyakoz oğlu ziyarete geldi. Oğul kürek şapkalı olduğundan, elbette Peder geride bırakılamazdı. Kürek şapkalar
(biliyorsunuz) Tongs hediyesiyle kullanılmaya başlandı.

_John Allen'a_.

[BOULGE COTTAGE.]
_Kasım_. 18/42.

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Gerçekten kalıcı bir mesken arayacağımı biliyor musun, sanırım şu anda karar vermeye oldukça yetkiliyim. Ama bu yargıda en çok yanılmış olabilirim. Londra'yı çadırımı
kuracak kadar sevmiyorum: Woodbridge, Ipswich veya Colchester--bunlardan biri olmaz mı? . . .

Son zamanlarda Burton'ın Anatomisi'ni {139} okuyorum: kesinlikle büyüleyici bir kitap. Oxford'daki köprüye gidip mavnacıların argo konuşmalarını dinleme hikayesini anlatıyor, vs. eski Demokritos'un, prototipinin: belki de biyografi yazarları bunun Burton'ın zevki olduğunu düşündüler. Ya da belki Burton bunu örnekten sonra yapmaya başladı. Carlyle'nin tarzının temelini (kısmen) Burton'da gördüğümü hayal etmekten kendimi alamıyorum: Sartor Resartus'un bir parçasına oldukça benzeyen bir pasaj. Barton'ın Biyografisi'nin çoğu, Anatomi'ye kendi girişinden alınabilir. Maurice'in Giriş Dersi'ni okumaktan çok memnun olurum. Kingdom of Christ'ı okumam gerektiğini düşünmüyorum, değil mi? Biliyorsunuz.

Hala üzerimde asılı duran kötü bir soğuk algınlığı ve öksürük geçirdim: bu nemli
kulübe iyileşmek için iyi değil. . . Ve şimdi elveda.

_F. Tennyson'a_.

GELDESTONE HALL, BECCLES.
[? 1843.]

SEVGİLİ FREDERIC,

Geri döndüğüne sevindim ve belki de üzgünüm. Ama öyle olsun, çünkü
önerildiği gibi, on beş gün sonra Londra'da olacağım -az ya da çok- ve
orada bir çatı katında iki ay domuz gibi yaşayacağım. Resim satışlarına gideceğiz
ve kötü resimler alacağız: gerçi elimde pek para kalmadı. Ama gerçekten
sonunda kırsalda bir kaçık mahalleye yerleşeceğim ve
çevreme daha iyi formlar ve renkler getirmek istiyorum.
İkinci veya üçüncü en iyisini bulamıyorum: ama en iyisinin
taklitlerini alabilirim: ve bu benim için yeterli.

Alfred'e ne oldu? Hiç yazmıyor -ne de hakkında bir şey duyulmuyor.

Mektubunuz beni Harrington'ın Oceana'sını incelerken buldu: uzun raflarda duran bir kitap - Hükümet doktrinini yargılayamam: ama o adamlar ne İngilizce yazmışlar! Onlardan sonraki modern mekanizmayı okuyamıyorum. 'Bu özgür doğmuş ulus, tek bir adamın yardımı veya lütfuyla yaşamıyor, ancak yıllık yargıçlıklarını ve onurlarını kendi eliyle dağıtıyor, kendisi Kral Halk.' Harrington, Milton'dan daha iyi bir yazar olmalı.
Bu tür kitapları bu kır evlerinde bulabilirsiniz: ve gece yarısı mutfakta, sigara içmek için çekildiğim yerde onlara bakmak hoş. . . .

Bir gün görüşmek üzere hoşça kalın.

_S. Laurence'a_.

DUBLİN, _Temmuz_ 11/43

SEVGİLİ LAURENCE,

Bu sabah buraya geldik; çoğumuz hastayız ama ben değilim: belli ki hasta değilim,
yani. Burada güneş parlıyor ve insanlar arabalarıyla dolaşıyorlar veya her zamanki gibi boş duruyorlar. Burada ve orada bir duvara 'İptal' hafifçe yazılmış.
Royal Academy'nin umutsuz bir resim koleksiyonunu görmeye gittim: bunların arasında Maclise ve Uwins'in eski satılamaz eserleri de var.

Ancak yazmamın sebebi Titmarsh'ın İrlanda'sının ilk cildinin 39 Portland Place'de olduğunu söylemek; ve bunu orada sormanızı ve almanızı
diye dilemek. İki cildi bir süre saklayın. Hepsi doğru.
İçeri girdiğimde burada bir banyo sipariş ettim: garson 90 dereceye kadar ısıtıldığını söyledi, ama yakıcıydı: sonra beni odaya kilitledi, ben onu dışarı kilitlemek yerine.

Küçük Titian'a göz kulak ol, gerçekten de yatırım yapmak için 30 pound ödünç alma riskini göze alacağım. Rochard'a mutlaka sende olduğunu söyle. Hayatımda bir daha asla Titian'dan bir parça bile göremeyebilirim: ve şüphesiz zamanla ona gerektiği gibi hayran olmayı öğreneceğim.

_F. Tennyson'a_.

HALVERSTOWN, KILCULLEN, İRLANDA.
[? _Temmuz_ 1843.]

SEVGİLİ FREDERIC . . .

. . . İngiltere'den çok daha nemli olan bu iklime
övünürsünüz. Uzaklarda Wicklow tepeleri (biz onlara dağ diyoruz) var -- yeterince yüksek. Bir seviyeye olan önyargıma rağmen, kendimi her gün bilinçsizce mavi sıradağlarının en özgür manzarasını bana veren herhangi bir yüksekliğe doğru
gezerken buluyorum. İnsanın düşünceleri
uzaklara doğru kanat çırpıyor. Orta yükseklikteki tepelerin (bunlar gibi) bilet olduğunu düşünüyorum -- Mont Blanc'lar vb. tarafından
egemen edilmemeli. Ancak bu sadece geçici bir önyargı olabilir.

Burada Londra'da olduğundan çok daha az Repeal duyuyoruz: ve insanlar ara sıra yollarda karşılaşılabilecek
birlikler ve barut arabalarıyla eğleniyor gibi görünüyorlar. . .

_Bernard Barton'a_.

BALLYSAX, {142a} KILCULLEN,
_Ağustos_, 17/43

SEVGİLİ BARTON'UM,

. . . Dediğim gibi, o eski Suffolk bazen buraya geliyor; ve
gözlerimizi eski tanıdık isimlerle selamlıyor: Yoxford, Aldeburgh, vb.'deki satışlar,
Lowestoft'taki ve Woodbridge'deki regattalar. Major Moor'u {142b}
Yoldan eski York Dükü'nün yanından dönerken görüyorum; Deben tam gelgitte denize doğru kıvrılıyor; ve bu türden sayısız küçük resim.

Yarından sonraki gün Edgeworth'a gidiyorum, bir haftalığına, İngiltere'ye yelken açmam iki hafta sürebilir. Çadırımı nereye kuracağım?
işte soru bu. Antik sanatın hazineleri nereye inecek ve sonsuza dek orada mı kalacak?

Eski London Magazine'e göz gezdiriyordum. Lamb's gazeteleri
keyifle geliyor: bunu aldığınız gece Old China'yı okuyun ve
bana sempati duyun. Yeşil bezelye yemeğinin vb. anlatımı, yasal lüksün gerçek tarihidir. Johnson veya Adam Smith bunu anlatmadı.
İstatistiklere değil, iyi insanlığa dayanıyor.

Sonunda güzel bir hava yakaladık ve bundan keyif alıyoruz. Dün
Goblin Atının Sıçrayışı olan Pool-a-Phooka'ya gittik. Bu ne, sence? Dağlarda bir yarık ve aşağı inip içinden Liffey nehrinin (topraktan çok da uzun zaman önce doğmamış) sıçrayarak ve kükreyerek geldiği yer.
Soğuk dana börekleri, şampanya vb. büyüyü oluşturuyor.
Suya girdik, birbirimize sıçradık, nehri geçtik, kayalara tırmandık,
güldük, şarkı söyledik, yedik, içtik ve kavrulduk ve eve döndük, güneş kırmızıya
batıyordu.

(_Bir kalem ve mürekkep çizimi_.)

Bu Pool-a-Phooka gibi değil.

_F. Tennyson'a_.

İRLANDA, _31 Ağustos_ 43.

SEVGİLİ FREDERIC,

. . . Yarın gece Dublin'den yelken açıyorum, İrlanda halkının
tüm içten pişmanlıklarını da yanımda taşıyorum.

Sevgili yaşlı Alfred'im nerede? Bazen ona bir kitaptan bir alıntı göndermeyi düşünüyorum: ama bunu yapmıyorum. İtalya'ya mı gidiyorsun?
Edgeworth ile keyifli bir hafta geçirdim. Çiftçilik yapıyor ve bir yargıç: ve
akşamların kanepesinde uyuyor. Ara sıra Spinoza ve Petrarch'a bakıyor. O bölgelerde insanlar ona çok saygı duyuyor. Yaşlı Bayan Edgeworth yıpranıyor: solgun gövdesinin altından
şimdi bile oldukça genç bir şekilde parlayan, parlak bir ruhu var. . . . Geçen gece şimdiye kadar gördüğüm en zayıf rüyayı gördüm. Thomas Frognall Dibdin'i gördüğümü sandım--ve hepsi bu. Bunu Alfred'e söyle. Carlyle
Naseby'yi görmeye gelmekten bahsediyor: ama ben onu havanın zevkine göre ayarlamasına bırakıyorum.

BOULGE HALL, WOODBRIDGE,
_Pazar_, _Aralık_. 10/1843.

SEVGİLİ FREDERIC,

Ya sen bana kendin yazdın ya da biri bana Floransa'da kışı geçirmeyi düşündüğünü söyledi. Bu yüzden oradaki Poste Restante'ye yönlendireceğim.
Görüyorsun, henüz Ipswich adlı Suffolk'un Floransa'sına yerleşmedim: ama
belki de o kadar kötü durumdayım; bu çok sıkıcı kır evinde tek başımayım; pencerelerimin önündeki manzarada yarı oluşmuş karla dolu gibi görünen gri bir sis var. Ayrıca Pazar sabahı: Ahırlardan gelen zil sesine göre saat on. Ekmek ve sütle beslendim (korkunç derecede bulanık bir diyet) ve sabah kilisesini mütevazı bir umutla bekliyorum. Yarım saat içinde başlayacak. Kırsalda sabahın erken saatlerindeyiz. Böylece şapkamı, eldivenlerimi ve dua kitabımı
alıp kaçmadan önce, şimdi yazdığım miktarla mektup yazma yeteneğimi ve doluluğumu tam olarak ölçebileceksin. Kilisemize
gitmek için her zaman en kalın paltomu giyerim: çünkü komünyon masasının etrafında mantarlar çok sayıda
büyür. Ve şimdi, Boulge'dan uzaklaşmak için, sana bir ay önce yaşlı Thackeray'i görmek için Londra'ya gittiğimi söylemeliyim, o gözlerini
tedavi ettirmek için oraya gelmişti. Onunla on gün kaldım ve her zamanki gibi
birlikteydik. Alfred, Boxley'den Cheltenham'a 'transit' olarak geldi; baktı ve hasta olduğunu söyledi: Onu hiç bu kadar umutsuz görmemiştim: ve gerçekten nasıl olduğunu bilmek için endişeliyim. . . . Seninle
birlikte olduğumuz, kavga edip güldüğümüz yaz günlerini hatırlıyorum - bunları
zevkle hatırlıyorum. Gravesend'e yaptığımız yolculuk bende bir koku bıraktı. O Pazar sabahı Gravesend'den Maidstone'a gitmeye çalıştığımız o durmadan duran arabaya seninle birlikte binebilirim: bitkin bir şekilde bir handa indik ve sonra başka bir arabaya bindik - ve yaşlı, gülümseyen bir adam şapkasını uzatarak yanımızdan geçti - ve sen, 'O yaşlı adam Homeros'un yaptığı gibi gitmeli' dedin - ve yatakta yatarken bazen önümden geçen sayısız başka yol ve eğlence dönüşü... Şimdi dönmeden önce, zil duymadığım için kiliseye gidip etrafı inceleyeceğim, kendimi olabildiğince sıcak bir şekilde toparlayıp gideceğim. O yüzden saat on ikiye kadar hoşça kalın. - Ahır saati on ikiyi beş geçiyor: Kiliseden bahçeden dönerken öyle gördüm. Papaz ve Katip
bir testere çukurundaki iki adam gibi
hizmet tahterevallisinden geçtiler. Bahçede
topraktan yeni çıkmış kardelen ve çiğdem başlarını görüyorum.
Aynı çiçekler ve konularla bizi bekleyen bir yıl daha. Shenstone
bir yerlerde şarkı söylüyor, {146a}

Çiseleyen günü işaretlemek yine sıkıcı,
Yine aynı hüzünlü kar alanlarını izlemek:
Ya da, ilkbahar havasıyla uyuşmuş, yine aynı
alıç tomurcuğunu ve çuha çiçeği çiçeklerini incelemek.

Bu konuda size ve tüm ailenize güveniyorum. Ben de bazen: her neyse, insanların birbirlerine baharın yaklaşması ve buna benzer tebrikler için
iltifat etmeleri çok yorucu. Bizim yılımız
zayıf bir çapa sahip. Ama bu, şu anda en büyük sıkıntısı kötü bir kaleme sahip olmak olan Mark Tapley için uygun bir dil değil; ama mektup
bitti. Bu yüzden o neşeli ve her zamanki gibi sizin.

_S. Laurence'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
_Aralık_. 21/43.

SEVGİLİ LAURENCE,

Umarım Londra'ya sağ salim ulaşmışsındır: tıpkı benim dün buraya ulaştığım gibi. O iyi Tetter insanları! Onlara bir şekilde bağlandım. Jane'i {146b} hangi W[ilkinson] resmini çekeceği konusunda bir karmaşa içinde bıraktım. Ona her zaman çok nazik bir şekilde işleyen Time'dan bir doz almasını tavsiye ettim.

Bugün Woodbridge'e gittim ve Churchyard ile uzun bir sohbet ettim. Keşke onu ve Gainsborough çizimlerini de görseydin.
Gainsborough'un genel yöntemi konusunda oldukça net, (söylediğine göre) her şeyi (tabi ki gökyüzü hariç) saf renkle, beyazla hiç karışmadan yerleştirmek. Çizimi kesinlikle öyle; ama
derin bir bitişe dönüştürülebilir miydi, bilmiyorum. C.
evet, dönüştürülebilirdi diyor: Gainsborough neredeyse tüm resimlerine böyle başladı. Bunu tekrar tekrar denedi (söyledi) ve saf renkle tam olarak aynı etkiyi yarattı, açık kahverengi bir zemin üzerine çok ince bir şekilde serildi:
asfalt ve mavi, bu eskizdeki ağaçların çoğunun olduğu gibi bir yeşil üretiyor.
Sonra gökyüzünü ekledi.

Bunun manzara resminin en büyük sırrı olduğunu düşünüyor. Bana
Burnet'in Rubens'in özdeyişlerinden alıntıladığı pasajı gösterdi {147} (nerede ve ne
dirler?) 'Gölgelerinizi hafifçe boyayarak başlayın, _hiçbir_
beyazın içlerine kaymasına izin vermeyin--_bir resmin zehridir

sadece ışıklar altında_. Eğer gölgeleriniz bu zararlı rengin
girişiyle bozulursa, tonlarınız artık sıcak ve şeffaf değil, ağır ve kurşuni olacaktır. Işıklarda durum aynı değil:
Siz uygun gördüğünüz kadar renkle yüklenebilirler.'

İşte teknik bir mektup, görüyorsunuz, sanatçı olmayan ve
çok cahil, sizin düşündüğünüz gibi, diyebilirim. Bir kafayı bu şekilde deneyin.
Bir düzine
denediniz, diyorsunuz. Pekala o zaman.

İncir yaprağından biraz daha büyük olan pelerinini,
mümkün olduğunda göndereceğim. Cumartesi günü B. Barton ve Churchyard'a akşam yemeği vereceğim. Keşke
bizimle olabilseydiniz. Biz Woodbridge'in en zeki insanlarıyız. Ve bir adam
sohbetlerimizi kıskandığını söyledi! Bu yüzden
kırsal alanda birbirimizi pohpohluyoruz.

* * * * *

FitzGerald'ın şu anki yaşam tarzı hakkında, şairin öldüğü
evde, Merton Rektörü olan merhum Rahip George Crabbe'nin bana verdiği şu notlara sahibim.

'FitzGerald'ı ilk tanıdığımda Boulge Cottage'da yaşıyordu: Babasının Parkı'nın hemen dışında, tek katlı, sazdan çatılı bir kulübe. Sanırım, Hall'da kimse ikamet etmiyordu. Annesi bazen kısa süreliğine orada kalırdı ve bir fayton ve dört siyah atla dolaşırdı. Bu, 36 yaşındayken, 1844'teydi. Skye terrier cinsi bir köpekle, yavaş yavaş, kendi başına yürürdü. Ondan biraz korkuyordum. Gururlu ve çok titiz bir adam gibi görünüyordu. Sanırım o sıralarda akşamları sık sık Bernard Barton'a gidiyordu. 1846'ya kadar, ara sıra hariç, bize gelmedi. İlk gördüğümde bana, öldüğü zamanki gibi görünüyordu, sadece eğilmiyordu: her zaman ciddi
orta yaşlı bir adam gibi: asla çok mutlu veya neşeli görünmüyordu, ancak
sohbeti bazen çok eğlenceliydi. Kulübesi Bredfield'dan bir mil uzaktaydı. Sanırım Babama çok düşkündü; ancak
birkaç soğukkanlılıkları vardı ki bunların hepsinin Babamın hatası olduğuna inanıyorum,
insanların ondan hoşlanmadığını veya ondan sıkıldığını sanıyordu. E. F. G.'nin kulübesinde ona hizmet eden yaşlı bir kadın vardı, Bayan Faiers; çok eski kafalı bir Suffolk kadını. Bayan Howe'a yaptığı gibi, ona da hiçbir şey yaptırmamaya özen gösteriyordu. {149} Eğer varsa, asla zili çalmazdı, ki bundan emin değilim. Bazen küçük bir akşam yemeği verirdi--Babam, Brooke, B. Barton,
Churchyard--her şey çok misafirperverdi, ancak rahat değildi.

'1846 ve 1847'de Bredfield'a pek gelmemiş gibi görünüyor.
Belki de çok uzaktaydı. Sık sık uzaktaydı, annesini, W. Browne'u, Londra'yı veya Kerriches'i ziyaret ediyordu. 1848, 1849 ve 1850'de Bredfield'da çok vakit geçiriyordu, genellikle saat yedi civarında uğruyor, bizimle birlikte glees söylüyor, sonra babama purosunu içip eşlik ediyor, geç saatlere kadar kalıyor ve sık sık uyuyordu.
Çoğu zaman bizim için dört bölümden oluşan, tenor olduğu için, birlikte şarkı söylememiz için uyumlu parçalar ayarlıyordu. Çok doğru söylüyordu ama sesi iyi değildi.

'E. F. G. Boulge'dayken her zaman erken kalkar, küçük kahvaltısını
yapar, sabah boyunca masasında oturup okur veya yazar, sebze ve pudingden oluşan
akşam yemeğini yer, Skye terrier'iyle yürür
ve sonra da akşamı bizimle veya Barton'larla
geçirerek günü sonlandırırdı. Komşu beyefendileri ziyaret etmedi, çünkü sabit bir akşam yemeği partisinden nefret ediyordu.'

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE, _Şubat_ 24/44.

SEVGİLİ FREDERIC,

Mektubunu aldım. Ama bana tekrar nereye gideceğimi söylemedin; bu yüzden Floransa'daki Poste Restante'ye göndermeliyim. Dün kendisine bir mektup gönderdiğim Morton'dan da haber aldım: ve şimdi sana bir mektup daha yazıyorum. İki farklı şehirde yaşadığın için, her ikisine de aynı şeyleri yazabilirsin. Bana Arno'nun donduğunu ve
hatta İtalyan burunlarının bile üşüdüğünü söyledin: bana baharın geldiğini söylüyor. Sana söylüyorum ki
bilinen en ılıman kışı geçirdik; ama güzel hava,
İngiltere'ye geldiğinde, her zaman mevsim dışıdır ve eski bir atasözünde
yeşil bir Noel'in şişman bir kilise bahçesi yarattığı söylendiği gibi, bizim için de öyle oldu:
olağanüstü güzel mevsim,
bir sürü insanı gripten öldürdü,
başkalarını uzun süre güçsüzleştirdi,
herkesi soğuk algınlığıyla endişelendirdi,
vb. Üç grip geçirdim: ama bu şaşırtıcı değil: çünkü
duvarları altı peni kadar ince olan bir kulübede yaşıyorum: kapanmayan pencereler: ayaklarımın altında güvenli bir kil
toprak: başımın üzerinde şehvet düşkünü serçelerin
delip geçtiği bir saz. Burada oturuyorum, okuyorum, sigara içiyorum ve çok bilge oluyorum ve
zaten dünyevi şeylerin oldukça ötesindeyim. Basil Montagu'nun bir zamanlar mükemmel bir şefkatle arkadaşlarına söylediği gibi size şunu söylemeliyim: 'Görüyorsunuz ya, sevgili dostlarım,
sizi çok seviyorum, ama ben ilerlemeye devam ediyorum ve siz olduğunuz yerde kalıyorsunuz (görüyorsunuz) ve bu yüzden sizi arkamda bırakmak zorunda kalacağım. Bu benim
bir suçum değil.' Mektuplarını okuduğum Seneca'yı okumaya başlamalısınız: aksi takdirde, İngiltere'ye döndüğünüzde,
zenginliği, ölümü, vb. hor gören bir adamın yoldaşı olmayacaksınız. Resimler
resimlerden başka nedir - müzayedeler satışlardan başka nedir! Her şey kibirdir. Erige animum
tuum, mi Lucili, vb. Acaba yaşlı Seneca gerçekten de insanların şimdi söylediği kadar
sahtekâr mıydı: gerçekten iyi bir yazar. Yaklaşık üç
yüz yıl önce veya daha az bir süre önce, ilahiyatçılarımız ve yazarlarımız ona ilahi Seneca diyorlardı; ve yaşlı Bacon onunla doludur. Onda, tüm Yunan felsefesinin sonucunu, Nero'nun zamanında, Tanrılar epeyce yıprandığında nasıl durduğunu görüyoruz. Yaşlı Seneca'nın tekrar yaşaması gerektiğine inandığını sanmıyorum.
Ölüm onun en büyük kaynağı. 1844 Şubatının ortasında, oldukça nemli bir
kulübede Seneca'yı inceleyen bir beyefendinin _rokokositesini_ düşünün.

Ayrıca Alfred'den de duydum, o da su hayatından nefret ediyor -[Yunanca metin] diyor--ama Mart ayında iyileşmeyi umuyor. Zavallı adam, umarım iyileşebilir.
Mutlu bir durumda değil, şüpheliyim. Keşke gelip benimle kalmak isteyebileceği hoş bir ülkede yaşasaydım--ama burası İngiltere'nin en
çirkin yerlerinden biri--en sıkıcı yerlerden biri--büyük ölçekte kasvetli olma
değeri yok--düz bir kilin üzerinde, düzenli çitlerle. Eski bir kitapta durumumu daha çok
açıklayan bir kıta gördüm--

Kızından uzak dur, seni şuraya koy:
Yanındaki komşun öfken değil,
İyi bir mısır tarlasında dinlen,
Otur Robin, dinlen. {152}

Komik bir tavsiye, değil mi? Septimus'un çok iyileştiğini duyduğuma sevindim.
Onu benden tebrik etmeni rica ediyorum: Ona karşı gerçek türden
bir saygım var, sanırım Tennyson'ın tüm yapısına karşı da öyle.
Çevremde o kadar çok küçük doğa görüyorum ki, hataları erdemleriyle aynı ölçekte olsa bile, büyük doğaya yönelmeliyim. Sen ve ben
karşılaştığımız kadar sık ​​kavga edeceğiz: ama ben kavga edebilirim ve asla seninle
daha kötü olamam. Gravesend'de birbirimize nasıl da karşı koyduk! Sen
kalırdın--ben kalmazdım--sonra ben kalırdım--sonra biz kalırdık. Çarşıdaki o kızın yüzünü hatırlıyor musun, bizimle konuşmaya devam ediyor ve taze müşteriler için
her tarafa
bakıyordu -- kadınların yaptığı gibi -- yani, oldukça zarif bir şekilde yapma biçimi? Sonra Ivy green'i söyleyen beyefendi; bana çok
olağanüstü bir vurgu gibi geldi: ama sanırım sen buna
çok hayran
kalmıştın. Gerçekten, eğer birinin arkadaşlarıyla birlikte yaptığı bu küçük geziler hafızada böylesine hoş bir tat bırakıyorsa, insan
onları daha sık kur yapmalı. Ve yine de belki o zaman zevk azalırdı: onlara genişleme alanı veren şey
sıklıktır. İtalya'ya asla gidemeyeceğim, bu açık görünüyor. Bu yılki büyük seyahatim Carlisle'a olacak.
Quid prosit ista tua longa peregrinatio, vb. Seyahat etmek, bilirsin, bir kibirdir. _Ruh_ aynı kalır. Bir amorem possis fugare, bir
libidinis exsiccari, bir timorem mortis depellere? Peki Pollock'un
evlenmesine ne diyeceksin! Duydum ki evlenecekmiş. Ad matrimonium fugis?
Cimri! Scaevola noster dicere solebat, vb. Felsefeyle dolup taştığımı mazur görün. Bu akşam o ünlü şair Bernard Barton'la
tost peynir yemeye gidiyorum. Ve yakında hareket etmem ve
büyük paltomu aramam, kendimi fırçalamam, vb. gerekiyor. Theodore Hook'un dediği gibi, bir harrico
esiyor ve Woodbridge'e varmadan önce yağmur yağacak. Pencereden dışarıdaki o zavallı
yanlış leylak tomurcukları! ve en kalınlarına kadar
büzüşmüş, kederli bir şekilde onların altında oturan yaşlı bir Robin, oldukça cesaretsiz. Çünkü
bilmelisiniz ki, ılıman kış, son derece sert bir
bahara yeni yeni yerini bırakıyor. . . . Keşke benimle pipo içmek için burada olsaydın. Akşamları Handel'in en cesur müzik olan muhteşem korolarından bazılarını çalıyorum. Gerçek John Bull müzik tarzına geliyorum. Handel'in Allegro ve Penseroso'sundan hoşlanıyorum. 'Bu zevkler, Neşe, eğer verebilirsen, vb.'nin güzel, görkemli, neşeli
nakaratını biliyor musun? Handel, kesinlikle müzikte, eski Bacon'ın Maskeler Üzerine Deneme'sinde arzuladığı şeyi yapıyor, 'Şarkılar yüksek ve neşeli olsun, çekmesin, vb.' Kişi, Su müziğinin bu metinden yazıldığını düşünebilir. 

* * * * *

Bu sıralarda FitzGerald, Carlyle için Cromwell'in Lincolnshire seferi konusunda bilgi toplamakla meşguldü ve Bayan Charlesworth'a yazdığı bir mektubun aşağıdaki bölümünde ve ardından gelen mektuplarda buna değiniyor. 

Fakat Carlyle bulabildiğimiz her şeyi iyi değerlendirip Oliver'ı iyi bir İngiliz Kahramanı yapmayı sevdiğinden -bir nevi Johnsonvari bir figür- umarım Lincoln hanımlarını ve beylerini rahatsız etmeye çalışırsınız. Livesey'e yazdım: Bir zamanlar Oliver Cromwell adında bir uşağı olduğunu söylüyor. Tarihe en yakın yaklaşımım bu.

Kardeşim John, bu hafta her gün beklendikten sonra,
gelemeyeceğini olumlu bir şekilde yazdı: ve buna göre iki saat önce
House'a doğru giderken görüldü. *

İnanın bana, sevgili Bayan Charlesworth, minnettarım,

E. FITZGERALD.

* Not: Ben Hall'da değilim: Kulübedeyim. Lütfen
tüm grubunuza selamlarımı iletin

_Mart_ /44.

BOULGE [1844].

SEVGİLİ BAYAN CHARLESWORTH,

Bataklıklardan veya başka bir yerden gelen bağışlar iyi olacaktır. Allenby'lerden
her şeyi çıkarmalıyız. Sanırım Carlyle'nin notlarında Winsby'deki _tepenin_ (çiftlik evinin olduğu yer) Cromwell'in cüretkar bir saldırısının sahnesi olduğunu hatırlıyorum: ama hafızam kötü. Muhabiriniz orada kemikler, mahmuzlar ve _çömlekler_ bulunduğunu söylüyor: ikincisi daha çok tepenin _Roma dönemine ait_ olduğu izlenimini veriyor. Kalıntıların tam olarak nerede çıkarıldığının açıkça söylenmesini isterim: tepede mi yoksa tepeden batıya doğru uzandığı söylenen seviyede mi. Bayan Allenby'nin ilk mektubunda _oranın_ muhtemelen savaş alanı olduğu söyleniyor: oğlu tepenin kendisinin olduğunu söylüyor. Ayrıca, _kalıntıların tam olarak ne olduğu_. Bu iki noktanın iyice incelenmesi gerektiğini görebiliyorum. Carlyle'ye mektubu gönderdim: şimdi bunun için inlediğini söyleyebilirim. Yazışmaları tamamen onun eline vermekle tehdit ettim: bu yüzden Bayan Charlesworth bunu
bekleyebilir. Önümüzdeki hafta şehre gidiyorum (umarım çok kısa bir süreliğine). John
henüz burada: hepimiz karısını çok seviyoruz. Elveda. Sonsuza dek
çok şükür,

E. FITZGERALD.

Zavallı yaşlı Bayan Chaplin {155} öldü! Onun yerine
geçecek yaşlı bir kadın buldum.

BOULGE, Cuma [1844].

SEVGİLİ BAYAN CHARLESWORTH,

Başınıza gelen beladan dolayı üzgünüm. Ama umarım ki Allenby'ler gibi iyi bir otoriteden her şey öğrenilir, Winsby. _Slash Lane_ çok iyi şeyler vaat ediyor. Allenby'lerden
sadece Winsby tarlasını biçmekle yetinelim: bir zamanlar çiftçilik yaptıkları anlaşılıyor ve tarlanın görünümü, Slash
Lane, yerin kayıtları ve gelenekleri ve geriye kalanların
nerede kazıldığı ve _tam olarak_ nerede olduğu hakkında mümkün olduğunca iyi bir açıklama yapalım; çünkü bu genellikle savaşın stresinin
nerede olduğunu gösterir. İnsanları tek bir noktada tutmak en iyisidir: aksi takdirde
genellemelere saparlar: örneğin Leydi'nin Horncastle Kilisesi'ne asılmış Savaş Tırpanları hakkında
söyledikleri: Oliver ne kadar zalim olsa da, onunkinden
daha eski bir savaşa gönderme yapmamız gerekeceğinden şüpheliyim. Lütfen Bayan
Charlesworth'a teşekkür edin: ve bana her zaman inanın,

E. FITZGERALD.

BOULGE, _Mart_ 5/44.

SEVGİLİ BAYAN CHARLESWORTH,

Carlyle'den tekrar haber aldım, bana Dr. Cookson'dan bir mektup gönderdi, onu yakacağım veya göndereceğim, hangisi daha iyiyse. Bunu yapmadan önce, Bayan Charlesworth ile bu konu hakkında tekrar konuşmaktan mutluluk duyarım: ve
kardeşim yarın kuyrukluyıldız gezilerinden birine gideceği için (en azından bir saat önce öyle planlamıştı) onunla Ipswich'e gideceğim,
eğer kar yağmazsa, vs., ve Bramford'a kadar yürüyeceğim. Bu nedenle, mütevazı isteğim, Bayan C.'yi, ben gelip en iyi ne yapılacağına ve bu Doktor'a nasıl hitap edileceğine
gelene kadar kilitlemenizdir: Kendisini tanıdığını düşünüyorum.

Ancak, sadece hava güzelse, sizden bazılarını evde ve Bay Charlesworth'u tekrar iyi durumda bulmayı umduğumu kastediyorum.

Saygılarımla,

E. FITZGERALD.

[19 CHARLOTTE STREET,
RATHBONE PLACE,]
LONDRA, _Nisan_ 11/44.

SEVGİLİ BAYAN CHARLESWORTH,

Dün gece Carlyle ile bir pipo içtim. Dr. Cookson'dan iki büyük paket aldı, isteneni yapacak kadar çevik ve bir şeyler
bulabilir. Ama esas olarak Winsby'den bahsetti: ve sizin Allenby'leriniz haritaları vb. ile tüm bu meseleyi o kadar iyi açıklığa kavuşturmuşlardı ki,
Doktor gereksiz yere konu açıyordu. Umarım başka bir alanda da aynı şekilde başarılı oluruz: ya da daha doğrusu Cookson bizi önceden tahmin edip hepimizi dertten kurtarır.

Londra bana çok nefret dolu geliyor. Kanatlarımı açıp ülkenin temiz havasına uçmayı özlüyorum. Sokaklarda bizim cemaatten Bay Reynolds {157} kadar yakışıklı birini göremiyorum: hepsi zeki, sakin, hicivci, bencil, iyi giyimli. Burada Dünya'nın ne olduğunu görüyoruz. Büyük bir Şehrin ölümcül bir Veba olduğundan eminim: onu harap eden sözde hastalıktan daha kötü. Carlyle'ı pis Chelsea'sini terk etmeye ikna etmeye çalıştım ama karısının Londra'yı sevdiğini söylüyor. Sabah kahvaltısında yemek için turp alıyorum: onlarla birlikte dünyanın tüm lezzetli bahçelerini insanın ruhuna geri getiren ve neredeyse gözlerinden yaşlar
aktıran bir toprak kokusu geliyor.

Yenilenmiş teşekkürlerimle, bana her zaman güvenin,

E. FITZGERALD.

_Bernard Barton'a_.

19 CHARLOTTE ST., _Nisan_ 11/44.

SEVGİLİ BARTON,

Londra'daki bu iğrenç yere hala öfkeliyim. Görmek için geldiğim Thackeray, benim geldiğimden sonraki gece Brighton'a gitti ve bir daha görünmedi: ama onu biraz daha beklemeliyim. _Yavru_ için Bayan Barton'a çok teşekkür ederim; eğer sadece bir yavruysa: yaşlı kadınım kedileri çok sever ve onunkisi yeni _yavruladı_ ve zavallı küçük, kör, tekir kertenkele gibi bir şey kovadan benim için kurtarılacaktı: ama eğer Bayan
Barton'ınki _yavru_ ise, onu memnuniyetle alırım: ve yaşlı kadınım
elden çıkarılacak--kovaya değil. Oh rus, quando te aspiciam? Bunu anlayın, Bay Barton.--Resimlerimi Boulge'a göndereceğim, eğer onları güvenceye alabilirsem: şu anda tam olarak güvencede değiller. Eğer kaybolurlarsa, Magi ve diğerleriyle birlikte parmaklarımı şıklatırım--resimlerin ötesinde başka bir dünya var (ne yazık ki!)--Oh, oh, oh, oh--

Dün Carlyle ile bir pipo içtim. Yemek odasından çıktık
pipo ve tütün taşıyarak evinin iki katından yukarı çıktık ve
çatıya yakın küçük bir giyinme odasına girdik: oraya oturduk: pencere
açıktı ve çiçek açmış badem ağaçları olan fidanlık bahçelerine, ve ötesinde, evlerin çıplak duvarlarına, ve bunların üzerinde, çatılar ve bacalar, ve çatılar ve bacalar, ve burada ve orada bir çan kulesine ve arkasında bir rüyanın sınırsız kaynakları gibi toplanan karanlıkla taçlandırılmış bütün Londra'ya bakıyordu. Onu lanetli ininden ayrılmaya ikna etmeye çalıştım
ve o istedi--ama--ama--belki de bütünüyle istemedi.

Boulge'a döndüğümde, şu anda dalgalanan
huzurumu yeniden kazanacağım. Ama bu tür şeylerden bahsetmek ayıp. Böylece Churchyard
başka bir Polis Memuru yakaladı. Kulübeyi ateşe veren Debach oğlumuzdan
kurtuldu mu? Bunu ona sorun.
Hasta bir zihne hizmet edemez misin, vb.

Charlotte Sokağı'nın üzerine bir bulut geliyor ve sanki Nisan rüzgarında hafifçe yelken açıyormuş gibi görünüyor
Essex'in bir yerindeki leylak tomurcuklarının ve susuz anemonların üzerine
kutsanmış bir sağanak halinde düşüyor; ya da kim bilir?, belki de
Boulge'da. Bayan Faiers dışarı fırlayacak ve kırmızı kolları ve kederli yüzüyle kulübenin
çatlayan pencerelerine doğru çekilecek ve her şeyi sıkıştıracak. Güzel Bob
{159} duşa kuş bakışı bakacak ve faydalı ıslaklığı kutsayacak.
Bay Loder, bir düzine Kraliçe Başı yaptığı çiftçiye bunun çok faydalı olacağını söyleyecek: ve çiftçi, genç arpalarının buna çok ihtiyacı olduğunu kabul edecek. Alman Okyanusu sayısız iğne ucuyla çukurlaşacak ve yüzeyin yakınında yuvarlanan yunuslar, alışılmadık tatlı su toplarıyla hapşıracak--

Böyle şeyler olabilir mi,
Ve bizi bir yaz bulutu gibi alt edebilir mi,
Bizim özel hayretimiz olmadan?

Ah, bu harika harika dünya ve ortasında duran bizler,
hepimiz bir labirentin içindeyiz, Bedford'lu zavallı Matthews hariç, gözlerini tahta bir Haç'a dikmiş ve hiçbir şekilde endişesi yok. İyi Cuma günü onun
şapelindeyken, görkemli vaazının sonunda bazı insanları yalnızca şunu söylemeye çağırdı: Mesih'in onları
kurtardığına inandıklarını: ve önce biri ayağa kalktı ve hıçkırıklarla buna inandığını ilan etti: ve sonra
bir başkası, sonra bir başkası--çok sinirlenmiştim:--hepsi fakir insanlar: Londra Kiliselerini
dolduranların hepsinden ne kadar daha zenginler. Onlarınki Cennetin krallığı!

Bu üzücü bir karmaşa. Elveda.

_Bayan Charlesworth'a_.

[27 _Nisan_, 1844?]

SEVGİLİ BAYAN CHARLESWORTH,

Mektubunuz için tekrar tekrar teşekkür ederim. Eskizler vb. içeren son paket dün tamamen sağ salim geldi: ve Carlyle çok memnun. Winsby Field'ın artık bitkin olduğunu söyleyebiliriz. Ancak _kalıntıların_ bir taslağını edinmek istiyorum: taş testilerin şekli: boyutları belirtilmiş. _Miğfer_, baskılarda, resimlerde vb. temsil edildiği gibi, bazı saltanatların askeri modasıyla özdeşleştirilebilir. Ancak genel olarak,
Allenby'ler çok iyi iş çıkardılar: ve siz de yaptınız: ve ben de yaptım: ve umarım bir
gün Carlyle da öyle yapar. Size ve Allenby'lere
ciddi bir şekilde teşekkür etmek istiyor.

Dr. Cookson'ın ölümü onu çok üzdü: {161} ve bunu tek başına düşündüğünde nasıl hissedeceğini söyledi. Böyle bir adamdır:
Londra'daki tüm zekilere amatör diyecektir, vb. ama zavallı bir adamın ölmesine izin verin ve İskoç kalbi gözyaşlarıyla dolar.

Gainsborough için (önemli bir savaştı) Winsby için yapılanın yarısını yapacak biri bulunursa, Lincolnshire
seferinin haberi güzelce yapılır. Grantham'da öyle büyük bir ilgi yok gibi görünüyor.

Önümüzdeki hafta Londra'dan ayrılıp zavallı eski Boulge'uma gitmeyi umuyorum.
Tüm arkadaşlarımı gördüm ve onlara eskisinden daha sıkıcı bir taşralı olduğumu
söyledim ve bu yüzden her iki tarafta da kalp kırıklığı olmadan ayrılacağız.
Londra standartlarına uymamak kısmen kişinin kendi hatasıdır: ancak ülkede buna tamamen uyan bir milyon kişi olduğu için, bu konuda pişmanlık duymaya daha az gerek var. Bay Reynolds'un benim için yaşlı allıklı Leydi Morgan ve benzerlerinden daha iyi bir görüntü olduğunu itiraf ediyorum.

Sizi Bramford'da ziyaret etmem uzun sürmez umarım. Bu arada, tüm ailenize en içten saygılarımla,

EDWARD FITZGERALD.

19 CHARLOTTE ST., ETC.
_Cumartesi_.

SEVGİLİ BAYAN CHARLESWORTH,

Son paketini tam Suffolk'a doğru yola çıkarken aldım.
Bir kısmını Carlyle'a gönderdim. Bu sabah bana verdiği cevabı ekte gönderiyorum.
Bayan Charlesworth, Gainsboro Mücadelesi'nin
mesajını okumak için zahmete girerse ve şüpheli noktalar hakkında biraz bilgi toplayabilirse, Chelsea ve çevresini rahatsız eden o huzursuz tarih ruhunu
ortadan kaldırmaya yardımcı olabiliriz. Lütfen kağıdı güvende tutun: çünkü yazmak can sıkıcı olmalı.

Yeniden gelen talihsizliğinize hayıflanıyorum: ama buna şaşıramam.
Bunlar bir yılda ortadan kaldırılamaz. Isabella, İngiltere'de kocasıyla birlikte, Hastings'te.

İnanın bana, çok şükür,

E. FITZGERALD.

BOULGE, _May_ 7/44.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
_Mayıs_ 24/44.

SEVGİLİ FREDERIC,

Sanırım bana bir daha asla yazmayacaksın. Ama yazmalısın, çünkü mektuplarını aldıktan sonra bile
yıllarca keyif alıyorum. Bana İtalya hakkında öğreneceğim her şeyi, diğer birçok güzel şeyin yanı sıra anlatıyorlar. Floransa'dan senden bir mektup aldım ve bana özel bir yönlendirme yapmadığın için, oradaki Poste Restante'ye yazdım. Şimdi bu mektubu aynı amaçla yazıyorum.
Benim bulunduğum yer çok daha kalıcı olduğundan,
bunu aldığın gün bana cevap vermeni emrediyorum, şalgam ışığımın
yayabileceği kadar hafif bir ilhamla ısınmış olarak. Belki bir şalgam feneri görmüşsündür. Eh, ben burada var olmaya devam ediyorum: Londra'da kırsal bitki örtüsünü bir ay boyunca bozduktan sonra, orada tüm eski yüzleri gördüm--bazılarını sadece geçerken gördüm--mümkün olduğunca az manzara gördüm,
Londra'dan Serginin açılmasından iki gün önce ayrıldım. Bu, somurtkanlıktan veya tekillik sevgisinden değil: ama gerçekten yeni bir şey olamayacağını varsaydım: ve bu nedenle en iyi yol, üç veya dört yıllık bir aradan sonra buna
kendinin yeni gelmesi olurdu. Punch'ta sözde resimlerin mizahi bir kataloğunu görüyorum; Prens Albert'in en sevdiği spanyeli ve çizmeli köpek, Landseer'in Kraliçe'nin Çörekli Makavı vb., vb., Thackeray'in hayal gücünü
tanıyorum. Londra'da tam bir canlılıkla oynuyor ve ödeme yapıyor, bir düzine inceleme ve bir sürü gazetede yazıyor: ve
sağlığı yerindeyken rüzgarın önünde yelken açıyor. Mart ayından beri Alfred'i duymadım. . . . Spedding günlerini British Museum'da Lord Bacon'a adıyor: gecelerini her zamanki sefahatle geçiriyor. . . . Sevgili Frederic, şiirlerinden bazılarını seçip yayınlamalısın: Bunları uçurmak için
biraz güçlü, gerçek hayal gücü istiyoruz--vb.
En azından tek satırlardan oluşan bir kitap yayınla, yoksa
bütün şiirleri. Ne zaman İngiltere'ye gelip bunu yapacaksın? Cesaret edip söyleyebilirim ki
sen Londra'da daha uzun kalırdım: ama zekâ
benim için çok fazlaydı. Spedding değil, aklında olsun: o çok değerli bir adam. Ama Londra'da çok az _ciddi_ adam bulunur: şakada bile _ciddi_ demek istiyorum: ne olursa olsun gerçek bir amaç ve karakterle. Londra tüm bireyselliği
ortak bir zekâ yığınına eritir. Ülkedeki mizah, değer ve asil duyguya hayran kalıyorum, demiryolları bizi metropol medeniyetiyle ne kadar karıştırmış olursa olsun.
İngiltere'nin kalbinin burada sağlıklı bir şekilde
attığını görebiliyorum, ama kimse buna
inanmayacak.

Yaşam tarzımı o kadar iyi biliyorsun ki, seni gördüğümden beri hiçbir değişiklik geçirmediği için sana anlatmama gerek yok. Sabahları okurum; aynı eski kitapları tekrar tekrar okurum, yenilerine hakim değilim: öğleden sonra büyük siyah köpeğimle yürürüm ve akşamları, pipomla Çin güllerinin tırmandığı
açık pencerelerde otururum, karatavuklar ve ardıç kuşları bahçede yatağa doğru hışırdamaya başlar ve bülbül mahalleyi kendine saklar. Öyle bir bahar geçirdik ki (son on gündür) ki seni bile sıcaklıkla tatmin ederdi. Ve öyle bir
yeşillik! Meşe ağaçlarının yeni filizlenmiş tepelerinin üzerinde hareket eden beyaz bulutlar ve
düğün çiçekleriyle uğraşan dönümlerce çimen. Anlatmak ne kadar eski, görmek ne kadar yeni! Leslie'nin Constable'ın Hayatı'nın (çok sevimli bir kitap) bana bahara karşı taze bir sevgi verdiğine inanıyorum. Constable onu tüm mevsimlerden daha çok severdi: Sonbahar'dan nefret ederdi. Eski klasik zevke sahip Sir G. Beaumont, _kahverengi ağacını_ resimlerine yerleştirmenin zor olup olmadığını sorduğunda, 'Hiç de değil,' dedi C., 'Hiçbir zaman koymadım.' Ve Sir George, eski ustaların manzaralarının tonunu haykırdığında ve bir resim için uygun renk tonu olarak eski bir kemanı alıntıladığında, Constable ayağa kalktı, eski bir Cremona aldı ve onu güneşli çimenlerin üzerine koydu. Kitabı beğenirsiniz. Tüm bunlara rağmen, odamı resimlerle astım, gerçekten de çok eski kemanlar gibi: ama Sir George ve Constable'a katılıyorum. Doğaya benzemeyen resimleri severim. Penceremden dışarı bakarak herhangi bir resimden daha iyi doğayı görebilirim. Yine de yeryüzünün ve gökyüzünün tazeliğine kadar resim yapmaya çalışan adama saygı duyuyorum. Constable denediğini tam olarak başaramadı: ve
belki de eski ustalar kurşun boyanın kapsamına daha uygun daha ağırbaşlı bir ölçek seçtiler. Çiyi kurşunla boyamak!

Ben de eski gece Handel'ime dalıyorum ve ihtişam ve fantezi dolu Allegro ve Penseroso'nun tadını çıkarıyorum. Handel'in Ben Jonson veya Milton'ın yazacağı türden büyük bir Maskeli Balo'ya müzik yazamamış olması ne yazık, eğer böyle bir müzisyen için müzik yazacaklarını bilselerdi.

_S. Laurence'a_.

_Mayıs_, 1844.

SEVGİLİ LAURENCE,

Umarım işiniz bu zamana kadar hallolmuştur. Athenaeum'da resminizin övgülerini gördüm, Chronicle'ın da iyi görüşünden alıntı yapmıştı. Tüm bunlardan çok memnunum ve umarım şimdi işe koyulursunuz ve evrende şişe yeşili {166} diye bir renk tonu olduğunu unutarak rahatça ve güvenle resim yaparsınız (gökkuşağından zevkli bir şekilde çıkarılmıştı, görüyorsunuz); ve Moore'un söylediklerine rağmen İngilizleri İngiliz atmosferlerinde resmedersiniz. Sizin Coningham'ınız oldukça turuncuydu, değil mi? Ama çok iyiydi, diye düşündüm. Hanımlarınıza neşeli elbiseler giydirin, Chalon'unki kadar kaba değil... Kız kardeşimden Wilkinson'ı her şeyin en mükemmel içeriğine kadar bitirdiğinizi duydum: Bayan W.'nin herhangi bir sırıtma veya değişiklik için araya girmesine izin vermemesini özellikle istemiştim.

Venedik resimlerim duvarlarımda çok görkemli görünüyor, daha önce bilerek onları almak için durgun yeşille (şişelenmemiş) kaplanmıştı.

Masamda az önce içinde üç çiçek olan uzun boyunlu bir şişe var. . .
bir tutam ormangülü, bir tutam kızıl sardunya ve bir tutam beyaz
gilli çiçeği. Bunları zihninizde görüyor musunuz? Keşke
aşağı inip sırılsıklam gözlerinizi saf gün ışığı, tomurcuklanan
meşe ağaçları ve gökyüzünün ve bulutların tüm değişimleriyle tazeleyebilseydiniz. Bu şeyler hakkında soneler
yapmak ve onlara tapmak için yaşamak, sonsuza dek
Bow Bells'in sesinde sevinmekten daha kötü bir Cockneyciliktir: ama burada ister istemez
bunlar vardır: ve bunlar Lady Morgan'dan ve ---
Harley Caddesi'ndeki bir bozgundan daha iyidir. Maclise yakışıklı ve iyi bir adamdır, bence: ve Landseer çok iyi huylu. Bazen eski Alfred portremi özlüyorum: ama şimdilik onu saklasanız iyi olur. W.
Browne ve Spedding benimle, Vita
Contemplativa'nın iyi temsilcileri, diğeri Vita Attiva'nın. Spedding, eğer ona
bunu söylerseniz, onda Eylem unsurlarının olmadığını kabul etmeyecektir: o da yok: diğerleri de tefekkür unsurlarına sahip değil: ama her biri buna rağmen farklı bir yöne meyillidir. Keşke siz ve Spedding buraya
gelebilseydiniz: görülecek ve yenecek çok az şey olmasına rağmen. Yazarken Boulge'dan sonra _Woodbridge_ yazmalısınız. Bu mektubunuz
Bury St. Edmunds'a gitti, bunun eksikliğinden dolayı. Alfred Tennyson'ın çok
yakışıklı olduğunu duydum: aklınızda olsun ve şehre geldiğinde onu _çabuk_ çizin; size
dikkatle bakın.

_Bernard Barton'a_.

19 CHARLOTTE ST.,
RATHBONE PLACE.
[1844.]

SEVGİLİ BARTON,

Dün buraya geldim, Bedford'dan, zengin bir kadınla evlenmek için W. Browne'dan trenle
ayrıldığım yerden. Yılda beş yüzden az
olamayacağını duyduğumda, konuyla ilgili tüm ilgimi
kaybettim: çünkü makul bir çiftin daha fazlasını isteyemezdim. W. B. zengin olursa şımarık olabilir: onu şımartabilecek tek şey budur. Bu
zaman on yıl önce ilk kez onunla Ouse nehri etrafında ata binmeye ve balık tutmaya gittim -o zamanlar 18 yaşındaydı- çabuk sever ve çabuk kavga ederdi--güven, cömertlik ve Gençliğin görkemli ruhuyla
doluydu. . . . Kiliseye gideceğim ve onun pis ziftle kirlenmemesini umacağım. Ah! Keşke
gözlerimizi açabilirsek. O lanetli Zenginliklere karşı Sone'yi
yazmış olan Baba'ya
sövdüğüm için küller içinde pişmanlık duyuyorum.

Bedford'da bir adamın ruhumu sarsan bir şekilde vaaz verdiğini duydum. O, çarmıha gerilmeyi, sahneyi halkının önüne koyan bir şekilde tasvir etti - güzel kelimeler ve metaforlar yoktu: ama önce bir çivi bir eline, sonra diğerine ve bir çivi de iki ayağına çakıldı - haç, insan suretinde Tanrı'nın üzerinde gerildiği şekilde
kalktı. Ve aşağıdaki rahiplerin alaycı
sözleri - 'Şu adama bakın - ona bakın - başkalarını kurtarmaktan
bahsetti, vb.' Ve sonra güneş yüzünü Kanla örttü, vb. Kesinlikle şimdi hatiplik duydum - Lord Chatham türünden, sadece Matthews
çoğunluğunda Pitt'ten daha fazla Mesih'e inanıyor. Neredeyse etrafımdaki hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı insanlar kadar şaşırdım: ve bu
çirkin Londra'dan giderek daha fazla nefret ediyorum. Her yer kilise bahçeleri ve balıkçı dükkanlarıyla
kokuşmuş. Resimlere gelince - eh, boş verin onları. Elveda!

Bu evin karşısındaki şapelde Robert Montgomery vaaz veriyor!

19 CHARLOTTE ST., RATHBONE PLACE.
[13 _Haziran_ 1844.]

Ah, Barton adamı! Ama burada sorguya çekildim. Ah, sevgili eski Deben'in kıyılarında oturmak için, değerli kömür gemisi şalupasıyla
güneş batarken geniş dünyaya doğru yol almak için! Dün bir grup kırsal insanla birlikte Westminster Abbey'nin her yerine gittim, mezarları görmek için. Bunu yaşam tarzımı haklı çıkarmak için yaptım. Sonra Carlyle ile bir sigara içtik ve o her zamanki gibi
işlerin gidişatı hakkında çok kasvetliydi. Bu sabah sanki elli mil yürümüşüm gibi yorgunum. İtalya'dan yeni gelen Morton, Londra'nın yaşamaya
uygun olmadığı konusunda hemfikir. Ben yazamıyorum, sen de okuyamıyorsun belki. O yüzden
elveda. Önümüzdeki haftanın başlarında (Bedford'a uğramazsam)
iyi Woodbridge'i görmeyi bekliyorum.

_S. Laurence'a_.

BOULGE, _Temmuz_ 4/44.

SEVGİLİ LAURENCE,

Wilkinson'ın son portresini gördüğüm Holbrook'tan yeni döndüm.
Çok güzel ve kız kardeşime ve tüm komşularına büyük bir memnuniyet veriyor. Jane gerçekten başka hiçbir şeyden bahsedemez.
Ancak, her zamanki cehaletim ve varsayımımla şunu söyleyeceğim:
Son günkü oturma, bitirmeden bıraktığım zamandan biraz daha ağırlaştırdı. Son sır biraz fazla mı kalındı? Bunu sadece çok küçük bir kusur olarak belirtiyorum, son halini görmeseydim ve hafiflik ve rahatlık konusunda huysuz bir
tutkun olmasaydım fark etmezdim. Ama umuyorum ve güveniyorum ki
gelecekteki tüm eskizlerinizi
bunun yapıldığı şekilde yağlıboyayla yapacaksınız: uzun fırça, tuval, ressam ve model arasındaki sağlıklı mesafe ve birkaç oturma. Kendi adıma, her zaman bundan emindim: ama şimdi bunu size daha güvenle söyleyebilirim, çünkü
herkes benimle aynı fikirde görünüyor, eğer bu uzun fırça örneğinin genel onayına bakılırsa. Ayrıca, böyle bir yöntem
emeğinizi kısaltmalı, gözünüzün ve ruhunuzun tazeliğini korumalı ve
ayrıca işlemin çok hızlı olmasıyla modelin kendisine benzemesini sağlamalıdır.

Mills, W.'nin portresinden çok memnundu.
Size karısını sizin tarafınızdan boyatmasını teşvik etmediğimi söylediğimde
benim hakkımda ne söyleyeceksiniz, çünkü amaçladığı gibi! Tanrı'nın sizi arkadaşlarınızdan kurtarması için dua edeceksiniz. Ama buna rağmen, bu son portrenin
bu ülkenin bu bölgesinden size
modeller getireceğinden eminim. Belki de
bu beni affetmeniz kolay olmayacaktır. Size şunu söylemeliyim ki,
resimlerin yargıcı olmayan, ama hiçbir konuda asla yanılmayan Bayan Mills, kimin çizdiğine bakmadan, Coningham'ın portresini hemen Sergideki en iyi portre olarak önerdi: ve Kataloğa atıfta bulunduğunda, kocasına 'Bu E. F. G.'nin arkadaşı Bay Laurence'a ait' diye seslendi.

18 Temmuz. Görüyorsunuz ki, buraya kadar olan her şey iki hafta önce yazılmıştı.
Bitiremedim, çünkü nereye gideceğimi bilmiyordum. Ve şimdi zihnimin bu portresini, belki de başladığım
görüşten farklı bir açıdan bitireceğim. Ancak yazdıklarımı gözden geçirdiğimde, tabloyla ilgili söylediklerimin hepsine sadık kalıyorum: Bayan Mills'e gelince, durumu benim açımdan biraz hafifletme gerektiriyor gibi görünüyor, onun
alışamayacağınız kişilerin yüzlerinden biri olduğunu düşündüm: ve bu yüzden de başaramadım. Bana
bir anlamı olmayan oldukça güzel bir yüz gibi geliyor: ve yine de onda bir anlam var. Mills'in daha önce onun bir portresi var, bu da herkesi rahatsız ediyor ve bu yüzden Şapkacılık sanatını iyi anlamayan hiçbir ressama tavsiyede bulunmam: çünkü yüz tamamen hoş değilse, geriye düşülecek bir elbise var. Sanırım Chalon bu işi
yapacaktır.

Bayan Lumsden'in bir erkek kardeşi veya kayınbiraderi gibi bir şey yaptığınızı duydum. Size söylediklerimi unutmayın. Resim konusunda iyi bir yargıç olmayabilirim, ancak insanların genel olarak neyi sevdiğini yargılayabilirim. . . .

_John Allen'a_.

(16 Temmuz 1844 civarı J. A. )

SEVGİLİ İYİ ALLEN,

Londra'dan yaz tatiline çıkmadan önce, nereye gidersen git, senden haber alayım, bir satır bile olsa. Hampshire'a veya Tenby'ye
gittiğin sonucuna vardım. . . .

Kendimle ilgili sana anlatacak hiçbir şeyim yok. Buradayım ve kitap parçaları okuyorum, biraz bahçeyle ilgileniyorum ve komşularımla iyi geçiniyorum. Times gazetesi çiftçilik toplumumuzu kökünden karıştırıyor ve bundan biraz iyi, biraz da kötü şeyler çıkacağını söyleyebilirim. Eğitimle ilgili iyi kitaplar biliyor musun? Yoksullar veya yardım okulları için değil, modern beyefendilerin gramer okulları vb. hakkında. Combe bir kitap yazmadı mı? Ama o en
kuru İskoç Enfiyesi. Bu mektubun kendi yaptığım bir kalemle yazıldığını söylememe izin ver: Yirmi yıldır yazdığım ilk kalem. Sonuç olarak bunun çok zeki bir kalem yaratıcısının kanıtı olmadığından şüpheliyim, ancak
sadece şanslı bir yarık olduğunu. Bir sonraki çaba karar verecek. Elveda, sevgili
Dostum. Değersiz beni unutma. Yakında birbirimizi tanıyacağız
yirmi yıl, yakında otuz ve kırk, eğer biraz yaşarsak.

_Bernard Barton'a_.

GELDESTONE, 22 _Ağustos_ 1844.

SEVGİLİ BARTON,

Seni unuttuğumu düşüneceksin. Donne ile dört güzel gün geçirdim:
solgun ve zayıf görünen ve yüzündeki grilik, bir zamanlar çiçek açan bıyıklarından kafatasına doğru
sürünüyor. Benimle de aynısını yapıyor.
İkimiz de çocukluğun ilk şafağı denebilecek bir dönemde değiliz. Donne
şeklini benden daha iyi koruyor, ancak üzüntünün bunu yaptığından şüpheliyim:
ve böylece yas evinin ahırda kalmış öküzden neden daha iyi olduğunu görüyoruz. Çünkü poddy olmak üzücü bir şeydir: Şövalyelik çağı geçti o zaman. Eski bir atasözü der ki, 'Tok bir karın ne iyi dövüşür ne de iyi uçar.'

Geldart'ı da Norwich'te gördüm. Resim yapıyor ve dini düşüncelere dalmış: ayrıca en iyi İngiliz sağduyusuna sahip:
ve genel olarak, kendisinden bir şeyler öğrenebileceğiniz bir adam.
Norwich'te çok dolaştım ve eski yerden memnun kaldım.

Burada eski dostum Bayan Schutz'u görüyorum ve çocuklarla oynuyorum.
Küçük kıza Boz'un Merak Dükkanı'nın baskılarını gösterdikten sonra, Küçük Nelly'nin çok ilgisini çeken gezintilerinin kısa bir özetini yaptım,
Swivellers'ı vb. hariç tuttum. Çünkü çocuklar neşenin ciddi bir konuya nasıl müdahale edebileceğini anlamazlar. Bu, Boz'un sahte acısını ve gerçek eğlenceyi keserek güzel bir çocuk kitabı olabilir; ve
bir tür Nelly-ad, {174a} veya çocuğun taşlık İthaka'daki herhangi bir yerden daha arzu edilir bir limana ulaşana kadar
gezgin talihinin Homeros anlatımı oluşturur.

Lusia'nın 2'sinde evleneceği {174b} duyuluyor; ve ben de önümüzdeki haftanın ortasında olayın gerçekleşeceği
Leamington'a doğru yola çıkacağım.
Boulge'daki uçuşumda dokunup dokunmayacağım henüz belirsiz: bu yüzden
şu anda herhangi bir havai fişek sipariş etmeyin. Bay Crabbe'den D'Israeli'nin Coningsby'sinden çok memnun olduğunu duydum, okumasını tavsiye ettim.
Okudunuz mu? Çocuklar hala Bayan Charlesworth'un söylediğini kastettiğini
söylediğinde ne demek istediğini merak ediyorlar. Onlara bunun genç İngiltere hakkında yeni bir düşünce tarzı olduğunu söylüyorum. Çocukların zihinlerini Puseytik çekingenlik doktrini üzerinde çok çalıştırdım (bu kelime doğru değil)
ama Cennetin krallığında büyük olan çocukların
ne demek istediklerini gevezelikle söylemekte olduklarını görüyorum. Şimdilik elveda. Sonsuza dek seninim,
E. F. G.

Fransa ile savaş çıkarsa, Binbaşı Pytches'ın emrinde gönüllü olarak silaha sarılırım. Pytches ve Westminster Abbey!

LEAMINGTON, _Eylül_ 28/44.

SEVGİLİ BARTON,

. . . Burada yaklaşık bir hafta kalmayı umuyorum ve bir günümü
Edgehill tarlasına bakmaya ayırmayı düşünüyorum, tepesinde çok geniş bir manzaraya
sahip çok hoş bir meyhane olduğunu tespit ettim. Böyle yüksek bir kulede, yanınızda bir bardak birayla rahatça oturmak ve altınızda Rupert ve Cromwell'in iki yüz yıl önce İngiltere'nin en zengin bölgelerinden birinde, Ekim ayının en güzel günlerinden birinde dörtnala koşturduğu toprağı görmek istemez misiniz?

Bu arada, kazılıp yeniden dikilmesini istediğim Boulge'daki bahçeme pişmanlık dolu bakışlar atıyorum. İlkbaharda Tirus boyaları
üfleyecek anemon kökleri ve Nuh'un bulutlarda gördüğünden daha yeni ve daha parlak bir prizmanın süsenlerini aldım. Zavallı kavgacı arkadaşım Moore'un bir resmini aldım, sadece ona yardım etmek için; çünkü resmiyle
ne yapacağımı bilmiyorum.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE, _Ekim_. 10/44.

SEVGİLİ FREDERIC,

Seni tamamen kestiğimi düşüneceksin. Ama sana üç ay önce yarım bir mektup yazdım; ve kaybettim; onu aramakla biraz zaman geçirdim,
hep umut ederek; ve sonra biraz daha umutsuzluğa kapıldım; ve hepimiz
yapmamız gereken bir şey olduğunda ve bunu yapmakta oldukça tembel olduğumuzda zamanın nasıl geçtiğini biliriz. Örneğin, sabahları kalkmak. Sana bir mektup yazmak, kalkmak kadar kötü olmasa da; ama son yazdığından beri hiçbir şey duymamış, görmemiş, yapmamış ve düşünmemiş ölümlü bir insan için, bu büyük yabancı sayfalardan birini olması gerektiği gibi doldurmak kolay değildir. Şimdi İngiltere'nin orta kesimlerindeki olağan
gezginliğimden sonra, sıkıcı evime geri döndüm. Küçük bir Bedfordshire--küçük bir Northamptonshire--biraz daha ellerin katlanması--aynı
yüzler--aynı tarlalar--aynı yol dönüşlerinde aynı düşünceler--anlatacaklarım bu kadar; eklenen hiçbir şey yok--ama yaz
gitti. Bahçem sarı ve kahverengi yapraklarla kaplı; ve bir adam
penceremin önündeki bahçe yataklarını kazıyor ve gelecek yıl için birkaç kök
ve soğan dikecek. Rahiplerim gelip benimle sigara içiyor, vb. 'Saatten saate hayatın döngüsü'--şüphesiz bir değirmen atına gönderme yapıyor.
Alfred'in hâlâ Park House'da olduğu söyleniyor, sanırım iki aydır orada ikamet ediyor; ama bana tek kelime bile yazmıyor.
Hidropati en kötüsünü yaptı; arkadaşlarının isimlerini
suya yazıyor... Yaklaşık beş hafta önce yaşlı Morton'la Londra'da iki gün geçirdim; ve keyifli günlerdi. Bu düzenbaz, zekası ve dürüst konuşmasıyla beni büyülüyor. Alfred oradayken Park House'da bir süre kaldı ve tabii ki ara sıra bazı
saldırılarıyla partiyi korkutmayı başardı. Bana sık sık yazıyor; mektupları da çok iyi
hepsi.

Bana ne zaman bir tane daha yazmayı düşünüyorsun? Morton son mektubunda bana Brotherton'dan senin Napoli'ye gittiğini veya gittiğini duyduğunu söyledi. Cesaret edeyim de
bu kağıdım asla eline ulaşmayacak. Ama ulaşırsa, senden haber alayım. İtalya senin için bayatlıyor mu? Taze hisler için Kahire'ye mi gidiyorsun? Thackeray, Fransızlar Mogadore'un önündeyken bir vapurla yola çıktı; o kıyıları görecek ve Kudüs'ü ziyaret edecekti! Kudüs'teki Titmarsh kesinlikle Hristiyanlıkta bir dönem olacak. Ama sanırım yakında geri dönecek. Spedding hala
yaylalarında, Grouse ve Bacon'ı düşünürsek.

Kışın bir ara Londra'ya gidip eski arkadaşlarımın yüzlerine
bir şeyler anlatmayı ve müzik ve resimden bir yudum almayı umuyorum. Son zamanlarda çok az resim aldım; ve Mendelssohn'un M. Night's Dream'inden başka müzik duymadım. Uzun zaman önce yayınlanmış olan uvertür en iyi kısmı; ama çok asil bir zafer marşı da var.

Şimdi kendimi kaderi belirsiz olan o kağıt parçasında hissettiğimle aynı durumda hissediyorum. Ama bir kelime daha söylemezsem, bu da gidecek,
kararlıyım. Sadece söyleyecek hiçbir şeyimin olmamasının nasıl bir zorunluluk olduğunu düşünün. Şu Boulge yerini görebilseydiniz!
Siz, selvi ve zeytin ağaçlarından yükselen mermer sarayları
oturup seyreden.
Bay tarafından bestelenen korkunç bir kaba balad var. Balfe ve Bayan Rainforth tarafından sınırsız alkışlarla söylenen,

'Rüyamda mermer salonlarda oturduğumu gördüm,'

Londra'nın her köşesinde söylenir ve orglanır. Sanırım
son derece aptallığın ne tür akıcı 6/8'lik zaman olduğunu hayal edebilirsiniz.
Sözler Bay Bunn tarafından yazılmıştır! Arcades ambo.

Çok geçmeden İngiltere'de görüşeceğimizi söylüyorum: çünkü bence
bazen kavga edecek bir İngiliz'e ihtiyacınız var. Kavga derken, iki tarafın da ara sıra öfke patlamalarıyla desteklediği, iyi ve zorlu bir fikir ayrılığı anlamında. Gelin de deneyelim. Bazen
bitkisel kanımı tahriş ederdin.

_Bernard Barton'a_.

[GELDESTONE, _Kas_. 27, 1844]

SEVGİLİ BARTON,

Babamın az önce burada olmasını beklediğimiz için Boulge'a dönüşüm bir hafta daha ertelendi. Ama bunun için bugün Union
Coach'ta olmam gerekirdi. Buradaki çocuklar çok sevimli;
benim fikrime göre dünyadaki en iyi
şirketler. Küçük kızın kız kardeşleriyle Polka dansını görebilseydiniz! Bir Bebek Terpsichore gibi değil,
ciddi bir şekilde, mükemmel adımlarla ve mükemmel zamanda.

Bu sabah çimenlerin üzerinde ince beyaz bir don görüyoruz; ve sanırım bunu yazmadan önce
ellerinizi ovuşturup yirmi kez 'Ah Lauk, ne kadar soğuk!' diye
ağlamışsınızdır. Şimdi insanın resimleri bir kişi için iki kat daha sevimli oluyor.
Kesinlikle kışı yazdan daha çok seviyorum. İnsan, şöminenin başındaki tropik enlemde otururken, bunun ötesinde artan bir yoksulluk, soğuk ve sefalet olmadığını bilebilir miydi!

Seyircim bana Leigh Hunt'ın iyi bir Şiir seçkisi kitabı yayınladığını söyledi; kendi şiirleri değil, başkalarının şiirleri. Ve Bayan Martineau, Mesmerizm sayesinde beş yıldır devam eden bir hastalıktan
iyileşti! Ciddi bir
İrade'yi takip eden birkaç el hareketinin yardımıyla, o beş yılın büyük bölümünde
odasından dışarı adım atmamış olan o, şimdi
tekrar çimenlerde yürüyebiliyor ve beş mil yürüyebiliyor! Athenaeum'daki işlerle ilgili anlatımı son derece ilginç. _Trans_ hislerini anlatan okuduğum tek kişi o,
bu, uyanık bir izleyiciye
acı verici görünse de, aslında hasta için
sakin bir yüceltme hali. Neşelendiriyor ama sarhoş etmiyor! Hastalığının ayaklarının dibinden sızdığını ve sanki
sıcak taze canlılık akıntılarının onun yerine geldiğini hissetti. Ve uyandığında, işte, bu
bir rüya değildi!

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE, _Decr_. 8/44.

SEVGİLİ FREDERIC,

Zavallı bir şeytan ne yapabilir? Bana mektuplarımda iki fikir olmadığını çok doğru söylüyorsun ve yine de iki fikrimi olabildiğince çabuk yazmamı söylüyorsun. Yani eğer çok anlaşılması zor değillerse birinin iki fikrini yazmak çok kolaydır; ama o zaman zavallı bir adamı çıplaklığını böyle açığa vurmaya teşvik eden şey nedir? Tek söyleyebileceğim, tekrar söylemek gerekirse, eğer bu yerde yaşasaydın, büyük betimlemelerle ve her güzel şeyle dolu bu kadar uzun bir mektup yazmazdın;
ama hiçbir iltifat etmeden eminim ki benden daha iyi yazardın. Ama görüyorsun ki bendeki asıl kusur, böyle bir yerde olmayı seçmem; bu kesinlikle hiçbir durumun veya insan ilişkisinin fazla geliştiremeyeceği bir donukluk yeteneği olduğunu gösteriyor. Doğrudur; bu kederli yerde, iyi bir ateş, halının üzerinde bir kedi ve köpek ve mutfakta yaşlı bir kadınla oturmayı gerçekten seviyorum. Bunların hepsi benim
canlı hayvanlarım. Ev geçen yıl olduğu gibi hala nemli; ve bu kışın en büyük olayı
ıslakları
taşımak için saçakların etrafına bir oluk
kurmam. Oluğun demirden mi yoksa çinkodan mı olması gerektiği tartışıldı: demir pahalı ve uzun ömürlü; çinko ise tam tersi. Demire karar verildi;
ve buna göre demir konur.

Neden Londra'da yaşayıp dünyayı görmeyeyim ki? diyorsunuz. O zaman _ben_
daha önce olduğu gibi, sevmiyorum diyorum. Bence kırsal kesimdeki insanların donukluğu Londralıların küstahlığından daha iyidir; ve bizim kil tarlalarımızın taze soğuğu ve ıslaklığı _per se_ kokan bir sisten daha iyidir; ve benim bu odam, her durumda temiz, Charlotte St.'deki kirli bir odadan daha iyidir. Eğer
siz, Morton ve Alfred, Londra'da daha fazla olsaydınız, ben de orada daha fazla olurdum; ama
şimdi önemsediğim tek şey Spedding ve Allen.
Alfred'e sadece varlığını bana bildirmesini istemek için iki not yazdım; ama biliyorsunuz ki o bu konuda inatçıdır. Carlyle'den duydum ki
(Alfred) C.'nin çok hoşuna giden bir akşamı Chelsea'de geçirmiş;
Alfred'in içeri girmesi için Valhalla'sının kapılarını açmış. {181}
Thackeray Malta'da, kışı geçirmek istediği söyleniyor. . . .

Anlatacak kimsem olmadığı gibi, çok az kitabım da var ve edebiyat dünyasında neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorum. Asil bir adam olan Rugby'li Arnold'un Hayatını okudum; ve Burke'ün mektupları, daha önce onda bildiğim ve beğendiğim şeylere
ne bir şey katıyor ne de eksiltiyor. Bir gün Thucydides'e başlamayı düşünüyorum; belki bu
kış. . . . Yaşlı Seneca'nın gerçekten büyük bir sahtekâr olduğuna hiç şüphem yok
ve kitaplarında bolca söz var; ama başkalarından sahtekârlık olmayan çok şey bir araya getirmişti; ve gördüğüm kadarıyla, eski
filozoflar artık iki bin yıl öncesine kadar ulaşabiliyor.
Belki de bunun pek bir şey ifade etmediğini düşüneceksiniz. Sanırım
burada dünyadan uzak tutmanın ve nazik bir Epikürcülük sergilemenin kendi içimde iyi bir felsefe olduğunu düşünmüyorum; düşünmüyorum; Ben sadece doğal bir eğilimi takip ediyorum ve daha karmaşık bir
sistem altında daha iyisini yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. Burada şimdiye kadar her şey çok düzgün gidiyor. Dikkate alınacak kadife
yeleği ve sürekli parlayan ayakkabıları yok; bon motlar yok;
bilgi gerekmiyor. Rahiplerin içmesi için bir pipo var ve
hiçbir sorun yaşamadan
onların umursadığı kadar bon mot, edebiyat ve felsefe var. Keşke fakirlerimizi doyurabilseydik! Şimdi
8 Aralık; çok umutsuz bir Doğu rüzgarı esti, hepsi jilet;
Londra'daki dükkanlarda görülen bıçaklardan birine benzeyen bir rüzgar, hepsi çekilmiş ve sivriltilmiş 365 bıçak; buğdayın hepsi ekildi; nadaslar
sürülemiyor. Tüm fakir insanlar kışın ne yapacak? Ve
eskiden yaptıkları gibi aynı büyük ailelere sahip olmaya devam ediyorlar; iki gün önce on yedi çocuğu olan bir kadın bana geldi! Hangi çiftçiler
bunların hepsini istihdam edecek? Hangi Ev Sahibi onlara yer bulabilir? Nesil yasası
kaldırılmalıdır. Londra basını, bizim zavallı kırsal kesim insanlarına
zulmümüz yüzünden
sövmekten başka bir şey yapmıyor. Bunu yaptıkları için mutluyum; çünkü
düzeltilecek çok şey var. Ama Times'ın Editörünün şeytanlarına, eşlerine ve ailelerine, bizim uşaklarımıza, uşaklarımıza ve papazlarımıza cemaat arkadaşlarına olduğundan daha mı dikkatli olduğunu bilmek istiyorum.
Punch ayrıca Bay Douglas Jerrold'un ağzından erdemli bir hiciv tonu alıyor! Pall Mall'daki bir kulüpte koltukta oturup
High Suffolk'takilerin aptallığı ve vahşeti hakkında
sövmek kolaydır.

Hadi, bu sayfaya iki fikirden fazlasını koydum; ama onları hiç olmamasından daha çok sevmeyeceğinizi bilmiyorum. Ama mektubumu
doldurmaya kararlıydım. Evet, dün gece Woodbridge'de uyuduğumu, bu sabah kiliseye gittiğimi, herkesin mor burunla oturduğunu ve kasvetli, iyi niyetli bir vaaz dinlediğini; ve org bizi
en azından büyük bir fikirle, eski Handel'in Taç Giyme
İlahilerinden biriyle bayılttığını; yine Woodbridge'de akşam yemeği yediğimi; ve Alman Denizi'nin üzerinden yüzüme sulu kar yağdıran
muazzam bir Doğu rüzgarıyla buraya kadar yürüdüğümü; odama girdiğimde mektubunu bulduğumu; ve okurken,
seni sürekli bir çarşaftan çıkarmaya kararlı olduğumu ve işte! İşte burada! Şimdi
ya da asla! Şimdi çayımı içeceğim ve mektubunu tekrar okuyacağım. Gravesend gezilerinin
seninle bana iyi geldiğini söylemekte haklısın. Ne zaman şüphe ettim? Bunları büyük bir zevkle hatırlıyorum; seyahatlerimin çok azı bundan daha fazlasını. İyi bir arkadaş grubuyla kısa bir yolculuğu severim; ve İngiliz mizahınız için sizi daha da çok seviyorum. Londra'da böyle şeyler bulunmaz; buna benzer bir şey burada, kırsalda, herkesin, doğuştan gelen zekasıyla, en azından kendi yolunda büyüdüğü ve dallarını Londra yemek masası arkadaşlarının espalyesine
germediği yerde.

P.S. Ertesi sabah. Yerde kar. Suffolk'ta da sel baskınları harikalarımız var, söyleyebilirim. Üç hafta önce öyle sel baskınları oldu ki, yaşlı bir kadın akşam 9 civarında bir bira evinden ayrılırken sürüklendi ve boğuldu. Bira evinden ayrılmadan önce muhtemelen yarım deniz
boyuncaydı.

Ve üç gece önce, yatağa girmeden önce, gece saat on civarında dışarı baktım. Tamamen sakin görünüyordu; buz gibiydi ve yıldızlar
parlak parlıyordu. Sürekli bir inleme sesi duydum, bunun
bir bebeğin veya tecavüze uğramış bir kadının sesi olmadığını biliyordum, ama on milden daha uzaktaki denizden geliyordu! Rüzgarın azıcık esintisi bile, bu kıyılarda dolaşan dalgaların mırıltılarını bize kadar ulaştırdı, bu kadar uzak bir düz ülke üzerinde. Ama
buradaki insanlar, duyulan bu sesin kırılan dalgalardan değil, büyük fırtınaları haber veren denizin gövdesinden gelen bir tür kehanet sesi olduğunu düşünüyorlar. Elbette, ne kadar duyurulursa duyurulsun, onları yakaladık. Şimdi, tüm bunların, Suffolk'ta yaşayan bizlerin, bazılarının iddia ettiği gibi, tamamen nesir ve şalgamlara teslim olmadığımızı gösterdiğini söylüyorum. Ben
her zaman denize yakın olmanın ve tepelerin ve evlerin tepelerinden onu bir anlığına görebilmenin Suffolk'u sıkıcılıktan kurtardığını söylerdim;
ve en azından kendi içlerinde sıkıcı olan şalgam tarlalarımız
en azından inkar edilemez bir şiirsel öğeyle çevriliydi. Ve ben de
Arnold'un söylediğini görüyorum; İngiltere'nin övgüyle söz edilemeyecek tek bölgeleri olarak beş iç ilçeyi sayıyor. Ben de onunla aynı fikirde değilim; en hoş anılarımın
bir kısmının asılı olduğu Ouse vadisinin büyük çekiciliğinden yoksun olmasına izin veremem.
Nefret ettiğiniz W.
Browne evli ve gelecekte onu çok az göreceğim.
Ouse'un söğütlerinin yanına sonsuza dek olta ve misinayla uzandım. 'Evli ve gelemez.' Bu değişim, o dizelerin gerçek anlamıdır, {185}

Arkadaşlar birbiri ardına ayrılır;
Kim bir arkadaşını kaybetmemiştir ki?

ve benzeri. Eğer yeterince kararlı ve iyi huylu olduğumun bilincinde olsaydım, yarın evlenirdim. Ama bir mizahçı kendi başına en iyisidir.

_Bernard Barton'a_.

19 CHARLOTTE ST., RATHBONE PLACE,
_Jany_. 4/45.

SEVGİLİ BARTON,

Kötü bir soğuk algınlığının pençesindeyim -- Londra'nın bir soğuk algınlığı -- atmosferin
ıslak bir battaniye gibi sana yapıştığı yer. Sık sık Pazar günleri benden mektup aldın, değil mi? Sanırım sana haftanın resim alışverişlerinin bir hesabını yazardım, böylece sessiz toplantında
düşünebileceğin bir şeyin olur. (Not: Bu çok yanlış ve bunu kastetmiyorum.) Şimdi, hiç resim almadım ve almayacağım; ama
aldığım bir tanesi astarlanmak üzere gönderildi. Elbette bir Bassano; ki
ki
benim dışımda kimse hoşlanmayacaktır. Bu ciddi bir resim; bir İtalyan Lordu
bir Sekretere
yüzü yukarı dönük bir şekilde dikte ediyor. İyi bir arkadaş, sanırım.

Bana Bayan Barton ile Vestiges'le nasıl başa çıktığınızı anlatmadınız.
Burada insanların bundan bahsettiğini gördüm; ve Examiner'daki övgü dolu bir eleştiri birkaç gün içinde bir baskısını sattı. Bitirmeyi çok istiyorum.
Londra Kütüphanesi'ne--benim_ Kütüphanem--oradaki kitap deposunu incelemek ve
kış tüketimi için dolu bir kutu götürmek için gidiyorum.
Bir şey
istiyor musunuz? Bay Barton?

İki gece önce Sofokles'in Antigone trajedisinin İngilizceye çevrilmiş halini görmeye gittim. Ve dün Londra'nın kalbinde dünyadan kopmamış ve bozulmamış sevgili yaşlı John Allen'la akşam yemeği yedim. Bir süre önce Lambeth'te akşam yemeği yedi ve yanındaki Leydi Başpiskoposa Punch'ı okuyup okumadığını sordu.
Allen bunun yersiz bir soru olduğunu düşündü: ama bence Başpiskopos
Punch'ı görmeli: ama belki de düzenli olarak okumamalı. Sonra Allen'a Vestiges'i sordum - duymuştu - ateist olduğu fikrine güldü. 'Hiçbir soruşturma,' dedi, 'ateist olamaz.' Canterbury Başpiskoposu'nun bunu söyleyebileceğinden şüpheliyim. Exeter hakkında ne düşünüyorsun? Yakışıklı bir çocuk değil mi?

_W. B. Donne'a_.

BOULGE, _Ocak_. 29/45.

SEVGİLİ DONNE,

. . . A. T.'nin Arthur Hallam anısına neredeyse bir cilt şiiri var - ağıt niteliğinde. Sence dünya artık elejiaktan başka notalar istemiyor mu?
Lycidas, bir elejianın ulaşması gereken en uç noktadır. Ama Spedding
övgüler: ve sanırım elejialar bir gün gün ışığını, kamu gün ışığını
görecekler. Carlyle, her geçen gün daha
ve daha kusursuz bulduğu Cromwell'iyle homurdanmaya devam ediyor. Böylece _onun_ örneği de bir gün
gün ışığını görecek, Tennyson'ınkinden farklı bir elejia; Cromwell ve Hallam kadar
uzak.

Barton yarın gelip benimle akşam yemeği yiyecek ve şairin oğlu George Crabbe, harika bir adam.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE, _Şubat_. 6, 1845.

SEVGİLİ FREDERIC,

. . . İnsanlardan ve görgü kurallarından bahsetmeyi seversin. Londra'ya tam iki hafta gitmedim mi, Alfred'i, Spedding'i, tüm avukatları ve tüm ressamları görmedim mi, Volkan Işığıyla Napoli Panoramaları'na gitmedim mi (Vezüv, tüm koyu aydınlatan bir alevle, Morton'un Plymouth Körfezi'nden
daha iyi olmadığını söylediği, eğer Mount Edgecumbe'nin göbeğine bir fırın koyabilseydiniz) - Baylar Sofokles ve Mendelssohn'un Antigone'sini Covent Garden'da görmeye gitmedim mi - Adelaide Galerisi'nde artık bir Thalia kadar küçük olan Bebek Thalia'yı görmeye gitmedim mi? Yani! Görüyorsunuz ya, her şey bizimle olduğunuz zamanki gibi devam ediyor. Sadece Thalia'nın boyu uzadı: ve belki de
bilgeliği de: ama bu onun lehine değil. Antigone, bildiğiniz gibi, Fransız modeline göre özenle kurgulanmış bir drama; müzik
çok güzeldi, _ben_ düşündüm--ama siz buna burun kıvırırdınız, cesaret edeyim
diyorum. Korkunç derecede kötü söylenmişti, eski püskü togalar giymiş bir koro tarafından, Theban'lı (öyle miydiler?) saygın yaşlı beyefendilerden
çok daha kirli fırıncılara benziyorlardı. Bay Vandenhoff ortada mermer bir kamp taburesinde oturuyordu ve
Flaxman'ın Homeros Krallarından birine benziyordu--çok iyi. Ve Bayan
Vandenhoff Antigone'yi seslendirdi. Ismene'yi seslendiren hanımın adını unuttum;
{189} belki siz onu çok yakışıklı bulurdunuz: ama ben bulmadım,
ve anlayabildiğim kadarıyla hiç de dikkat çekici biri olarak görülmedi.
Hiç pandomim izlemedim: ve diğer tüm tiyatrolar Balfe ile doluydu,
belki de siz ona çok hayransınızdır. Bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
ta ki siz onun notaları hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyene kadar. . . .

Peki, tüm dünyanın konuştuğu 'Eothen'i okudun mu? Ve kimin
yazdığını biliyor musun? . . . O zaman Eliot Warburton bir
Doğu Kitabı yazmış! Aman Tanrım! Shakespeare'in zamanında baş belası
'gundello'da yüzen'
Monsieur Travellers'dı; ama şimdi sıkıcılar
_Peshaw_ ile _tschibouques_ içenler! Tanrım, al bakalım: Ben
çamurlu Suffolk'ta kalmanın daha iyi olduğunu söylüyorum.

_Bernard Barton'a_.

GELDESTONE, _Nisan_ 3/45.

SEVGİLİ BARTON'UM,

. . . Baharın bu altın gününde burada bahçede aylak aylak dolaşıyorum. Güvercinler gizli yerlerde ötüyor; kurbağalar gölette vıraklıyor; arılar kekik hakkında vızıldıyor ve küçük yeğenlerimden bazıları 
'şu aya uygun buketler yapmak için' çuha çiçeği toplamakla meşguldü. Şimdi Londra'da olmaktan bir tür dehşetle düşünmekten kendimi alamıyorum:
ama yakında orada olacağımı sanmıyorum. . . . Tüm Yazarlığımdan vazgeçtim,
şu anda Büyük Doğa'nın şu anda bizim hakkımızda yazdığı ilahi Şiirle yetiniyorum. Bu çuha çiçekleri Ackerman'ın ortaya koyduğundan daha harika ve lezzetli
Yıllıklar gibi görünüyor. Sanırım hiçbir adam ilkbaharda kendini daha genç hissetmeyecek kadar
yaşlanmamıştır. Yine de, zavallı yaşlı Bayan Bodham {190} gözlerini
pencerelere kaldırdı ve havanın açık mı yoksa sıkıcı mı olduğunu sordu!

39 NORTON ST., FITZROY SQR.
[? _Mayıs_ 1845.]

SEVGİLİ BARTON,

Adresimi görüyorsun. Dün girebildim, ancak Cuma günü Londra'ya ulaştım ve tüm o süre boyunca orada asılı kaldım. Cambridge'de dört gün geçirdim; ve Bedford'da bir gün geçirdim, orada arkadaşım Matthews'un vaaz verdiğini duydum.

Dün gece Opera'da göründüm ve başka bir duyuruya kadar haftada iki kez
görüşeceğim. Çok az arkadaşım oldu; çünkü henüz bir şey yapmaya
zaman bulamadım. Alfred Tennyson buradaydı; ancak dün Beachy Head'in tepesinden denizi seyretmek için gitti. Carlyle iki büyük cilt olacak
kitabıyla ilgileniyor. Tüm
sıkıntılarıma rağmen Naseby hakkında tamamen yanlış ifadeler kullanmış. . . .

Churchyard Londra'da eklediğim adreste bir resim gördü mü?
Adamın kartında, gördüğünüz gibi, 'Gümüşçü' yazıyor, ama kendisi 'Rehinci'. Kapıda asılı duran bir resim var, 'Williams' diye çağırıyor ama bence
biraz daha aşağı bir Crome; içindeki figür Crome'un figürleri gibi değil. Resim yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde;
uzaktan iyi; ağaçların dallanmasında çok doğal; yapraklarda ağır; hepsi Crome'a ​​özgü. Ve resmettiği o yağlı maddeyle
boyalanmış gibi görünüyor. C. Londra'ya gelirse bu resme baksın,
ve gelip beni görsün.

Üşüyorum, başım ağrıyor ve Londra'dan tiksiniyorum. Ah, keşke
Anemonlarıma bakabilsem! ve İskoç köknarlarımın iç çekişini duyabilsem. Sergi kötü şeylerle dolu: ancak muhteşem bir Turner var; Cennette yukarıda, Dünya'da aşağıda veya Dünya'nın altındaki sularda
daha önce hiç görülmemiş hiçbir şeye benzemiyor.

Çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin saltanatı sona erdi ve meşe artık
yılın imparatorluğunu devralmaya ve kaşlarının etrafında
tomurcuklanan bir çelenk taşımaya başlıyor. Tüm bunların üzerine Batı'daki beyaz bulut yerleşiyor ve
Sabah ve Akşam Yaz'a doğru yaklaşıyor.

[? _Mayıs_ 1845.]

SEVGİLİ BARTON,

Bu sabah ikinci notun gelmeseydi, sana kesinlikle
yazacaktım; Pazar kahvaltın için küçük bir
mektubun olabilirdi. Beni Londra'ya aşık olmakla suçlama; eğer yapabilseydim
çoktan
önce kırsalda olurdum. . . . Ayrıca bu ayın sonuna kadar
kaçabileceğimi de sanmıyorum; sonra gideceğim. Ben Tennyson kadar kötü değilim, o her gün İsviçre'ye veya Cornwall'a gitmek için yola çıkmayı planlıyordu, hangisi olduğunu tam olarak bilmiyor. Ancak, kalışı
benim için çok büyük bir kazanç oldu; çünkü o ve John Allen burada bana zevk veren iki adam.

Churchyard'a bir kez daha gelmesi gerektiğini söyle... Bir hafta önce Christie's'de çok sevimli bir
Sir Joshua gördüm; benim bütçemin çok çok üstündeydi.
Regent St.'de ona bakmasını istediğim eski bir av resmi var.
Sanırım Morland; ona iki peni bile değer vermiyorum;
atlar kötü çekilmiş; biraz güzel renkler: insanlar İngiliz; iyi eski İngiltere!
Dün gece kendimin içine gizlice girmemi ve
kendime Suffolk'lu yaşlı bir kadınla kulübesinde konuşarak
gitmemi sağlayan modern zekalıların bir partisindeydim, ağaçlar dışarıda mırıldanırken. Londra'nın kötülüğü beni dehşete düşürüyor; ama
ben bir örnek değilim.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE. _Haziran_, 12/45.

SEVGİLİ FREDERIC,

Boulge'dan yazıyor olsam da, sana son yazdığımdan beri
burada olduğumu sanma. Tam tersine, Londra'dan yeni döndüm, bir ay geçirdim ve görmek istediğim tüm manzaraları ve tüm insanları
gördüm. Ama sana onlar hakkında ne anlatabilirim? Spedding, bilirsin,
değişmez: o şimdi, yirmi yıldan fazla bir süre önce okulda ilk tanıdığımda on dört yaşında olduğu zamankiyle aynı; bilge, sakin, kel,
Gençlik ve Yaşlılığın en iyi özelliklerini birleştiriyor. Ve sonra
görülen şeylere gelince; bir Serginin bir başkasını anlattığını ve bir Panoramanın bir başkasını
onayladığını, vb. biliyorsun. Ancak Sergi hakkında bir şeyler bilmek istiyorsanız, bu ayki Fraser's Magazine'i okuyun; orada Thackeray'in konuyla ilgili eğlenceli bir
gazetesi var. Geçen gün sokakta Stone ile karşılaştım; beni düğmeden tuttu ve bana mükemmel bir samimiyetle ve giderek artan bir sıcaklıkla, yaşlı Thackeray'i sevmesine rağmen, onun bu yıllık
açıklamalarının onu nasıl çok sınadığını anlattı; kendisi (Stone) yüzünden değil,
Charles Landseer, Maclise, vb. gibi bazı arkadaşları yüzünden. Stone, zoraki sakinliğin baskısı altında kendini öyle bir noktaya getirdi ki, sonunda Thackeray'in bir gün bu öfkeli Apelleses'lerden biri tarafından kırbaçlanacağını söyledi. Bunun üzerine, alaycılığın doğru olsa da her zaman söylenmesi gerekmediği konusunda Stone'a kısmen katılan ben, gülmeye başladım: ve ona bu oyunda iki kişinin oynayabileceğini söyledim. Bu ressamlar birbirlerine o kadar yapışıp birbirlerini destekliyorlar ki,
herhangi birinin, açıkça eleştiri amacıyla
açıkça sergilenen çizimlerinden birine gülmeye
cüret etmesinin, tüm birliğe hakaret ettiğine gerçekten kendilerini inandırmış durumdalar. Bu arada, yaşlı Thackeray bütün bunlara gülüyor; ve kendi yolunda devam ediyor; sabah boyunca yarım düzine Dergi ve Gazete için çok çalışıyor;
yemek yiyor,
içiyor ve bir geceden bahsediyor;
düşünme ve beslenmenin
yıpranması altında taze bir renk ve sürekli bir ruh hali korumayı başarıyor; bu, en azından iki yıl önce tanıdığım herhangi bir adamı
sarsabilirdi.
. . .

Alfred, orada kaldığım ilk hafta Londra'daydı.
İyi görünüyordu ve neşeliydi; ve bir kasap defterinde yeni bir şiirin iki yüz dizesini bulmuştu. Sussex'teki Eastbourne'a gitti; sanırım
şu anda
orada. O ve ben bu yaz Cornwall veya Galler kıyılarına gitmek için bir plan yaptık; ama sanırım bunu asla yapamayacağız. İrlanda'ya gitmem gerektiğini görüyorum; ki bu yıl bunu yapmayı planlamıyordum.

Size Müzik hakkında anlatacak yeni bir şeyim yok. Operalar aynı eski şeylerdi; Linda di Chamouni, Pirata, vb. Grisi kaba, . . . sadece
Lablache harika. Ayrıca, birkaç boğuk notayla insanı Pasta günlerine geri götüren Brambelli adında bir şarkıcı var. 'Le
Desert'i duymadım; ama sanırım İngilizler bu konuda adil bir yargıya vardılar. Yani, bir kereden fazla duymak istemediler. Yeni gruplar için birçok
kez çalındı; ama birinin iki kere gittiğinden şüpheliyim. Yani, neredeyse tüm Fransız şeylerinde durum böyledir; akıllıca gösterişli bir yüzey vardır; ama
çok geri planda Holy of Holies yoktur; bir zihnin derinliklerinde tasarlanmış ve
ancak çok fazla ilgiyle bizimkilerin derinliklerine kabul edilebilecek. Poussin
yaptığı gibi resim yapabilmek için hayatını İtalya'da geçirmek zorundaydı; ve kesin Bilimlerden başka hangi Büyük Adam'ı gösterebilirler? Buna
küstahlık diyeceksiniz. Şimdi Beethoven'ın, kendi deneyiminizle,
bir anda ulaşılamayacak bir derinliğe sahip olduğunu görüyorsunuz. Sizinle birlikte onun çok
tuhaf ve bence hastalıklı olduğunu kabul ediyorum; ama o özgün, görkemli ve
derin. Bu tür müzik _düşünür_; Gluck için de öyle; ve
Mendelssohn için de. Mozart'a gelince, o, bir müzik dehası olarak, hepsinden
daha harikaydı. Son zamanlarda Don Giovanni'ye hayran kaldım. Kesinlikle
dünyanın En Büyük Operası. Hiçbir konsere gitmedim ve şimdi gitmediğim için pişmanım.

Şimdi size Londra haberlerimin hepsini anlattım. Kulübem ve Bahçem hakkında bir şey duymayacaksınız; şimdi dükkanı kapatıp bitireceğim. Kasvetli, yağışlı bir Mayıs geçirdik; ama şimdi Haziran bize her şeyin karşılığını veriyor ve Dr. Blow'un büyük Bahçe Grubu'nu tam koro halinde yönettiği söylenebilir. Bu, kendi içinde derin olan bir kelime oyunudur ve ilk okumada keyif almayı beklememelisiniz. Bunun tam anlamının
benim tarafımdan bilincinde olduğundan emin değilim. Çok sıcak bir hava olduğunu biliyorum; uzaktaki ormanlar öğle güneşi altında
buhar mavisi. Sanırım bulunduğunuz yerde
kuyularda çıplak yaşıyorsunuz. Beni kardeşlerinize hatırlatın; yakında yazın; ve bana inanın
her zaman sizin,

E. FITZGERALD. İtalya'ya gitmeye gelince, ne yazık ki! Bunu yapmak için her zamankinden daha az çağrım var: Asla gitmeyeceğim. Demiryolu araziniz için buraya gelmelisiniz.

_John Allen'a_.

BEDFORD, _27/45 Ağustos.

SEVGİLİ İYİ ALLEN,

. . . Bir hafta önce buraya geldim ve Brownes'larda ve Airy'lerde her zamanki ziyaretlerimi yapıyorum. {196} Ayrıca çok yakında iki günlüğüne Naseby'ye gitmeyi planlıyorum; ve ondan sonra yavaş yavaş eve doğru çekileceğim; sanırım (Londra'ya birkaç günlüğüne gitmek dışında) önümüzdeki yaz tekrar gelene kadar taşınmayacağım!

Şu anda W. B. ve karısıyla kalıyorum. . . . Bayan W. Browne'un babası ve annesi, yaşlı Bayan Piozzi'nin Streatham'daki evini otuz beş yıl önce satın aldı; İçindeki tüm Sir Joshua portreleri, ki bunları hemen sonra bir şarkıya sattılar; ve bazılarının şu anda içinde kaldığım evi doldurmaya yardımcı olduğu tüm mobilyalar. Yazdığım yatak odasında Dr. Johnson'ın kendi kitaplığı ve sekreteri var; panellerde genellikle kaba şeklini yansıtan bir ayna var. Kendi yatağı da evde; ama ben onda uyumuyorum.

Selwyn'in Correspondence'ını okuyorum, tüm bu tür
bir neslin zihninin kayıtları gibi dikkate değer bir kitap. Carlyle bana Cromwell belgelerinin Ekim ayında çıkacağını yazıyor; ve o zaman hepimiz Richard'ın sırtında kambur olmadığına ikna olacağız. Kamburdan kesinlikle yanayım; iki yüzyıllık sağduyunun böyle bir konuda aldatılmaya müsait olduğunu düşünmüyorum.

Şimdi eğer zamanınız tamamen dolmadıysa, lütfen bana bir satır söyleyin
beni bir dönek olarak tamamen terk etmediniz. Son altı aydır yaptığım hiçbir şeyi yapmaktansa, St. David'in kayalıklarında seninle oturmayı tercih ederdim. Lütfen buna inan. Ve şimdi hoşça kal, sevgili dostum. Hasat burada çok iyi vaat ediyor; ama Naseby'de daha az refah bulmayı bekliyorum.

_Bernard Barton'a_.

BEDFORD, _Eylül_. 8/45.

SEVGİLİ BARTON,

Perşembe günü Norwich'e doğru hareket ediyorum; orada Donne'u görüyorum, biraz müzik dinliyorum
ve Geldestone'a gidiyorum. Ama bu ay bitmeden, tekrar 
Kulübemde olmayı umuyorum, orada su tahliyesi yapacağım bahçem ve diğer önemli
meselelerim var.

Biliyor musun, Boulge'dan bu ülkeye taşınmak için çok cazip
geldim; tam bana uygun bir yer buldum. Ama bekleyeceğiz.

Asil Rahip Matthews {197} öldü! Uzun bir soğuk algınlığı vardı, vaftiz etmenin her türlü yolunu, geç ve erken nöbet tutmayı, yağmurda seyahat etmeyi vb. teşvik etti, daha da kötüleşti; ama hiçbir Doktor çağırmadı, Tanrı
eğer kendisi için iyiyse onu ayağa kaldırırdı, vb. Geçtiğimiz Pazartesi günü bu soğuk algınlığı
Tifo ateşine dönüştü; ve Perşembe günü öldü! Üç gün boyunca Naseby'ye gitmiştim ve Cuma günü alacakaranlıkta geri döndüğümde sokakta taşınan bir tabut gördüm: Kimin olduğunu biliyordum. Hayatını kurtarmak için çok şey verirdim; bu kesinlikle genel bir önlemle
kurtarılabilirdi. Hayatının tüm ilkelerinin gerçek olduğunu onaylayarak mükemmel bir huzur içinde öldü. Bugün öğleden sonra cenazesine katılmak için gidiyorum. . . . Cromwell Ekim ayında çıkacak; ve Laurence
Oliver'ın minyatürünün bir kopyasını yapmak için Başdiyakoz Berners'a gönderildi.

_W. B. Donne'a_.

GELDESTONE, _Eylül_. 23/45.

SEVGİLİ DONNE,

Sizin Swift'inizin bir cildini Norwich'teki iyi Bayan Johnson'a bıraktım; ve
diğerini Worship'in Yarmouth'taki evindeki Annenize. Bu yüzden onları tekrar almak için
iyi bir yolda olduğunuzu umuyorum.

Bir Konser ve bir Oratoryo dinledim; {198} ve Perşembe
Yarmouth'a gittim, çok hoşuma gitti. Kumlar çok iyiydi, sizi temin ederim; ve sonra denizden bıktığınızda, geri dönebileceğiniz güzel eski
şehir var. Kitapçı Bay Gooch da var; o ve kitapları harika bir
kazanım. Dawson Turner'ı ziyaret ettim ve inanılmaz kısa bir süre içinde birkaç arma, kilise, yemekhane, pyx, cerement vb. kitabı gördüm.

De Quincey'nin Tail's Magazine'in son sayısında Wordsworth hakkındaki makalesini okumayı başardım. De Quincey'nin tüm eserleri gibi çok eksik,
ama içinde muhteşem şeyler var; başka bir şey değilse bile muhteşem anlam sesleri.
Babamın erken dönem Baladlarını Excursion ve diğer Vaazlara karşı kurduğunu görmekten
memnun oldum.

Bu haftanın sonunda burayı terk etmeyi düşünüyorum; ve sanırım
Boulge'a gitmeyi; ama hala Yarmouth veya Southwold'da deniz kenarında bir hafta geçirmek istiyorum. . . . Rushworth's Collections'ın sekiz ciltlik foliosunun güzel bir kopyası için 3 poundun çok ucuz olduğunu düşünmüyor musunuz? Sadece
ucuz olduğu için bile satın almaya meyilliydim; çünkü sadece
bir kez bakmak istiyorum.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE.
[_Eylül_'den sonra. 1845.]

SEVGİLİ FREDERIC,

Bir daha bana bir mektup yazmaya başladığında, benim
herhangi bir pisliğime hakaret eden bir neşe sergilediği için onu yırtmamanı rica ve rica ediyorum (söylediğin gibi, biraz yırttın). Neden şikayet ediyordum ki?
Bunu tamamen unuttum. Bana öyle geliyor ki, senden haber alalı iki yıl oldu. Eğer mektuplarına verdiğim cevapların seni daha fazlasını hak etmekten
çok
kıracak kadar kısır olduğunu söyleseydin, bunu çok iyi anlardım. Ama gerçekten herhangi bir mektup yazdıysan ve onları göndermediysen, dostluğun için bir fico derim! Bir daha yapma. . . .

C minör finali çok asil. Jullien'de iki kez dinledim.
Genel olarak Mozart'ı dinlemeyi daha çok seviyorum; Beethoven kasvetli. Ayrıca
tartışmasız Mozart en saf _müzisyen_; Beethoven aynı zamanda bir Şair veya Ressam olurdu, çünkü çok derin bir Ruh ve Hayal Gücü vardı. Sanırım müziğe karşı çok erken bir yatkınlık gösterdiği bildirilmemiştir; Mozart'ın gösterdiğini biliyoruz. Holmes'un M.'nin çok iyi bir hayatını yayınladığını söylüyorlar. Sadece zavallı adamın müziğini son zamanlarda satamadığını, modasının geçtiğini, içkiye başladığını ve Maskeli Balolarda Harlequin'i canlandırdığını düşünün! Bu sonbaharda Norwich'te Handel'in Alexander's Feast'ini duyduğumda merak ettim; ama hemen ardından Mozart'ın G minör Senfonisi'ni çaldıklarında sanki vahşiler diyarından tatlı ve medeni bir Hayata geçmiş gibi hissettim.

BOULGE, WOODBRIDGE.
[? _Mart_ 1846.]

SEVGİLİ FREDERIC,

Bir süredir tekrar yurtdışına çıkıp çıkmadığını merak ediyordum. Nisan ayının sonuna doğru Londra'ya gidiyorum: İngiltere'de beklemeyi beceremez misin? Sanırım Kıta'ya gitmek için trene, otobüse veya vapura binmeden önce Londra'da sadece bir veya iki gün geçireceksin; ve seninle buluşmak ve seninle el sıkışmak için yola çıkmamam konusundaki kendi alçakça hareketsizliğimi eski bahanemle mazur görüyorum; İngiltere'ye geleceğini bana haber
verseydin, seni görürdüm. Bu bir mazeret değil; ama
beni kurbağa yürekli bir zavallı olarak defterlerinden çıkarma. Ben, insanların genelde yaptığı gibi, her geçen gün daha duyarsız ve ilgisiz hale geldiğime inanıyorum: ama eminim ki senin ve sevgili yaşlı Alfred'in yüzünü görmek için seyahat etmeyi, herhangi birinin yüzünü görmekten daha çok isterim. Ama hareketsizliğimin yanı sıra, Londra'ya
dalmaktan da bir tür korkum var; bir şilinlik konser ve resimlere bir göz atmak dışında, bu benim için umutsuzca. Bu benim hatam, Londra'nın değil: Biliyorum ki bu, Beaux Esprits'in bitmek bilmeyen çarpışmasını, benim şişman, eklemsiz leşimin arabalarda ve vapurlarda dolaşmayı sevmesinden daha fazla sevmeyen bir ruh yorgunluğu ve zaafıdır. Ve dediğiniz gibi, Londra'daki hem toprağın hem de atmosferin kiri gerçekten sıkıcıdır. Ama yeter artık.
Temiz bir odada, dışarıda temiz hava ve yeni yeni yapraklanan çalılarla oturmak, Tavistock'ta veya Charlotte Sokağı'nın üst katında oturmaktan daha keyiflidir. Ve bir kişinin kitaplarını kırsalın sessizliğinde okuması, tekerleklerin, kalabalığın vb. gürültüsü arasında veya bunların daha az aktif olmayan diller tarafından sonsuza dek tartışıldığını duyduktan sonra okumaktan ne kadar daha iyidir! Bu arada, biz Woodbridge'liler lükslerimizden mahrum değiliz; size yeni aldığım bir oyun programını ekliyorum; _ben_ oyunu seslendiren seçkin Üyelerden biriyim. Hepimiz bir kutuda birlikte oturmayacağız, karılarımız ve kızlarımızla birlikte evin içinde dağılacağız. White {201} Çok iyi hatırlıyorum. Trajedisini reklamını gördüm. Blackwood'da iyi mizahi şeyler yazardı: bunların arasında, Blackwood'un garip bir cildini elinize aldığınızda bakmaya değer olan Yazarlara İpuçları da vardı. Thackeray'in son kitabını aldım, {202} ama henüz okuyamadım. Yaşlı Morton'dan ve onun dediği gibi İstanbul'a
varışından haberi olan var mı? . . .

Şimdi, bu sabah yatakta yatarken, mektubunuzu almadan önce, kendi kendime Alfred'e yazmayı düşündüm. Çünkü bana iki ay önce çok nazik bir mektup gönderdi; ve ona daha önce yazmalıydım,
ama ona göndermek istediğim bir makaleyi boşuna aradım. Ama,
bulsanız da (ve bunun bir önemi yok) ona çok
yakında yazacağım. Cheltenham'da sizinle olup olmadığından bahsetmiyorsunuz. Bana hasta olduğundan bahsetti... Bence şiirlerinden bazılarını yayınlamalısın.
Bunlar hayranlık uyandırmalı ve beğenilmeli; ve hak ettiğin ve hiçbir erkeğin sahip olmaktan rahatsız olmadığı bir yer kazanmış olursun. Onları tekrar görmek isterim. Şiirlerin tüm _öznel_ şemasını (lanet olsun bu kelimeye!) beğenmedim; ama bu senin ruhunun gerçek bir kalıbı; ve
bir sürü tek dize, beyit ve kıta var ki bunlar tüm ---, --- ve ---'yi anız gibi tüketir. Not: Zeki bir adam, senin _kendi gerçek _yansımanı_ beğenmiyorsam, _seni_ nasıl seveceğimi sorardı? Ama daha az keskin ve daha keskin bir adam farkı hissedecek veya görecektir.

İşte iyi bir sayfa dolusu; ve her halükarda, eğer size
seyahat etmek için çok tembelsem, çağdaşlarınızdan çok azının
birine yazmak için zahmete gireceği türden bir mektup yazmak için çok tembel değilim. Sizden ricam,
tüm asil ailenize beni anımsamanız ve bana her zaman inanın,

EDW. FITZGERALD.

_W. B. Donne'a_.

BOULGE, Pazar, _Mart_ 8/46.

SEVGİLİ DONNE,

Geldestone'a bize gelmediğiniz için çok üzgünüm.
Şimdi yaklaşık iki haftadır evdeyim; yoksa dün sizinle
Mattishall'a memnuniyetle giderdim. Tam da bu Pazar, şu anda yazarken Grundisburgh
çanlarını duyduğumda, Padden'ın ellerinden Hayat ekmeğiyle
doymuş olabilirdim.

Arkadaşımız Barton kesinlikle Çağ'ın en dikkat çekici adamlarından biridir. Peel'e iki ayrı Sone yazdıktan sonra, ondan Tamworth'a çekilmesini ve Tahıl Yasaları'nı değiştirmemesini rica ettikten sonra, sonunda ona gelecek cumartesi Lord Northampton'ın gecesinde hazır bulunup bulunmayacağını sormak için başka bir mektup daha gönderir; Barton'ın kendisi o geceye gitmek üzeredir ve Başbakanı görmek istemektedir. Peel ona aynı cumartesi günü Whitehall Gardens'ta yemek yemesini isteyen çok iyi huylu bir not yazar! Ve iyi Barton bu amaçla
gidiyor. {203} Bütün bunlar Barton'da büyük bir sadeliktir: ve gerçekten bu Çağ'a saygın ve neredeyse beklenmedik bir içsel İnancı duyurur. Ona, Tahıl Yasası geçene kadar Peel'e daha fazla Sone göndermemesini tavsiye etmiştim; Kızılderili savaşı ayarlandı; ve Oregon yerleşti: ama Barton yolda bir ejderha görmüyor.

Artık Woodbridge'de aktörlerimiz var. Norwich'te düşük seviyeli bir komedyen olan Bay Gill, şimdi burada kendi ekibini yönetiyor. Karısı Bayan Vining'di;
güzel bir kadın ve canlı, hoş bir aktris, kaba değil.
Eski komedilerden bazılarını büyük bir zevkle izledim; ve dün gece
David Fisher ile bir güvercin deliğinde oturup eski günlerin ve eski oyunların 'birçok anısını'
döndürdüm. Sanırım artık çok içmiyor: ama
kan çıbanı olmaya hazır görünüyor.

Hepimiz Athenaeum konuşmanızı çok beğendik; {204a} sanırım daha önce size söylemiştim. Kitaplardan veya arkadaşlardan hiçbir şey duymadım. Bu baharda
bir ara sizi görmeyi umuyorum.

_E. B. Cowell'a_. {204b}

[1846]

SEVGİLİ COWELL,

Spinoza'yı satın aldığınız için mutluyum. Onun için hiç acelem yok:
İsterseniz
bir yıl saklayabilirsiniz. Belki de artık elimdeyken onu
hiç okumam. Zahmetiniz için teşekkür ederim. . . .

Hafızınız iyidir; meyhane âlemi ise hüzünlü ve haklı bir düşüncedir. O asma yaprağını {205a} A. T.'ye göndermedim ama unutmadım. Aklımda kaldı.

"Zamanın akıp giden nehrinde
O küçük asma yaprağının görüntüsü yatıyordu,
Kıpırdamadan huzursuz - ve sonsuza dek
Titriyor - ama geçip gidemiyor." {205b}

Seni gördüğümden beri umurunda olacak hiçbir şey okumadım. Bize Hafız ve Perslerin güzel şeylerinden bazılarını vermek iyi bir iş olurdu;
bülbüllerden ve gulyabanilerden bıktık.

Gel ve Spinoza'yı getir; yoksa ben gidip onu getirmeliyim.

_T. Carlyle'den_.

CHELSEA, 8 Nisan 1846.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Naseby Mücadelesi'nin küçük taslağını, {205c} kaba ve hazır bir şekilde, şimdi Ek'teki yerine koydum: oldukça iyi yazılmış olduğunda gerçekten oldukça iyi; bunun için zamanım olsaydı, neredeyse Metne girebilirdi ve belki de, eğer bir başka baskıyı görecek kadar yaşarsam girer.
Naseby Alanı o zaman hak ettiği onuru kazanacak;--sadece sen
açtığın o Mezarın üzerine gerçekten bir taş kaldırmalısın (sana
_kaval kemiğini_ geri vereceğim ve _dişleri_ saklayacağım): gerçekten yapmalısın, sadece iş İngilizcesiyle yazılmış basit bir Yazıyla: 'Burada, katı ve fazla dindar olmayan bir incelemeyle kanıtlandığı gibi, Naseby Muharebesi'nin şehitleri yatıyor.
Daha fazla kazma. E. FitzGerald,--1843.' Bu arada, 1843 müydü yoksa 2 mi;
Naseby'deki o başarıları ne zaman yaptık? söyle bana, çünkü bunu
Kitaba
işaretlemek istiyorum. Ve işte yine Kağıdın, çünkü en azından onu
saklamak istiyorsun. Taş konusunda ciddiyim!

_W. B. Donne'a_.

BOULGE HALL, WOODBRIDGE.
[1846.]

SEVGİLİ DONNE,

Bu uzun sessizlik girdabından hangimizin daha çok sorumlu olduğunu bilmiyorum.
Muhtemelen; en az işi olan benim. İki aydır Londra'dayım;
(eğer bir işe yarayacağını düşünseydim) seni birkaç günlüğüne uyandırmak için
yazmalıydım; çünkü uygun bir konaklama yerim vardı ve benden başka birçok kişi seni
görmekten memnun olurdu.

Bir hafta önce geri döndüm; ve dün akşam Barton'a baktığımda bana mektubunu gösterdi, mektuplarını almaya
alışkın olduğu gibi. Ve orada senin eski Bury'e taşınmanın tüm şaşırtıcı hikayesini okudum. İki ay önce Cambridge'den geçtiğimde, Thompson (sanırım) seni gördüğünü ve Bury'yi düşünmekten vazgeçtiğini söyledi. Ama şimdi gidiyorsun. Dediğin gibi, o zaman Mattishall'da olduğundan daha yakın olacaksın bize; özellikle de Demiryolumuz tamamlandığında. Bedfordshire'a gidip geldiğim yolculuklarda, iyi yaşlı Angel'da bir gece kalmayı ve seninle sohbet etmeyi umuyorum.

Londra'da Spedding'i çok az gördüm; çünkü o bütün gün Devlet kağıt ofislerinde ve Müzelerdeydi; ben de geceleri Annemle Operalarda vb. geziyordum. Ancak o iyi ve sabit. A. Tennyson Londra'daydı;
İtalya veya İsviçre'ye kanatlarını açmaya çalışıyordu.
Sonbahar'a kadar Wight Adası'na uçmasıyla sona erdi, Moxon onu konvoylamaya söz verdi; ve sonra Tanrı onun başına ne geleceğini
ve onun görkemli yaşlı bedenini bir daha burada görüp göremeyeceğimizi bilir.
Vücudunun sarsak bir hali vardı; tamamen ihmalden, vs. kaynaklanmıştı, ama
iyi bir ruh halindeydi; ve Büyük Adam'ı görmenin rahatlığı vardı. Carlyle
her zamanki gibi endişelenip çileden çıkarmaya devam ediyor. Cromwell'ini okudun mu?
Dönüştün mü, yoksa hiç dönüşmeye ihtiyacın oldu mu? Sanırım
ben neredeyse
olduğum yerde kalıyorum. Sanırım Cromwell'in lehine en iyi kanıt olan Milton,
İkinci Savunma'sının sonunda onu biraz peygambervari bir şekilde uyarıyor
ve
İngiltere'nin 1660'taki Durumu hakkındaki bildiride (İkinci Charles'ı geri getirmeye karar vermeden hemen önce) Cromwell hakkında _hiçbir şey_ söylemiyor, hiçbir övgü yok; ama Ordu'daki kötü hırslı adamlara bakışlar işe yaradı;
ve şimdi her şey seçilmeye açıkken, saf bir Cumhuriyet için dua ediyor! Yani ben
uşaklarla ve uşaklarla birlikteyim, şüpheliyim; ama seninim
her şeye rağmen,

E. F. G.

_E. B. Cowell'a_.

BEDFORD, _Eylül_. 15/46. SEVGİLİ COWELL,

Sonunda Lowestoft'ta bir konaklama yaptıktan sonra buradayım, orada teknelerle yelken açtım, banyo yaptım ve her şekilde deniz havasının tadını çıkardım. Orada sağlıklı bir burunda, eski şairler vb. hakkında sohbet etmek için iyi bir müze olmasını diledim. Neler okuyorsun ve bana gönderebileceğin nadir yazarların zevkleri neler? (Her zamanki gibi) okudum ama çok az,
denizin geçişini ve dönüşünü seyrederek ve
akşam yeğenlerimle oyalanarak. Ayrıca bir kitap benim için Locke'un saatin akrebine bakmanın herkes için olduğu şeydir; diğer
düşünceler (ve en boş ve görünüşte en alakasız olanlar)
görüşümle yazılı kelimeler arasına girecek: ve sonra tekrar tekrar okumak zorundayım; her şey çaprazlanıp karışana kadar sık ​​sık tekrar tekrar. Eğer
Hayat, insanların normal yaşamlarından çok daha uzun olsaydı, kişi bu gevşek alışkanlığı düzeltmek ve böyle bir
incecik ilişki sistemini temizlemek için çok çabalardı: şu an olduğu gibi, tüm gezgin hayalleri
dışarı atmaya ve Whately'nin Mantığı'nı ve yaşlı Spinoza'yı dikkatle dinlemeye çalışıyorum! Spinoza'nın Mektupları'ndan bazılarını çok iyi ve şu ana kadar yararlı buluyorum, çünkü
benim kadar sıkıcı
arkadaşların samimi isteği üzerine
onun bazı muğlaklıklarını
açıklamaya çalışıyorlar. Sanırım zihninin kalitesinin, şeylerin sistemini daha sıradan insanlara genişleten ve yine de onların bu sistemde gezinmelerini engelleyen birçok yararlı içgüdüyü nasıl engellediğini her zamankinden daha iyi algılıyorum. Şu anda Tractatus Theologico-Politicus'unu okuyorum,
bu, netliği ve keskinliği nedeniyle bana çok hoş geliyor. Mesih hakkında söyledikleri güzel --'_nempe_,' Tanrı'nın kendisini diğer peygamberlere
parçalar halinde ifşa ettiğini, ama o Mesih'in zihniydi. Sanırım düşünce veya ifade olarak
yeni değil.

Göndermek için eski şairlerden vahiy parçalarınız olup olmadığını sizden duymak istiyorum. Elimde Mostellaria olsaydı okurdum; ya da bir
Rabelais olsaydı, Morgan Rattler'ın size tavsiye ettiği gibi yapardım.

_Bernard Barton'a_.

[CAMBRIDGE, _Ekim_. 18, 1846.]

SEVGİLİ BARTON,

Mektubumda yukarıdaki gibi bir ön sayfa olmasına rağmen, {209} artık Bedford'da değilim, Cambridge'e geldim. Ve burada, yirmi yıl önce düzgün çeneli bir Birinci Sınıf öğrencisi olarak oturduğum aynı odalarda {210a} oturuyorum. Aynı baskılar duvarlarda asılı: eski ev sahibim {210b} o zamandan daha yaşlı görünmüyor. Şimdiki amacım burada bir hafta kalmak: sonra bir iki günlüğüne Bury'ye gidip Donne'u görmek; sonra da eve doğru yola çıkmak. Hava artık çok soğuk ve dolaşma zamanı
bitti.

Neden bana yeni Şiirini göndermiyorsun? Yoksa mektup olarak göndermek için çok mu büyük? Yoksa satın mı alayım? Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. . . .

Öncekilerin hepsi dört gün önce yazılmıştı: O zamandan beri yücelttiğim Moore'un ani
girişiyle yarıda kesildi. Bugün Londra'ya gidiyor. . . .

Moore, Fitzwilliam'da bir Titian ve Giorgione'den çok memnun. Ben de onu orada rahatça yemek için bıraktım, ben de sana bir mektup yazıyorum.

_W. B. Donne'a_.

[31 _Ekim_. 1846.]

SEVGİLİ DONNE,

. . . Bugün eve geldim: ve masamda İrlanda'dan gelen bir mektup buldum. Siyah bir kenarı ve mührü olduğunu fark etmedim: Edgeworthstown'dan olduğunu gördüm: Edgeworth'un karısının el yazısıyla yazılmıştı, karısı
gözleri kötüleştiğinden beri sık sık onun dikte
ettiği yazılardan yazıyordu. Ama bana
on iki günlük hastalıktan sonra öldüğünü söyledi! Henüz hissedeceğim kadar
üzülmedim: Onu sürekli özleyeceğim. {211a}

_E. B. Cowell'a_.

[1846'nın Sonu.]

SEVGİLİ COWELL,

Hava o kadar tatsız ve öyle olma ihtimali de var ki, Ipswich'e
gitmemi gelecek haftaya erteledim. Kendi adıma havayı sevmiyorum: ama insan böyle bir havada evde daha iyi hissediyor: ve Hockley'lerle iki gün kalacağım için, bunun için makul derecede güzel günler ve güzel yollar istiyorum: böylece etrafta dolaşabilirim ve benzeri şeyler. İnsan bütün gün kendi odasında hapsolmaktan rahatsız olmaz. Pazartesi gitmeyi düşünüyorum. Önümüzdeki hafta evde olacak mısın?

Longus'u okudum ve onu çok seviyorum. Hafif ve kolay Yunanca mı hoşunuza gidiyor? Yoksa hikaye, manzara vs. mi? Kitap, Yunanca kadar iyi İngilizce olarak yazılsa hoşunuza gider miydi?

Nonnus'un dizeleri çok güzel. Asla giremeyeceğim bahçelerden sizden böyle başıboş yapraklar almak benim için her zaman bir zevktir.

Dünyada yapılması en kolay şey gibi görünen ama aslında öyle olmayan diyalogların bir kısmını yapıyorum. İyi diyalektiğe bağlı kalmak ve yine de doğal konuşmanın üzgün etkisini sürdürmek kolay değildir. Görüyorsunuz ya, sanki iyi bir şey yapacakmışım gibi konuşuyorum: ama bunu kastetmiyorum.
Ancak kişinin kendi başına yaptığı bu tür denemeler, Platon'un diyalogları gibi, sürecin hem mantıklı hem de sohbet havasında olduğu ve
sonucun çok açık ve görünüşte çok kolay olduğu diyalogların sanatını gösterir. Bunlar, o Sanatın
mucizeleri olarak günümüze kadar kalırlar: ve uzun yıllar boyunca da öyle kalacaklardır: çünkü
asla geçilmeyeceklerine inanıyorum; kesinlikle Landor tarafından geçilmeyecekler.

Sevgilerimle,

E. F. G.

[Posta Damgası WOODBRIDGE, _Ocak_. 13, 1847.]

SEVGİLİ COWELL,

Ne zaman gelebilirsen seni görmekten her zaman mutluluk duyarım ve Cuma günü benim için
mükemmel olacaktır. Ama kar yağarsa, vb. gelmek zorunda hissetme.
Diğer açılardan pek de pişman değilim, çünkü dışarı çıkmanın sana iyi geleceğini düşünüyorum, hatta böyle bir çöle bile.

Phidippus'u herhangi bir şekilde sunulabilir bir hale getirmedim: ve aslında son zamanlarda onunla hiç ilgilenmedim: hafif diyalog ruhu bir grip altında
benden buharlaştı ve onu henüz geri kazanmadım. Neyse ki ben ve
dünya onun geri dönmesini bekleyebiliriz. İki gün önce Thucydides'e başladım! ve (sizin örneğinizden sonra) her gün çok az okudum, _yani_ iki gündür bunu yapıyorum. Sanskritçe cümleleriniz
çok güzel. Buna devam etmeniz iyi olmuş. Bay Nottidge'in
{213} öldüğünü duyuyoruz: kim onun için üzülebilir!

Saygılarımla,

E. F. G.

* * * * *

1847'nin başlarında Carlyle, Cromwell tarafından yazılmış bir dizi mektup ve gerçekse kesinlikle önemli olan diğer belgelere sahip olduğunu iddia eden bilinmeyen bir muhabirden bir mesaj aldı. Nisan 1886'da Historical Review'da konuyla ilgili tüm kanıtları yayınladığım için, burada daha fazla üzerinde durmayacağım, ancak Carlyle'nin 1847'de Fraser's Magazine'de yayınladığı Cromwell'in otuz beş mektubunun, yetersiz eğitimli muhabiri William Squire tarafından
düzenlendiğine dair öne sürülen argümanlara en ufak bir şekilde ikna olmadığımı söylemek istiyorum. Squire o sıralarda Yarmouth'ta yaşıyordu ve FitzGerald sık sık onun yanında olduğu için Carlyle ondan kendisini görmeye çalışmasını ve
sahip olduğunu iddia ettiği kağıtları incelemesini istedi. Carlyle'nin mektubuna cevaben Şubat 1847'de şunları yazdı.

SEVGİLİ CARLYLE,

Bu bahar Norfolk'a gittiğimde, eğer isterseniz Yarmouth'a gidip Bay Squire'ı göreceğim. Ama eğer o senin dediğin kadar paslıysa ve benim de tahmin ettiğim gibi, hazinelerini
sizden başkasına açacağından şüpheliyim. Ama göreceğiz. Elyazmalarından
bazıları ilginç ve eğlenceli. Kendisi
Antony Wood veya buna benzer eski bir kitap kurdu gibi bir şeyler yazıyor. Ayrıca Peterboro'daki eski, gururlu, öfkeli insanların kayıtlarını
göstermediklerini duymak da ilginç.

Daha önceki bir mektupta bahsettiğin Azizlerin hayatlarını görmedim.
Ama Londra'ya gittiğimde bir cilt aramalıyım. Daha önce hiç okumadığım ve günde bir saat boyunca çekiçlemek için gayet uygun olan Thucydides'i okumaya başladım: ama Yunanlıları ve onların seyyar satıcılıklarını pek umursadığımı söyleyemem; savaşlar için Roma'ya gitmek gerek.

Thackeray'in Mrs. Perkins's Ball'unu çok iyi bulmuyor musun? Dans odasının
boş yüzlerinin daha iyi yapılmadığını düşünüyorum. Bana
insanların böyle şeylere bakmaya dayanabilmesi harika geliyor: ama ben kırk yaşındayım ve
artık bu alışkanlıktan çıktım ve kesinlikle bir daha asla geri almaya
çalışmayacağım.

Sizin ve Bayan Carlyle, bu değişken ve soğuk mevsimde İngiltere'nin daha ılıman bir bölgesinde bulunuyor. Yine de, kendi iyiliğim için, kışın bittiğini görmekten
üzgün olacağım: gün ışığı ve mum ışığının kararlı ve makul dengesiyle. Londra'ya ne zaman gideceğimi bilmiyorum,
belki de Nisan ayında. Lütfen beni Bayan Carlyle'a hatırlatın.

_S. Laurence'a_.

GELDESTONE HALL, BECCLES.

[_Haziran_ 20, 1847.]

SEVGİLİ LAURENCE,

Barton'lardan sizin gelişinizi soran başka bir mektup daha aldım. Aslında Barton'ın kızı babasının gelişinin bitmesini ve bu yıl bitmesini istiyor. Şu anda altmış üç yaşında; ve bilirsin, büyük iklim insanlarının ertelemesi - hayır, _geçici_ olması - ki bu yeni ve gördüğüm kadarıyla çok kötü bir kelime. Ama, her neyse, eğer yapabilirsen bu yaz Woodbridge'e gelir misin; ve bundan şüphem yok; çünkü Norwich'e veya Norwich'ten gitmek için yolunun üzerinde büyük şeyler yok.

Ipswich'e ulaşmanın yolları şunlardır: Gümrük Binası'ndan Ipswich'e beş şiline (çok güzel bir yelken) bir vapur, Orwell vapuru; haftada iki kez gidiyor ve doğrudan Londra Köprüsü'nün balıklı enlemlerinde duyuluyor. Veya, bir demiryolu sizi aynı ücrete getirir;
eğer güzel havalarda bazen yaptığım gibi üçüncü sınıfta seyahat ederseniz. _Bunu_ tavsiye etmeliyim; zaman çok kısa olduğu için çok kesin: ve bir vapurda olması gerektiği gibi yolda yemek ve içmek yok. Ipswich'te,
seni çamaşırcı kadının midillisiyle alıp Woodbridge'e götürüyorum. Orada
Barton çayını çoktan hazırlamış bir şekilde oturuyor; ve Bayan
çömleği idare etmek üzere; sade, hoş insanlar. Woodbridge'de de küçük arkadaşım
Churchyard var, onunla birlikte kızarmış peynir ve porter içeceğiz. Sonra,
son olarak ve en önemlisi, Boulge'un tatlı inzivası: Graces ve
Muses, vb.

Bu kadar çok yazıyorum çünkü arkadaşlarım endişeli görünüyor; arkadaşım, yani,
Bayan Barton: çünkü Barton portresinin yapılmasından korkuyormuş gibi davranıyor;
ki bu 'benim gözüm.' Öyleyse gel ve yap. Cömert, değerli, saf kalpli bir adam: on bin daha iyi zekaya değer. Sonra
taşra kasabası hayatının tüm solgun duvar halısını göreceksin: Londra şakaları yıpranmış;
sonsuzca değerli üçüncü sınıf başarılar; skandal Dükler ve Düşeslerden Papaz'a, Bankacıya, Vergi Komiseri'ne ve Avukat'a taşındı.

Yakında geleceğinizi bana bildirin. Bu haftanın sonunda Boulge'a döneceğim.

Not: Eğer mümkünse haftanın sonlarına doğru gelin; Quaker'ın en
çok boş vakti olduğunda. Woodbridge'den Norwich'e günlük bir otobüs var.

_T. Carlyle'a_.

BOULGE. _Haziran_ 29/47.

SEVGİLİ CARLYLE,

Geçen hafta Yarmouth'a gittim ve Squire'ı gördüm. Geçtiğimiz yüzyılın tuhaf yaşlı bir beyefendisini bulmaya hazırdım ve sanırım siz de öyleydiniz. Tarihte tahminler için yazık! Yaklaşık olarak benim yaşlarımda sağlıklı, iyi yetişmiş, gösterişli, berrak gözlü, açık kaşlı bir adam buldum! Konuya hemen gelip ele almakta hiç zorluk çekmedim. Squire, bence, açık sözlü, öfkeli, saf bir adam -biraz deli- aile işleriyle uğraşıyor. 'Bir kardeş düzenbaz--bir diğeri savurgan--babası inanılmaz büyüklükteydi--çok yiyen biriydi,
vb.--aile _smithers_'a gitti,' vb. Squire'ı çok sevdim: ve
ona sana gitmesi gerektiğini söyledim; eminim onu ​​Londra'daki penny-a-liner'lardan daha çok seveceksin. Oldukça çalışkan: ve ayrıca sana Atalarının günlüğünden parçalar anlatabilir; ki bu da yakılanlar için gerçekten saçını başını yolmana neden olur--Oliver'ın emrinde görev yapmış bir adamın iki ila üç yüz sayfalık el yazması; onun tarafından gizli servise gönderilmiş; ondan korkuyordu: ama ona hizmet etmekten kendini alamıyordu--Squire bana
Günlüğü yakmadan önce
günlüğü karıştırırken öğrendiği birkaç olayı anlattı; ve bunları çok geçmeden kendisinden duymanız gerekir. Oliver'ın sertliğiyle ilgili korkunç hikayeler; askerlerin geçit töreninde 'kadınlara şiddet' nedeniyle kılıçla kesilmesi - Kralcılarla oynadığı için babasının evinin hemen önünde vurulan bir oğul - casusluk yapacak yer yok - Yuvarlak kafalılara yapılan benzer bir yaralanmaya karşılık olarak Kralcıların burunları ve kulakları kesiliyor; - o eski Squire'ın tanık olduğu veya kesin olarak bildiği ve kendisinin ve halefinin sert ve _acımasız_ bulduğu birçok eylem: - ama ben adaletsiz bir şey göremedim - eminim _siz_ göremezsiniz. Gazeteci, Ely hakkındaki kitabınızda sizinkine benzer bir Peterboro Katedrali hikayesi anlatmıştı: - Oliver çanlar hizmete girerken içeri giriyor: kılıcın düz kısmıyla toplar, prebendary'ler, koro üyelerini topluyor; ve sonra zırhıyla vaaz vermek için ayağa kalkıyor! Muhteşem bir resim. Daha sonra boyalı pencereleri kırdılar ki ben bunu akılsızca saymalıyım; ama bazen bazı çocukların gidip Pusey _adak_ pencerelerine de aynısını yapmalarını istiyorum; eğer sanatın bu dalını biliyorsanız.

Ata Squire, Günlüğün sonuna doğru Oliver'a kızdı; bunun gibi bir sebepten dolayı - Cromwell ona bir miktar para vaat etmişti; ama
ata parayı talep etmeye gitmeden önce korsan veya korsan tarafından esir alındı; Oliver tarafından kurtarılması gerekti; ve kurtarma parası ödeme zamanı geldiğinde Oliver tarafından vaat edilen toplam miktardan çıkarıldı. Bu işlem hem yaşayan hem de ölmüş Squire'lara bayağı göründü;
ama aileden olmayan birinin her şeyi adil bulmasına izin verilebilir.

Genel olarak, Ata Squire'ı, size kendi türünden malzemelerde yardımcı olan diğer birçok kişiyi kullandığınız gibi kullanacağınızı düşünüyorum; emilmiş bir
portakal gibi: onu umursamadan yere atardın,
şüpheliyim; ve sonra Squire minor ne derdi? Yine de kendisi
atasının yaptığı her şeyden hoşlanmamıştı; Squire'ın '_casusluk_' dediği _gizli_ hizmet; rıhtımda kendisini karşılayacak ve
ona altın bir yüzük gösterecek
birine ileteceği mesajlar ve gönderilerle Hollanda'ya gitmek; altın yüzüklü adamın
Stadtholder olması gerekiyordu! Arkadaşımızı bu tür bir ajan olmanın
büyük bir utanç olmadığını ikna etmeye çalıştım; ama masaya hafifçe vurarak
_böyle bir şey_ yapmayacağını söyledi.

Konferansımızdan sonra aklımda kalanlardan bazılarını şimdi size anlattım; ama adamı görmelisiniz. Onun yaşlı olduğu fikrini bize veren şey
eski moda fikirleriydi; kendisi ve ailesi üç yüz yıldır
Peterboro'da ve bu tür tenha yerlerde yaşadılar; ve şaşırtıcı
olsa da, herhangi bir halkın atalarının Aşağı Kilise için savaşmasından
utanması bize ne kadar şaşırtıcı gelse de, iki yüz yıl bir Katedral
Kapanışı'nda bir gün gibidir. Uyuyan Saray'ı bundan daha iyi anlatan hiçbir şey yoktur. Esto perpetua! Yani, en azından yaşadığım sürece.
Squire'a karısının arkadaşlarının veya Peterboro'nun arkadaşlarının, atalarının Cromwell'den mektuplar aldığını dünyanın bilmesi konusunda bu kadar endişeli olmalarına hayret ettiğimi ifade ettiğimde, bana çok
ciddi bir şekilde, Kraliçe veya bakanları tarafından, Cromwell ile herhangi bir şekilde akraba oldukları söylendiğinde, kişilerin kamusal yaşamdaki ilerlemelerinin aniden durdurulduğu bazı vakaları bildiğini söyledi! Bunu bir ihtiyarlık parçası olarak düşündüm, şimdi de öyle düşünüyorum; ancak başka bir yerde birinin Cromwell adını
almasına izin verilmediğini duydum; yani çok uzun yıllar önce değil; ancak Victoria'dan ziyade bir George döneminde daha olası.

Squire'ın bu konuda biraz delirmiş olması gerektiğini düşünüyorum; yani, bir Katedral kasabası batıl inancının eski bunaklığı, öfkeli bir mizaçla harekete geçirilmiş. Size söylediğim gibi, iyimser bir mizaca sahip gibi görünüyor; ve uzun bir hastalıktan bahsetti, bu süre zarfında kitap okumasına izin verilmemişti, vb., ki bu da kafanın bir dokunuşuna benziyor. Belki beyin ateşi. Belki de öyle bir şey değil, ama hepsi benim hayal gücüm. Çok medeniydi; bir şişe Şeri ve bisküvi sipariş etti: bana yemek yememi söyledi,
ki ben de yapamadım. Ve uzun hikayem böylece sona erdi. Ama onu görmelisin.

Sevgilerimle,

E. F. G.

Ailesinde Oliver'ın portresinden bahsetti, Oliver'ın zamanından beri - Norwich'te bir serseri akrabası tarafından birkaç şiline satılana kadar. Resimde veya gravürde gördüğü her şeye benzemiyor: çok soluk, çok düşünceli, çok etkileyici, diyor. Eğer onu
bir gün bulursa, sana hediye edecek; eğer ona 10 pounda mal olursa - çünkü sana hayran. {220}

_Bernard Barton'a_.

EXETER, _Ağustos_ 16/47.

SEVGİLİ BARTON,

. . . İşte Exeter'dayım: daha önce hiç bulunmadığım bir yer. Etrafta güzel bir kırsal alan var; ve dün akşam Churchyard'ı
çıldırtan bir manzara gördüm. Katedral sıradan bir gözlemci için görülmeye değer bir yer değil, ancak Arkeologların kendi özel
değerleri olduğunu
düşündüklerini söyleyebilirim. . . .

Churchyard'a Poussin'in Orion'u hakkında yanıldığımızı söyleyin. Bunu ikinci ziyaretimde
öğrendim. Beni ve belki de onu ilk bakışta hayal kırıklığına uğratan şey, Orion'un kendi figüründeki belli bir katılıktı; onu manzarada zorla dolaşırken görmeyi bekliyordum, bir devin genelde yaptığı gibi; ancak o an Orion'un _kör_ olduğunu ve kör bir adam gibi
yürümesi gerektiğini
unuttum. Bu nedenle figüründeki bu katılık tam da doğru şeydi. Ancak resmin bir açıdan hatalı olduğunu düşünüyorum, manzaranın atmosferi _şafak_ atmosferi değil; en belirgin şekilde olması gereken, çünkü Sabah dramada çok önemli bir aktör. Bütün bunlar, resmi
görmüş olan Churchyard'a, görmemiş olan sizlere göre daha çok hitap ediyor gibi görünüyor.

Londra'da Atina ve Himalaya dağlarının panoramalarını da gördüm. İkincisinde, Ganj'ın yüz elli mil ötede parıldadığını görüyorsunuz;
ve çok uzakta, yükseldiği dağın karlı zirvesini; o dağın 25.000 fit yüksekliğinde. Londra'da bir şiline
tüm bunları görebiliyorken, Exeter'a gelmenin ne faydası var? . . . Ve şimdi Piskoposun koltuğunun altmış fit yüksekliğinde bir örtüsünün olduğu
Katedrale gidiyorum. O yüzden
şimdilik hoşça kalın.

GLOUCESTER, _Ağustos_. 29/47.

SEVGİLİ BARTON,

. . . Exeter'da sana yazdıktan sonra, üç günlüğüne Devonshire kıyısına gittim; ve sonra Somersetshire'daki Lusia'nın evine. Onu hiç bu kadar iyi veya mutlu görmemiştim. De Soyres oldukça iyi; küçük kızları
güzel ve güçlü bir çocuk olarak büyüdü; bebeklerinin çok başarılı olduğu söyleniyor. Güzel, verimli ve pitoresk bir ülkede yaşıyorlar: yeşil otlaklar, iyi ekilebilir arazi, ağaçlarla kaplı, neredeyse dağ onuruna ulaşan
tepelerle çevrili ve orada sadece
deniz olan Bristol Kanalı'nın görülebildiği yer. İklimin nemli olduğunu düşünüyorum ve ağaçların
sağlık için fazla olduğunu düşünüyorum: ama orada bu konuda tartışmak için çok az zamanım oldu. Orada olduktan sonra, Dorsetshire'daki bir papaz arkadaşımı görmeye gittim; {222} tuhaf, esprili bir adamdı. Onu güzel, açık bir arazide, çok da ormanlık olmayan, tebeşir tepeleri olan, çok ücra bir mahallede buldum.
Bu adam, ikimiz de kep ve cübbe giydiğimizde benimle Cambridge'deki tarlalarda dolaşırdı ve sonra birçok iddialı plan ve konu önerdik ve tartıştık. Şimdi sessiz, asık suratlı, beş çocuklu bir papaz, çocuklar gürültüleriyle veya kötü davranışlarıyla onu rahatsız ettiklerinde onu sakinleştirmek için bir pipo alıyor: ve ben! - Londra Piskoposu'nun dediği gibi, 'Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim.' Dorsetshire'da kiliselerin Puseyite Papazları tarafından işgal edildiğini gördüm; sunaklarla yeni koridorlar ve Meryem Ana'yı resmi olarak sergileyen boyalı pencereler inşa edildi, vb. O bölgelerdeki insanlar bu partiye 'Pugicides' diyor ve öğretilerini ve yaptıklarını barışçıl bir şekilde kabul ediyorlar. Kendilerini ve kiliselerini olabildiğince hızlı bir şekilde sömüren bu aptal adamlara kızgınım.

_F. Tennyson'a_.

[LEAMINGTON, 4 _Eylül_ 1847.]

SEVGİLİ FREDERIC,

Sanırım mektubunuzu Leghorn'a kaçmanıza ve böylece yeni bir yerin görüntüsüyle canlanmanıza bağlamalıyım. _Ben_ de bir
Arcadian'ım: Exeter'a gittim - Devonshire kıyısı - Bristol
Kanalı - ve Dorsetshire'daki bir Papazı ziyaret ettim. Cambridge'de olduğumda kep ve cübbe giyerdi - Granchester'daki tarlalarda birlikte dolaşırdık, her şeyi tartışırdık, kendimizi iyi adamlar olarak görürdük ve bir gün dünyada bir ses çıkaracağımızı düşünürdük. Şimdi İngiltere'nin en ücra köylerinden birinde fakir bir Rahip - beş çocuğu var - şişmanlıyor ve domuzunu
kesiyor - piposunu içiyor - evini seviyor ve
dışarıda asla görülmek veya duyulmak istemiyor. Onun arkadaşlığından çok eğlendim; beni gördüğüne çok
memnun oldu: on beş yıldır yüz yüze görüşmemiştik - ve şimdi ikimiz de çok ağırbaşlı, hırssız insanlardık! Şimdi eve doğru yaklaşıyorum; Leamington ve Bedford'u yoluma alıyorum.

Bana Floransa'da net bir yön vermemekte ısrar ediyorsun. Bana
bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde tarif ettiğin evin 'Villa Gondi' adını vermen tamamen tesadüf. Seni orada ziyaret etmeyi çok isterdim; ama
böyle bir sefer için asla harekete geçemeyeceğim sanırım. Ve şimdi
son cümle yazıldığından beri, Cheltenham'a gittiğimi ve annenin evine uğradığımı; ve onu, Matilda'yı ve
Horatio'yu gördüğümü biliyorum: her şey yolunda: Alfred, Lushington'larla birlikte ve su tedavisi için
çok daha iyi olduğu söyleniyor. Cheltenham bana
acı bir yer gibi geldi: daha önce hiç görmemiştim. Şimdi Leamington'dan yazıyorum; oradan annemi birkaç günlüğüne ziyarete geldim. . . .

Sanırım okumuşsundur, tüm dünya Jenny Lind'e deli oluyor: ve şimdi ona bir Konserde şarkı söylemesi için 400 pound veriyorlar. Ne korkunç bir para israfı! Onu dinlemeye gitmedim: kısmen çelişkiden belki; kısmen de onun eski Pasta'm gibi
harika bir şarkıcı olduğunu anlayamadığım için. Şimdi gidip
kolayca ve ucuza dinleyebileceğim herhangi bir güzel şarkıcıyı dinleyeceğim: ama dünyadaki hiçbir kanarya için fazla para verip sıkmayacağım. Belki Lind bir bülbüldür: ama ben bundan daha fazlasını istiyorum. Spedding'in soğukkanlı
kanadı birkaç kez ileri bir oranda ahır kiralamaya yönlendirildi: Lushingtonlar (kız kardeşin bana söyledi) büyülenmişti: ve kesinlikle insanlar
sadece bir kez onu dinlemek ve sonra ölmek için Suffolk'tan çılgınca akın ettiler. Bu genel takdirin değerinden oldukça
şüpheliydim. Ama onu
duyamamamın bir nedeni de tüm Bahar boyunca Londra'da iki haftadan fazla kalmamamdı: ve o da ancak iki haftamın sonunda geldi. . . .

. . . Her zamanki gibi Moore ve Eastlake hakkında yanılıyorsun: tüm dünya
Moore'un tartışmanın çoğunu kazandığını ve Eastlake'in sadece otorite tarafından
engellendiği için geride kaldığını söylüyor. Sanatta hangisinin doğru olduğuna karar vermeye kalkışmıyorum: ama eminim ki
Moore en mantıklı şekilde tartışır ve daha iyi ilkeler ortaya koyar; ve eğer iki kunduracı bir ayakkabının yapımı konusunda tartışırsa,
ben bu konuda en iyi tartışanla aynı tarafta olmaya meyilli olurum, gözlerim ve diğer duyularım bir karara varmama yardımcı olmasa da. Moore yüksek bir yerde durur ve Titian, Michel Angelo ve Reynolds'a başvurur.
Eastlake sürekli oradan oraya savrulur ve Sir Robert Peel, Etty ve Resim Satıcılarına başvurur. {225} Şimdi elveda. Mümkün olduğunda
Boulge'a yaz.

_S. Laurence'a_.

[1847.]

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Portre konusunda katlandığınız büyük zahmet ve gösterdiğiniz nezaket için size derinden minnettar olduğumu temin ederim. Tüm itirazlarımıza rağmen (sizinkiler de dahil) çok benziyor ve belki de sadece saç teli kadar farkla benzemekten 
kaçıyor, ki bunu yeterli görmeyi beklemek aptallık olur. Belki de sevdiklerimizin benzerliğini idealize etmekle yola çıkan ressamlar haklıdır; çünkü muhtemelen biz de onlara baktığımızda bunu yapıyoruz. Ve sanat doğanın son inceliğini kaçırmak zorunda olduğu için,
gözlerimizin onaylayabileceğinden daha iyisine doğru eğilmek iyi olabilir.

Bunların hepsi yanlış. Gerçek bilettir; ancak güçlü bir şekilde sevenler, bunda ve diğer durumlarda, biraz kör olmayı veya çok fazla görmeyi severler. İnsan hiçbir yüzün asil bir ruhun emanetçisi olamayacak kadar narin ve yakışıklı olamayacağını düşünür: ve eğer iyi fizyonomistler değilsek, metafizikçiler olduğumuz kadar (yani herhangi bir belirli zihinle yakın değilsek)
dış gözlerimiz büyük ihtimalle iç gözlerimiz ile çelişecektir veya daha doğrusu onlardan etkilenecektir. Bunların hepsi çok öğretici!

Bu gece saat onda bir saatliğine yanıma gelmeni isterdim: Başka
birilerinin burada olup olmayacağını bilmiyorum.

_T. Carlyle_'a.

BEDFORD'DAN BELEDİYE BAŞKANI BROWNE.
[20 _Eylül_. 1847.]

SEVGİLİ CARLYLE,

Mektubundan çok memnun oldum: özellikle Derbyshire köyleriyle ilgili kısmıyla ilgili olarak. İngiltere'nin birçok başka yerinde (benim Suffolk'umdan bahsetmiyorum bile) halk arasında aynı önemli iyiliği bulurdunuz, (söylediğiniz gibi) geçmişteki birçok iyi, mütevazı adamın finanse edilen erdemlerinden kaynaklanır. Umarım, yaptığınız gibi, tüm bunlardan biraz faydalanmayı ve kar elde etmeyi hepimize öğretmeye devam edersiniz: en azından, geriye kalan iyiliğin yoksulluk ve ihmal altında ölmesine izin vermeyin. Ayrıca, Derbyshire'da fark ettiğiniz tüm iyiliği bize aktaran erdemleri gerçekten bir araya getirenin bu paçavralar olduğunu düşünürsek, şimdi ve gelecekte, size karşı saldırgan hale gelen 'İbrani paçavralarına' biraz merhamet gösterirsiniz. Eğer eski inanç, iki yüz yıl önceki Generaller ve Danışmanlar arasında bu kadar övgüye değer bir şekilde etkiliyse, bence bugünün çiftçileri ve dokumacıları arasında da işlemesine izin vermekten memnun olabiliriz; ve hatta Ruh bütünüyle iyi işlerse, Formda bazı saçmalıklara katlanmak bile. Zavallı Exeter Hall'a bile katlanılmalı bence; en azından sefil Oxford işinden daha iyidir. Birkaç hafta önce Dorsetshire'da olduğumda ve
gök mavisi ve altın renginde yapılmış, nişler, mumlar, bir _Sunak_, dinsiz laikleri uzak tutmak için korkuluklar ve papazın (sizin Rahip Bay Hitch {227} gibi) sırtı halka dönük _sesli_ konuşmasını gördüğümde, Exeter Hall'un 'İncil - tüm İncil - ve sadece İncil' savaş çığlığını iyi bir haykırış olarak düşündüm: Oliver ve süvarilerinin içeri girip her şeye
son vermesini istedim. Yine de bizim Yerleşik Papazlarımız (sessiz ve akılları başındayken) iyi taşra beyefendileri ve yargıçlar oluyorlar; ve İngiltere'nin her bir bölgesinde varlıklı ve eğitimli bir kişiyi güvence altına almaktan mutluluk duyuyorum:
halk, eski Ayin'den ve ortodoks Söylev'den daha sert bir
yiyecek isterlerse her zaman Wesley, Bunyan ve Baxter'a başvurabilir. Sanırım
yazdıklarımı okumayacaksınız: ya da çok sıkılacaksınız. Ama
şimdi yazıldı.

Bugün Kimbolton civarına gidiyorum: ama haftanın sonuna kadar geri döneceğim: ve Bedford'dan önümüzdeki Pazartesi'ye kadar kesinlikle ayrılmayacağım.
Daha sonra üç günlüğüne Naseby'e gidebilirim: ama bu duruma bağlı.
Gidip sizin için Peterboro'daki din adamlarından bazılarını arardım; ama
sorgulamalarım ya işe yaramazdı ya da diğer kayıtların
yakılmasına neden olurdu. Umarım geziniz size iyi gelir.
Spedding'le ilgili anlattıklarınız için teşekkür ederim: Ancak kendisine yazmıştım ve kendisinden
en kötüsünden kurtulduğunu öğrendim. Ama Spedding'in hayatı çok hassas bir hayat.

_E. B. Cowell'a_.

[1847]

SEVGİLİ COWELL,

. . . Thucydides'in üçüncü kitabının henüz yarısına geldim: ama devam ediyorum
zevkle; bir romanı okurken aldığım zevkle. Ayrıca
Homeros'umu tekrar elime aldım. Bu asil ve dokunaklı bir pasajdır
Diomed ve Glaucus, savaşmak üzereyken birbirlerini eski aile dostları olarak tanırlar, silah değiştirirler ve bundan sonra
kavgada birbirlerinden uzak durmaya yemin ederler. (Not: Ve bu, savaşın onuncu yılında!) Bundan sonra, biliyorsunuz, Hector ve Andromache'nin buluşması gelir, birlikte okuruz; aslında tamamen gerçek bir Epik şarkı.

Yine de, sık sık düşündüğüm gibi, her gün İlyada'dan daha büyük bir Epik ortaya çıkaran şey şiirsel hayal gücü değil, çıplak Bilimdir; Dünya tarihi, Uzay ve Zamanın sonsuzluğu!
Ben
hiçbir zaman Jeoloji veya Astronomi kitabı almam ama bu beni etkiliyor. Ve
İnsanın aynı ağır ağır ilerleyen şekilde keşfetmeye devam etmesi gerektiğini düşündüğümüzde,
günümüz Şairinin ellerini kavuşturması veya
kazmak ve araştırmak için çevirmesi gerektiği düşünülür, keşif yürüyüşünün tüm hayallerini ne kadar çabuk uzaklaştıracağını ve bunların dile getirildiği dili ne kadar çabuk çözeceğini düşünürsek. Savaş, dediğiniz gibi, iki bin yıl sonra şimdi yaşıyor; hayatları çok kısa olan bizlere uzun görünen bir
uzay; ancak bir an, bir göz kırpması, (sadece Sonsuzlukla değil) ama
dünyanın var olması gerektiği ve (bazı dış şiddetler olmadığı sürece) var olmaya devam etmesi gerektiği bilinen çağlarla karşılaştırıldığında. Lyell, Amerika hakkındaki kitabında, Niagara şelalelerinin, (kesin göründüğü gibi) güneye doğru yedi mil yol kat etmişlerse, bunu başarmaları için yılda bir ayağın üzerinde bir hızla 35.000 yıldan fazla zaman gerektiğini söylüyor! Bazen arkalarından 
daha kolay 
parçalanan bir tabakaya geri düşerler: ama sonra yine de örsün yılana verdiğinden
daha belirgin bir şekilde kendilerine teslim olan kayanın üzerinden yuvarlanmak zorunda kalırlar. Ve Katarakt'ın şimdi aşındırdığı o çok yumuşak tabakalar, Niagara'nın belirgin bir akıntıya sahip olmasından çok önce, bir hayvan ırkının ve üzerlerinden geçen denizlerin etkisinin kanıtlarını içerir; ve kayalar o tabakalardan
çağlar ve çağlar önce birleşmişti! Böylece, Lyell'in dediği gibi, Jeolog Niagara'ya
baktığında, onun önerdiği korkunç zaman süreçlerini düşünürken, sularının kükremesini bile unutur. Bu Zaman vizyonunun Şairin ölümsüzlük umudunu
söndürmesinin tek nedeni bu değildir;
ama kendi başına Dante ve Milton'ın tüm kavramlarından daha harikadır.

Arkadaşınız Pliny'ye gelince, Zaman'ın Martial hakkındaki o sözde her zamanki ironisini
kullanabileceğini sanmıyorum. {230a} Plinius açıkça sadece
'at non erunt aeterna quae scripsit'i muhabirine bir soru olarak öneriyor;
kendisi de buna 'Non erunt _fortasse_' diye cevap veriyor. Yunanca
alıntılarınız çok zarif. Busbequius'u okumak isterdim. {230b}
Sizce Tacitus, insanların şimdi söylediği gibi, üslup olarak _etkilenmiş_ mi?

* * * * *

1847'de yayınlanan Selden'in Table Talk adlı eserinin kendi baskısının Notlarında,
Bay Singer şöyle diyor, 'Aşağıdaki Resimlerin bir kısmı Editöre en iyi teşekkürlerini
göstermesi gereken ve isminin anılmasına izin verilmesinden büyük memnuniyet duyacağı bir beyefendi tarafından nazikçe iletildi.' Resimlerin 'büyük kısmının' aynı isimsiz hayırsever tarafından, yani çok az şüphem var, FitzGerald'ın kendisi tarafından katkıda bulunulduğu doğru bir şekilde söylenebilirdi. Bana 1871 veya 1872 civarında verdiği Table Talk'un bir kopyası bende mevcut, kendi el yazısıyla notlar var ve bunlar Singer'ın Sürümüne Notlar'da neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretildi. FitzGerald bu kopya hakkında bana şöyle yazdı, 'Eklediğim notların hiçbir değeri yok sanırım; ancak şu anki Şansölyenin tavsiyesinin {231} bazı durumlarda sorulduğunu hatırlıyorum.'

_E. B. Cowell'a_.

GELDESTONE, _Ocak_. 13/48.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Sanırım Carlyle'nin Fraser'daki otuz beş Cromwell mektubunu
görmüşsünüzdür. Athenaeum'un da onlarla ilgili kusurlar bulduğunu görüyorum: ve kesinlikle Yarmouth'lu Squire'ın 'haşere'nin aşınmalarını kendi bir veya iki ateşli tahminiyle parçalamış olabileceğinden kuşkulanıyordum.
Ama hem mektupların genel içeriğinden hem de Squire'ın kendi bedensel varlığından, bunları uydurmadığından eminim. Carlyle
bütün işi berbat etti; ve Cromwell'e olan hayranlığından bu kadar yüksek sesle bahsettiği için Athenaeum tarafından epeyce azarlandı,
ama yine de bahsettiği anıtları görmek ve kurtarmak için yüzlerce mil yol kat etmeye cesaret edemedi.

BOULGE, _Çarşamba_.
[_25 Ocak 1848.]

SEVGİLİ COWELL,

Mesnevi {232} hakkındaki makalenizi çok beğendim; hem eleştirinizi hem de
Musa efsanenizi. Size dikkatsiz ve ayırt edilemez övgülerde bulunuyormuşum gibi görünmemek için, size Musa'nın son kısmını ilkine tam olarak bağlayamadığımı söyleyeceğim; yaptığınız aradaki zincirin herhangi bir gerekli halkasını mı atladınız? yoksa bu tutarsızlık sadece
benim beynimde mi? Efsane için bu kadar: ve makalenizin sonunda Memory'nin tespihi hakkında yaptığınız ufak bir Cockney lehçesi için sizi azarlamalıyım, ki bu tespihi,
ama bunun dışında, çok beğendim.

Öyleyse yargıçlar Fitz-Dennis; artık biliyorsunuzdur ki, Moliere'in yaşlı kadınının yargısına ve Dennis'in huysuzluğuna sahip. On yıl önce, Sanskritçe ve Farsça'da bu kadar hızlı yürüdüğünüzü; bu kadar çok okuduğunuzu; her şeyi hatırladığınızı; bunlar hakkında bu kadar iyi yazdığınızı görsem sinirlenebilirdim. Ama
şimdi herhangi bir adamın herhangi bir şeyi iyi yaptığını görmekten mutluluk duyuyorum; ve biliyorum ki
durup beklemek ve kendi içimde bunun iyi yapılıp yapılmadığını bilmek benim görevimdir.

Az önce, son üç bölüm hariç, Thucydides'in dördüncü Kitabını bitirdim ve artık devam etmek benim için bir görev değil. Bu dördüncü kitap
okuduğum en ilginç kitap; Pylos'un tüm ablukasını;
Oropus'ta Atinalıların ilk büyük darbesini, sonrasında Theban birliklerinden sonsuza dek korktukları şeyi içeriyor. Ve Amfipolis'in alınmasının anlatımında, {233}
Thucydides'in [Yunanca metin] yedi gemiyle kurtarmaya geldiği 'come stella in
ciel' geldi! Martello kulesinde tüfeğine yapışmış yaşlı Hallam'ı hayal edin! İyi yazmanın yolu buydu; ve edebiyatı saygın kılmanın yolu buydu. Ah,
Alfred Tennyson, keşke böyle bir işe koyulma şansın olsaydı! Hiçbir adam bundan daha iyisini yapamazdı; Ülkesinin savunucularına başkanlık edecek daha kahraman bir figür olamazdı.

_S. Laurence'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
[30 _Ocak_. 1848.]

SEVGİLİ LAURENCE,

Nasılsın--nasılsın? Mezarlardan gelen bir ses sana şöyle sesleniyor; ölüye saygı göster ve cevap ver. Barton iyi; yani, onu Cuma günü iyi bıraktım: ama o, karda bir Quaker'ın cenazesine katılmak için gidiyordu: bundan sağ çıkıp çıkmadığını bilmiyorum.
Yarın onun doğum günü: ve ben (eğer yaşıyorsa) onu kutlamasına yardım etmek için gidiyorum. Portresi (benim talimatlarım doğrultusunda) oturma odasındaki şömine rafının üzerine asıldı, arkasında onu öne çıkarmak için geniş bir kırmızı
şey var. Bütün bunlara burnunuzu kıvırabilirsiniz;
ama size şunu söyleyeyim ki, Woodbridge'de benimsenen
en mutlu icatlardan biri olarak kabul ediliyor. Yirmi kişiden on dokuzu portreyi çok beğeniyor; yirminci kişi, emin olabilirsiniz ki, hiç zevki olmayan bir adam.

Uzun süre Cumberland'da olduğunuzu duydum. Bir
şelale--ya da eski Wordsworth--ya da Skiddaw ya da güzelliklerden herhangi birini mi çizdiniz? Deben nehri kadar kaleme davet eden bir şey gördünüz mü? Bizi tekrar ne zaman görmeye geleceksiniz? Churchyard sizin gelmenize güveniyor; ama o çok iyimser bir adam ve bir avukat olmasına rağmen, insanların vaatlerine
harika bir şekilde güveniyor. Tüm aileniz nasıl? Görüyorsunuz, size birkaç soru sordum; bu yüzden cevaplamalısınız; ve inanın bana,

E. FITZGERALD.

_John Allen'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
_Mart_ 2/48.

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Her yıl Londra'ya gitme isteğim azalıyor: ve şimdi sen
orada olmadığın için oraya gitmem için bir nedenim daha az. Kendimi
bir kasabaya yerleşmek istiyorum - sonsuza dek - hayatım boyunca! Hoş bir taşra kasabası,
belki bir katedral kasabası! Lichfield nasıl bir yer?

Küçük bir mektup için fazla büyük olan Fransız Devrimleri hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sanırım yıl gelmeden hepimiz bir savaşa gireceğiz; Fransızların
dışarıda kavga etmekten başka nasıl barışı koruyabileceklerini bilmiyorum. Ama
'ne olursa olsun.'

Eski dostum Binbaşı Moor geçen cumartesi günü oldukça ani bir şekilde öldü: {235} ve bu cumartesi günü beni çocukken götürdüğü Kilise'ye
gömülecek. Arkasında daha iyi bir adam bırakmadı.

BOULGE, _Cuma_.

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Sanırım Lichfield'daki 'Minster Havuzu' derken, Prebendler, Rahipler vb.'den oluşan seçkin bir grubu kastediyorsunuz. Bunlar beni asla rahatsız etmez. Doktor, Avukat (eğer oldukça dürüstlerse) ve şarkı söyleyen adamların arkadaşlığını çok daha fazla tercih ederim. Küçük bir Katedral kasabasını severim; ve Kilise hükümdarlarının onurlu saygınlığı da bu zevkin bir parçasıdır. Bazen Salisbury'yi düşünürüm: ve uzun zamandır kırk yaşında yerleşme fikri aklımdaydı. Belki de
Woodbridge'de olacak, sonuçta!

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, _4 Mayıs_ 1848.

SEVGİLİ FREDERIC,

İki aylak adamın mektuplaşarak biraz ilişki sürdürme zahmetine girmediğinden bahsettiğinde, vicdanen beni düşünmüyorsun; bilirsin, neredeyse postayla cevap vermekte çok aktifim. Adını taşıdığım kişiyle ilgili çok öğretici tavsiyelerle dolu son mektubumu aldığından beri yaklaşık altı ay geçti; ve sen onun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Sizden ne kadar borç aldı? Şimdi misafirperver çatınızın tepesinde mi yaşıyor? Onu en kötü muameleye uğramış adam mı sanıyorsunuz? Gazetelerde büyük Grimsby Demiryolunuz hakkında harika reklamlar görüyorum. . . . Ödüyor mu? Sizden başka herkese ödüyor mu? Sadece avukatların ve bu işle uğraşan yöneticilerin güzel
vaatleriyle yaşayanlar? İngiltere'nin ticari sorunlar nedeniyle meşhur bir kış geçirdiğini biliyorsunuz: ailem bu çalkantıdan
kaçamadı: Hatta günlük iki penilik kremamı bırakıp süt içmem gerekip gerekmediğinden bile şüphe ediyorum: ve Spectator ve Athenaeum'umu bırakmalıyım. Bunların hepsiyle fazla ilgilenmiyorum: çünkü, krallık ulusal iflasla parçalanmadığı sürece, muhtemelen geçinmek için yeterli param olacak: ve neyse ki her yıl daha azını istiyorum. Bu yıl sergiler görmek, operalar dinlemek vb. için Londra'ya gitmemem hakkında ne düşünüyorsunuz? Gerçekten gideceğimi sanmıyorum: ve gitmek için büyük bir isteğim yok. Yukarı çıkmaya değer yeni bir şey duymadım. Tüm dünyanın
övdüğü ünlü Jenny Lind'i hiç duymadım. Spedding özellikle ona deli oluyor, anlıyorum: ve bundan sonra, daha zayıf gemilerin onun yolundan uzak durması en iyisi değil mi? Gecelerce o kel kafa, Opera binasında, bir kabinde belirli bir pozisyonda görülüyor; zavallı adam Bacon'ı ve felsefeyi unutmuş, garip kadınların peşine düşmüş. Bu kadının
harika bir şarkıcı olduğuna şüphe yok; ama başka bir Pasta gelene kadar
sıcak kalabalığa girmeyeceğim; ondan sonra ezilmeye değer kimseyi duymadım. Ve birinin kafasında Handel'in korolarından birini çalması, Exeter Hall performanslarının çoğundan daha iyidir. Geçtiğimiz baharda Mendelssohn'un Elijah'ını dinlemeye gittim: ve hiç de zahmete değmediğini gördüm. Çok iyi bir müzik olmasına rağmen özgün değil: Haydn çok daha iyi. Bence
Oratoryoların günü geçti, tıpkı Kutsal Aileler vb.'nin resmedildiği gün gibi. Ama
Oratoryolarda yapılanlardan
Rafaelle'den bıktığımızdan daha fazla bıkamayız. Mendelssohn
_romantik_ müzikte gerçekten özgün ve güzel: Bir Yaz Gecesi Rüyası'na ve Fingal'in Mağarası'na bakın.

Üç ay önce Alfred'den bir not aldım. O zamanlar Londra'daydı: ama
şimdi İrlanda'da, sanırım, yeni şiiri Prenses'e ekliyor.
Gördünüz mü? Bunu kötüye kullandığım için büyük bir sapkın olarak görülüyorum; bana
bir adamın elinden gelenin en iyisini yapması gereken bir yaşam döneminde zavallı bir güç israfı gibi geliyor; ve şimdi Alfred konusunda neredeyse umutsuz hissediyorum. Yani,
doğduğu şeyi yapması konusunda... Öte yandan, Thackeray kendi alanında büyük ilerleme kaydediyor: bir Roman yayınlıyor -Vanity Fair--sıkıcı başladı, diye düşündüm: ama her sayıda daha da güzelleşiyor ve
gerçekten de içinde çok güzel şeyler var. Bana söylendiğine göre büyük bir adam oldu:
Holland House'a ve Devonshire House'a gidiyor: ve bir sebepten dolayı
bana tek kelime bile yazmıyor. Ama eminim ki bunun nedeni Holland House'a davet edilmiş olması değil. Dickens son romanında düşüşe geçti,
{238} yeni tamamladı; ama içinde harika şeyler de var. Bunlardan herhangi birine hiç göz attın mı?

Kamu işlerine gelince, o kadar harikalar ki, nereden başlayacağını bilemiyorsun. Eğer İngiltere bu yıl kendi işini sürdürürse, içinde uzun süreli olma unsurları olmalı. Sanırım İnsanlar İrlanda ile daha fazla işimizin olmamasını istemeye başlıyor: ama Whigler, Holland House'da hiç duyulmamış bir doktrine asla kulak asmayacaklar. İtalya'nın özgür olmasına sevindim: ve
şüphesiz ki onun için artık bir Cumhuriyetten başka bir şey yok. Bize iyi davranmış eski kralların yanında durmak iyidir: ama Kraliyet'e
_başlamak_ için çok geç.

Eğer beni İtalya kadar cezbedebilecek bir şey varsa, o da kesinlikle Floransa'daki varlığınızdır. Ama yirmi mil gitmek konusunda kafam karışıyor ve _cui
bono_? beni daha da öldürüyor.

2 Temmuz. Önceki her şey altı hafta önce, iş için Londra'ya gitmek zorunda kaldığımda yazıldı. . . . Alfred'i ve diğer
scavanları gördüm. Thackeray büyük bir adam: Devonshire House'a gider, vb.: ve
_kitabının_ (büyük harfle yazılmış) Büyük tarafından okunması: ve umarım onlara
iyilik yapar. Çok az müzik duydum: görkemli Acis ve Galatea; ve
korkunç Jenny Lind, ilk kez. Ondan
hayal kırıklığına uğradım: ama bana bunun tamamen benim hatam olduğu söylendi. Onu aynı Olimpiyat'ta büyük eski Pasta ile adlandırmaya gelince, bunun saçma olduğundan eminim.
Sergi, gördüğünüz diğerlerinin çoğu gibi; belki daha da kötü. Etty'nin Ludgate Tepesi'ndeki Sarazen'in
Başından çok daha kötü bir
'Aaron' ve bir 'Vaftizci Yahya'sı var. Moore, Resim satıcısına dönüştü: ve onun düşkün olduğu o yüce Roma erdeminin bir Resim satıcısının
değişimine uğraması muhtemel, sanırım. Carlyle, Examiner'da İrlanda hakkında yazıyor: çılgınca şeyler söylüyor ve köpürüyor ama önerecek hiçbir şeyi yok. Spedding, Bacon ile başarılı oluyor. Alfred bana iyi durumda gibi göründü: dışarıda çok yemek yiyor: ve son Şiiri'nin beğenildiğine inanıyorum. Morton hala Lizbon'da, sanırım: ama ona
yazmadım ya da ondan haber almadım. Ve şimdi, sevgili Frederic,
susmalıyım. Bana ara sıra yazmayı ihmal etme. Alfred, senin
Grimsby Ülken için
İngiltere'de olman gerektiğini söyledi.

_E. B. Cowell'a_.

[? 1848.]

SEVGİLİ COWELL,

. . . Xenophon'un Lampsacus'ta Alcibiades gibi şeyleri kaydederken hayal gücünü övdüğümü bilmiyorum; {240} söylemek istediğim tek şey,
başkalarının hayal gücü onları canlandırıyorsa, bu tür gerçekleri kaydeden tarihin sıkıcı olmadığıydı. . . . Sofokles'e gelince, eski Titan'ımı
vazgeçmeyeceğim. Sofokles'te, AEschylus'a kıyasla, Xenophon'un bir aşılaması yok mudur, bir seyreltme? Sofokles şüphesiz daha iyi bir sanatçıdır, daha eksiksizdir; ancak en ilahi olanın
kısa bakışlarından ve kalıntılarından başka bir şey mi beklemeliyiz? Sofokles saf bir Yunan tapınağıdır; ancak AEschylus
denizlerle kırbaçlanmış ve yıldırımlarla parçalanmış engebeli bir dağdır: ve
en harika ve dehşet verici olan hangisidir? Ya da eğer AEschylus'u da bir insan eseri olarak kabul edeceksek, onun bir Gotik Katedral gibi olduğunu söylerim; Almanların, ölçülemez olana kadar yükselen ve
karmaşıklık ve karanlıkta sonsuzluğa ulaşan insan dehasından kaynaklandığını söylediği, Hıristiyanlığın insanların zihinlerini yükselttiği ve genişlettiği gibi. AEschylus'un bir düzine dizesi,
benim üzerimde Sofokles'in tüm oyunlarından daha Yüce bir güce sahiptir; gerçi, eğer kaybedilmesi gereken bir seçime gelirse, Yunan sanatının zirvesi olarak Sofokles'i, Aeschylus'un on iki dizesinden daha çok saklarım.
Bu Aeschylus'lar ihtişamları ve kasvetleriyle bizi rahatsız ederler; ama
Sofokles her zaman rahatlatıcı, eksiksiz ve tatmin edicidir.

_W. B. Donne'a_.

BOULGE, _Decr._. 27, [1848.]

SEVGİLİ DONNE,

Bana Barton aracılığıyla iki veya üç nazik mesaj gönderdin. Ocak ayının ortasında Suffolk'a
geldiğini duydum. Hareketlerim henüz belirsiz; avukatlar beni aniden Londra'ya geri çağırabilirler: ama
eğer senin gelişin sırasında burada olursam, bir veya iki günlüğüne buraya, bu Kulübeye gelmeyi gerçekten başarmalısın. İki kişilik yataklarım, masalarım ve sandalyelerim var: Sanırım Gurdon da seni düşünüyor. Noel'i Barton'la geçirmek için birkaç gün önce eve döndüm:
onun hindisini de yedim. Oldukça iyi görünüyor:
son yıl içinde değişmiş: daha az neşeli, daha az güçlü; ama yine de oldukça
sevimliydi.

Londra'da birçok arkadaşımı gördüm, aralarında Carlyle ve Tennyson da vardı; ama
en çok ve en iyisi Spedding. Onun asil kitabını {241} ondan çaldım; asil, (sanırım ama emin değilim) ikinci ciltteki bazı
_adikoloji_'ye rağmen: idolü için bazı özel savunmalar:
amica Veritas, sed magis, vb. Ama sanırım bunu
zayıf bir midenin tahammülsüzlüğü olarak düşüneceksiniz.

Ayrıca zar zor karşılayabildiğim tiyatro ve konserlere gittim: ama
bir yıllık indirimlere girmeden önce bir Karnaval yapmayı düşündüm.
Acele etmeye ve zorbalık etmeye çalışıyorum, Avukatlar: çok fazla
zahmetle çok az iyilik yaptım; ve çok fazla endişelenmeyi başaramıyorum, ancak endişelenmek için çok sebep olduğu söylendi.

Şimdilik elveda: Woodbridge'e yakınsak gelip beni görün: beni hatırlayan herkese beni hatırlayın: ve bana her zamanki gibi inanın,

E. F. G.

_S. Laurence'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
_Şubat_: 9/49.

SEVGİLİ LAURENCE,

Roe bana Tennyson'ının altı kopyasını vereceğine söz verdi. {242} Bunlardan bir şey biliyor musun? Bunu sormamın sebebi, eğer senin evinde olurlarsa, bir gün onları buraya getirme
fırsatım olabilir. Ve neredeyse hepsini buradaki insanlara söz verdim.

Barton sağlıksız; sanırım kalbindeki bir rahatsızlık onu asla terk etmeyecek, onu gördüğün zamanki gibi
olmasına asla izin vermeyecek. Çok
temkinli olmaya zorlanıyor... ama hastalığını bir erkek gibi taşıyor; ve tüm yaşamın gerekli sonuna çok çekingen bakıyor. {243}
Churchyard oldukça iyi; üç aydır kötü bir öksürüğü var. Sanırım hepimiz yaşlanıyoruz: ama bu kış iyiydim,
ve geçen kış hastaydım. Crabbe'yi (Baba'yı kastediyorum)
burada olduğunuzda görüp görmediğinizi unuttum.

İsterseniz Bay Hullah'a, müziğime olan küçümsemesine rağmen,
çok memnun kaldığımı söyleyebilirsiniz, tesadüfen gördüğüm bir düetinden -'Ah, ikimiz de mayıs'- ve satın aldım ve buradaki iki hanımı öğrenmeye zorladım.
Sesleri olsaydı ve eğitilselerdi güzel şarkı söylerlerdi.

_J. Allen'a Mektup Parçası_.

Benden çok uzakta yaşamayan Alfred'i çok görüyorum: ve o hala eskiden olduğu gibi
aynı asil ve komik adam. Laurence'ın portresinden bir taşbaskı yapılmış; _benim_ portrem: ve bana altı kopya
verildi. Birini sana ayırdım; sana nasıl gönderebilirim?

Laurence aylardır Geldart ile birlikte Venedik renk sırrını
inceliyor; ve sonunda keşfettiklerini söylüyorlar. Laurence'ın yeni sisteminde yapılmış bazı portrelerini gördüm; belli bir ilerleme noktasına kadar gerçekten çok daha iyi görünüyorlar: ama bence
renkleri kötü seçerek, renklerin uygulanmasında
geliştirilmiş bir sistemin sağlayacağı etkiyi bozmaya meyilli. Ama yeni sistemine ancak yakın zamanda başladı ve bundan oldukça emin; ve
belki de her şey yoluna girecek.

Thackeray'ı üç veya dört kez gördüm. O da aynı. Tüm
dünya Vanity Fair'e hayran; ve Yazar, Dükler ve Düşesler ve her iki cinsten de zeki kişiler tarafından kur yapılıyor. Pendennis'i çok severim; ve Alfred
'oldukça lezzetli olduğunu düşündüğünü söyledi: ona çok _olgun_ göründü,' dedi. Alfred'in bunu birinin ateşinin üstünde söylerken,
büyük elini uzatırken hayal edebilirsiniz.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE, _19 Haziran_ 1849.

SEVGİLİ ESKİ FREDERIC,

Seni sık sık düşünüyorum: sık sık sana yazmak istiyorum--sık sık bunu yapmaya niyetleniyorum--bunu yapmaya karar veriyorum--ama belki de uzun bir süre bunu yapmayacağım, ama
bu ince kağıt parçası 19 Haziran 1849'da parmaklarımın altına geldi. Ancak, beni bu çabaya iten şeyin sadece şans olduğuna inanmamalısınız; aslında daha önce yazmalıydım ama
İtalyan ve Floransalı sıkıntılar hakkında okuduğumuz raporlar beni şüpheye düşürdü
birincisi, mektubumu almak için hala Floransa'da olup olmadığınız: ve
ikincisi, eğer orada olursanız, mektubun elinize ulaşıp ulaşmayacağı. Ama
ben kendimi o büyük Dostluk eylemine bile hazırlayacağım, başarısız olma olasılığı olan uzun bir mektup yazacağım. Sadece buraya bakın; eğer
size ulaşırsa, gerçekten doğrudan bana yazmalısınız: bana sizin ve sizinkilerin nasıl olduğunu bildirmek için, çünkü bunu içtenlikle merak ediyorum. Ben de birkaç ay önce gazetede Prens Albert'in
Büyük Grimsby Rıhtımlarını
açacağına dair harika haberler gördüm. Sizin arazinizde böyle Rıhtımlar
yapılmayacak mıydı? Ve yapılırlarsa zengin bir adam olmayacak mıydınız? Ve
parayla ödenmekten vazgeçmeyi ve bunun yerine, sizi zenginleştirmek yerine masrafa sokacak olan söz konusu Dock'lardaki tamamen değersiz hisselerden belirli bir miktarı kabul etmeyi kolayca kabul ettiniz mi? Sanırım durum bu olacak. Çünkü insan karakterine dair mikroskobik bir gözünüz olsa da,
herhangi bir üçkağıtçı veya üçkağıtçı grubu tarafından
dolandırılacaksınız, bunu çok iyi biliyorsunuz.

Kendi işlerim hakkında anlatacak hoş bir şeyim yok. . . . Londra'da sizinle
karşılaştığımda, kendi mülkümden kendim için para topluyordum:
ve hala öyleyim: ve tabii ki avukatlar bunu en pahalı şekilde yapmaya devam ediyorlar; kesenin yavaş bir işkencesi. Ama para istediğimi sanmayın: İyi bir fiyata alıyorum: ayrıca fiyat konusunda da endişelenmiyorum: avukatların verebileceği herhangi bir muafiyet altında (kamu menkul kıymetleri varsa) hayatım için yeterince para olacak.
Yaşlandıkça daha az istiyorum. Bu yıl bir kitap veya resim almadım: bir
konsere, operaya veya oyuna gitmedim: ve dahası, gitmek istemiyorum. Hayır
ama eğer Londra'da tekrar karşılaşırsam şilinlik
konserlere, vb. başlayacağım ve bu fırsattan memnun olacağım.

Londra'dan ayrıldıktan sonra, Aralık ayının sonuna kadar orada kaldım;
Alfred'i, vb. epey gördüm. O zamandan beri, Londra'da iki hafta kalmak dışında, buraya geldim; oradan da yeni döndüm. Alfred'in Lushington'lara doğru
şehirden uçarken görüldüğünü duydum: ama onu
görmedim. Hala o lanetli Prensesle meşgul olduğu söyleniyor.
Bu arada, Keats'in Mektupları ve Şiirleri'ni dileyin, ödünç alın, çalın veya satın alın; çoğu tek seferde elle yazılmış harika Şiir parçaları: Ben
sadece dünyada ses çıkarmamalarına şaşırıyorum. Bu arada,
şiirlerinizin basılması kesinlikle gereklidir; Moxon'un bunu memnuniyetle yapacağından eminim. Keats'in bu kitabı dışında, son zamanlarda _hiç_ şiirimiz olmadı sanırım; şans eseri, ---, ---, ---, vb. yaşlanıyor ve _rüzgâr_ üretme yaşını geçiyor. Şiirlerinizi
Alfred'e gönderin, sizin için sıralayıp düzenlesin: o yapacaktır: ve şiirlerini basılmasını istediğim
tek hayattaki erkekler siz ve osunuz. Bu arada, üçüncü olarak
ve son olarak ve son cümleyle tamamen çelişerek, şu anda --Bernard Barton'ın bazı mektuplarını ve şiirlerini düzenlemeye yardım ediyorum! Evet: zavallı adam aniden kalp hastalığından öldü; asil bir kadın olan kızını neredeyse hiç geçimsiz bıraktı: ve bu cildi abonelikle alıyoruz. Eğer İngiltere'de olsaydınız _siz_ abone olmalısınız: ama
olmadığınız için, bunun yerine bize sadece Büyük Grimsby Rıhtımı'nda bir pay vermeniz yeterli.

Şimdi size söyleyebileceğim birkaç şey daha var, ama kalemimin
kağıt üzerinde dürüstçe nereye ulaştığını görüyorsunuz. Bahçem hakkında bir şey duymak istemediğinizi hatırlıyorum, şimdi büyük kırmızı gelincikler ve leylak
süsenlerle muhteşem görünüyor - tatmin edici renkler: ve ağaçlar ruhumun içinde söylediği soloya sürekli yumuşak bir
_koro_ mırıldanıyor. Eğer bu
Şiir değilse, ne olduğunu bilmek isterim? ve onunla
sonuçlandırabilirim. Sanırım bu mektubu Cheltenham'daki ailenize göndereceğim
size iletilmek üzere:--sizin hakkınızda benden daha geç bilgi edinmiş olabilirler. Bunu alırsanız lütfen bana yazın; gerçekten de _yazmalısınız_; ve
bunu bana bildirmeden asla İngiltere'ye gelmeyin.

_George Crabbe_'ye. {247}

TERRACE HOUSE, RICHMOND,
_Ekim_ 22/49.

SEVGİLİ GEORGE,

Warren'ın el yazmamla ilgili analizi benim için oldukça harika. Tamamen doğru olmasa da (benim düşündüğüm ve bir gün size açıklayacağım gibi) bana öyle geliyor ki
ama beni en iyi tanıyan arkadaşlarımın çoğunun kişisel bilgilerinden çıkarabileceği kadar kesin. Tahminlerinden bazıları (kısmen doğru olsa da)
sadece el yazısından çözümleme olasılığım
olmadan tamamen benimsediğim karakter özelliklerine denk geliyor. Bir adamın mizacını, canlı mı yoksa yavaş mı; düşünce alışkanlığını, dağınık mı yoksa mantıklı mı; iradesini, güçlü ve doğrudan mı yoksa zayıf ve çekingen mi tahmin etmesi gerektiğini anlayabiliyorum. Ama insan insanlara güvenmiyorsa ve yine de arkadaşlarına güveniyorsa? Bunun yarısı doğru, her durumda. O zaman bir adamın el yazısında Kitaplar veya insanlar hakkında çok şey bilip bilmediği gibi bir kazayı nasıl görebileceğini anlayamıyorum; ve bu noktada Warren'ın haklı olup olmadığı çok şüpheli. Ama, her şeyi bir araya getirince, onun analizi beni çok şaşırtıyor. Bunu yaşlı Jem Spedding the Wise'a gönderdim. Tekrar sana vereceksin.

Annem burada kalırsa bir gün gelip onu ve onu benimle birlikte görmelisin. Seni kabul etmekten çok mutlu olacaktır. Richmond ve tüm çevresi çok güzel ve çok ilginçtir; Prenslerin, Zekâların ve Güzelliklerin anılarıyla doludur.

_E. B. Cowell'a_.

BOULGE, _Cumartesi_, [1849].

SEVGİLİ COWELL,

Bu iki aydır senden nasıl haber alamadım? Elbette,
son yazan bendim. Bana grip veya soğuk algınlığı geçirdiğin söylendi: ama sanırım
bu zamana kadar her şey bitti. Sanskritçe nasıl gidiyor, Athenaeus, vb. Thucydides'in altıncı Kitabını okuyorum - Sicilya seferi - çok
ilginç - gerçekten eski tarihçiyi giderek daha çok seviyorum ve onunla
işim bitince pişman olacağım. Pire'den Sicilya'ya doğru yola çıkan büyük silahlanmanın güzel anlatımını hatırlıyor musun - B. 6, 30. bölüm,
vb? Hatırlamıyorsan, hemen oku.

Bir gün tekrar gidip seni ziyaret etmeyi düşünüyorum, belki de yakında. Bayan Barton'dan Prenses'i okuduğunu ve hatta beğendiğini duydum - bu
öyle mi? Londra çevrelerinde çok beğenildiğine inanıyorum. [Bu konuda] aynı fikirdeyim. Yazarın, her bir kantonun arasında her bir konuşmacının bir karakteriyle birlikte yeniden yayınlamayı planladığı söylendi; bu da meseleyi daha da kötüleştirecek, sanırım; eğer konuşmacıların hepsi Tennyson ailesinden değilse. Çünkü
kantoların kendisinde herhangi bir konuşmacı değişikliğine dair bir belirti yok.
Bütün bunlara ne diyorsunuz?

Bana Augustan dönemindeki veya daha doğrusu daha önceki Romalılarda, özellikle ülkenin gençliği açısından insanların ahlakındaki, dayanıklılığındaki düşüşü anlatan herhangi bir pasaj söyleyebilir misiniz?

Miladi'ye en içten sevgilerimle ve her zaman sizinleyim,

E. FITZGERALD.

_F. Tennyson'a_.

BEDFORD, _Aralık_ 7/49.

SEVGİLİ ESKİ FREDERIC,

Notunuz bugün elime ulaştı. Sana uzun zaman önce yazmalıydım:
ve aslında yaz bitmeden önce bir mektubun yarısını yazdım:
O mektubu
kaybettim. Fotoğrafını almaktan gerçekten çok memnun olacağım:
Bir fotoğraf kadar yetersiz. Portresini
bir peni bile vereceğim birkaç kişiden birisin: ve bir gün
İngiltere'ye gittiğinde bunu Laurence'a yaptırmalıyız; yarısını senin masrafınla, yarısını da benim masrafımla, sanırım. Keşke Floransa'da bastığını söylediğin şiirlerinden bazılarını bana gönderseydin: ve sık sık Floransa'da olup sana ne seçmen gerektiği konusunda kendi kendime
tatmin edici tavsiyelerimden bazılarını vermek isterdim. Çünkü Şiir yazdığımı iddia etmesem de, şiirde yüksek bir yargım olduğunu biliyorsun. Eh, bütün yaz Boulge'daydım: beş hafta önce oradan geldim:
Richmond'da annemle üç hafta kaldım; Londra'da bir hafta: ve şimdi
buraya avukatlarla bir para pazarlığını bitirmeye geldim, ki bunu bir yıl önce duymuşsunuzdur. İşlemin herhangi bir kısmında tamamen başarısız oldular,
sadece bana yerine getirilmeyen hizmet için yüklü bir fatura getirdiler.
Ancak, şimdi başka bir yoldayız. . . .

Bir hafta içinde Londra'ya gidiyorum, Alfred'i görmeyi umuyorum. Garip bir şekilde, bugün ondan bir not aldım, sizinkini aldım: Lincoln's Inn Fields'da oda tuttuğunu söyledi. Moxon bana Princess'in başka bir baskısını yayınlamak üzere olduğunu, aralara bölümler eklediğini söyledi: ayrıca Hallam'daki Elegiacs'ı basmak üzere olduğunu, ancak (sanırım)
yayınlamayacağını söyledi. Zavallı yaşlı Thackeray'i Londra'da gördüm: neredeyse onu öldüren safralı ateşi çok yavaş iyileşiyordu. Biri bana onun gittiğini veya Malvern'deki Su Doktoruna gittiğini söyledi. Genel olarak insanlar Pendennis'in ilerledikçe sıkıcılaştığını
düşündüler; itiraf ediyorum ben de öyle düşündüm: Hastalığının fırsatını değerlendirip tamamen
tedavi ettirmesi iyi olurdu. Bana geçen
haziran ayında kendisinin de bundan bıktığını söyledi: okuyucuları da doğal olarak bıkmaz mıydı?
Dickens'ın David Copperfield'ını gördün mü? Bence çok iyi: sonraki eserlerinden daha
dikkatli yazılmış. Ama melodramatik kısımlar, her zamanki gibi, kötü. Carlyle onun bir şovmen olduğunu ve ayda bir kez nadir
gösterisini izlemesi için bir şilin verildiğini ve sonra da onu işine gönderdiğini söylüyor.

Ben çok küçük ölçekte Yazar olmak zorunda kaldım. Eski dostum Bernard Barton bu yılın başlarında ölmeyi seçti. . . . Mektuplarından ve Şiirlerinden bir Kitap yaptık ve abonelikle yayınladık... ve ben de biraz şık bir Anı, ayrıca Mektuplardan, Şiirlerden vb. seçme parçalar eklemek zorunda kaldım.
İstenen her şey başarıldı: birçok kişi abone oldu. B.'nin mektuplarından bazıları hoş, bence ve İngiltere'ye geldiğinizde size inanılmaz derecede küçük bir değere sahip bu küçük kitabı vereceğim.
On beş gün önce Jullien'de iki konser dışında müzik duymadım; çok sıkıcı, diye düşündüm: Sevdiğim güzel yeni Valsler ve Polkalar yok. Kumarhanelere gidip kaba fahişeleri ve çırakları lekeli sabah elbiseleri, bezelye ceketleri ve şapkalarıyla,
Galeri'de çalınan ilahi havalara beceriksizce ve uygunsuz bir şekilde dönerken görmek garip bir şey; 'acı çeken bir Tanrı gibi özlem duyan müzik' gerçekten. Floransa Konserlerinizden bazılarını dinlemek isterim; ve sürekli olarak
kendimi sizinle birlikte istediğime inanmanızı isterim: eğer bir yere gitseydim,
kesinlikle Villa Gondi'yi ziyaret ederdim. Buna inanmanızı isterim, ki bunun doğru olduğunu biliyorum, ancak arzumu gerçekleştirmekten muhtemelen
her zamankinden daha uzaktayım. Elveda: Londra'daki Konsülünüzü ve portrenizi bulmayı umuyorum: ancak onları nerede bulabileceğim konusunda bana çok iyi
yollar vermiyorsunuz. Ve portreyi bulup bulmadığımı ve ne kadar beğendiğimi size yakında bildireceğim.

_John Allen'a_.

BEDFORD, _Aralık_ 13/49.

SEVGİLİ YAŞLI ALLEN,

. . . Kitabı beğenmenize sevindim. {252a} Şiirler hakkında söylediklerimde kısmen haklısınız. Çünkü bazı Şiirleri gerçekten çok güzel bulsam da, bunların artık dünyanın istemediği bir sınıfa ait olduğunu düşünüyorum. Buna rağmen, dünyanın onlar için daha kötü olmayacağından emin olabilirsiniz: bunlar bir tür yaşlı Çocuk Şarkıları; iyi niyetli genç insanları memnun ediyor. {252b} Mektupların bazılarını çok beğendim: ancak başkalarının bunları nasıl beğeneceğini merak ediyordum.

_W. B. Donne'a_.

19 CHARLOTTE ST., FITZROY SQUARE,
LONDRA.
[18 _Ocak_. 1850.]

SEVGİLİ DONNE,

. . . Richmond'dan ayrıldıktan sonra, size en son yazdığım yerden, beş hafta kaldığım Bedford'a gittim: sonra Noel'i geçirmek için Richmond'a döndüm: ve şimdi burada oyalanıyorum, lanet olası avukatlardan bana
geri dönüşümün kalan kısmı için biraz para toplamalarını umuyorum. Bunu _yapabilirler_ ve _yapacaklar_, zamanla: ama her zamanki gibi, mümkün olduğunca ertelemek onların çıkarlarına.

A. Tennyson'ı Lincoln's Inn'deki odalarda buldum: ve kendimi
güzel eski suratına bakarak yeniden yarattım ve ondan tüm sevgili eski
hikayelerini ve birçok yenisini çıkardım. Şiirlerini, Prenses'i
şarkılarla yeniden yayınlıyor. Onların eski günlerindeki eski
eskilere benzediğini söyleyemem, ama belki de diğer insanlarınkinden daha iyi. Ama,
size bile, bu tür görüşler küfür gibi görünüyor. A. T. şimdi Leicestershire'a bir ziyarette: ve onu çok özlüyorum. Carlyle'ı görmedim; ama Examiner'da İrlanda hakkında yazdığı mükemmel bir parçayı okudum. Thackeray iyileşti, ancak henüz tam olarak iyileşmiş değil. Spedding henüz
dönmedi: ve Londra'dan ayrılmadan geri döneceğinden şüpheliyim.

Sadece bir oyuna gittim; Strand Theatre'da The Hypocrite'ı ve Tom Taylor'ın
burlesque'ini {254a} izlemek için. Çukurda korkunç derecede soğuktu: ve sıkıcı olduğunu düşündüm. Farren neredeyse anlaşılmazdı: Bayan Glover
hoş olmayan bir rolde iyiydi. {254b} Diogenes'in çok iyi Aristophanes vuruşları var, belki biliyorsunuzdur: ama aksiyon oldukça yavaştı, diye düşündüm:
ve o kadar üşüdüm ki yarısına kadar oturamadım.

_F. Tennyson'a_.

[Bramford'dan mı yazıldı? E. F. G. o sıralarda Cowell'larla kalıyordu.]

Doğrudan BOULGE, WOODBRIDGE'e.
_Mart_ 7/50.

SEVGİLİ ESKİ FREDERIC,

. . . Alfred'i Londra'da gördüm--oldukça iyi, diye düşündüm. Prenses'in
şarkıları arasında sıkıştırılacak şarkılar yazmış, hiçbiri eski şampanya tadında değil, sanırım. Ama Prenses konusunda azınlıktayım, sanırım. Herhangi bir şiir basarsanız, özellikle
bunları bana iletmenizi isterim. Bunları düşünmek için yanınızda olmayı isterdim:
çünkü şiir yazamasam da, onları yargılama konusunda yaşlı bir kadının yeteneğine sahip olduğumu
düşünüyorum: evet, çok daha zeki ve daha bilge adamlardan çok daha iyi; Deha olduğumu iddia etmiyorum, ama Zevk aldığımı iddia ediyorum: ki bu, aforizmama göre, Dehanın dişil halidir. . . .

. . . Lütfen bana doğrudan cevap ver. Sürekli seni düşünüyorum: ve, sana
sık sık söylediğim gibi, sadece iki veya üç arkadaşıma karşı hissettiğim bir tür sevgiyle. İngiltere'ye mi geliyorsun? Nasıl gidiyor
Grimsby! Avrupa'nın durumu seni hasta etmiyor mu? Her şeyden önce,
yazdığın tüm şiirleri bana ver: artık senden şiir beklediğim tek adamsın; yazdığın
kasıtlı görkemli şeyler. Thackeray, kesinlikle, iyi baladlar yazabilir, yarı ciddi. Bence Pendennis'i çok aptalca: Dickens'ın
Copperfield'ı genel olarak çok iyi. Her zaman bir şekilde insanı aydınlatıyor.
Ebenezer Elliott'un ölümünden sonra yazılmış şiirlerinin yeni bir cildi var: içinde güzel şeyler var. Şiir konusunda kendimi yaşlanmış hissetmiyorum; tam tersine. Keşke Alfred'in omuzlarından yirmi yıl alıp,
onu gençliğinin ihtişamına kavuşturabilseydim: . . . O her zamanki gibi aynı cömert,
nazik, hoş adam; herkesin söylediği en güzel düzyazı
sözlerini söylüyor.

_John Allen'a_.

BOULGE: _Mart_ 9/50.

SEVGİLİ ALLEN,

. . . Yaklaşık üç haftadır evdeyim ve dediğin gibi, etrafta güzel
bahar belirtileri görüyorum. Son zamanlarda çok az okudum;
aslında gözlerim çok iyi durumda değildi.
Southey'in Yaşamı ve Mektupları'nın ikinci cildine şöyle bir göz attım; yeterince ilginçti. Ayrıca Emerson'un 'Representative Men' adlı kitabını da aldım, Bohn'un bir şilinlik kitabı: içinde çok güzel dağınık düşünceler var: ama neredeyse hiç kimsede büyük bir etki bırakmıyor veya bir teori oluşturmuyor. En azından bana öyle geldi: ama çok dikkatli okumadım. Ayrıca Ebenezer Elliott'un ölümünden sonra çıkan küçük bir kitabını da satın aldım: İçinde kesinlikle güzel şeyler var. Şiiri neredeyse her zamanki kadar sevdiğime inanıyorum: ama sonra tüm bu yıllar boyunca eski çocukça alışkanlıkların ve sempatilerin tadını çıkarırken uyuklamaya
mahkûm oldum, hayatın daha aktif ve ciddi görevlerine çağrılmadan. Çocukça şeyleri bir kenara koymadım, bir adam olmama rağmen. Ama, aynı zamanda, bu vizyoner hareketsizlik etrafımda gördüğüm birçok kişinin
yaramaz faaliyetinden daha iyidir; birkaç kişinin yararlı ve erdemli faaliyetinden daha iyi değildir: John Allen da bunlardan biridir.

_F. Tennyson'a_.

PORTLAND COFFEE HOUSE, LONDRA.
_Nisan_ 17/50.

SEVGİLİ FREDERIC,

Bana hemen yazmamı söylüyorsun: ve bu mektup, en azından, senin mektubun bana ulaştığı gün
başlamış oldu. Bunun bir kısmı, Portland Oteli'nin Kahve odasında bir saat beklemek zorunda kalmamdan kaynaklanıyor: Boulge'dan bana mektubunuzun iletildiği yer. Bir haftalığına geldim: bir kez daha Avukatlarla pazarlık etmek için; bir kez daha kendi işlerimi ve başkalarının işlerini bir süreliğine halletmeye çalışmak için... Kendimi boğmayı henüz düşünmüyorum: ve size yazdıklarım zavallı alevim için bir tür güvenli kaçıştı... Sadece tembel ve varlıklı insanlar kendilerini öldürür; umutsuz olan can sıkıntısıdır: zihnin ve bedenin büyük acısı 'hâlâ, hâlâ, umuda dayanır': çok yaşlı, çok sefil, en tedavisi olmayan hastalar asla kendilerini dinlendirmezler. Sizi veya başka birinin beni filozof olarak adlandırmasını duymak bana gerçekten acı veriyor,
veya bu tür iyi bir şey. Ben değilim, hiç olmadım; ve eğer öyleymişim gibi davrandıysam, ikiyüzlüydüm. Bazı şeyler, zenginlik, rütbe, saygınlık gibi,
umursamıyorum bile; ama hiç kimse diş ağrısından daha fazla nefret edemez,
bu bedenin mirasçısı olduğu
elli küçük hastalıktan daha fazla. Ama
tüm bunları bırakalım.

Londra'ya geldim; ama Operalara veya Oyunlara gitmiyorum: ve pek çok arkadaş bulmak için
zamanım (ve söylenmesi gerekir ki, pek isteğim de yok).
Sevgili yaşlı Alfred şehir dışında; Spedding benim çapacım, gerçekten bilge ve iyi adam: Bu akşam onun odalarına gidiyorum: ve
orada Thackeray, Venables, vb.'nin olacağını düşünüyorum. Umarım kalabalık bir
toplantı olmaz: çünkü tanıdıklarımdan bile giderek daha fazla utanıyorum. Thackeray
o kadar büyük bir dünyada ki ondan korkuyorum; benden bıkıyor: ve
birbirimize uzaktan bakmakla yetiniyoruz. Sen, Alfred,
Spedding ve Allen, bir daha görmek istediğim tek adamlarsınız. Eğer
bu ülkeden ayrılırsam Floransa'ya veya başka bir yere gidip seni göreceğim; ama
şu anda planlarım belirsiz. Bana
soran herkesin vaftiz babası olmayı reddettim; ama
Çocuğunuz için görev yapmanın bana içten bir zevk vereceğini beyan ediyorum. Sonunda fotoğrafınızı aldım: bu hayvanca bir şey: hiç benzemiyor: neden şiirlerinizi göndermediniz, ki onlar size benziyor; ve sevgili yaşlı yüzünüzü iyi yansıtıyor? Bildiğiniz gibi şiirlerinize hayranım, Alfred'inki hariç, hayran olduğum tek yaşayan yazar şiirleri,
tereddüt etmemelisiniz. İngiltere'de ne yayınlanmaları gerektiği konusunda hiçbir şüphem yok: Moxon'un bunları yayınlayacağına inanıyorum: ve
sizin de bunlardan biraz para kazanacağınıza inanıyorum. Ama onları gözden geçirmesi veya seçmesi için Alfred'e göndermeyin: sadece bu nedenle, her ikiniz de
bunlarda ne kadar payınız olduğuyla ilgili dedikodular yüzünden biraz rahatsız olursunuz. Şiirleriniz, onlarla uğraşmak için sizden başkasına ihtiyaç duyamaz,
ancak genel olarak hoşuna gidecek bir cilt oluşturmak için onları seçme konusunda: biraz kaba halk nezaketi yeteneği,
size eklenmesi gereken tek şey, bence. Bunu kibirli bir şekilde söylemediğimi bileceksiniz: çünkü tek bir ince çizgi yazmanın gücünün,
yetenekli-düzenlenmiş Evrendeki tüm 'Yetenekli-Editör' yeteneğini aştığını düşünüyorum.

Carlyle'nin 'Son Zaman Pamfletleri'ni görüyor musunuz? Dünyayı güldürüyorlar ve
arkadaşları onun için oldukça üzülüyorlar. Ama bunun nedeni insanların
hâlâ ondan pratik önlemler bekleyecek olmalarıdır:
Bizi yanlış yaptığımızda hissettirebilen ama bizi
düzeltemeyen büyük bir hicivci olarak ondan memnun olmalıyız. Carlyle'nin en çılgın
rapsodilerinde bir gerçeklik payı vardır. Size kitap veya müzik hakkında söyleyecek bir haberim yok, çünkü neredeyse hiç görmüyorum veya duymuyorum. Ayrıca kalkmalı ve çok kötü yazdığım maun kahve masasından kalkmalıyım: ve Lincoln's Inn'e gitmeliyim. Tanrı seni korusun, sevgili dostum. Burada odadaki bir iş adamına Grimsby hakkında soru soruyorum: 'Eh, bütün bu demiryolları sıkıntılı; ama Grimsby'deki en iyilerden biri: demiryolları mülkü biraz daha iyi görünmeli: ve Grimsby de öyle olacak.' diyor.

_W. B. Donne'a_.

BOULGE: Cuma [4 _Ekim_. 1850].

SEVGİLİ DONNE,

Bir süredir sana birkaç satır yazmayı, varlığımı bildirmeyi, benim ve sevgili eski
Crabbe'imin okuyup işaretlediği Belgeler için sana teşekkür etmeyi ve Laurence'ın senin hakkında çizdiği taslağından çok memnun olduğumu söylemeyi düşünüyordum, ki bunu birkaç hafta önce geçici olarak bana
gösterdi. Tekrar Bury'ye mi gitti? Sir H. Bunbury'nin evine mi?

Buradan bir dizi ziyaret için
uzaklaşmak üzere zihnimi yavaş yavaş topluyorum: ve eğer beğenirsen Bury'ye bir göz atabilirsin. Seni görmeyeli tam bir yıl olması beni gerçekten korkutuyor: ve aramızda sadece iki
saat var! Bunun benim irade eksikliğim olmadığını biliyorum: ama başka hangi eksikliğin beni alıkoyduğunu merak ediyor olabilirsin; ama irade eksikliğim olmadığını söylediğimde bana inanacaksın. Buraya gelmek için çok meşgulsün: aslında
gelecek hiçbir şey yok. Geçtiğimiz Pazartesi Charles'ı diledim: çünkü insanlar
bu ormanlarda yaşayan üç çift sülün vurmaya geldiler: eğer
Ekim ayının birini hatırlasaydım, ona haber verirdim. Aksi takdirde,
eğlencesini yapamayacağım gençleri davet etmekten korkuyorum.

H. Groome Çarşamba günü yanıma gelip benimle yemek yedi: ve Crabbe onunla tanışmaya geldi; ancak ikincisinin onu yüzüstü tutacak sağlam bir sigarası yoktu ve pek rahat değildi. H. Groome gelişiyor: şiirsel ve
etimolojik hırsları, felsefi zihni getiren yılların ve yükselen bir ailenin önünde solmaya başlıyor.

Pepys hakkındaki Makalelerinizi çok beğendim. Norfolk'un değerlileri nasıl gidiyor? İncelemenizden, artık onları rahatça yazabilecek kadar olgun olduğunuzu görüyorum:
bu da (bu tür bir eserde) başarılı olduğunuz anlamına geliyor.

_F. Tennyson'a_.

[BOULGE], _Decr_. 31/50.

SEVGİLİ ESKİ FREDERIC,

Senden haber almaktan ne kadar memnun olduğumu bilseydin, bana daha sık
yazardın. Görüyorsun ya, senden bir mektup aldığımda hemen geri dönüyorum. Aslında daha önce yazmaya başlamalıydım ama evde
kullanılabilir bir kağıt parçası bile yoktu: ve şu anda Woodbridge'e ıslak bir yürüyüşten eve dönerken,
şu anda yazdığım kâğıdı ve eğer ikimiz de yaşarsak
size doldurabileceğimiz yarım sayfalık bir mektubun geri kalanını getirdim. Şimdi kâğıtların sayısını sayıyorum: dokuz tane var. Her birimizin yılda ortalama üçten fazla mektup yazdığını sanmıyorum. İkimiz de, ya da ikimizden biri, yarın başlayacak yıldan başlayarak üç yıl daha yaşayacak mı? Ben bir şekilde _hayır_ diye düşünüyorum: bunu hüzünlü bir şey olarak söylemiyorum
(aslında buna çok gülünç bir şey olarak bakabilirsiniz). Göreceğiz.
Ben kısa ve neşeli bir hayattan yanayım. Dün gece yatakta Lucretius'un altıncı Kitabına başladım. Yine mi sertçe gülüyorsun? Bir yıldan fazla bir süredir incelemedim ve yanlışlıkla Swift'in kirli ciltlerinden biri olarak aldım; ve yatağa girdiğimde değiştirmek için dışarı çıkmak istemedim.

Bu sevimli hanımefendi... bu mahalleden ayrılacak ve genç Kocasını {261} Oxford'a götürecek, orada ona bir gün Doğu Profesörlüğü kazandıracak. O sevimli bir adam ve _ben_ diyorum ki, yaşarsa İngiltere'nin en iyi Bilgini olacak. Oxford'un Ipswich'teki sayım evi kadar çalışmalarına yardımcı olacağını düşünmüyorum. Ancak,
evli olduğu için en azından Üye olamaz ve birçok kişinin yaptığı gibi
Akademi vaadini Tembellik, Oburluk ve sahte Onur içinde eritebilir. İkisini de anlatabileceğimden daha fazla özleyeceğim ve Lucretius'a bağlanmalıyım! Beni rahatlatmak için. _Genteel_ Topluluğu'nu
burada tamamen terk ettim; ve Paley'in Teolojisi ve Gorham Sorunu'nu tartıştığım komşu Papaz'dan başka hiçbir yere gitmiyorum.
Bu gece, bir Fener yardımıyla, Eski Yılı bir Puro ile yakmak için ona gidiyorum. Çünkü o harika bir Sigara İçicisi ve her bakımdan çok iyi bir adam.

Son yazdığımdan beri tanıdığın kimseyi görmedim; kimseden de haber almadım: sevgili yaşlı Spedding dışında, o gerçekten aşağı indi ve bizimle, ben, o Bilgin ve Karısı ile Köylerinde, {262b}
nehir kıyısındaki hoş tarlalarındaki
hoş küçük evlerinde iki gün geçirdi. Yaşlı Spedding orada harikaydı; her zaman, diyorum ki, onunla birlikte olunan
her yerde bir iz bırakıyordu, bir tür Platonik parfüm. Çünkü o, Platonik Sokrates'in tüm güzelliğine sahip değil mi, üstüne bir de kişisel Güzellik? Bir gün bize sudaki yansıma yasalarını anlattı: ve ben de dedim ki, dalları metni oluşturan söğüte
bakıldığında onu düşünmeden asla olunamaz. Ne kadar da çirkin! Sanki bize bir ders veriyormuş gibi! Ama adamı tanıyorsun, her şey ne kadar sessizce
ortaya çıktı; sadece onun açık iddiasını huysuzca reddettiğim için. Çünkü ben gerçekten
sık sık onu sadece
ortaya çıkarmak için kızdırırım; ve ne kadar kibirli olsam da, o
kendi pahasına parlatmaktan memnun olduğum kişilerden biridir.

Onunla geçirdiğim bu veya başka herhangi bir ideal günün seninle geçirdiğim
günleri sildiğini sanma. Gerçekten de, sevgili Frederic, sen de seninle olduğum birçok zamanı ve birçok
yeri işaretliyorsun. Gravesend ve [Yunanca metin]
karidesleri unutulamaz. Floransa'da seni görmeye asla gitmeyeceğimi söylüyorsun. Sana daha önce söylemiştim ve şimdi tekrar ediyorum, eğer
bir gün yurtdışına gidersem seni ve vaftiz çocuğumu görmek için gideceğim. Gerçekten, eğer mektubuma cevap
verseydin, bu kış gitmemeli miydim diye söyleyemem (son mektubumda ima ettiğim gibi). Ama Floransa'dan
ayrılmadığını gerçekten bilmiyordum; ve iki hafta önce kendi kendime
Cheltenham'daki Horatio'ya yazıp senden haber almayı düşündüm. Alfred'e gelince, Spedding'den evliliğini falan duydum, o da onu gördü ve gerçekten çok
memnun oldu. Ama Alfred'in kendisi asla yazmaz, hatta
aslında yoluna çıkan birini görmekten çok
memnun olsa da, ona yarım peni bile önem vermez. Bunu söylediğimde, ona karşı bir ihmalkarlığım olduğunu düşüneceksin ve ayrıca onun Anısına
umursamıyorum. Kendimi bildiğim kadarıyla öyle değil: Ben de her zaman onun hakkında aynı şeyi düşündüm ve bundan şimdiki kadar memnundum. Şiirini hiç
çok fazla etkilemedim: ve bunu yapmayı da öğrenemedim: en güzel şeylerle
dolu, ama monoton ve en yüksek düzeyde bir Şiirsel Makine tarafından
geliştirilmiş gibi bir havası var. Şimdi de öyle görünüyor,
en azından bana göre, İtici Güç, Lirik östrus gitti. . . Alfred'i şımartan, yani şimdi girmesi gereken büyük iş için onu şımartan, bu 19. yüzyılın lanetli hareketsizliğidir (benim gibi bir Kahraman olmayanlar için çok hoş)
; yaptığı güzel ve asil şeyler
kalmalı. Büyük Adamlar hakkında bu kehanetlerde bulunmak tehlikeli bir iştir. . . .
Şiirlerinizi bana ilk fırsatta göndermenizi çok rica ediyorum;
çünkü onları çok istiyorum. Moxon için bir cilt yapmanız gerektiğinden kimse şüphe duymuyor. Şiirlerinizi Spedding'e gönderin, tavsiyelerde bulunsun. Hiç şüphe yok ki Alfred
herkesin en iyi danışmanı olurdu: ama o zaman insanlar aptallaşır ve
Kitaptaki tüm iyi şeyleri yaptığını söylerlerdi--(çayımı alana kadar bekle,
ki bu on dakikadır masada duruyordu)--Şimdi, köy dükkanından çok aşağılık bir Souchong tarafından canlandırılarak,
yemeğim sırasında hatırladığınız iki Kolejliyi gördüğümü düşünerek mektubuma devam ediyorum, Thompson ve Merivale. Birincisi su tedavisinden yeni yeni iyileşiyor, morarmış görünüyor: ikincisi, Merivale, George Frere'nin açık renk saçlı kızıyla bu yaz ortasında yaptığı Evlilikten yeni yeni iyileşiyor! Merivale, Suffolk'un hemen
sınırında yaşıyor: ve evlenmesinden bir hafta önce beni
F. Pollock ve karısıyla Rektörlükte buluşmaya davet etti. Orada iki rahat gün geçirdik
ve Merivale'den üç hafta önce, Noel'den hemen önce Thompson'la buluşmamı isteyene kadar
bir daha haber alamadım. . . . Merivale'in
History of Rome, starting with the Empire'ını gördünüz mü? İki iri cilt çıktı
ve sanırım akademisyenler tarafından onaylandı. Onları okumadım,
çünkü satın alacak param
yoktu ve bana borç verecek bir arkadaşım da yoktu.

Kendim yaptığım veya Papaz'ın oğlu ve kızıyla birlikte yapmaya yardım ettiğim müzikten başka pek bir şey duymuyorum. Aramızda tek bir ses bile olmadan
Handel'in Taç Giyme Marşları'nı okuyoruz! Gülünç görünebilir; ama aslında öyle değil; şeyler o kadar iyi tanımlanmış, basit ve görkemli ki, en ufak bir
ana hatları bile anlatıyor; Yaşlı Dev'e olan hayranlığım giderek artıyor:
Bu, Büyük, Etkin, Bir Halkın Müziğidir. Bazen de, zarif bir şekilde _Bungay_ olarak adlandırılan bir yere gidiyorum, orada bir Matbaacı {265} yaşıyor ve oradaki bir fabrikanın gençlerini haftada bir kez Koro halinde şarkı söylemeye
eğitiyor. . . . Mükemmellik istemeyen ve _en büyük_ şeylerin hassas bir
bitirişe bağlı olmadığına inanan beni tatmin etmek için bazı İngiliz Madrigalleri, bazılarını Purcell'den, bazılarını da Handel'den söylüyorlar. Şimdi burada olsaydınız, gidip Uyumlu
Demirci'nin Koro halinde, elbette sözlerle söylendiğini dinlerdik. Büyük bir Salonun dört köşesinden ilahi Hava'nın vokal armoniye dönüştüğü
duyduğumda neredeyse ağlayacaktım. Kişi, İngiliz Madrigallerinin Güzelliğini, bu şekilde (her ne kadar kaba da olsa) ve büyük ölçekte yapıldığını duyana kadar zorlukla kavrayabilir: Odanın farklı yerlerinden dönüşümlü olarak parçaların oyunu. Mektubumu bitirmek için başka bir yarım sayfa aldım: böylece bu yarım sayfanın Zaman içinde ne kadar yayılacağına dair hesaplamam
yenildi. Daha sık ve daha uzun yazalım, böylece mektup kağıdı için çok uzun bir umut
başlatarak Kaderleri
sınamayalım. Bu gece için yeterince yazdım: Şimdi oturup Handel'in Uvertürlerinden birini -belki de Semele, çok görkemli bir Uvertür- çalacağım, sonra fenerimi yakıp çamurda yürüyüp Rahip Crabbe'nin evine gideceğim. Bu mektubu bitirmek için kalemi tekrar elime almadan önce Yeni Yıl -bazılarımızın
üzerine- gelmiş olacak. 'Aptal! bu gece ruhun senden istenebilir!'
Çok iyi: bu Bedendeyken sevgili eski F. T.'ye mutlu bir
Yeni Yıl dileyeceğim. Ve şimdi Handel ile Eski'yi çalacağız. İyi Geceler.

Yeni Yıl Günü, 1851. Size mutlu bir yeni yıl! Papazımla birlikte oturdum
Eski Yıl geçene kadar, punç içip puro içtim,
bu sabah biraz baş ağrısı çekiyorum. Çok fazla almadığımızdan değil; ama çok
az bir punç bana ters geliyor. Sadece eski
dostumun neşeli beklentilerini boşa çıkarmam. O, altmış beş yaşındaki karların altında çocuğun kalbinin
atmasını ve titremesini sağlayan o mutlu adamlardan biridir.

_G. Crabbe'ye_.

[GELDESTONE, _Şub_. 11, 1851.]

SEVGİLİ GEORGE,

Sana bir Euphranor ve (istediğin gibi) Spedding's Examiner gönderiyorum.
{266} Küçük kitabımı iyi bir amaç için tanıtmak için herhangi bir yol almak istemezsem, onun övgüsünden utanacağımı düşünüyorum.

Bence kitabı aşırı övüyor: ancak tasarımını ve (benim
inandığım gibi) eğilimini aşırı övemez.

60 LINCOLN'S INN FIELDS,
[_Şubat_. 27, 1851.]

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Bramford'un ıssızlığını düşünmek kalbimi üzüyor; {267a} ve şimdi neredeyse başımı çevireceğim, çünkü herhangi bir yol veya demir yolu beni küçük kulenin görüş alanına getiriyor! Her ikisini de gittikleri için aşağılamak için haftada bir yazıyorum. Ama Oxford'da oldukça mutlular.

Mektubunuzda, birinin tahmin edebileceğinden korktuğunuz için Kitabı {267b} Kulübünüze sipariş ettiğinizi okuduğumda bir tür dehşet hissettim. Ama _sizin_
halkınız tahmin etmezse, başka kimse tahmin etmeyecektir. Size en son yazdığımdan beri bundan başka bir şey duymadım, sadece satışının durmadığını duydum. Pickering'in ustabaşı Reklamlarda gaf yaptı; Kitabın kullanımıyla ilgili bir alıntı yaptı, oysa dünyanın ilgisini çeken
eğlenceyle ilgili alıntı yapması gerekirdi. Ama bunu ona bıraktım. Yazar olarak tanınmak benim için gerçek bir korku olacağından, başarısında kişisel bir hırsım olduğunu sanmıyorum; ama içtenlikle, ne kadar az faydası olursa olsun okunmasını isterim. . . .

Burada neredeyse hiç kimseyi görmedim: Thackeray'ı sadece bir kez; ne Tennyson'ı ne de Carlyle'ı. Donne, Londra Piskoposu'nun şikayet ettiği Drury Lane'deki 'Savurgan Oğul'un {268} ahlakını görmek için bir günlüğüne geldi. Donne, Jack Kemble'ın yardımcı Lisans Sorumlusu. Onunla birlikte izlemeye gittim; sadece aptalca ve gösterişliydi.

BOULGE, Salı, _Mayıs_ bir şey, 1851.

SEVGİLİ GEORGE,

Beni bu kadar sık ​​Merton'a davet etme zahmetine girmen ve
boşuna gitmen beni utandırıyor. Şimdi gitmemek için sana uydurma bir sebep verebilirim... ama dürüstçe itiraf edeceğim ki, gökyüzü meşguliyetten
çok uzak olsaydı, Babanın evine yaptığı
Seyahatte ona eşlik etmezdim. Neden, tam olarak söyleyemem: Ruhum henüz Merton için
hazırlanmadı, ama bir gün olacak; ve arkadaşlarımın rahat koltuklarına oturmadan önce herhangi bir süre beklemelerine izin verecek kadar değerli
bir arkadaşlığım olduğunun farkında değilim.
Eğer yaşarsak, o gün gelecek. Bu hafta Cambridge'e çok güçlü bir davet aldım; Sidney Koleji'ndeki eski arkadaşlarım Skrines ile yaşamak için. Ama neden birbirimizin yaşlandığını görmek için buluşalım ki? (Bunu çok ciddi olarak kastetmiyorum.) Ah, Newmarket Heath'e doğru bir araba yolculuğu yapmak istiyorum: Güneş Ely Katedrali'nin uzak yollarına parlıyor.

_F. Tennyson'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
[25 _Ağustos_, 1851.]

SEVGİLİ ESKİ FREDERIC,

Neden bana hiç yazmıyorsun? En son yazdığımdan eminim: Sürekli seni
düşünüyorum ve sürekli seni görmek istiyorum. Belki de şu anda İngiltere'desin ve bana bundan haber vermiyorsun. Sana en son ne zaman yazdığımı hatırlamıyorum; Kışın mı yoksa İlkbaharda mı. Geçtiğimiz Ocak ve Şubat aylarında Londra'daydım ama o zamandan beri burada bitkisel hayattayım. Büyük Sergi'yi görmeye bile çıkmadım. İnsan
yazmaktan ve sözcüğün yazıldığını görmekten yoruluyor. Bütün dünya, bildiğiniz gibi, sürüler halinde akıyor: şu anda orada tembellik ediyor olabilirsiniz, ama sürüden biri olduğunuzu söylemek istemiyorum. Dünyada çok az F. Tennyson olduğu için tanıdığım kişiyi tamamen duymamak istemiyorum. . . . Kendi işlerim düzelmiyor ve insanlıkta giderek daha fazla acınası şey gördüm... ama neyse ki isteklerim azalıyor. Hiçbir resim veya kitap almamaktan oldukça memnunum; neredeyse onları görmemekten memnunum. İnsan kısa sürede Barbarlığa geri dönebilir. Gerçekten de arada sırada eski Handel'in Korolarını inceliyorum; ve şu anda Purcell'in Kral Arthur'una büyük bir keyifle bakıyorum, gerçek asil _İngiliz_ müziği, çoğu; ve kesinlikle Handel'in çoğunun prototipi. Handel'in Purcell'e hayran olmayacağı söylenir; ama eminim ki
Purcell'in damarını
benimseyerek İngiliz kulaklarına ve sempatisine uyum sağladı. Keşke bunu benimle birlikte düşünmek için burada olsaydın; ama
muhalif homurdanır ve teorilerime acı acı gülümserdin. Boulge ve Debach'ın birleşik cemaatlerinin köylülerine, Kilisemizdeki kadınların İlahiler yoluyla söylediği melodilere bir saniye bile olsa şarkı söylemeyi öğretmeye çalışıyorum:
ve (sanırım) onlara öğrenmeleri gereken az şeyi öğretmenin
en basit ve kolay yolunu icat ettim. Elimde biraz tebeşirle, kara bir tahtanın önünde, yarım düzine Rustic'in seslendirmesi için bir bastona yarım notalar çizerken beni görmek ister misin? Hayal gücünde bana gül.
. . .

Neredeyse duyduğum tek adam, babasını kaybetmiş ve sanırım şimdi zengin bir adam olan sevgili yaşlı Spedding. Bu, yaşam tarzında belirgin bir değişiklik yaratmıyor: Lincoln's Inn Fields'da sadece ara sıra bir arkadaşıyla yatabilmek için ek bir Tavan Arası kiraladı. Uzun sürmeden onu doldurmam gerekebilir. Merivale (bilirsin, kesinlikle) evli ve duyduğuma göre bir oğlu var. Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyor. . . .

Şimdi, sevgili Frederic, bu üzücü derecede sıkıcı bir mektup. Sana başka şeyler söyleyerek daha sıkıcı ve üzücü hale getirebilirdim. Ama bunun yerine, senden kendin ve ailen ve özellikle de küçük vaftiz oğlum hakkında güzel bir hikaye duymama izin ver. Unutma, onun hakkında bir şeyler duymaya
hakkım var. Her zaman seninim, sevgili yaşlı Grimsby,

E. F. G.

[19 CHARLOTTE ST., FITZROY SQUARE,
_Dec_. 1851.]

SEVGİLİ ESKİ FREDERIC,

Birkaç hafta önce sizden aldığım uzun ve nazik bir mektuba cevap vermeyi uzun zamandır düşünüyordum. Bana mali durumum hakkında başsağlığı dilemiş,
ve evinizi Yoksullar İçin Bir Sığınak olarak bana teklif etmiştiniz. Sizdeki cömertliğe asla
şaşıramam: ama sizden bu kadar çok acıma
çekecek kadar şikayet ediyormuş gibi görünmek için üzgünüm. Son üç yıldır olduğumdan daha kötü durumda değilim; ve daha fazlasını hak eden binlerce kişiden çok daha iyi durumdayım, bu yüzden çürüyen servetlerim için
sızlanırsam tekmelenmeyi hak ediyorum. İtalya'ya gidersem, Floransa'yı ve Fred'i görmek için gideceğim. Tennyson: Bir gün gitmekten umudumu kesmiyorum: Arzumun
toplandığına ve tembelliğimin Demiryollarının
coşkulu artışıyla ısındığına inanıyorum.

Ama şimdilik buradayım, Charlotte Caddesi 19, Fitzroy Meydanı'nda,
Avukatlarla yeni bir kavgaya tutuşmak ve
Çıldırmış ve karısını da çıldırtmakla tehdit eden eski bir üniversite arkadaşımla ilgilenmek için,
Sanırım. Sorunlar şunlar, isterseniz: Yani, bu zavallı insanların.
Eh, Omnibi'de Lincoln's Inn ile Bayswater arasında yazı yazmak dışında pek vaktim olmadı:
Ama Alfred'i bir kez; Carlyle'ı bir kez;
Thackeray'ı iki kez; ve Spedding'i birçok kez gördüm. Bayan A.'yı görmedim: ama
gitmeden önce bir gün gidip orada yemek yiyeceğim. Carlyle, Malvern'deki Su Sistemi'nden geçiyor ve bunun kendisine pek faydası olmadığını söylüyor.
Kitaplarını atıp
dağlarda yürüse çok iyi olacağını söylüyor: ama bu 'propter vitam, vb.' olurdu. Doğa onu
bir Yazar yaptı: bu yüzden Sterling'in Hayatları,
vb.'ni Dünya Yararına yazarak kendini yormalı. Thackeray, nüktedan olmaktan ve büyük dünyadan
yorulduğunu söylüyor: şimdi Edinburgh'da Derslerini {272} vermeye gitti: bunları Oxford ve
Cambridge'de vermişti. Alfred, bence oldukça iyi görünüyor. Spedding değişmez bir şekilde
akıllı, iyi ve hoş: Bedeninde değişmez bir şekilde iyi değil, sanırım:
ama şikayet etmiyor. Ama Kötülük hakkında daha fazla kehanetlerde bulunmayacağım. Mektuplarımda bahsettiğin kehanetin ne olduğunu bilmiyorum, yani hayatlarımızın üç yıllık süresi hakkında. Uzun zamandır İngiltere hakkında senin gibi hissediyorum ve hatta buna karar verdim, böylece bu konuda
kıyasla, aşağılayıcı olsa da, rahat oturmaya karar verdim. Bazen
o kadar yaşlı olanları kıskanıyorum ki, perde muhtemelen Ülkelerinden önce onların üzerine düşecek. Eğer biri Irkı kurtarabilseydi, ne büyük bir Dava olurdu bu!
Bir üyesi olarak kendi şanı için değil, hatta bir Ulus olarak şanı için bile değil: ama Özgürlüğün yerini koruduğu Avrupa'daki tek yer olduğu için. Alfred'in sesi bende olsaydı, yıllarca In
Memoriam ve Prenses'i mırıldanmazdım, ama kazandıkları toprakları korumak için [Yunanca metni] canlandıracak melodiler söylerdim. 'In
Memoriam' hepimizi duygusallaştırmaktan başka ne yapabilir? . . .

Sevgili Frederic, seni bir gün görmeyi umuyorum: Bir gün seni İtalya'da görmeyi ve seni burada İngiltere'de görmeyi gerçekten dört gözle bekliyorum. Birlikte yokuş aşağı inerken, ister İtalya'da ister İngiltere'de, yanımda olabilecek birini düşünmekten daha çok keyif alacağımı
tanımıyorum. Sen, Spedding, Thackeray ve sadece bir veya iki kişi daha. Geri kalanlar gölgeler gibi geldiler ve öylece gittiler.

_G. Crabbe'ye_. [_Şub_. 27, 1852.]

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Bana ne düşündüğünü söylediğin için seviniyorum; ya da
bu kitaplar dürüst bir tavsiye gerektirecek kadar önemli olsaydı sevinmeliydim. Sanırım
Önsözün uzunluğu konusunda çok haklı olabilirsin; {273} bunu her zaman
bastığım için bunun mantığı konusunda seni haklı bulmuyorum. Bu tür Kitapların _neden_ sıkıcı olduğunu göstermek için: ne tür
yazarlardan alıntı yapılmalı, vb.; atasözü yazarları: ve atasözünü
ne oluşturur, vb. Neyse, bunların hepsi yeter: Genel olarak
beğenmene sevindim. Euphranor'a gelince, henüz ölmemesini istiyorum: ve
onu biraz daha yaşamaya değer bulman beni memnun etti. Bu iyi bir sebep, bırak da bu konudaki yaklaşımım böyle olsun.

Ben ve Drew geçen Salı günü sabah 3'e kadar Babanızın evinde oturduk: eski
Kalvinizm meselesi, vb. Onları eğlendiriyor: aksi takdirde garip olurdu
Gölgelerle nasıl savaşmaya devam ettiklerini ve öldürülenleri nasıl öldürdüklerini görmezlerdi.

Gerçekten önümüzdeki hafta evden, bir gün yapmayı planladığım o meşhur Shropshire seferine {274} gidiyorum. Woodbridge'e yürüdükten sonra yazıyorum: ve Bay Cana'nın benim yokluğumda arayıp 'Salon'un kiralandığını duyurduğunu duydum; sanırım Saxmundham'dan, Sutton'da bir çiftliği olan Bay Cobbold'a. Woodbridge'de Tom (_genç_ Tom) Kilisesi Mezarlığı'yla tanıştım, bana Pazartesi günü Amerika'ya gideceğini söyledi! Shropshire'a gitmek konusunda benden daha az yaygara koparıyor.

HAM, _Haziran_ 2/52.

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Kitap Kulübünüze 'Trench on the Study of Words' sipariş edin; hoş, güzel bir kitap, hiç de sıkıcı değil (aptallar hariç); eminim ki
beğeneceksiniz. Fiyatı sadece üç ve altı peni ve en azından bir gine değerinde.

Londra karşıtı önyargılarıma rağmen, Londra'nın bu Uzuvunu (çünkü öyle) çok güzel buluyorum: Üzerinde kuğuları olan Thames Nehri ve ormanlık yamaçları, (üzgünüm ama) Orta Çağ'dan veya Kahramanlık Çağı'ndan daha fazla çekiciliği olan bir Zaman'ın Şairleri, Zeki Adamları ve Saraylıları'nın Villaları ile süslenmiş.

Yaşayan Londra Zeki Adamları'ndan neredeyse hiç görmedim; Spedding ve Donne
en çok: Thackeray'ı sadece iki kez birkaç dakikalığına gördüm. Romanını {275} geçen cumartesi bitirdi ve sanırım Kıta'ya gitti.

_F. Tennyson'a_.

GOLDINGTON, BEDFORD,
_8 Haziran_/52.

SEVGİLİ FREDERIC,

Her zamanki gibi, senden haber almak bana en büyük zevki verdi.
Mektubun beni Richmond'a yakın Ham'daki annemin evinde buldu; gerçekten
güzel bir yer ve mahalle, her ne kadar Londra'ya ve 'tüm çirkinliklerine' karşı önyargılı olsam da. Ama bereketli ormanlar,
yeşil çayırlar, Thames ve aralarından süzülen kuğular, ve her iki tarafında Wits ve Courtiers'ın tüm çağrışımlarıyla
bir sürü villa, neşeli ev ve teraslı bahçeler, bunların hepsi çok
hoş. Kaleler, Savaş Alanları, vb.
Çilek Tepesi için yeterince kahraman değilim! Her yerine baktım: bilirsin, tüm resimler,
mücevherler, merak uyandıran şeyler, yaklaşık on yıl önce satıldı; sadece çıplak duvarlar
kaldı: duvarlar gerçekten de burada ve orada Gotik ahşap işçiliğiyle yapıştırılmış ve
tavanlar bazen ahşap işçiliğini taklit etmek için Gotik olarak boyanmış Gotik yaldızla; bu nedenle çoğu daha az zevkli: hepsi bir Oyuncak, ama yine de çok
zeki bir adamın Oyuncağı. Yağmur Çatılardan geliyor ve
yavaş yavaş şekerleme siperlerini ve kornişleri açıyor. Walpole'u
seviyor musunuz? hiç okudunuz mu? Sonra yakınlarda Hampton Court var:
görkemli bahçeleri ve içindeki güzel portreleriyle; hepsi çok
beğendiğim. Bahçelerin resmi ve genel Doğa'dan farklı olması gerektiğinden oldukça eminim. Eski Fransız ve Hollanda bahçelerini İngiliz denilenlere
çok daha fazla tercih ediyorum.

Ham'de geçirdiğim üç hafta boyunca arkadaşlarımızdan neredeyse hiç görmedim.
Londra'ya birkaç kez koşmam gerekse de, genellikle
olabildiğince hızlı geri koşuyordum; Londra'daki duman ve 'maymunların vahşi doğası'ndan çok temiz havayı ve tarlaları tercih ediyordum. Thackeray'i on dakika gördüm:
Bir Romanı bitirmenin acısını çekiyordu: Dersleri için gerekli Okuma'dan ortaya çıkan ve o Zamanlarla ilgili olan -Kraliçe Anne'den bahsediyorum-. Romanı için 1000 pound alacaktı.
Bitirmek ve sanırım dumanını
atmak için Kıta'ya gitmek istiyordu. Yaşlı ve en kurnaz Yılan olan Yaşlı Spedding,
Lincoln's Inn Fields'daki eski meskenindeydi ve her türlü yaramazlığı yapıyordu. Alfred'in Malvern yakınlarında bir yerde olduğu varsayıldı: Carlyle'ı görmeye gitmedim, çünkü ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve onun homurdanmasını duymaktan bıktım: ama ona her zamanki kadar hayran olmaktan vazgeçmiyorum. Ayrıca bir keresinde Meyerbeer'in Huguenot'larını dinlemek için Covent Garden İtalyan Operası'nın çukuruna gittim, bunların sadece Piyano'da parçalarını duymuştum. Ama ilk Perde o kadar gürültülü ve çirkindi ki, daha iyi kısmı bekleyemeden oradan ayrıldım, ki bana söylendiğine göre, devam ediyor. Meyerbeer, Deha sahibi bir adam: ve _dramatik_ Müzik yapıyor: ama neredeyse hiç melodisi yok,
ve gerçekten güçlü olmaktan çok grotesk ve gürültülü. Bence bu, modern müziğin hatası; insanlar Mozart'ın _güçlü_ olduğuna inanamıyor çünkü o çok Güzel: aynı şekilde, Yunan Heykelinin dingin Güzelliğinde baskın olan mükemmel gücü tanımak için çok deneyimli bir göze (benim sahip olduğumdan daha fazlasına) ihtiyaç duyuluyor. Bence
Beethoven, sürekli olmaktan çok spasmodik olarak görkemli.

Eh, sonuçta, kısmen bu şeffaf kağıt ve
her zamankinden daha kötü yazım yüzünden sizi esirgemek istediğim üçüncü tarafa geçmeliyim. Dört gün önce buraya geldim: ve bu sabah, perdemi çekip panjurumu açtığımda, yatak odası penceremin önünde uzanan ortak alanı sizin için çizdim. Şimdi hiç çizmem, hiç iyi çizmem; ama bu, sanırım Güney'de kurumaya başlayan zavallı eski çiyli İngiltere'ye dair bir ipucu verebilir. Ev sahibim W. Browne, bana Grimsby Demiryolu'nuzun çok iyi göründüğünü ve er ya da geç kesinlikle iyi para kazandıracağını söyledi: ki içtenlikle umuyorum ki öyle olur.

Size babamın öldüğünü söylemediğimi düşünüyorum; tıpkı Thackeray'in Vanity Fair'indeki zavallı yaşlı Sedley gibi, tüm Kömür planları sona erdi. Mart ayında, üç haftalık bir hastalıktan sonra, Ölümün sersemliği içinde yatarken 'o motor iyi çalışıyor' (Kömür ocağındaki buharlı motorlarından birini kastediyor) diyerek öldü. O zamanlar eski dostum Allen ile Shropshire'daydım; ama sadece onu Mezara yatırmaya yardım etmek için Suffolk'a eve gittim.

Lütfen bana şiirlerinizi gönderin, hepsi: Bunları sizinle konuşmak isterim, ne kadar kızarsanız kızmayın, ben bir şair değilim,
sizi kesinlikle bir şair olarak tavsiye etmeye kalkışıyorum. Bu şiirlerden bazılarını (bence biraz yoğunlaştırılmış veya en azından kısaltılmış) yayınlamanız gerektiği konusunda, çok farklı yeteneklere ve zevklere sahip kişilere okunduğunda bazılarının verdiği büyük zevki ve derin ilgiyi gördükten sonra, giderek daha da eminim.

Ve şimdi, sevgili Frederic, şimdilik elveda. Unutma, bana çok sık yazamazsın, benim açımdan.

Politika yazmayın - baştan beri sizinle aynı fikirdeyim.

_W. B. Donne'a_.

BOULGE, _Ağustos_ 10/52.

SEVGİLİ DONNE,

Bana yazmanız çok iyi, yapmanız gereken çok şey var. Annemi görmeye gitme zahmetine girdiğiniz için de size çok minnettarım.
Sizinle birlikte olmaktan söylediği kadar memnun olduğuna güvenebilirsiniz: Ona sizin kadar hoş davranabilecek birini
tanımıyorum.

Ve sevgili yaşlı Thackeray gerçekten Amerika'ya gidiyor! Ona bir
veda mektubu göndermeliyim.

Cowell'lar Ipswich'te ve onları görmeye gidiyorum, vs. Onlar da buraya gelmekten bahsediyorlar. Cowell ile birlikte Calderon'u tekrar okumaya başladım: Az önce okuduğumuz Magico, çok muhteşem bir şey. Sanırım Calderon yaklaşık yirmi yıl önce aşırı övüldü: Son yirmi yıldır onu
hafifçe övmek moda oldu, eminim. Dramı dünyanın en iyisi olmayabilir: zamanının ve ülkesinin tarzında ne kadar sık ​​yazdığını görebilirsiniz: ama o harika bir adam: dünyanın Büyük Adamlarından biri.

* * * * *

Ekim 1852'de Thackeray Amerika'ya yelken açtı ve ayrılmadan önce Başdiyakoz Allen için kopyaladığı mektubu FitzGerald'a yazdı. Thackeray'in arkadaşına veda ederken yazdığı 'asil nezaket' sözlerini başkalarının okumasının daha iyi olacağını düşündüğüm için affedileceğime inanıyorum.

[BOULGE, 22 _Kasım_ 1852.]

SEVGİLİ ALLEN,

Sana Thackeray'in kendi mektubunu göndermeyeceğim çünkü bu onun kendi delegasyonudur
ve biraz güveni riske atmam. Ama sayfanın diğer tarafına bir kopyasını yazıyorum: sadece sizin gözleriniz için: çünkü en asil nezaketini bile onu kendim kadar yakından tanıyan
başkasına göstermek istemem.

_W. M. Thackeray'den E. F. G.'ye_

_27 Ekim_ 1852.

EN SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,

Elini sıkmadan ve Elveda demeden ve Tanrı seni
korusun demeden gitmemeliyim. Eğer bana bir şey olursa, bu hediyelerle
senin sevdiğin ve benim bu yolculuğa çıkmadan önce hazırlamaya
zaman bulamadığım Baladlar Kitabını hazırlamalısın. Ve kızlarımın, senin Babalarının sahip olduğu en iyi ve en eski dost olduğunu ve buna göre hareket edeceğini hatırlamalarını isterim: edebi vasiyetim ve benzeri. Kitaplarım telif hakları gibi bir şey getirecekti: ve, eğer bir şey olursa, zavallı küçük karım için bir
Emeklilik maaşı almaları için iyi mevkideki arkadaşlarıma görev verdim. . . . Bu kasvetli gelmiyor mu?
Peki: Kaderin ne sakladığını kim bilir: ve kendimi hiç de üzgün hissetmiyorum,
ama büyük bir yolculuğun eşiğindeyken çok ciddi ve ağırbaşlı hissediyorum.

Sana yarın veya daha sonra Esmond'un bir kopyasını göndereceğim, istediğin zaman
üzerine esneyeceksin. Ama sevgili ihtiyar oğlumu düşünürken sahip olduğum en büyük teselli, gençliğimizde birbirimizi sevdiğimiz zamanları anımsamak.

Laurence, Yayıncı Smith'in bana verdiği büyük bir baş yaptı:
ve ben bir kopya, Lord Ashburton da bir tane sipariş ettim. Smith bana bunu
verirse, kopyayı sana göndereceğim. Bildiğiniz gibi sizinle ilgileniyorum ve
her zaman sevgi ve şefkatle sizin olduğumu düşünmeyi seviyorum

W. M. T.

Cumartesi sabahı Liverpool'dan Kanada ile Boston'a doğru yola çıkıyorum.

* * * * *

Burada ifade edilen duyguların FitzGerald tarafından tamamen karşılıklı olduğu,
Thackeray'e vasiyetinde yaptığı bir düzenlemeden bahsetmek için yazdığı mektubun şu sözlerinden açıkça anlaşılıyor.

'Görüyorsunuz, artık kullanamayacağım bir şeyi bana verdiğiniz için bana teşekkür borçlu değilsiniz
"çukura indiğimde", ve bu benim için bir nebze tatmin edici olurdu ve mektubunuzu okurken hissettiğim utancı biraz azaltırdı, eğer
"birçok gün sonra" cömert ve sürekli dostluğunuz bir meyve
verirse, kendinize olmasa da doğal olarak endişelendiğiniz kişilere.'

FitzGerald'ın İspanyolca çalışmalarına tam olarak ne zaman başladığını tespit edemedim; ama bundan çok daha önce olmuş olmalı, çünkü
1853'te bunların ilk meyveleri Edward FitzGerald tarafından serbestçe çevrilen 'Calderon'dan Altı Drama'da ortaya çıktı, adını koyduğu tek kitaptı. Muhtemelen 1853'te Farsça'ya başladı,
İspanyolcada olduğu gibi, arkadaşı Cowell de ona rehberlik ediyordu.

_G. Crabbe'ye_.

BOULGE, _Temmuz_ 22/53.

SEVGİLİ GEORGE,

İlk notunuzda Doktor'un Kuzeninize yaptığı uyarılar hakkındaki anlatımınız
beni çok sevindirdi: tıpkı dün gece okuduğum Babanız gibi.
Çünkü, Aldbro'dan (bir gün kaldığım yer) eve döndüğümde,
Babanızın odamda bir şişe Porto şarabıyla sigara içtiğini
(yanında getirmişti!) büyük bir şaşkınlıkla gördüm. Gizem o zaman çözüldü; ki,
kendi yemeğinden sonra, Bay --- duyuruldu ve Babanız
tüm Akşam boyunca kalmaktan
korkarak çok önemli bir işi olduğunu söyledi, önce Woodbridge'de, sonra, ikinci kez düşününce, benimle; ve böylece
kaçtı. Şimdi, geri döndüğümde bulduğum ikinci mektubunuza gelince: Oyunları beğenmenize çok sevindim {282} ve pedantik önyargılar veya kinlerle önyargılı olmayan diğer kişilerin de onları beğenebileceğini ummaya teşvik oluyorum. Ancak (size söylediğim gibi, sanırım) Londra basınının vb. onları ya batıracağını ya da çok özgür bir ilkeye sahip oldukları için kınayacağını tamamen bekliyorum: ve orijinalleri okumamışlarsa daha da fazlası. Çünkü bunlar benimsenmesi güvenli yollardır. Tüm bunlar boyunca oyunların kendi tarzlarında iyi yapıldığını varsayıyorum, ki elbette öyle. Öte yandan, aslında düşündüğüm kadar iyi yapılmamış olabilirler; kendi ilkelerine göre:
ve bu gerçekten de kınama için adil bir gerekçe olurdu.

_W. F. Pollock'a_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
_Temmuz_ 25/53.

SEVGİLİ POLLOCK,

Mektubunuz için teşekkür ederim. Calderon'un genel olarak iyi yapılmış ve eğlenceli olduğuna inansam da, bunun başkaları tarafından söylenmesini istemeye başladım, çünkü büyük bir hata yapmış olmaktan korkuyordum: bu da sıkıcı olurdu. Ve çok özgür ve kolay bir çeviri, başarılı olmadığı sürece, böylesine kolay bir kınamaya açık.

Sherborne hakkındaki hikayeniz içimdeki tüm Dowager'ı harekete geçiriyor. Sanırım bu kulübeyi terk etmek zorunda kalacağım ve henüz göç edebileceğim kadar sıkıcı bir yer bulamadım. Bu arada yarın büyük ziyafetlerimden birine gidiyorum: yani Ipswich'teki Assizes: orada küçük Voltaire Jervis'i {283a} ve gut hastası olacağına inandığım yaşlı Parke'ı {283b} göreceğim, o da bunu Hristiyanca taşıyor.

_G. Crabbe'ye_.

BOULGE, WOODBRIDGE,
_Eylül_. 12/53.

SEVGİLİ GEORGE,

Calderon'umla ilgili eleştirileri görmek istediğin için sana 'Lider'den bir parça ekliyorum. Sanırım kız kardeşlerin sana Athenaeum'u göndereceklerdir, orada
bana daha kararlı bir tükürük göreceksin. Bunun ne kadar olası olduğunu önceden gördüm (sanırım sana söylemiştim): ve bu yüzden şaşırmadım.
Bu kadar şüpheli bir oyunda oynayacaksan, bu riskleri göze almalısın. Kitabı okuyanların, özgür bir Çeviri olup olmadığı konusunda endişelenmeden, beğendiğine inanıyorum: ancak Eleştirmenlerin her şeyi
bildiği varsayılmalı ve kınamak güvenlidir. Öte yandan,
Çeviri hiçbir açıdan iyi olmayabilir: ve o zaman Eleştirmenler
haklıdır.

_E. B. Cowell'a_.

3 PARK VILLAS WEST, RICHMOND, SURREY,
_Ekim_ 25/53.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Sanırım Bay Maccarthy'nin (Calderon'daki gerçek Rakibim) Önsözünde Westminster 1851'de Calderon'a dair ustaca bir Eleştiri'den bahsettiğini söylemeyi unuttum, ki bunun sizin olduğunu düşünüyorum. {284} Bunu söylüyor ve
eklenen çeviriler, bu konuda gördüğü en iyi Tefsirlerdir.

Eastwick'in Gülistan'ını sipariş ettim: çünkü çok fazla Farsça
yazacağımı düşünüyorum. Zayıf Apologue {285a} devam ediyor (çünkü burada fazla zamanım olmadı) ve Jones'un
Çevirisiyle bile yeterince zor buluyorum.

Şimdi Tennyson'ların sonuncusunu Twickenham'da göreceğim.

_F. Tennyson'a_.

BREDFIELD RAHİP EVİ, {285b} WOODBRIDGE. _Aralık_ 27/53.

SEVGİLİ FREDERIC,

Sana Mutlu Noeller dilemek için çok geç kaldım; bu yüzden sana mutlu bir Yeni Yıl dilemeliyim. Bana buradan yaz ve (ne kadar az kelime olursa olsun) İtalya yolculuğunda nasıl başarılı olduğunu anlat: hepinizin orada nasıl olduğunu: ve
Kitabının nasıl ilerlediğini. Fraser'da Harvest Home'un reklamını gördüm: ve Bayan Alfred'den Parker'ın Cildin iki bin kopyasını basmasının çok beğenildiğini duydum. Buna sevindim: ve sanırım, gerçekte
az hırslı veya kibirli olsan da, kamusal Şöhret'te hak ettiğin
Mevkiye
kazandığın için farkında olmadan memnun olacaksın. Böyle Şiirlere karışmanın ne kadar
hakaretli bir görev olduğunu ve insanların
En İyi Şiirleri ve bunların en iyi kısmını
kesmeye yardım ettiğini ne kadar kesin bir şekilde söyleyeceğini bilmeseydim,
seçim konusunda size tavsiyede bulunmak isterdim: bu konuda kendime güveniyorum. Ama siz
başkalarından daha fazla benimle aynı fikirde olmazdınız: farklı gerekçelerle de olsa: ve bu yüzden
her bakımdan, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememek en iyisiydi, öyledir ve öyle olacaktır. Eminim ki, sizin Cildiniz ne olursa olsun, Alfred'inki hariç, ismine layık olan neredeyse tek Şiir Cildini kamuoyuna açıklayacaksınız.

Bayan Alfred'den Wight Adası'ndaki yeni evlerine gittiklerini duydum. Norfolk'a gittim: ve şimdi Noel'i burada geçirmeye geldim,
sizin de burada olduğunuz için, beni hayal edebilirsiniz. Yaşlı Crabbe
her zamanki gibi cesur ve yürekli: Kilise tasarımları çiziyor: ve hepimiz şimdi Moore'un Anılarını büyük bir eğlenceyle okuyoruz:
Bunun sonucunda aklımızda Moore'un Büyük Adam olduğunu kanıtlamak olduğunu söyleyemem:
ama kesinlikle Bay Allingham'ın onu indirgediği gibi tamamen 'Zavallı Yaratık' haline getirmiyor. Ayrıca E. Cowell'ın bana tanıtacağı
biraz Farsça'yı ortaya çıkarmakla eğleniyorum:
Bunu yapmaya devam ediyorum çünkü
onunla ortak bir noktamız var ve birlikte biraz çalışmamızı sağlıyor. O ve karısı Oxford'da: ve Pracrit Grammar'ı birkaç gün içinde çıkacak.

Yeni bir Ev'e karar vermedim: ama tüm az sayıdaki eşyamı
yakındaki bir Çiftlik Evi'ne (sizi götürdüğüm Woodbridge yakınlarındaki) paketledim ve şimdi bir yıl boyunca etrafta dolaşıp birkaç arkadaşımı ziyaret edeceğim. Belki
bir gün Wight Adası'na inerim: ayrıca Shropshire'a, Allen'ı görmeye: Bath'a bir Rahibe'ye. Ama her zaman buraya yönlendirebilirsin, çünkü yaşlı
Crabbe ödemesi gereken ve bana iletmesi gereken birkaç mektup
almaktan çok memnun. . . . Eski moda kışlardan birini yaşıyoruz, kar ve don:
mevsimlerin değiştiğinden emin olanların sözlerini yerine getirmiyor. Elveda, sevgili Frederic.

E. F. G.

BATH, _May_ 7/54.

SEVGİLİ FREDERIC,

Yaşlılığımda ne kadar da moda yerlere indirgendiğimi görüyorsun. Gerçek şu ki, buraya altı yıldır pek görmediğim bir kız kardeşi ziyaret etmek için geldim; ziyaretim, gündüzleri kendi evimde tek başıma yaşamam ve akşamları onunla iki üç saat geçirmemle oluşuyor. Üç haftadır bu benim hayat tarzım ve yaklaşık on gün daha böyle olacak: sonrasında daha fazla yerel ilçeye uçmaktan bahsediyorum. Buradan Alfred'i 'Ada Evi'nde görmeye gidecektim: ama görünüşe göre ben burayı terk ettiğimde Londra'ya gidiyor: bu yüzden Ziyaretimi ona ertelemeliyim ve erteleyeceğim. Belki de onu Londra'da görürüm; Donne'un bana yazdığına göre, geçen gün Pall Mall'da aniden karşısına çıkan yaşlı Thackeray'ın da aynısı: o sırada
insanlar Yeni Gelenlerin Roma veya Napoli'de yazıldığını sanıyordu.

Eğer İngiltere'de yaşıyorsanız, burada Bath'ta yaşıyor olmalısınız. Gerçekten de güzel, hatta asil bir Ülkede muhteşem bir Şehir. Hiç gördünüz mü?
Buradaki güzel özelliklerden biri de her tarafının işlenmiş olduğu Bahçe ve Meyve Bahçelerinin miktarı. Sonra, sokaklara girdiğinizde, Londra kadar güzel ve neşeli, daha neşeli ve yakışıklı çünkü daha temiz ve daha berrak bir
Atmosferde; ve eğer Ülkeyi istiyorsanız, her taraftan ve doğrudan içine girebilirsiniz (ve çok güzel bir Ülke). Sonra, her boyutta, iyi Pazarlar, Demiryolları vb. ile Ucuz ve Pahalı Evler Seçeneği var. Kışın bir kısmı için buraya gelmeyeceğimden emin değilim. Beğeneceğiniz bir yer olduğundan eminim: ama
Floransa'da daha iyi olduğunuzu söylemiyorum. Sonra tepenin üstünde eski
Vathek Kulesi var, her gün oturup okurdu ve
ken kendi Fonthill'ini görebiliyordu. Yaşlı Landor bana Bath ile ilgili olarak
'Nullus in orbe locus, vb.' diye alıntı yaptı: Bildiğiniz gibi,
yıllardır burada yaşıyor ve sanırım burada ölecek, henüz olmasa da.
Öyle güçlü görünüyor ki yaşlı Rogers'la rekabet edebilir; ki aslında bir
Gazete geçen gün 'Bay Rogers'ın Sağlığı Hakkında Endişe Verici Bir Rapor'
yayınladı, ama bir diğeri bunu doğrudan ve öfkeyle yalanladı ve
Saygıdeğer Şair'in hiç bu kadar iyi olmadığını ilan etti. Landor'un yaklaşık yüz elli Resmi var; her birinin en iyi Usta'nın en iyi örneği olduğunu düşünüyor ve bunları nasıl, ne zaman, vb. elde ettiğine dair uzun bir hikayesi var. Bazılarının çok iyi olduğunu söyleyebilirim: ama bazılarının da çok kötü olduğunu. Bana göre,
Kitaplar ve İnsanlar hakkında yargıladığı gibi onları da yargıladı; Frenologların ölümünden sonra bize açıklamak zorunda olduğu en uzlaşmaz
sapkınlıkla.

Bu arada, tabii ki bir şeyler söylememi istediğiniz Kitabınız hakkında. Parker bana 'Yazarından' bir kopya gönderdi, bunun için size
teşekkür ediyorum. Eğer sözüme inanıyorsanız, içindekilerin ne kadar çok
olduğunu Tahmin ettiğimi zaten biliyorsunuzdur: Şu anda Tatters'da olan büyük Ciltten farklı bir seçim yapmam gerektiğini zaten tahmin etmişsinizdir. Ancak, dünyadan zevkim sizden olduğu kadar
farklı olduğu için, sizin yaptığınız seçimde çok daha iyi olduğunuzu bilmiyorum; gördüğüm birkaç kişi bundan çok memnun, Oxford'daki Cowell'lar çok memnun. Oradaki bir Kitapçı tüm Kopyalarını ilk gün
sattı: ve hatta Bath'da bir Kitapçı (ve Müdürlerden biri değil) iki hafta önce bana yirmi Kopya sattığını söyledi. Çıktığından beri Şehre gitmedim: ve şimdi edebiyatçılarla o kadar az
yazışıyorum ki size onlardan bahsedemem. Athenaeum'da çok
haksız bir İnceleme vardı; gördüğüm tek Edebiyat Gazetesi bu: ama Examiner ve Spectator'da övgü dolu olanlar olduğunu söylediler.

Oxford'da beş hafta geçirdim, Cowell'ları ziyaret ettim, tıpkı kız kardeşimi ziyaret ettiğim gibi. Oxford'u da çok sevdim: ama sanırım Bath kadar değil: o kadar büyük ve kalabalık ki insan Londra'daki kadar
içinde boğuluyor. Onları sevenler için sık sık konserler vb. oluyor; ben sadece her cumartesi Pump Room dedikleri yerde çıkan bir şilin etkinliğine gidiyorum. Bu durumlarda
bazen mükemmel çalınmasa da İyi Müzik olur. Geçtiğimiz cumartesi
Beethoven'ın güzel bir Üçlüsünü dinledim. Mendelssohn'un eserleri
benim için çoğunlukla yorucu. Eski Handel Kitabımı buraya getirdim ve kendimi yeniden yarattım
ve sonra da kız kardeşimin piyanosunda eski Dev Uvertürlerinden birini çalarak, tıpkı eskiden Kulübemdeki Spinnet'te yaptığım gibi. Operalara ve
Exeter Salonlarına gelince, onlarla neredeyse işim bitti: bana hiç zevk vermiyorlar,
nedenini bilmiyorum.

Sanırım bu yıl İngiltere'de olma ihtimaliniz yok ve
belki de benim İtalya'da olma ihtimalim de çok az. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
ikincisi imkansız değil, sanırım
ilki için de aynı şeyi söyleyebilirim. Ama lütfen bana yazın. Bana her zaman Donne's, 12 St. James' Square veya Rev. G. Crabbe's, Bredfield, Woodbridge adresinden ulaşabilirsiniz. Her iki şekilde de mektup yakında bana ulaşacak. Yakında yaz, Frederic ve senin ve seninkilerin nasıl olduğunu duymama izin ver: ve her zamanki gibi Arno'nun taşkınlarının kalemini çalıştırmasını bekleme. Çok kısa ve her neyse yaz. Sana Friends'ten bahsedecek haberim yok.
Yaşlı Spedding'i Londra'da gördüm; çok sevdiği ve Hastings'teki ölüm döşeğini beklediği
bir yeğeninin ölümünden sonra iki kat daha sakindi. Harry {291} Lushington, Muhafızların Waterloo Köprüsü'nden Doğu'ya doğru yürüdüğünü görünce bir Savaş Övgüsü yazdı: Ben görmedim, ama çok beğenildi ve elden ele dolaştırıldı, sanırım. Ve şimdi gazetem çıktı: ve ben yağmurda (burada çok yağmur yağdığı söyleniyor) kız kardeşime gidiyorum. Öyleyse Elveda ve rica ederim, bu uzun ama çok ilginç olmayan mektuba cevaben bana yaz.

_John Allen'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Ekim_ 8/54.

SEVGİLİ ALLEN,

'Ne tezahüratı?' Biz denizci Erkekler gemilerimizle geçerken birbirimize bağırırız. Cevap genellikle sadece bir yankıdır; ama sen bana daha fazlasını
söylemelisin. Yaptıklarımı anlatarak sana örnek olmayı oldukça iğrenç buluyorum; çünkü her zaman aynı şey tekrar tekrar oluyor. Bunun sonunda Mektuplara bile Son Vereceğinden şüpheliyim: Yani, benim tarafımdan. Anlatacak başkaları da var; sen de yurtdışına gidiyorsun; ücretler teslim ediyorsun, vb. Peki, ama, son dört aydır eski yıllarda olduğu gibi küçük Gemimde dolaştığımı ve şimdi onu ve kendimi Kış için
hazırlamak üzere olduğumu söylemeliyim. Haber aldığım tek Arkadaşım, bazen sebepsiz yere bir Mektup gönderen
Donne. Yaşlı Spedding iki yılda yaklaşık üç kez isteksizce Cevap veriyor. Konuştuğunuzda konuşuyorsunuz;
Thompson da genel olarak öyle: Yakında ona bu yaz ne yaptığını soracağım.

Teknemde okuyorum - Virgil, Juvenal ve Wesley'nin Günlüğü.
Sonuncusunu biliyor musunuz? Sanırım Dildeki en
ilginç Kitaplardan biri. Günlüğünün, Walpole'un Mektupları ile neredeyse aynı zamana denk geldiğini düşünmek ilginç, biliyorsunuz, bunlar bir tür Günlük.
Ne kadar farklı iki Hayat, Takip ve Konu! Geçen gün Wesley'nin ilk vaazını verdiği Lowestoft'taki bir Bahçede oturuyordum: Sırtını yasladığı Duvar hâlâ ayaktaydı. 1790 civarında Şair Crabbe onu dinlemeye gitti; iki Diyakoz tarafından kürsüye
çıkartıldı ve alıntı yapıldı--

'Kadınlar tarafından bana sık sık,
Zavallı Anacreon, yaşlanıyorsun, vb. deniyor.' {292b}

Böylece _benim_ George Crabbe'imin anlattığını duydum: o da bunu Babasının çok büyük Anılarında anlatmıştır. {292c}

Sayfa dolusu. Hanımefendilere ve Gençlere Saygılarımla. Her zaman sizinle,

E. F. G.

_T. Carlyle'a_.

RAHİP EVİ, BREDFIELD, WOODBRIDGE.

SEVGİLİ CARLYLE,

Bazen anlatmaya değer bir şeyim veya bana cevap verme zahmetine
girmeye değer bir şeyim olsaydı sana yazmam gerekirdi. Yılda yaklaşık iki kez
ancak sana kolayca cevaplanabilecek bir şey sormaktan çekinmiyorum, sen ve Bayan Carlyle nasılsınız? Ve yine de belki de
kendin hakkında bana bu kadar çok şey anlatman senin için o kadar kolay değildir: çünkü senin 'iyiliğin' çok şey ifade ediyor! Kolera tarafından götürülmediğini varsayıyorum:
aksi takdirde gazetelerde Doktor Wordsworth ile Westminster Abbey'e, belki de Wilberforce'un yanına gömülmen gerekip gerekmediğine dair bir tartışma görürdüm! Ayrıca, birkaç hafta önce Thackeray'den gelen kısa bir notta onu görmeye gittiğini söyledi. Bundan da şu sonuca varıyorum ki
sen hiçbir mesafeden yaz gezisine çıkmadın.

Crabbe'nin, 'Radyatör'ün, 'Rahip Evi'nin ... O ve eşi, harika bir ev hanımı, beni omuzlarında Ipswich'e taşıyabilen oğlu ve sabah reverans yaparken çaydanlığı düşüren hizmetçi vb. haneyi oluşturur. Çiftçilik büyük ölçüde gelişir; çiftçilik malzemeleri Michaelmas Müzayedelerinde fahiş fiyatlara satılır: hepsi de Mısır Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını ülkenin yıkımı olarak kınadığı için Suffolk'a geri gönderilen Sir Fitzroy Kelly'ye meydan okuyarak. Ipswich yakınlarında, önünde büyük yaldızlı kapıları olan güzel bir ev satın aldı ve güzel akşam yemekleri ve yumuşak testere sayesinde nihayet taşra soylularını kendisine çekti. . . .

Lütfen Fraser's Magazine'in Eylül Sayısına bakın, orada Cowell'ın Hafız'ının sizi biraz ilgilendirebilecek bazı düzyazı çevirileri var. Cowell'ın (ki yapmaya meyillidir) Hafız'a mistik bir şarap kadehi ve Şarap Taşıyıcısı olarak gereğinden fazla değer verdiğini düşünüyorum; yani onu bütünüyle ele alıyor. Alıntıladığı birkaç kaside kesinlikle derin ve dindar bir duyguya sahiptir:
Merth Adamı'nın zaman zaman hissedeceği gibi; belki de hiçbiri daha güçlü değildir.

Birisi geçen gün deniz kenarında bana Cromwell'den, Knight'ın 'Half Hours, etc.' adlı eserinde alıntılanan zavallı eski Naseby Köyü'ne dair anlattıklarını okudu. Şimdi on iki yıl önce, tam da bu mevsimde, senin için ortalığı yağmalıyordum; sen aşağı ineceğine söz verdin ve asla gelmedin. Umarım yakında bize bir şeyler vereceksin: yoksa Jerrold ve Tupper her şeyi önlerine sererler.

CUMARTESİ, _Ekim_ 14/54.

* * * * *

Ağustos 1855'te Carlyle, Woodbridge'den yarım mil uzaklıktaki Hasketon yolundaki bir çiftlik evi olan Farlingay'de FitzGerald'ın yanında kalmaya gitti.

BREDFIELD PASTORY, WOODBRIDGE. _1 Ağustos_ [1855].

SEVGİLİ CARLYLE,

Dün buraya geldim: ve bugün Çiftçi Dostlarımı gördüm, onlar her an bizim için her türlü hizmeti yapmaya hazırlar. Woodbridge'den buraya yazdığım yerden yaklaşık iki mil daha yakın yaşıyorlar ve eminim ki onlar ve onların yeri size çok uygun olacaktır. Onlara her an
gidiyorum: aslında her zaman bu yer ile onların yeri arasında gidip geliyorum; ve sen
oraya veya buraya, her an bana gelebilirsin--(çünkü Crabbe ve Kızı, bana
söylememi istediklerine göre, gelirsen çok mutlu olacaklar; ve sana söz veriyorum ki
korkmayacaksın ve yer Çiftçininki kadar sana da uygun olacak). Her iki yere de her gün ve istersen
uyarmadan gelebileceğini söylüyorum; sadece o durumda Ipswich'te seninle buluşmaya gidemem.
Yataklar, vb., ister burada ister Çiftçinin evinde hazır. Eğer
bana haber vermek isterseniz, önce hangi yere geleceğinizi söyleyebilirsiniz: ve
sizi Ipswich'te her an karşılarım.

Eğer gelirseniz, hasattan önce ve
günler uzun ve güzelken mümkün olan en kısa sürede gelmeniz gerektiğini düşünüyorum. Neden doğrudan gelmiyorsunuz?
tüm kıyı bu kadar açıkken?

Şimdi gitme şeklinize gelince. Shoreditch'ten Ipswich'e sabah 7, 11 ve öğleden sonra 3'te trenler var ve bunların hepsi sizi Woodbridge'e götüren
otobüslere yetişecek şekilde Ipswich'e varıyor; eğer habersiz gelirseniz, birileri size Woodbridge'den yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Farlingay Hall'daki Bay Smith'in yolunu gösterecek; veya sizi Woodbridge'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Bredfield'daki Parson Crabbe'nin yoluna yönlendirecek. Bana güvenebilirsiniz (inanır mısınız?) bu yerlerden birinde veya her ikisinde de çok hoş karşılanacaksınız; Yani, sahiplerine ve bana.

O zaman her Çarşamba ve Pazar günü bir Vapur var; sabah 9'da Blackwall'dan kalkıyor; gitmek için sekiz buçukta Fenchurch Caddesi'ndeki Blackwall Tren İstasyonu'nda olmanız gerekiyor. Bu Vapur
Ipswich'e 5 veya 6'da varıyor; muhtemelen bir Woodbridge
Vagonu için zamanında, ama kesinlikle değil. Çok keyifli bir yolculuk. Tren
Ipswich'e üç veya iki buçuk saat sürüyor.

Daha söyleyecek bir şeyim var mı? Varsa bile aklıma gelmiyor. Sadece, sevgili Bayan
Carlyle, lütfen bana C.'nin '_Yemek-İçmek--ve Kaçınmak_' olduğunu söyle.
İsteklerinin dar bir alanda olduğunu bildiğim için, sadece söylerseniz
istediğini elde etmek kadar istememesi de kolay olacaktır. Pazar
Vapurunu seviyorsanız, burada veya Farlingay'de oldukça kullanışlı olacaktır. Crabbe
sadece kilisesine gitmezseniz çok mutlu olur.

BREDFIELD, _Pazar_.

Hurda Hurda! Yarın Farlingay'de kalmaya gidiyorum, orada beni
bulacaksınız ya da son yazımda önerdiğim gibi ben sizi
bulacağım. Şimdi, o zaman veya hiç gelmeniz sizin için bir yük olmasın; ama gelirseniz, bence
bu hafta hava durumu ve diğer açılardan iyi olacak. En fazla
tam Özgür olacaksınız; kendinize ait oda, bahçe ve saatlerle, Farlingay'de veya burada, bir veya iki günlüğüne gelmeniz gereken yerde. Her iki yerde de borular evin düzenidir; Radyatör her zaman saat 5'teki yemeğinden sonra yanar ve bunu her zaman yapmadığım için beni küçümser. Her iki yerde de gürültüsüz, güneşli, havadar bir Yatak Odası. Bayan C.'nin gelebilirdi, gerçekten; ama bunu teklif etmeyeceğim; çünkü Çiftliğim iyi bir alana sahip olsa da, Ev Sahibim bir Hanımefendiyi uygun şekilde ağırlamaktan endişe ederdi ve ben de özellikle Hasat zamanına doğru bundan kaçınırdım. Bayan Carlyle buna inanır mı?

E. F. G.

P.S. Biraz Kitap getirin. Eğer kendinizi iyi veya rahat hissetmezseniz,
eğer istediğiniz zaman herhangi bir Tören yapmadan
gitmeniz yeterli: bu yüzden kendinizi hiçbir zamana bağlamayın.
Hava güzel olursa, bir haftadan hoşlanacağınızı tahmin ediyorum; ve ben de istediğiniz kadar daha fazla hoşlanacağım; sizi bu süre boyunca çoğunlukla kendi başınıza bırakacağım.

_T. Carlyle'dan_.

CHELSEA, 7 _Ağustos_. 1855.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Bu yoğun sağanak yağışlara rağmen havanın açacağına inanmaya devam ediyorum ve gerçekten kuru olmak istiyorum: her neyse, şekerden veya tuzdan
yapılmadım; bu yüzden yarın yola çıkmayı düşünüyorum; ve şu anda bile, iki yıldır ölü, çamurun arasında yatan ve şimdi tekrar demir atmaya çalışan yarı çürümüş bir geminin tüm dehşeti içindeyim: ipler kopuyor, yelkenler
deliniyor, bloklar yerinden oynuyor, ne kadar karmaşa olduğunu hayal edebilirsiniz!

Trenim Shoreditch'ten sabah 11'de kalkacak; Ipswich'e yaklaşık ikide varıyor? Eğer bir atınız ve midilliniz varsa, tabii ki çığlık atan, çılgın (ve bana göre oldukça korkunç)
demir yolu operasyonlarımın sonunda yüzünüzü görmek hoş olacaktır: ama hiçbir şey göremezsem, cesurca
Otobüse gideceğim ve özellikle dışarıdan girebilirsem
orada oldukça iyi iş çıkaracağım. Bu yüzden hangi yöne olduğunun bir önemi yok; _küçük_ bir ağırlık
her iki yöne de dönebilir. Saat 4'ten kısa bir süre sonra Farlingay'e varmayı umuyorum
ve vaktinde sessizce bir kuzu pirzolası yemeyi ve bir veya iki pipo içmeyi:
hatta akşam deniz suyu kalmışsa
bir banyo bile yapabilirim. Eğer Ipswich'e geldiyseniz, eski şehre bir göz atmak için bir saat (neredeyse daha fazla) fena olmayabilir.

Yanımda yeterince Kitap getireceğim: Her gün birkaç saat yalnızlığa alışkınım; ve yalnız bırakılmaktan asla _yorgun_ olduğum söylenemez. Ama sizin önerdiğiniz herhangi bir yere 'arabayla' gideceğiz; alametlerin emrini yerine getireceğiz,
biraz da olsa: kısacası, sizin dostça rehberliğinizde deniz kırsallarına bu dalıştan gerçek bir
fayda elde edeceğimi hesaplıyorum ve bunun sessizliği her şeyden önce benim için hoş karşılanacak.

Karım bugün size yazmayı kesin olarak planladı ve belki de yaptı;
ama yapmadıysa, bunu yapılmış bir şey olarak kabul etmelisiniz, çünkü gerçekten de daha fazla söylenecek önemli bir şey
yoktu.

O zaman yarın (8 Çarşamba) sabah 11'de--bana mutlu bir yolculuk dileyin.
Saygılarımla,

T. CARLYLE.

CHELSEA, 23 _Ağustos_. 1855.

SEVGİLİ FITZGERALD,

İşte, onu iyileştirmek, her şeyden önce kısaltmak için epey uğraştıktan sonra, Naseby'deki Sütun için önerilen Yazıt. Aklınıza gelen herhangi bir değişikliği yapmak için bir an bile tereddüt etmenize gerek yok; bunun pratik amacı dışında hiçbir işe yaramayacağının ve taş işçiliği edebiyatında hiçbir becerim olmadığının gayet farkındayım.

En kötü şey, Naseby kazılarınızın _tarihini_ keşfetmek olacaktır.
Burada olmalı; ve muhtemelen de öyledir, --uzak, tozlu bir sandıkta, onu aramak korkunç!
Elinizden geleni deneyin ve Naseby Çiftçisi de (eğer hala hayattaysa); o zaman deneyeceğim.
En kötü ihtimalle 'On yıl önce' diyebiliriz; ancak tam tarih daha iyi olurdu.

Taşın şekli Mısır sadeliğinde olmalı: genişçe bir
paralelpipedon (ya da daha doğrusu _sekiz yüzlü_; _köşeler_ kırılmaları önlemek için iyi pahlanmışsa, bence onu 8 yüzlü yapacaktır); taşın özünde aranacak bir özellik vardır, dayanıklılık; ve
harfler derinden kesilmeli,--ve hiçbir şekilde taş _çizgileriyle_ değil
(dikkat edin buna!), sadece _İncil'in iki ayeti_ gibi olmalı, böylece
koşan
okuyabilir. _Siste Viator_'ı oldukça beğeniyorum,--ama
sizin onu silmenize
izin vereceğim,--herhangi bir Roma Mezarı için olduğu kadar ve bizimkiler için olduğundan daha fazla uygulanabilir, çünkü
herhangi bir 'Gezgin', eğer 'durursa' veya giderse, hemen polis memurunun yanında olacağı
kapalı yerlerdedir. Taş hakkında söyleyeceklerim bu kadar; ve bunu hemen yapmanızı tavsiye ediyorum, o sıkıntılı yeri elinizden bırakmadan önce.

Kendime sizinle oraya gitmeye söz vermemem gerektiğini görüyorum; ne yazık ki, hiç. Suffolk'tan ayrıldığımdan beri tekrar uyuyamıyorum: Farlingay'in sessizliği Chelsea'de _ikinci_ bir uyku için elde edilemez,
bu yüzden genellikle yaklaşık 5 saat süren ilk uykuyla yetinmek zorundayım ve
Adem'in acı çeken oğlu için çok yetersiz bir ödenek.
Suffolk ziyaretimden ve oradaki hayırsever ölümlü kardeşlerimin bana olan tüm nezaketinden
iyi geçtiğime dair
özel olarak güven duyuyorum: ama bu arada 'bir hayli safrayı harekete geçirdi' sanırım; ve beklemeliyiz.

Londra benim için tamamen boş, Cremorne ve benzeri kaynaklardan gelen sesler dışında: Britanya'da bu Garret'ten daha iyi bir çalışma yeri yoktur, eğer birinin herhangi bir amaç için çalışmaya gücü veya yüreği varsa. Biraz deniyorum ama çoğunlukla çok az sonuç alıyorum.

Eğer Ipswich'li Glyde'ı tanıyorsanız ve onun gerçekten abone olmaya değer olduğunu
anlıyorsanız, lütfen biraz görev olarak adınızı ve benimkini yazın; eğer
değilseniz, yapmayın ve mektubunu yakın.

En içten teşekkürlerimi ve hatıralarımı nazik Bayan Smith'e ve tüm çalışkan Harvester'lara; ayrıca Papa'ya ve Bredfield'daki genç hanıma gönderiyorum:--yapabilirim!--kendimi dualarınıza tavsiye ediyorum; ve eğer yaşarsam, siz de kendi evinizi düzene koyduğunuzda tekrar gelmeyi umuyorum.
Sevgili F., içten saygılarımla,

T. CARLYLE.

Naseby Sütunu (kısa ve son hali).

_Siste Viator_.

Burada ve geriye doğru --- yarda, 14 Haziran 1645'te Naseby Muharebesi'nde öldürülen adamların Tozları yatıyor. Bu civarda mücadelenin krizi, bu civarda Oliver Cromwell'in ve Demir Yanlılarının o günkü son saldırısı olmuş gibi görünüyor.

Bu {302a} Zemin, saygısızca veya isteksizce değil, 23 Eylül 1842 Cumartesi günü, bu gerçeği tespit etmek ve çağdaş kayıtları okunabilir hale getirmek için açıldı. Bundan böyle bu eski Ölülere huzur.

Edwd Fitzgd (tarihle birlikte).

ADDISCOMBE ÇİFTLİĞİ, CROYDON,
15 Eylül 1855.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Beni en son duyduğunuz günden beri buradayım; mutlak _Latrappism_'in en garip hayatını yaşıyorum; ve sık sık Farlingay'i ve seni hatırlıyorum. Tamamen yalnız yaşıyorum ve hiç konuşmuyorum, - aslında konuşacak kimse yok, sadece sekiz günlük bir saat gibi işlerini yapan, dakik bir hizmetçi var, genellikle emir vermeden. Karım arada sırada gerekli talimatları vermek için dışarı çıkıyor; ama genellikle ertesi gün tekrar çekiliyor, canavarı kendi haline ve kendi yollarına bırakıyor. Kitaplarım var; bir Kitap için _Voltaire_'in tam bir Baskısı, {302b}, onu _kullanım_ için veya
çoğunlukla tembellik için okuyorum, - çoğunlukla hüzünlü ve pek de dile getirilemez nitelikte sonsuz düşüncelere dalıyorum. V.'yi kısmen bu tür şeylerle döşenmiş bir dünyada yaşayan bir 'centilmen' olarak görüyorum; ve artık neredeyse hiç 'beyefendi' yok (tam olarak _hiç_ değil): bu,
görünürde hiçbir _kuyruğu_ veya bitişi olmayan
düşüncelerimin büyük bir başıdır. Ayrıca bir Atım var
(Sussex'te denizde yıkanan şişman Yeoman arkadaşımdan ödünç alındı);
ve her gün uzun mesafelerde, tepe ve vadilerden at biniyorum:
bunun gerçekten yaptığım en büyük iyilik olduğuna inanıyorum,--eğer bunda çok
iyilik varsa. Ama bu benim için garip bir yaşam biçimi, şimdilik; belki de
zararsız değil: _Kaos_'un sözünü söylemesine izin vermek, ve birinin Kötü
Dehası bir süre için sahip olduğu en kötü dili kullanmak. Hala
bir hafta veya daha fazla sürecek. Bugün, ilk kez, Chelsea'ye geri dönüyorum, ama Pazartesi günü buraya dönmeyi planlıyorum. Shooter's Hill'den Primrose Hill'e kadar uzanan büyük bir sarı ışık çemberi var, her gece ufkumun etrafına yayılmış, onu yatmadan önce pipomu içerken görüyorum (dün gece o kadar parlaktı ki, beyaz pencere panjurlarına karşı benim gölgem görünüyordu); ve Londra ve onun _gazlarıyla_ iki hafta veya daha uzun bir süre boyunca yapmam gereken tek şey bu. Karım bana yazıyor, buradan eve döndüğü son gün korkunç bir çan sesi duyulmuş; bir Quaker, demir yolundaki bir hamala, 'Bu çanların ne anlama geldiğini bana söyleyebilir misin?' diye sormuş. - 'Sanırım bir şeyler oluyor. Sebastopol'un alındığını ve Rushanların kaçtığını söylüyorlar.' - _A la bonne heure_: ama geri
gelmeyecekler mi, sence?

Genel olarak diyorum ki, küçük Suffolk kulübeni aldığında,
içinde benim için bir 'duvar odası' olmalı, _artı_ koşabilen bir midilli ve
iyi süt veren bir inek: bu kıyafetlerle arada sırada güzel bir kırsal bölge yaratacağız, tamamen _Latrappish_ değil, ama sadece _yarım_, buradakinden çok daha kolay şartlarda; ve gelip denemeye
çok istekli olacağım, ben bir parti için.--Bu arada, Naseby meselesinin istikrarlı bir şekilde
ilerlediğini umuyorum; satış _tamamlandı_; ve hatta _anıt_ meselesi bile
yol alıyor. Bana bunun ve diğer meselelerin nasıl olduğunu biraz anlat. Eğer
evdeysen, buraya hızla bir hat iletiliyor, buharla tüm yolu kat et: gelecek haftanın
başından sonra, Chelsea'deyim ve (söylemeye cesaret ediyorum) artık akşamları sizi orada karşılamak için bir ateş var. Bir şekilde veya başka bir şekilde yüzünüzü gösterin.

Ve böylece elveda; çünkü benim binicilik saatim yaklaşıyor.

Saygılarımla,
T. CARLYLE.

_E. B. Cowell'a_.

31 GREAT PORTLAND STREET, P. PLACE.
[1856.]

SEVGİLİ COWELL,

. . . Hafızın hakkında tek kelime etmiyorsun. Şimdilik bu mu düştü, Austin bu savaş günlerinde buna cesaret edemiyor, savaş dışı hiçbir şey Macaulay dışında satılmıyor mu? İltifat ettiğimi sanmayın; ama, orta düzeyde bir özenle, Hafız gibi bir yazarın sizin tarafınızdan saf, tatlı ve kısmen ölçülü Düzyazıya çevrilmesi, benim Jami için yaptığım şeyden daha iyi olmalı; {304} onun saf gevezeliğini fazla Miltonvari bir dizeye dönüştürüyorum. Bundan çok eminim.
Ama bitti.

[_Jan_. 1856.]

SEVGİLİ COWELL,

Size Jami'nin Hayatının bir taslağını gönderiyorum, istediğiniz gibi kesebilir, düzeltebilir ve not alabilirsiniz. Anlatılacak çok az şey olduğu yerde, ona biraz ışıltı katmak için
olabilecek tüm güzel İsimleri ve ekstra parçaları getirdim. Sonuçta
çok az şey var; üzerine not almanız için yer açmak üzere Kağıda serdim. Sadece bu veya Dünün
Kağıtlarını kaybetmemeye dikkat edin--Yeryüzünden geçerkenki Dehşetim için!

Sultan Hüseyin hakkındaki düzeltilmiş Bildirimi hem Anı'da hem de Şiire Not'ta koymalısınız. İkincisi en az dört (sanırım beş) satırlık not için yer açacaktır: bunları doldurmalısınız ve taşmamalısınız: 'Öfkesiz güçlü, vb.'

Zamanınızı ve Düşüncelerinizi aldığım için suçlu hissediyorum: ve ayrıca kendimi Tüylerinizle giydirdiğim için. Ama bunun hakkında [Yunanca metin], Ön Bildirim'imde bir kelime söylemek istiyorum; ve küçük Kitabı size Adınızla ithaf etmekten mutluluk duyarım, eğer dünya bunu size bir İltifat olarak kabul ederse, buna uygun bir teşekkürle. Ama Sürümü beğenmeme ve siz de beğenmenize rağmen, dünyanın --hatta çok küçük dünyanın, yani onu görecek olanın--göremeyeceğini çok iyi biliyoruz; ve böyle bir
İltifat için ikimize de gülebilirler. Sizin Bursunuza gülemezler; ama
benim onu ​​nasıl kullandığıma gülebilirler: ve benim size bir _örümcek ağı_ (geçen gece Carlyle'ın Maud'a dediği gibi) adadığıma gülebilirler.

31 GT PORTLAND ST., P. PLACE.
_Jan_. 10/56.

SEVGİLİ COWELL,

Bana bir işaret yap. Sana geçen hafta Salaman hakkında bir dizi Soru gönderdim, hepsini _bir kerede_ cevaplamanı istemedim, ama en azından bunlara karışmak için boş zamanın ve Eğilimin olup olmadığını duymak istedim. Gerçekten Zamanın ve Beğenin yoksa bunu yapman için dünyada hiçbir sebep yok. Eğer varsa, Bay Childs'ın şu anda eline koyduğu Küçük Kitabın Kanıtlarını sana göndereceğim. Lütfen
en kısa sürede bana bunların ne kadarının sizin için uygun olacağını bildirin.

Bana Hafız'ın nasıl geçindiğini söylemiyorsunuz. Salaman'da Hafız'da dikkate değer olabilecek bir şey olduğunu düşünüyorum (çok fazla şeye gerek yok): yani, Çeviride mümkün olduğunca orijinal Farsça İsimleri korumak - örneğin 'kral' için 'Şah' - 'Joseph ve Solomon' için 'Yusuf ve Süleyman', vb. Farsça sadece daha müzikal olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu tür kelimeleri ve isimleri Avrupa'dan ve Avrupa Önyargılarından ve Çağrışımlarından daha da uzaklaştırıyor. Bu yüzden ayrıca '_A Month_' yerine '_A Moon_'dan bahsetmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum ve belki de 'sennight' 'week'ten daha iyidir.

Bu küçük bir konu; ancak mümkün olduğunca az Doğu Rengini
silmek iyi olur.

Jami'nin Hayatının Bildirisi'ne gelince, eğer isterseniz onu
çizmek için kendinizi yormanıza gerek yok; çünkü Ouseley'nin bir özetini çıkarabilir ve istediğiniz herhangi bir ekleme veya düzeltme için sizi gönderebilirim. Çok az şey söylenmesi gerekiyor. Jami'yi henüz Biographie Universelle'de bulamadım.
. . .

Şimdi sizden _bir şey_ duymama izin verin -- ne isterseniz. Saygılarımla ve
Hanımefendi, E. F. G.

Siz, Oxford Deneme'nizde Jami'nin 'Haft Aurang'ını '_Yedi Taht_' olarak çevirdiğinizi düşünüyorum, ayrıca, gördüğüm kadarıyla, Büyük Ayı'nın yedi Yıldızı anlamına geliyor -- 'Yedi Yıldız.' Neden bu sonuncusu 'Tahtlar'dan daha anlaşılır, Şiirsel ve Doğulu olmasın?

_Bayan Cowell'a_.

LONDRA. Cuma [_25 Nisan_ 1856].

SEVGİLİ HANIM,

Sonuçta Resim dün benim istediğim gibi gitmedi, ama yarın (Cumartesi) gidecek ve gidecek. Ayrıca size sevgili Binbaşı Moor'un 'Doğu Parçaları'nı göndereceğim; onu tanımayanlar için neredeyse değersiz bir Kitap, şüpheliyim - yani onu _sevmek_! {307} Ve bir şekilde Suffolk'un bizim köşemizdeki hepimiz onun hakkında bir şeyler biliyorduk: ve bu yüzden yine onun hakkında bir şeyler
seviyorduk. Çünkü onun hakkında sevilmeyecek hiçbir şey yoktu. Ah! Sanırım tüm bu Farsçayla ne kadar ilgilenirdi: ve onun rahat salonunda veya Mısır Tarlalarında bir kadeh Şiraz şarabı (çünkü biraz vardı) eşliğinde parçalar ve ifadeler üzerinde nasıl tartışırdık
Güneş son Başak Toplayıcıların üzerine düştüğünde! O öldü ve sen onun yaşadığı yere gideceksin, benim için ölmek üzere!

Zavallı Barton'ın küçük Kitabını {308a} Hindistan'a götürmeyi unutma;
oradaki birçok daha iyi Kitaptan daha iyi!

Profesör Muller'in Denemesi'ne {308b} şöyle bir göz attım - güzel şeylerle dolu;
ama onu iyi bir bütün halinde toparlayamıyorum, ki bu büyük ihtimalle benim hatam; aceleci okuma, cehalet veya başka bir Yetersizlik. Belki de,
diğer taraftan, Konuyu Alanı için fazla büyük buldu; ve bu yüzden orantısız bıraktı, ki Alman bunu yapmaya uygunsuz değil. Ama kişi
böyle hayranlık verici parçalar için minnettar olabilir, belki de onları
tutmayacak aldatıcı bir Teoriye yuvarlayarak yukarıda olan dürüstlükle öyle bıraktı.

[1856.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

. . . Trench'in Calderon hakkındaki yeni Kitabını {308c} görürseniz, benimle çok iyi ilgilendiğini göreceksiniz. Benim devam ettiğim İlkeyi onaylamıyor; ve kendi
kendisinden ne yaptı! Bunu her türlü sebeple söylüyorum,
göreceğiniz gibi, onu iyi sözü için övmek için. Bana göre, Cowell'ın Numunelerini yaptığı gibi, _un_-asonantes'i hakkında yanılıyor. {309} Trench ile Dil, Kulağa hoş gelmeyen bir Kafiyenin gölgesini güvence altına almaya zorlanmalıdır.

Aceleci bir Bakışta bana öyle geliyor.

* * * * *

Bay Cowell, 1856'da Kalküta'daki Presidency College'da Tarih Profesörü olarak atandı ve Ağustos'ta Cape'ten Hindistan'a gitti, FitzGerald'ın çok pişman olmasına rağmen. 'Hindistan'a gitme konuşmanız,' diye yazdı, 'Yüreğimi yanımda gerçekten ağırlaştırıyor.'

_E. B. Cowell'a_.

31 GT PORTLAND ST. LONDRA.
_Ocak._ 22/57.

SEVGİLİ COWELL'IM,

Her zamanki gibi hata yapıyorum. Bütün bunlar boyunca tabii ki
siz bize yazmadan size yazamayacağımızı kabul ettim! Yoksa
kaç kez yazabilirdim! Size Hafız, Cami veya Nizami'nin bir yoruma ihtiyacım olduğunu düşündüğüm birkaç dizesini gönderebilirdim: böylece
Atlantik aramızda Oxford'a iki saatlik tren yolculuğundan daha büyük bir Engel olmamalıydı. Ve şimdi birçok şeyi unuttum veya Kitapları çeşitli yerlere
dağıttım; veya, hepsi burada olsaydı, göndermek
çok fazla olurdu. Bu yüzden şu anki Saat'in ne getireceğiyle ilgilenmeliyim.

Daha dün Kardeşinizden sizden bir Mektup duydum,
güvenli Varışınızdan bahsediyordu;
Kalküta Kervansarayınızda etrafınızdaki Karanlık Yüzlerden! Orada olmayı ne kadar isterdim! Belki de
olmazdı, ama, Yolculuk sadece yarı uzunluğunda olsaydı! Bana bir
gün yaz. . . .

Londra'daki eski Lodgings'imde beş haftadır yalnızım, geçen yıl bu zamanlar gelmiştin! Norfolk'taki karım. Dün geldi;
ve Regent's Park'ta iki ay Lodgings tuttuk. Ve ben
kesinlikle burada, eski Place'te, sana yazmak için kalıyorum
aynı durumda sen beni ve ben seni tanıyorduk! O zamandan beri,
'artık olmayan Günleri hatırlayarak', ikinizin birbirine çok karıştığı,
yanaklarımda erkeksi olmayan gözyaşlarıyla
yeni Kanallar olduğuna inanıyorum.
Eh, eh; sana anlatacak bir haberim yok. Kamu Meselelerine karışmadığımı biliyorsun; ve Londra'dayken bile
neredeyse hiç Arkadaş görmedim.
Carlyle'ı bir kez; Thackeray'ı bir kez bile değil; Spedding ve Donne'ı oldukça
sık gördüm. Spedding'in Bacon'ın ilk cildi çıktı; yaklaşık yedi yüz
sayfa; ve İncelemeler şimdiden aşırı yorumlanmış olduğunu düşünmeye başladı. Bununla ne kadar ilgilenirdiniz! Ve sizden iyi bir Yargı alırdım,
ki belki de kendim için yapamam. Tennyson'ın Kral Arthur ile devam ettiğini duydum; ama uzun zamandır onu görmedim veya ondan haber almadım.

Garip bir şekilde, son cümleyi bitirdiğimde, Thackeray duyuruldu;
gri saçlı, görkemli ve neşeli bir şekilde içeri girdi; ve bu
Mektubu kaldırıp kime yazıldığını söyledim ve o da Sevgilerini gönderdi!
İngiltere'nin her yerine konferans vermeye gidiyor; her konferans için elli pound alıyor: ve
kazandığı servetten utandığını söylüyor. Ama bunu hak ediyor.

Ve şimdi zavallı Çalışmalarıma. Sen gittiğinden beri Farsça dışında çok az şey okudum: ve yine de, Göz eksikliğinden, ondan pek fazla okuyamadım. Hafız'ın üçte ikisini tekrar dikkatlice okudum,
Sözlük ve Von Hammer ile: ve Jami ve Nizami ile devam ettim. Ama benim
büyük Performansım, burada yalnız kaldığım son beş haftada yatıyor; Napolyon Newton'a Attar'ın Mantic uttair'inin elyazmasını bana ödünç vermesini istediğimde yazdığımda; ve Garcin de Tassy'nin {311} yardımıyla
yaklaşık üçte ikisini okudum. Çünkü beni çok ilgilendirdi, itiraf etmeliyim ki her zaman eski bir Hikayedir. Almanlar Sufi Doktrini hakkında
Yaygara koparıyorlar; ama anladığım kadarıyla, çok
anlaşılması zor bir Panteizm değil ve her zaman aynı. İnsan, Felsefelerindeki
_man-i_ ve _du-i_'den, Şarkılarındaki _bulbul_ vb.'den bıktığı kadar bıkıyor. Attar'ın Doktrini bana sadece Cami ve Celaleddin gibi görünüyor (onlardan benim için satın aldığınız elyazmasından biraz çıkardım), ancak Mantik'i Salaman gibi, üzerine asılacak bir Hikayeye sahip olma avantajına sahip; ve bazı resimli Hikayeleri çok hoş: gördüğüm diğerlerinden daha iyi. Cami kadar Fantezi veya Hayal Gücüne sahip değil,
Celâleddin kadar da derinliğe sahip olduğunu söyleyemem; ancak dokunuşu daha hafif.
Mantik'in Şiirsel Bir Özetini yapmayı düşünüyorum: De Tassy
ne de Von Hammer {312} bu Hikayeleri, çok sayıda çocuksu ve aptalca olmasına rağmen, açık ara en iyi bölüm olarak veriyor. Şah Mahmud en iyilerden.
Bu elyazmasıyla bu kadar iyi anlaşabildiğim için çok mutluyum.
Ancak buna değecekten daha fazla Görme Gücü pahasına olduğundan şüpheliyim. Bay ile birkaç Mektup alışverişinde bulundum. Newton, çeşitli talihsizliklerle
henüz tanışmamış olsak da; yine de beni Asyatik'ten Bay Dowson'la tanıştırdı, onunla veya Allen'ın önerdiği bir Seyd Abdullah'la, biraz okumak istiyorum (sanırım). Geride kalmış olsaydın buna gerek kalmazdı! Ah! Mantik'i seninle okumayı ne kadar isterdim! Esasında çok
kolay. Ama sanırım seni bir daha asla göremeyeceğim; buna gerçekten inanıyorum. Ve bunu yazarken Kağıdım yavaş yavaş tükeniyor: ve Elveda demeliyim. Elveda, sevgili sevgili Dostlarım! Bay ve Bayan Charlesworth'la karışmaya cesaret edemem. {313} Thackeray içeri girip beni bir şeyle,
başka bir şeyle. Elveda. Bana yaz; direkt - nereye? Çünkü
nasıl gittiğimizi daha iyi görene kadar yaşamak veya ölmek için hiçbir yer belirlemeye cesaret edemem.
Daha fazla bilgi edinene kadar bana Crabbe's, Bredfield'da direkt yaz.

24 PORTLAND TERRACE, REGENT'S PARK.
Cumartesi _Ocak_ 23 [? 24] 1857.

SEVGİLİ E. B. C.,

Sana ikinci bir Mektup yazmalıyım (sanırım sana 22 Ocak Perşembe günü yolladığımla aynı Postayla ulaşacak) ve sana şunu söylemeliyim ki
ilk Mektubu yolla gönderdikten yarım saat sonra senin mektubun geldi! Ve
şimdi, Tesadüf'ü daha da garipleştirmek için, şu anda iki gündür bizimle olan Kardeşin Charles, bana 24 Ocak Perşembe (? 22) gününün senin
Doğum Günün olduğunu söylüyor! Uzun, nazik ve
ilginç Mektubun için sana çok minnettarım: evet, evet: Seninle Yolculukta olmak isterdim ve şu anda bile seninle Karanlık İnsanlar arasında olmak isterdim. Dün gelen Kardeşiniz Charles, bize Ev Mektubunuzu getirdi ve dün gece Çay'dan sonra büyük Memnuniyetle okudu. Sanırım daha önce gönderdiğim Mektubumda, yarım saat sonra aldığınız Mektubunuzda sorduğunuz birçok şeyi anlattım: en azından benim
zayıf Çalışmalarım hakkında. Bu sabah 19. Kuşların
Fizyognomisini ele aldım. . . . Size yazdığım kadarıyla, çok hoş hikayeler var. Biri,
Başkentine dönen bir Şah ve Halkının ona bir
Hoş Geldiniz giydirmesi ve Altın, Mücevher vb. hediyeler getirmesi, bunların hepsinin yanından hiç haber vermeden geçmesi, sonunda Hapishaneye gelen Mahkumların,
Hoş Geldiniz yoluyla, eski ve yeni İnfazların Kanlı Başlarını ve Uzuvlarını önüne atması. Şah'ın ilk kez
Atını durdurduğu--gülümsediği--Mahkumlar arasında cömertlik gösterdiği, vb. Ve
neden tüm Mücevherleri, vb. ihmal ettiği ve Mahkumların ona
böylesine kasvetli bir karşılamada memnuniyetle durduğu sorulduğunda, 'Mücevherler,
vb., sadece boş Gösterişti--ama o kanlı Uzuvlar,
Kanunumun yürürlüğe girdiğini kanıtlıyor, ki onlarsız o Başlar ve Leşlerden hiçbiri
ayrılmazdı, vb.' diyor. De Tassy, ​​Mahmud ve Çocuk'un balık tutmasıyla ilgili çok hoş bir Hikaye fark ediyor: ve Mahmud'un 'gizli' bir Banyo Sobası Bekçisiyle birlikte olduğu hakkında da bir tane daha hoş buluyorum, bu adam o kadar iyi bir
Adam ki, sonunda Mahmud kendini tanıtarak, Zavallı Adam'a
ne isterse onu istemesini söylüyor--eğer isterse bir Taç. Fakat zavallı Adam, 'Tek isteğim, Şah'ın ara sıra bana, olduğum gibi ve burada, bulunduğum yerde; burada, bu zavallı Yer'de, O'nun Varlığıyla şanlı kıldığı ve O'nunla birlikteyken, O'nun olmadığı İki Dünyanın Tahtından daha iyi bir Taht, vb.' diyor. Belki De Tassy'nin Özetinde, William Tell'in Elması'nın Doğu Biçimi'ni fark ettiğini fark ettiniz mi? Bir Sultan, Şah'ın tüm lütfu altında her gün çürüyen güzel bir Köleye tapar ve neden diye sorulduğunda, 'Çünkü her gün, Yay ile ünlü bir Nişancı olan Şah, Kafamın üzerine konan bir Elma'ya ateş eder ve her zaman vurur; ve tüm Mahkeme "Bak! Kralın Talihi!" diye bağırdığında, ayrıca, neden Yargılama sırasında solgunlaştığımı da soruyor, kendisi böyle bir Nişancı ve Nişanı, en çok
tamamen taptığı Kafanın üzerine konmuş bir Elma?' Bir sonraki sayfaya başka bir Hikayenin
Versiyonunun kaba taslağını yazacağım, çünkü sanırım tüm bunlar sizi eğlendirecek. Ben
Bu Özürlerden bazılarını okurken dizelere dökmekten kendimi alamadım:
Ama henüz çok kaba bir durumdalar ve belki de öyle devam edebilirler,
Çünkü düzeltmek için _Sıkı_ var.

Yusuf Babasının Evinden koparıldığında,
Babasının Kalbi tamamen terk edilmişti;
Ve, tek notalı bir Boru gibi, Dili
Hala Yusuf'un adından başka bir şey söylemiyordu.
Sonra Cennetin Dallarından Cennet Kuşu indi ve dedi ki 'Tanrı o Sözden bıktı.
Yapacak başka bir şeyin ve söyleyecek başka bir şeyin yok mu?'
Yakup'un Dudakları o Günden itibaren mühürlendi.
Ama bir Gece Bir Vizyonda, çok uzakta
Sevgilisi yabancı bir Evde gördü,
Ve Kollarını uzattı; ve Tanrı'nın Hoşnutsuzluğunun Dehşeti ile
Acı Aşk ve Keder Geçidi arasında, _Ah_! diye iç çekti. Ve durdu--Ama uyandığında Melek geldi,
Ve dedi ki, 'Ah, kararsız!
O Sevgilinin Adı
Senin Dudaklarınla

anlatılmamış olsa da, o İç Çekişte saklı kaldı.'

Görüyorsun ya, bu çok eksik ve her zaman
doğru Domuzu Kulağına
tutturduğumdan emin değilim; ama yine de güzel.
Bunda, diğer birkaç Hikayede olduğu gibi, Doğu İlahiyatının ve Dininin
ateşli, kinci
Karakterini görüyoruz: Gerçekten de 'kıskanç bir Tanrı!
Bu yüzden, Tanrı ile yalnız kalmak için
Çöle çekilen ve bir Ağaçta yaşayan zavallı bir Keşişin Hikayesi daha var; ve oradaki
Dallarda küçük bir Kuşun bir Yuvası var ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor ki zavallı yaşlı
Adamın Kalbi, Kendi isteği dışında ona çekiliyor; ta ki Cennetten bir Ses
Onu çağırana kadar--'Ne yapıyorsun? _Beni_ dualarınla ​​vs. satın aldın ve ben _Seni_ lütfumun bir lütfuyla satın aldım: ve bu
Pazarlık küçük bir Kuşun Ötüşüyle ​​iptal mi edilecek?' {316} Bu yüzden en azından doğru ya da yanlış yorumluyorum. . . .

Pazartesi 25 Ocak [? 26]. Günlüğün gibi, görüyorsun, Mektubumu
bir Günden fazla
yaydım. Cumartesi Gecesi Kardeşin ve ben
Thackeray'ın George III hakkındaki dersini dinlemeye gittik.--benim için çok hoştu, ancak Dersi pek beğenmedim. . . . Nizami'nin Şirin'ini görmek isterdim,
ancak henüz Nizami'de önemseyecek kadar bir şey göremedim. Bana bir el yazması getir.
Eğer iyi bir tane bulabilirsen; ayrıca Attar'ın Kuşlarından birini de; ancak
Garcin de Tassy bir Metin yayınlamaya dair ipucu veriyor. Orijinal Metnin yaklaşık yarısından oluşan iyi bir
Kitap olabilir; Tekrarlar
çoktur ve hikayelerin çoğu istenmez. Ne güzel bir Kitap da
Cami, Celaleddin, Attar, vb.'deki en iyi Özürlerin Metni olurdu, tam tercümeleriyle! . . .

Bir hafta önce Borrow {317} ile Donne'daydım ve üç ay önce de Yarmouth'daydım: iyi, ama henüz Murray'le aynı fikirde değil. Bana Türkçeden yaptığı uzun bir Tercümeyi okudu: hayran olamadım
ve Zevki her zamankinden daha tuhaf oldu.

24 PORTLAND TERRACE,
REGENT'S PARK.

SEVGİLİ COWELL,

. . 12 Mart. Görüyorsun ya, bu Mektubu bitmemiş bir Resim gibi bırakıyorum;
arada sırada ona bir dokunuş yapıyorum. Bu arada
Sir W. Ouseley'nin Seyahatleri adlı bir ciltte yatıyor. Bu arada, yayınlamak için asla işe yaramayacak olan Mantic'in bir kısmını şekillendirmeye devam ediyorum. Bu nedenle;
kelimesi kelimesine bir Çeviri gibi bir şeyin, bence, okunamaz olacağını;
ve eğlence olsun diye yaptığım şey, sadece kelimesi kelimesine değil, aynı zamanda biçimi ve ifadesiyle _oryantal_ olmadığından da şüpheliyim, çünkü
kendime ait okunmaya değer bir şeyle değiştirmeden Orijinalin değerini yok eder.
Ancak Ayini Sanatsal bir Şekle indirgemek beni eğlendirdi. Bir sürü Bölüm var ki--sizinle bunları nasıl
konuşmak isterim!
Bir daha hiç buluşacak mıyız? Bence hayır; ya da ikimiz de, Buluşmayı eskiden olduğu gibi yapacak
bir sıkıntı içinde olmayacağız. Sadece bugün
sevgili Salaman'ı açıyordum: satın aldığımız ve üç yıl önce Oxford'da başladığımız orijinal Kopya; içindeki tüm Sorgu ve Açıklama çizikleri ve Yapraklar arasında sizden gelen Notlar. Ne kadar sıklıkla Hüzünle düşünüyorum birçok Sertliğimi ve Sabırsızlığımı! Bunlar
amaçtan çok bir tavırdır. Eşim beni hüzünlü bir sesle 'Üçümüz Ne Zaman Tekrar Buluşacak?' adlı eski Neşe'yi söylerken duymaktan bıktı.
Özellikle de 'Yabancı Topraklarda iç çeksek de, Düşmanca Bir Gökyüzünün Altında Parcht, vb.' adlı kıtayı. Ne kadar sıklıkla da bir İskoç Kadını tarafından yazılmış o muhteşem Şarkıyı düşünüyorum, {318} onu Ganj Kıyılarında kendi kendime söylüyorum!

Ruhumun arzuladığı Kasvet yavaşça yayılıyor,
Hindistan Kıyısından Güneş çekiliyor:
_Orwell'in_ Kıyısına, ılımlı bir ışınla--
Gençliğimin Yurdu!--Güne öncülük ediyor:
Ah Kıyılar benim için sonsuza dek sevgili,
Ah, Mırıltısı Kulağıma ulaşan Dere;
Ah, Mutluluk Umutlarım
Orwell'in Gelgitle karıştığı yerde kalıyor.

Müzik bana bu Sözcükler için geldi, ifade edici olmaktan başka pek bir işe yaramıyor: ama onu Hindistan'a göndermenin bir faydası yok. Hindistan'a! Bana öyle geliyor ki
ilk büyük Gemiye binmek ve Ganj'ın Ağzını görene kadar
bir daha asla Karayı görmemek kolay olurdu! ve orada
benim perişan Hayatımın
kalanları yaşar.

Ama böyle Konuşmaların hiçbirinde iyi bir şey yok.
Size
Politikalar hakkında asla yazmam, ki siz de pek karışmam... 20 Mart. Neden,
Zaman nasıl geçiyor! Ve Mektubum burada, sanırım son on gündür
Sir W. Ouseley'de yatıyor. Bugün, size bahsettiğim gibi kullanımlar için yirmi sayfalık Mantic'in metrik Taslağını yazıyorum.
Bu Perslerle istediğim Özgürlükleri almak benim için eğlenceli, onlar (bence) böyle gezilerden birini korkutacak kadar Şair değiller ve onları
şekillendirmek için gerçekten biraz Sanat istiyorlar. Hakkında çok az şey bildiğim Celaleddin'den bahsetmiyorum (ancak bana onun büyük bir Sanatçı olmadığını gösterecek kadar) veya en iyisinin çevrilemez olduğu Hafız'dan bahsetmiyorum çünkü o en iyi Sözcük Müzisyenidir. Yaşlı Johnson, Şairlerin bir Dilin en iyi Koruyucuları olduğunu söylemiştir: çünkü
İnsanlar onları tatmak için
Aslana gitmelidir. Tennyson'ın size
söylediklerinin doğru olduğundan eminim: Hafız, Perslerin en Doğulusudur -ya da, demeliydi ki, en _Farsça_ olanıdır. Saki ve Şarapları gerçek ya da mistik olsun, karakterlerinin en iyi temsilcisidir.
Dinleri ve Felsefeleri hemen anlaşılır ve bana her zaman ödünç alınmış bir şey gibi
_aldatılmış_ gibi gelir, insanlar bir kez edindikten sonra
yeterince gösterişli
olarak gösteriş yapmayı bilmezler. Elbette, Gülleri ve
Bülbülleri yeterince tekrarlanmıştır; ama Hafız ve yaşlı Ömer Hayyam
gerçek Metal gibi çınlıyor. Sonrakinin Felsefesi, ne yazık ki!, Dünyada asla başarısız olmayan bir felsefedir. 'Bugün bizimdir, vb.'

Düşünürken, Deniz'in {320} (bir zamanlar Falconer tarafından alıntılanan Attar'ın Özdeyişinde) Tanrı'yı ​​kaybettiği neden varsayılıyor? Persler, Platon'da Deniz ve içindeki her şeyin, Homeros'un 'ilahi Okyanus, vb.'sine rağmen, aşağı bir Doğada olduğuyla ilgili hatırladığım bir şeyle hemfikir miydi? Ve işte
sayfamın sonuna geliyorum, sanırım bunu zor okuyacaksınız.
Bunu okumaya cesaret edemiyorum. Ama deneyeceğim.

24 PORTLAND TERRACE,
REGENT'S PARK.
_29 Mart_ [1857].

SEVGİLİ COWELL,

Son uzun mektubumu ancak dört gün önce gönderdim: ve bununla
ne kadar ileri gidebilirim? Diğerleri gibi, onu da Sir W. Ouseley'de saklıyorum ve arada sırada biraz not alıyorum. Posta zamanı geldiğinde, sayfa
dolu olsun ya da olmasın gidecek. Annenizden bana sizden haber aldığını söyleyen bir mektup aldım--her şey yolunda--ama Sıcaklar artıyor. Sanırım
buralardaki bu zavallı küçük Bahçelerde bile gördüğümüz
Kırmızı Çiçekler, Güneşinizin Bir Bakışında
solup giderdi. Şimdi Regent's Park'taki siyah Ağaçlar
karşıda yeşil tomurcuklar göstermeye başlıyor; ve İnsanlar büyük
Çiçek Sepetleriyle geliyorlar; Çuha Çiçekleri, Hepaticalar, Kır Çiçekleri, büyük Papatyalar, vb.,
giderken 'Büyüyor, Büyüyor, Büyüyor! Bütün ihtişam gidiyor!' diye bağırıyorlar. Yani
karım onların çağırdığını duyduğunu söylüyor: şüphesiz eski bir Sokak çığlığı,
ki artık çok azı kaldı. Neredeyse onları koklamanıza neden olacak
ta Kalküta'dan. 'Bütün Şan gidiyor!' Beni bu Sayfa ile bu kadar erken başlamaya iten şey, (Mantic ile ilgili
şimdilik
İsteğimi yapmış olmam--bir nedeni N. Newton'un hassas
elyazmalarına daha fazla karışmaktan korkmam ve bir diğer nedeni de
bir gün taze gözlerle tekrar üzerinde çalışmak üzere
taslaklarını
saklamam)--diyorum ki, bu rafa kaldırılmışken, eski Hafız'ı tekrar ele aldım ve onunla
Kasım ayında Brighton'da kaldığım yerden başladım. Ve bu sabah, iki yıl önce Oxford'daki Spiers'ta olduğunuzda birlikte yaptığımız bir kasideye
geldim. . . . Her şeyi nasıl da geri getirdi! Karşıdaki cumba, Broad Caddesi'ndeki
Milisler, eski Kanarya renkli Kanepe ve Masadaki Kakao
veya Çay! . . . .

Sanırım Bramford bu sıralarda güzel görünmeye başlıyor, hey, Bay.
Cowell? Ve Bayan Cowell? Orada sürekli olarak Papers'ın kiraya verdiği
bir ev ilan ediliyor. Sanırım Değirmen'in yanındaki; _Trygaeus_ {322}'un Ray'a baktığı
hoş yer değil! 'Güzelliğin
parlak olduğu
günler geçti, vs.' . . .

Spedding yaklaşık üç aydır burada. Bacon'ı
çıkmaya devam ediyor: Bacon'ın Mektupları, vs. adlı bölümü henüz gelmedi; bu yüzden
o zaman ne yapacağı görülecek: ama
Çanak'ı çok uzun süre kaynattığını düşünmeden edemiyorum. Eh, işte bugün yazılmış çok şey var:
ve Ouseley'deki Sayfa'yı tekrar kapatacağım. 30 Mart. Dünyayı destekleyen _mahi_'nin sadece basit Balık cinsinin bir
_miti_ olduğunu düşünmenin bir başka nedeni de, onun üstündeki sahnenin _Dünya'nın_ Sembolü olarak
_Gau_, Boğa olmasıdır. Bana öyle geliyor ki, bu
Asur Heykellerinde resmedilmiş gibi görünüyor; sadece birkaç dalgalanan çizgi
ve Suyu temsil eden bir balık, vb. Ve bence Max
Muller'in o Denemesindeki Teorisine bağlanıyor {323a}. Cumartesi, 4 Nisan. Neden,
başka bir Posta gününe doğru sürünüyoruz! 'Via
Marseilles' Mektupları'nın patladığı başka bir 25'ine! Ve şimdi bu harika Sayfayı yeniliyorum, çünkü
iki veya üç gün önce eski Hafız'a dönerken,
Omar'ın bir Tetrastich'iyle görüşeceğiniz bir satıra denk geldim. . . . Donne, Lord Bredalbane tarafından kendisine en güzel şekilde verilen
Lisans Sahibinin Postasını aldı; Kraliçe de bunu ona cömertçe emanet etti. Bahsi geçen Donne, Fraser'da Calderon hakkında bir Makale yazmış, {323b}, burada benim hakkımda çok güzel şeyler söylüyor, ancak söylediklerinde doğru değil. Sanırım o, birkaç ay önce Saturday Review'da aynı etkiyi yaratan bir Makale yazmıştı; ancak ona sormadım. O Calderon kitabını seven insanlar buluyorum.
Bu arada, bana verdiğin Cilt'ten, eski Bramford Cildi'nden, 'E. B. Cowell, Bramford,
20 Ağustos 1849'dan sana yazmam gereken pasaj nedir?' Bana söyle, en iyi üslubumla yazayım: Cilt burada odamda ve daha dün gece baktım; Elmsett'te birlikte okuduğumuz Magico'nun o ucunda! Sempatinizden
yakalanan '_aestus'_ artık gittiğine göre, onu çevirebilir miyim bilmiyorum! . . . 5 Nisan. 'Secreto Agravio'ya baktığımda, muhtemelen herhangi bir ulusun şiirsel bir fantezisi olan
bir Doğu batıl inancı görüyorum: Yani, Güneş'in Taşı Yakut'a çevirmesi, vb. Don Luis giriyor: 'Ben tüccarım, ve bugün Piedras'ın olduğu Diamantes'te çalışıyorum, ve
Güneş'ten önce parlayan ve rustik Grano'nun Mina'da parıldadığı ışınları yakıyorum.' Mantic'teki Keklik de aynı şeyi anlatıyor;
Kazıp yuttuğu Yakutlar, Kanını içinde Ateşe çeviriyor
ve Gözlerinden ve Bill'inden parlıyor. Calderon'un bu cildi, Bramford'da birkaç Oyunu bitirdiğiniz Günlerle işaretlenmiştir!
Çarşamba, 8 Nisan. 'Magico'yu okudum ve
diğer günleri hatırladım; başka masalarda oturup onu okuduğumuzu gördüm. Ayrıca
Blackie'nin Tercümesi ile eski AEschylus--Agamemnon--'a bakıyorum. .
. . Hafız'da mı karşılaştık (_hamile_ Gece hakkında)
ki Klytemnestra da Girişini bununla yapar [264, 5]? [Yunanca metin]. Bence
Doğulunun bu Fanteziyi ödünç aldığını görüyoruz, bu da Ana Gece'nin Yunan Kişileştirmesini andırıyor. Bir Savaşçı için ne kadar da güzel bir Mezar Taşı! Koro'nun Mykene'ye geri dönen her şeyi ifade ettiği iki Yunanca kelime, dışarı çıkan yaşayan Kahramanın [435]--[Yunanca metin]!

Peki; ve Garcin de Tassy'den bir Not aldım, ona Paris Kütüphanelerinde Ömer Hayyam'ın herhangi bir Kopyasını bilip bilmediğini sordum: 'Bir Arkadaş aracılığıyla, vb. yaptım' diye yazıyor. Ama sizi eğlendirmek için Notunu ekleyeceğim. Şimdi yapmak istediğim şey, bana karşı nezaketine karşılık,
Tetrastich'leri sizin benim için kopyaladığınız gibi elimden geldiğince kopyalamak ve
De Tassy'ye Hediye olarak göndermek. Belki de onları düzenler.
Eğer sizin bunu yapma şansınız olsaydı, onun bunu yapmasını istemezdim; ama eski Panteist'e yardım edeceğini sanmıyorum ve De Tassy
gerçekten, Mantik için yaptığı şeylerden sonra, bu olağanüstü küçük Arkadaş'la tanışmayı hak ediyor. Gerçekten de bunu yapmamdan
memnun olacağını düşünüyorum. Şimdi biraz daha AEschylus. Cuma,
17 Nisan. Son beş gündür Kardeşimle
Twickenham'daydım; bu süre zarfında gerçekten Ömer Hayyam'ı kopyaladım, bir bakıma!
ve bugün Garcin de Tassy'ye nezaketi karşılığında bir '_cadeau'_ olarak göndereceğim. Korkarım ki kötü bir karşılık: çünkü elyazmam çok
kötü yazılmış ve belki de bir İngiliz 'bilginine'
böyle bir hediye verilmesi faydadan çok zarar verir. Ama bir Fransız tüm bunların üstesinden çok
hafifçe gelir. Garcin de Tassy bana Mantik'in dört bin satırını
bastığını söyledi. Ve işte Nisan kaçıp gidiyor ve yakında sana
başka bir Mektup gönderme zamanı gelecek! Bir kez Ülkeye girdiğimde sana
şimdikinden daha az yazacağım; ve bu, görüyorsun, pek de fazla değil.

Salı, 21 Nisan. Senin ve eşinin sevgili güzel Mektupları, Regent's Park'ın yemyeşil çit tarafına bakan
Pencerelerin dışındaki küçük bir Balkonda güneş ışığında otururken elime tutuşturuldu.
Yeşil
bu kadar erken ve bu Mevsimde daha önce hiç böyle bir hava
olmadığını hatırlıyorum. Eh, diyorum ki, Mektupların elime tutuşturuldu, oradayken
Şemsiye Altında AEschylus'a bakarken ve Kahvaltıyı beklerken. Eşim, sanırım, sanırım, eşinin Mektubu için epey ağladı. Ah
ben! Henüz okumayacaktım, çünkü zaten üzgündüm; ama
onun bana yazdığı mektubu cevaplayacağım, ki gerçekten çok fazla düşünceyle okudum: belki
bu yazıyı yazabilirim; en azından sana yazdığım bu mektubu temizleyeceğim, sevgili Cowell.

E. F. G.

_Nisan_ 21.

SEVGİLİ HANIM, E. B. C.'ye yazdığım uzun mektubun sonunda, onun ve senin mektuplarının bu sabah elime nasıl geçtiğini anlattım. Pekala, ona o Kağıt parçasını bitirdiğimi söylerken, sana teşekkür etmek için bir parça daha alacağım; ve (sanırım, bazı sırlarınız
birlikte olduğundan) ona söylemem gereken bazı şeyler sana hitaben yazılacak; ve ona söylemek konusunda kendi Takdirini kullanabilirsin. Ancak, taşan Sayfamın yer açmadığı ve en çok söylenmesi gereken bir şeyi ona söyle: yani, meşgul bir adam olarak, bana karşılık olarak uzun Mektuplar yazmak zorunda hissetmemeli. Kendi hedefime benzer bir şeyi ne kadar süreyle saklayacağımı kim bilir; çünkü her gün Mektup Kalemi ile daha da kötüleşiyorum: ve diğer işlerinin yanı sıra, Hindistan Güneşi onu '_belaze'_ edecek (kelimenin Johnson'da olduğundan şüpheliyim). Ama
rüzgar eserken 'la Galere' modası! Yine ona aynı G. de T.'den eski bir Mektup yerine ektekini verebilirsiniz. Çünkü o 150 Tetrastich'ten bir düzinesini okumaya vakti olmaması garip değil mi? Ona en iyilerden bir düzine gösterdim ve eğer beğenirse geri kalanını yazabileceğimden daha iyi bir şekilde
yazdırmaya çalışacağımı söyledim. Ayrıca ona her şeyin E. B. C.'den geldiğini söylemiştim ve şimdi Journal Asiatique'te bir makale yazma niyetim olmadığını söylemek için yazıyorum, sanırım E. B. C. de öyle. Ancak G. de Tassy bana karşı çok nazik. Bana yazdığın Mektup hakkında ne kadar çok şey söyleyebilirim!
Bu Cevapta Gözlerimi ondan nasıl çevirdiğimi ve başka konularla nasıl oyalandığımı anlayamazsın. Beni eski Anılarla üzüyorsun; yine de, tam anlamıyla tatsız bir şekilde üzmüyor, ama onlara
geri dönmemi sağlayacak kadar. _Sen_ Hindistan'dan Sürgün Ülkesi olarak bahsettiğinde
teselli mi yoksa teselli mi vermeliyim bilmiyorum--. . .

Çarşamba, 22 Nisan. Şimdi bu sabah Garcinde Tassy'den ikinci bir Mektup geldi, Ömer Hayyam hakkındaki ilk notunun 'aceleyle' olduğunu söylüyor:
Çok zor bulmadığı Tetrastich'lerden bazılarını okuduğunu; bazı zorlukların muhtemelen 'kopyacının' hataları olduğunu;
ve Journal Asiatique'te bununla ilgili bir Makale yazmayı teklif ediyor
ve bunda E. B. C. ve E. F. G.'den 'şerefli bir şekilde bahsedecek'. Şimdi tüm bunları
kınamamak için yazıyorum: {328} bunu (ve haklı bir sebepten) şu temele dayandırıyorum:
bu konuda henüz yeterince şey bilmediğimizi: E. B. C.'nin E. F. G.'nin ('_kopyacı'_) yapmış olabileceği hatalardan sorumlu tutulmasını istemediğimi: ve E. F. G.'nin bir Fars Bilgini olarak
şerefli bir bahsi
hak etmediğini ve istemediğini: çünkü hiç kimse. E. B. C.'ye adını tüm ihtiyatla kullandığımı, De Tassy'yi Vararuchi'ye vb. atıfta bulunduğumu söyleyin. Fakat bu
Fransızlar o kadar kendilerinden memnun ve yüzeysel ki, bir şeyi nasıl ele alacaklarını asla bilemezsiniz. Diğer konulara dönecek olursak--burayı neredeyse doğrudan terk etmekten bahsediyoruz... İkinizi
bir daha görüp görmeyeceğimi sık sık merak ediyorum! Peki, şimdilik, Elveda, Elveda, Elveda!

LONDRA, _7 Mayıs_ 57.

SEVGİLİ COWELL,

Kısmen kendi aptallığım, kısmen de Hindistan Postası günlerindeki değişiklik nedeniyle, 25 Nisan'daki Marsilya Postası'nda
hazır olan son iki mektubum (size ve eşime) 10 Mayıs'taki Southampton Postası'na kadar
gönderilmeyecek. 21 Mart tarihli mektubunuz bana
üç gün önce ulaştı. Sadece boş zamanınız ve isteğiniz olduğunda ve
sadece bu iki iyi şeyin iyi olduğu kadar yazın: Ben de aynısını yapacağım. Hemen (Hatifi'nin 'Haft Paikar'ının benim için kopyalanması yönündeki nazik teklifinize cevaben) onu okuyana kadar beklemenizin en iyisi olacağını söyleyeceğim; zevkime uygun olup olmayacağını
bilecek kadar beni iyi tanıyorsunuz. Ancak, eğer çok kısa bir şiirse, bir Kopyadan zarar gelmez:
ama bu tür şeylerin Sorumluluğunu bana bırakın. Hatifi'nin
Laili'sini isteyeceğim: ama (bildiğiniz gibi) gördüğüm az şeye pek aldırmadım.
Allen'ın sahip olabileceği herhangi bir kopyaya gelince, onları istemenin bir faydası olmadığına inanıyorum: çünkü, daha dün Madden'ın eline Bay Newton'ın Mantic'in
Elyazması'nı vermeye giderken, Allen'ın evini _kharab_ gördüm. Madden bana orada bir Yangın çıktığını söyledi, bu da hayvanları vb. yok etti, ama bu konudan pek bir şey çıkaramadım, Madden aptalca bir gizem Yüzü takındı.
Hayal edebiliyor musunuz? Sizden de bahsettik, tahmin edebilirsiniz: ve ben onun aptal olmadığına inanıyorum. Peki, bugün büyük De Tassy'den bir not aldım, şöyle diyor: 'Sevgili Beyefendi, Kesinlikle Omar hakkında küçük bir Makale yazdım, burada ve orada rastgele alınmış bazı Alıntılarla, sadece çok kötü ses çıkaran _rubayat_'tan kaçınarak. O makaleyi, Başkan Yardımcısı olduğum Doğu Derneği'nin bir toplantısında, Pers Büyükelçisi ve maiyeti önünde okudum, Duc de
Dondeauville başkanıydı. Büyükelçi alıntılarımdan çok memnun oldu.' Yani görüyorsunuz, İngiltere'nin başlangıcı olabilecekken Fransa'nın Perslerle yakınlaşmasına yardım ederek kötü bir Tebaa rolünü üstlendim! Sanırım _Ferukh Han_'ın kendisi Ömer'i hiç okumamış veya duymamıştı. Sanırım size son yazımda De Tassy'nin yazacağı herhangi bir Makalede sizin hakkınızda hiçbir şey söylememesini istediğimi söylemiştim; Kopyamda yapmış olabileceğim herhangi bir hatadan dolayı sizi sorumlu tutamayacağımdan ve Omar ile birlikte adınızın anılmasını da istemeyeceğinizden. Umarım
Fransız benim isteğimi yerine getirir; ve bunu yapacağını da söyleyebilirim, çünkü
o zaman tüm itibar kendisine ait olacaktır. Rubayat'ın ölçüsünü hiç çıkaramadığını söylüyor -asla çıkaramazdım--ama 'Farsça dizeleri taramakta yeterince becerikliyim' (Qy?) 'Müslüman Ülkelerinin Dillerinin Prozodisi'nde, vb.' De Tassy için bu kadar. Hayır; ama daha fazlası: ve daha iyisi, çünkü bana Mantik Baskısı'nın 'provalarla' tamamlandığını ve yaklaşık bir ay içinde çıkacağını söylüyor: ve bana bir tane
gönderecek. Şimdi, sevgili Cowell, sana bir tane gönderemez miyim? Evet, bunu bir şekilde
başarmalıyız.

Eh, son bir aydır Johnson'ın Sözlüğünü çevirmedim,
AEschylus'u ele geçirdim. Sanırım Üçlemesini
okunabilir bir İngilizce Şiire dönüştürmek istiyorum; her zaman düşündüğüm bir şeydi,
ama Koro'dan korkmuştum. Şimdi de öyleyim; Bunları insanların bahsettiği kadar iyi düşünemiyorum: korkunç derecede sakatlanmışlar; ve tüm bu Şarkı Sözleri, İngilizce olarak ortaya koymak için benden daha iyi bir Şair gerektiriyor. Ama daha iyi Şairler bunu
yapmayacak; ve okunabilir tek bir çeviri bulamıyorum. Ben
(eğer yaparsam) çok özgür bir tane yapacağım; Akademisyenler için değil, Yunanca bilmeyenler ve (gördüğüm kadarıyla) bu Oyunların şimdiye kadar yapılmış hiçbir Çevirisiyle
öğrenmeye ikna olmamış olanlar için. Sanırım
tüm bu Çeviriyle Bowring düzeninde sıkıcı biri olacağım: ama
beni hiç uğraştırmadan eğlendiriyor ve gerçekten de başkalarının
şimdiye kadar okunmaz bıraktığı bazı şeyleri okunabilir hale getirme yeteneğim olduğunu düşünüyorum.
Ama aniden çıkacak bir başka
Çeviri cildi beklentisiyle telaşlanmayın; çünkü ben sadece konuyu taslak olarak çiziyorum, sonra da kaldırıyorum; ve
bir gün taze gözlerle gelip, doğal bir dürtüyle düzeltin
ki bence herkese doğal bir hava verir. Bu yüzden Mantic'i kaldırdım.
Öldüğümde, böyle şeylerin ne kadar da karmaşası bulunacak! Bu tür
konulardan yeterince. . . .

Cuma, 5 Haziran! Son cümleden bu yana ne kadar da uzun bir ara! Ve neden?
Çünkü dünden beri neredeyse hep oradan oraya dolaşıyordum ve
Mektubum, şimdiye kadar yazılmış, buraya gönderilen bir Kutuya kondu, yani,
Gorlestone Kayalıkları, Great Yarmouth. Regent's Park ve
Regent Caddesi yerine, pencerelerimin önünde bu Nehir'e girip çıkan Gemiler var: ve Denizciler kürk şapkalarıyla ve kahverengi elleriyle
pantolon ceplerinde dolaşıyorlar. Neredeyse dolu içinde George Borrow yaşıyor, yakın zamanda Lavengro'nun 'Romany Rye' adlı iki yeni Cildini yayınladı ve bana verdi, bazıları mükemmel şeyler ve bazıları çok kötü şeyler (ona yazmaya cesaret ettiğim gibi - onunla nasıl yüzleşeceğim!). Kitabı hiç beğenmezsiniz sanırım. Ama şimdi size garip bir şey söylemeliyim, ki bu da sizin için üzücü olacak. Geçtiğimiz Salı günü Londra'dan Bedfordshire'a doğru yola çıktım, Hertford'a uğramayı düşünüyordum; ama her zamanki gibi, iki Demiryolu arasında beceremedim ve Bedford'a Salı Akşamı ulaştım, Hertford'a değil. O son yere gitmek istiyordum, hem onu ​​görmek hem de Londra'da beni görmek için bir iki beceremeyen N. Newton'ı görmek istiyordum. Bu yüzden Bedford'a vardığımda ona onu nasıl özlediğimi anlatan bir satır yazdım. Hemen ertesi cumartesi günü, N. Newton'un ani ölümünü duyuran bir Hertford Gazetesi aldım, tam da onu görmeye gittiğim
Salı günü! Önceki cumartesiye kadar gayet iyiydi: sonra evindeki bazı kişileri ziyaret eden bir hastalığa (sanırım bulaşıcı bir ateş) yakalanmıştı; Salı günü öldü ve sonraki Perşembe günü gömüldü! Austin onsuz ne yapacak? Bana Hafızınız hakkında yazmıştı, İllüstrasyon için birkaç konu aldığını söylemişti ve bu konuda onunla bir konuşma yapmayı düşünüyordum. Ne yapılmalı? Böyle bir konuya karışmak için büyük bir sorumluluk almaya cesaret edemem, istense bile, ki bu sizin tarafınızdan olmadıkça pek mümkün değil; çünkü zevkimin Halktan o kadar farklı olduğunu düşünüyorum ki, iyi olduğunu düşündüğüm şey muhtemelen çok
kârsız olacaktır. Bedfordshire'dayken, Omar Hayyam! hariç neredeyse tüm Kitapları kaldırdım,
Buttercups ile kaplı bir çayırda bakmaktan kendimi alamadım
ve lezzetli bir esintiyle süpürüldü, bu sırada W. Browne'un zarif bir yarışçı kısrağı etrafımda merak edip koklamak için ürpererek yanıma geldi. 'Tempus est quo
Orientis Aura mundus renovatur, Quo de fonte pluviali dulcis Imber
reseratur; _Musi-manus_ undecumque ramos insuper splendescit;
Jesu-spiritusque Salutaris terram pervagatur.' Bu, 'Dies Irae' gibi
Rahip Latincesi olarak okunmalı, Klasik değil, Ünlülerin İtalyan değerini koruyarak. Size Omar'ın kaç tane kötü Latincesine rastlamaktan kendimi alamadığımı
söylediğimde beni tamamen Aristofanik
Yaşlı Adam sanacaksınız. Bu tür delilikleri, bunları
böyle düşünmeyecek ve en azından eski Çalışmalarımız
üzerinde
hala ısrar etmemden memnun olacak olan
size emanet etmeliyim. Omar'ın bana bir
tür Teselli
verdiğini düşünmek sizi de üzer! Zavallı Adam; onu ve Oliver
Basselin'i ve Anacreon'u düşünüyorum; belki de Gölgeler arasında daha açık Gölgeler,
Lucretius'un bu kadar kasvetli bir şekilde başkanlık ettiği. Perşembe, 11 Haziran.
Nisan ayındaki mektubunuz elime ulaştı, çok hoş; ve hakkında
yazdığım Omar'ın
elyazmasını Londra'ya bekliyorum. Ve şimdi Omar hakkında
önerdiğiniz
Fraser Makalesi'ne gelince. Birkaç satır geride, onun Tetrastich'lerinin bazı tembel Latin Versiyonlarından bahsettiğimi görüyorsunuz, beceriksiz bir örnek veriyorum. Şimdi aynı şekilde çizdiklerimden birkaçını daha sileceğim,
yapılan şeyi onaylamasanız bile,

(_mektup sayfanın sonunda aniden kesiliyor_.)

23 Haziran. Bana gönderdiğiniz Omar Elyazması'na baktığım için başka bir Mektup'a başlıyorum ve devam ederken belki bazı notlar ve soruşturmalar
alacağım. Her yere bakıp
olabildiğince anlamaya çalışana kadar bunu yapmayı düşünmemiştim; çünkü hem mümkünse kendi kendine bulmak
hoş bir şey, hem de arkadaşlarının zahmetinden kurtarıyor. Ama
yine de bu, ilerledikçe sizinle konuşmamı sağlayacak: ve eğer Mektubumu kapatmadan önce
aptalca şeyler söylersem veya kendi kendime zorlukları
ortaya çıkarırsam, iptal edebilir veya düzeltebilirim, böylece
tüm
Gaf Sürecini
göreceksiniz. Bence bu Elyazması. kişinin eleştirel yetenekleri için bazı fırsatlar sunar ve eğer biri isterse, onlar için iyi bir egzersizdir! Ancak önce zavallı Crabbe'nin ne kadar hasta olduğunu söylemeliyim: Sanırım iki küçük nöbette bir tür Felç,
ki bu da ona kesinlikle öleceğini düşündürdü: ancak Dr. Beck şu anda bakımla
uzun yıllar yaşayabileceğini söylüyor. Bunu da bitirmeden önce size daha fazlasını anlatabileceğim. Cesur yaşlı Adam! Ayrılmaktan oldukça memnundu ve Kızını ona Anahtarlarını vermek ve ona farklı şarapların
nerede olduğunu söylemek için çağırdı! Ayrıca Borrow'un ona gösterdiğim Omar'ın elyazmasından çok memnun olduğunu da söylemeliyim: Doğu Şiirinde alışılmadık olan
özlülüğe çok memnun. Ancak Gözleri bulutlanmaya meyilli: ve karısının, bana söylediğine göre, küçük Omar'ı bile bir süreliğine onların erişemeyeceği bir yere götürmek zorunda kaldığını söyledi. . . .

27 Haziran. Geldestone Hall. Dün iki yeğenimi buraya getirdim:
ve bugün eskiden olduğu gibi alışılmış Yatak Odamda oturuyorum,
Gözlerinizin içebileceği bir Manzaraya bakıyorum. Yıllardır böyle bir Yeşillik
olmadığı söyleniyor: ve evin önündeki Çimenlikte
saman yapıyorlar, böylece insan Biçicinin
Tırpan-bileme sesiyle ve açık pencerelerden içeri esen eski Parfümle uyanıyor. . .
.

1 Temmuz. Haziran bitti! Omar benzeri bir üzüntüyle düşündüğüm bir şey. Ve
Buradaki Güller, İran'daki kadar bol miktarda
açılıyor ve gidiyor. Ben
hala Geldestone'dayım ve hala sizinkinden
Daha Yeşil bir Manzara sunan açık bir pencereden Omar'a bakıyorum. Yarın en büyük yeğenim, ilk önce okula götürdüğüm
Walter Kerrich, Bermudalar'da genç bir dul ile evlenecek. Seçtiği kız kardeşi Andalusia'nın
Doğum Günü'nde evlenmeyi seçti; ve böylece bu çifte Festivali kutlayacağız. . . .

_Mektubundan alıntı_ 3 _Temmuz_ 1857.

Pazartesi, 13 Temmuz. Bu gün, Rushmere'de seninle geçirdiğim son gündü! Akşam yemeğini Ipswich'teki amcanın evinde yedik,
gece birlikte eve yürüdük. Önceki gece (dünkü yıl) hepiniz
Bay Maude Kilisesi'ne gittiniz ve sonradan sizinle birlikte gitmediğim için çok üzgünüm;
son kez, karının dediği gibi. Çok sayıdaki
aptallığımın intikamını şimdi bir Yumru halinde aldım! Sanırım bu
mektubu yarın kapatacağım: Rushmere'den ayrılışımın
Yıldönümü olacak. Senden, bilirsin, yaşlı Crabbe'e gittim. O da Hindistan'dan daha da geri dönüşü olmayan bir sürgünle silinip gidecek mi? Yarına kadar, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Farsi'ye kesinlikle tercih ettiğim Ömer'in ilk Fizyonomisini bitirmiş olacağım, belki Salaman hariç... Salı, 14 Temmuz. İşte Rushmere'deki Vedamızın Yıldönümü. Ve
Ouseley Elyazması'nın ortak incelememize karşılık gelen
Kalküta Ömer'inin ilk incelemesini (oldukça aceleyle) bitiriyorum. Sanırım bu yıl bugün bundan bahsetmiştik; muhtemelen Crabbe'e gitmeden önce birlikte son bir kez
baktık. Sanırım bir Gig'de, sanırım, Crabbe's'e.
Eğer daha uzun yaşaması muhtemel olan varlık daha iyiyse, ondan daha iyi bir Rapor duyuyoruz. Bugün Mektubumu bitireceğim; sadece çok özel bir kelime eklemek için açık bırakıyorum. Tekrar etmeliyim ki, bu Kalküta
Omar'ın, Ouseley ile aynı oranda, Ouseley kadar iyi bir el olduğundan eminim: Omar'ınki olmasa bile, aynı derecede iyi bir el; bence Mektuplarınızdan birinde, bunun olup olmadığından şüphe
ediyordunuz. . . . 

Daha önce sizden 486'yı gözlemlemenizi istedim mi, burada Bahçe'de yürürken aklıma gelen zavallı Sir W.
Jones'un bir Parodisi;
Gülün Pers'te olduğu gibi estiği yer? Ve bu zavallı küçük Elçi ile
Mektubum sona erecek. Şiiri daha iyi hale getirmek için durmayacağım.

Şarap özlüyorum! Ey Ruhumun Saki'si,
Şarkını hazırla ve sabah kasesini doldur;
Çünkü Gül'ü getiren bu ilk Yaz ayı
Birçok Sultan'ı da beraberinde götürür.

_Bayan Charles Allen'a_. {337}

GELDESTONE HALL, BECCLES.
_Ağustos_ 15/57.

SEVGİLİ BAYAN ALLEN,

İnsan bu kadar uzun süre _herhangi_ bir nezaketle
anıldığı için çok memnun olmalı: ve sizinki gibi nazik Anılar için ne kadar daha fazla memnun olmalı!
Ben de sizi ve yirmi beş yıl önceki Freestone günlerimi özel bir saygıyla andığımı rahatlıkla söyleyebilirim; mektubunuzu okuduktan sonra bu sabah Kahvaltı Masasında
Yeğenlerime, sizi '_Okul Odasında_ otururken - ağaçlarla çok fazla korunaklı - önünüzde açık büyük bir Nöbetçiyle - açık saçlarıyla ve Çin gülü teniyle - çok narin! - Babanızı, Annenizi, Kardeşinizi - (Kardeşinizi) iki yıl önce Londra'da bir anlığına gördüm. Ve Freestone'daki tüm _Yer_ - burada uyanık yatarken dolaşabiliyorum, tarlalardaki sarı çiçekleri görüyorum ve uzaklardaki bir Taş Ocağında o uzak patlama sesini duyuyorum. Bosherston'daki sahil, bir kez görüldüğünde, hafızasını çerçeveleyecek hiçbir yerel nezaket olmasa bile asla unutulamaz. O güzel Günlerden daha fazla faydalanabilirdim; ama Gelgiti akışında yakalamak benim Yeteneğim değil; ve böylece her şey israftan daha kötü oluyor!

Ama kendinden bahsetmek kaba bir davranıştır - sizin değindiğiniz bazı noktalara cevap verebileceğim sürece. O eski Yerlerde tekrar sizinle yürümek birçok açıdan benim için çok keyifli olurdu; diğer açılardan
üzücü: - ama kişi her şeyi bırakıp tekrar geri dalmak zorunda kalmasaydı, zevk daha ağır basardı. Şimdi Galler'e gitmeye cesaret edemiyorum.

Tenby'ye, o andan itibaren en iyi Dostlarımdan biri olarak kalan başka bir Kişiyle şans eseri tanışmayı borçluyum. O zamanlar henüz 16 yaşında olan bir çocukla
Bristol'dan gelen Packet gemisinde tanıştım: ve ertesi sabah Pansiyon'da--o zamanlar Bilardo Masası İpucu'na dokunmaktan yanağında küçük bir _tebeşir_ ile belirmeye uygundu--ve şimdi 40 yaşında bir adam--Çiftçi,
Yargıç, Milis Subayı--Bir Ailenin Babası--bir haftada
benim uzun ömrümde olduğundan daha çok işe yaradı. Mektubunuzdan sizin de altı oğlunuz olduğunu söylüyorsunuz.
Sözünü ettiğimden daha kötü işler çıkarabilirler, o da
biraz yabani yulaf ekmiş ve bunun bedelini ödemiş olsa da.

_Benim_ ailem burada gördüğüm sekiz yeğenden oluşuyor, hepsini
doğumlarından itibaren gördüm--mükemmel derecede iyi, sade ve iyi yetiştirilmiş,
kadınlar ve kızlar; mizaçları farklı ama hepsi kendi aralarında anlaştılar
ve küçük bir Küre'de ellerinden geleni yapmaya hazırlar. Burada Köyde dolaşıyorlar
Vücut ve Zihin için biraz teselli ile Yoksullar için ve
Operaya veya oradaki Güzel İnsanlara ve güzel Elbiselere hiç arzu duymuyorlar.
Ancak bazılarının Kanında biraz melankoli var--ama hiçbiri kendi mutlulukları dışında hiçbirini
bozmaz: ve bu da ancak bir Suç ve Pişmanlık olmadığında beklenebileceği kadar az!

Belki de bu zavallı, tanıdık haberle
size anlatabileceğim herhangi bir şey kadar eğleneceksiniz. Kamusal konulara gelince, onlarla pek ilgilenmiyorum
ve Hindistan hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, sadece çok korkunç olduğunu düşünüyorum.
Her zaman büyük mülklere sahip bir Milletin onlarla bir Adam gibi olduğunu düşünüyorum:--Kârdan
daha
fazla dert: Kendim için olduğu kadar Ülkem için de bir _Yeterlilik_ istiyorum. En yakın arkadaşlarımdan ikisi geçen yıl Kalküta'ya gitti:--o oradaki Başkanlık Koleji'nde Profesördü: ve şimdi sanırım bir tüfekle birlikte bir konferans vermek zorunda. Siz ve sizinkiler evde güvendesiniz, diye düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Lütfen el sıkıştığım herkese beni hatırlayın ve henüz görmediğim Partinizden olanlara en içten saygılarımı sunun. Eminim ki herkes bana Allen adını taşıyan diğerlerinin _gösterdiği_ kadar _iyi_ davranacaktır.

Bir kez daha--iyiliğiniz için teşekkür ederim; ve inanın bana her zamanki gibi,

EDWD. FITZGERALD.

_E. B. Cowell'a_.

RUSHMERE, _Ekim_ 3/57.

SEVGİLİ COWELL,

Bu Mektup sana ulaştığında senin ve bizim için her şeyin bu kadar karanlık olmayacağını umuyorum, ancak bunu benden aldığın için eğlenebilir ve mutlu olabilirsin.
Suffolk'a neşeli bir görev için geldiğimden değil: Sevgili yaşlı Bay Crabbe'yi gömmek için geldim! Sanırım sana onun Hastalığından bahseden birkaç Mektup'um var; Epileptik Nöbetler art arda geldi ve onu yavaş yavaş zayıflattı ve sonunda tamamen Yatağına yatırdı, orada bir süre hareket edemeden veya düşünemeden yattı! İştahla yiyip içtiği için uzun süre yatabileceğini söylediler: ancak
aniden Son geldi ve on iki saatlik bir sersemlikten sonra öldü. 22 Eylül Salı günü gömüldü; ve ben de Bedfordshire'dan (oraya sadece iki gün önce gelmiştim) yardım etmek için geldim. Ben ve Bay Drew, Aile'den davet edilmeyen tek kişilerdik: ancak çok sayıda
Çiftçi ve Komşu, kendi isteğiyle, yoksulların arasına, Kilise Bahçesinde, sıradan bir Baş ve Ayak Taşı'ndan başka bir şeyle ayırt edilmek istemediği bir Mezar'a gömülen cesur yaşlı Adam'ın kalıntılarına saygılarını sunmak için geldiler. . . . 

Evi tekrar ziyaret etmek benim için yeterince hüzünlüydü, çünkü

Evi benim için bu kadar sıcak yapan
O, beni artık
eğlenceye
bırakamayacak şekilde, sık sık Tabutunda soğukta yatıyordu! Küçük, eski, karanlık Çalışma Odası (benim '_Cobblery'_ dediğim) eski Duman'ın güçlü bir kokusunu
veriyordu: ve denediği son Puro, küçük Çin Kül Tablasında üç çeyrek tütsülenmiş halde duruyordu. Bunu bir Kalıntı olarak aldım, ayrıca birçok
bir Bardak İyi Sıcak Şeye
Son Dokunuşu veren ve aynı zamanda Şair Crabbe'ye ait olan küçük bir gümüş Hindistan Cevizi Rendesi. . . . Dün gece bana bazı Mektuplarınız okundu: aralarından biri dün geldi, pek de parlak bir geleceği yoktu: ama Kardeşiniz dünkü Times Gazetesi'nin bizi biraz yukarı bakmaya zorladığını düşünüyor. Sadece,
hepimiz Çaresizlik ve Masumiyetle dolu Lucknow için titriyoruz!
Bütün bunları ne kadar az anladığımı düşünmekten utanıyorum: ama
daha akıllı insanlar ve Yerinde olan insanlar çok daha fazlasını anladılar mı? ya da, anlayarak,
yapmaları gerekeni _yaptılar mı_? . . .

Sevgili Hanımefendiye sevgiler ve şimdi ve gelecekte güvende ve iyi olmanız dileğiyle,
Duanız,
E. F. G.

31 PORTLAND STREET, LONDRA.
_Decr_. 8/57.

SEVGİLİ COWELL,

İkametgahımın Tarihini tanıyacaksınız. İki yıl önce beni görmeye geliyordun
bu Mevsim hakkında çok şey: ve bir yıl önce sana Hindistan'a ilk Mektubumu yazdım. Bir hafta önce Brighton'dan buraya geldim:
burada ne kadar kalacağım belirsiz: en iyisi doğrudan Bedford'daki Goldington Hall'a gitmen. Geçen Marsilya Postasıyla sana Brighton'dan kısa bir Mektup gönderdim: ve şimdi buna başlıyorum çünkü yine karşılıklı olarak ilgilendiğimiz bazı Kitapları elime aldım. De Tassy'nin bana verdiği Mantic'in Kopyasını Ödünç Aldım; bu yüzden birkaç gün önce Norgate'in başka bir Kopyasını aldım. Çünkü bilmelisin ki
bir Tercümenin kaba Taslağını tekrar ele aldım, ki olduğu gibi, kolayca bitirilebilir. Ama aslında bu bir Tercüme değil: sadece Şiirin _Bir Müfredatının_ Paraphrase'ı: Üslup olarak da orijinalinden oldukça farklı:--Ama bence Şiirin Planının adil orantılı bir Açıklamasını verirdi. Eğer bitirirsem sana göndereceğim. Peki; sonra bunu çevirirken, bir yıl önce 6 şiline tek başına satın aldığım Sprenger Kataloğu'nun 1. Cildini de çevirdim. Çünkü tüm Farsça elyazmalarını içeriyor. Sanırım bu benim için yeterli olacaktır. Attar'ın Şiirleri
Listesine bakıyordum. Ne kadar da çok! Hepsi neredeyse Attar'ın mükemmel olduğu _Özürlerden_ oluşuyor. Hikayeleri Cami'ninkilerden daha iyi: emin olun, seçilecek daha çok şey veriyor. Mantic'teki ilginç bir şey, Mahmud hakkındaki hikayeler: ve bunlar Kitaptaki en iyiler.
Kısa Özetimde yedi veya sekiz tane olduğunu görüyorum. Sprenger'in
Attar'ın 513'te doğduğunu söylediğini görüyorum - zavallı Ömer Hayyam'ın ölümünden dört yıl önce! Attar'ın Kitaplarından birinden bahsediyor - 'Birlik Kitabı', _waslat_ _namah_,
bu, Mantic'teki _Tavuskuşunun_
Brag'ına Özdeyiş'in konusuyla ilgili gibi görünüyor: De Tassy'deki 814. satır. Sanırım bu bizimkinden daha fazla
Ortodoks _Müslüman_ Versiyonu değil. Sprenger ayrıca Mantic'in bir parçası olan --ve ana parçası olan-- _Haft
wady_'den ayrı bir Kitap olarak bahsediyor. Sprenger (s. 350) Attar'ın el yazmalarının birbirinden nasıl farklı olduğunu söylüyor.

Ve şimdi yaşlı Omar'a gelelim. Fraser'a onun hakkında bir Makale göndermekten bahsettin ve sana eğer yaparsan, Yorumlarımı yapana kadar durduracağımı söyledim. Sanırım önerdiğin şeyi yapmak için zamanın olmadı, yoksa
üzerine döktüğüm kötü Latince Seliyle mi bunaldın? Peki:
Eğer _Ben_ Fraser'dan İngilizce Şiirde birkaç Dörtlük için yer istersem şaşırmayın (aslında şaşırmayacaksınız)--sadece sizin ve Sprenger'in bana verdiği çok kısa bir Girişle--böylece isterseniz
Bilimsel olan her şeyi söylemenize izin vermek için. Umarım bu benim
çok
küstahça bir tavrım değildir. Ama gerçekte yaşlı Omar'ı sizin malınızdan daha çok benim malım olarak görüyorum: o ve ben daha yakınız, değil mi? Tüm [onun]
Güzelliğini görüyorsunuz, ama bazı açılardan onunla benim gibi _hissetmiyorsunuz_. Sanırım
Hamlet'i Seyircilerinize
sunum yaparken neredeyse onu dışarıda bırakmak zorunda hissedersiniz: Kötülük korkusuyla. Şimdi Hamlet'i en deli halinde göstermek istemiyorum: ama delirmesi gerekir, yoksa hiç Hamlet olmaz. G. de Tassy tehlikeli olan her şeyden ve karakteristik olan her şeyden
kaçtı. Bence bu _özgür_ görüşler
eski bir Müslümanda veya eski bir Romalıda (Lucretius gibi)
daha mutlu Yiyeceklerle yaşayanlar tarafından geri döndürüldüklerinde olduğundan daha az tehlikelidir. Bütün bunlara ne diyeceğinizi bilmiyorum. Ancak, Gazete'yi yapıp yapmamamın bir önemi olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü bunu koyacaklarına inanmıyorum.

Sonra, dün Oxford Caddesi'nin sonundaki Dar Geçit'teki o dükkandan Sadi'nin Bostan'ının çok güzel bir küçük Folio el yazmasını 10 şiline aldım.
Ama ne zaman okuyacağımı bilmiyorum: çünkü Gözlerim çok
kötü: ve Londra o kadar karanlık ki, bu Mektubu şimdi öğle vakti iki Mumun ışığında yazıyorum.
Bunlar bugün için yeterli. Ancak, bunları tekrar düşünürken, gördüğünüz her iki Kopya'daki Ömer'e ait ilk Giriş Dörtlükleri'ni size hatırlatmalıyım; alfabetik sıralarından çıkarılmışlar, _eğer Ömer'in kendi_ iseler, belli ki iyi bir Bacak öne koyularak--ya da belki de hiç onun değil. Yani Sprenger'in Oude Elyazması'nın başında söylediği şey açıkça Omar'ın kendi Özrü değil, başka birinin ona yönelik bir İhbarıdır: {344} ve en azından Ömer'in kendi Dörtlük 445'inin bir tür Parodisi ve Sultan'ın öfkeli cevabıdır.

Salı 22 Aralık. 9 Kasım tarihli Mektubunuz var elimde - iyi veya kötü olarak uzun zamandır halledilmiş olan
şeyin kasvetli bir Hesabı! Cuma günü bir Postamız olacağı söyleniyor. O zamandan önce bu Mektubu göndermeliyim.
Elyazmaları için teşekkür ederim. Bunlara ne harcadığınızı bana bildireceksiniz.
De Tassy'nin Omar'ına bakıyordum. Sprenger'in bahsettiği Attar'ın diğer Şiirlerine bakmaya çalışın: Özürler içerenler, vb., (söylediğim gibi) Attar'ın bana göre üstün olduğu şiirler. Hanımefendiye Sevgiler. Crabbes'lerden haberim yok, ama yeni evlerinde gayet iyiler. Donne
az önce gelip gitti--seni soruyor. Onunla Noel Günü'nde
yemek yiyorum.

E. F. G.

[MERTON PASTORY].
_Eylül_ 3/58.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Şimdi, sanırım azalacağını düşündüğüm Çalışmalarıma
gelelim. İlkbahardan beri Farsçaya dönmedim; ama bir gün
geriye dönüp ona bakacağım: ve eğer adı buysa 'Yedi Kale'ye saldırımı yenileyeceğim. Jami Elyazması'nı Rushmere'de buldum: ve şimdilik orada bıraktım: çünkü diğer Şiir ilk saldırım için bana yeterli olacak.
Sahip olduğum azıcık bilgiyi kaybetmemek için günde biraz bir şeyler yapacağıma inanıyorum. Omar'ıma gelince: Sanırım Ocak ayında Parker'a verdim:
Fraser'ın onu almaya razı olduğunu söyledi. O zamandan beri
başka bir şey duymadım; bu yüzden, sanırım, bununla ilgilenmiyorlar: ve belki de haklılar.
Bu kadar uzun olacağını düşünseydim, onu kopyalayıp
size gönderirdim: ve hala elimde olan kaba ve kusurlu bir
kopyadan (şu anda elimde olmasa da)
yapacağım, böylece beni
basacaklarına dair hiçbir işaret
göstermezler. Çevirim _Biçim_ ve ayrıca
birçok açıdan _Ayrıntı_ açısından ilginizi çekecektir: olduğu gibi çok da gerçek dışı. Birçok
Dörtlük birbirine karıştırılmış: ve Ömer'in
Sadeliğinden bir şey kaybolmuş, ki bu onda çok büyük bir Erdemdir. Ama işte, olduğu gibi. Şiire eklediğim çok kısa bildirimde, daha iyi Bilginin
başka bir Makalede sağlanabileceği için bu kadar kısa olduğunu kasten söyledim, ki bunu _sizin_ üstleneceğinizi düşündüm. Öyleyse öyle. Son zamanlarda Mantic'e karışmadım: ne de söyledikleriniz beni bunu yapmaya teşvik ediyor. Çünkü taslağını çizdiğim şey gerçekten çok parafrazdı. _En azından_ benim için, okunabilir bir Hesap'ın (Şeyin Tarihi ve Merakı için bir düzyazı Analizi hariç) mümkün olacağına gerçekten inanmıyorum. Ama yaptığım şeyden büyük bir zevk almadım: ve her gün böyle bir Elyazmasını yeniden açarken daha da fazla bir tür Dehşet duyuyorum. _Git'im_ (olduğu gibi) _gitti_ ve _İş_ oldu: ve Sonuç _çalışmaya_ değmez. Bir Zevk olduğunda çok iyiydi. _Calderon'da da öyle. Bu tür şeyleri sıcak
Kanla çizmek yeterince iyi; ama onları soğukla ​​bitirmek! Keşke 'Mighty
Magician'ı yeni yöntemimle bitirebilseydim: Gracioso'ya olan
ihtarınıza rağmen, sizin de hoşunuza gideceğini biliyorum. İki Öğrenciyi tamamen bırakmadım, ama
onları tamamen altta tuttum: ve Parçanın dini karakterini daha güçlü bir Rahatlığa çıkardım. Ama
Lirik değilse bile, daha Lirik bir Akor vuran Kafiyeye çok şey attığım için, kendimi tatmin etmenin eskiden yeterince
kolayca idare ettiğim iyi eski Boş Şiir'den çok daha zor olduğunu gördüm. Yine 'Vida es Sueno', boş Şiir olmasına rağmen,
düzenlenmesi zordu; burada da Clarin söndürülmedi, ama
bastırıldı: Rosaura'nın Hikayesi'nin tamamında olduğu gibi, ana İlgi'ye yardımcı olmak ve onunla rekabet etmemek için. Bunları gerçekten şanslı bir günde bitirebilmeyi isterdim: ama dediğim gibi, onları yalnız bırakmak çok daha kolay; ve
elimden gelenin en iyisini yaptığımda, bunların zahmete değip değmediğini veya herhangi birinin (sen hariç) ilgilenmeye değer olsalar bile onlarla ilgilenip ilgilenmeyeceğini bilmiyorum. Muhteşem Performanslarım için bu kadar: kendimi eğlendirdiğim hariç
(Kelime Dağarcıklarından, vb.)
_kırsal_ İngilizce veya _rustik_ İngilizce için bir Kelime Dağarcığı için materyaller karalamakla eğlendiriyorum: yani, yalnızca çok sayıda Sözlük, vb. arasından seçilen en iyi kırsal
kelimeler, esas olarak kırsal konularla ilgili, ancak genel olarak şeylerle de ilgili: Türetme veya Yetkiye ihtiyaç duymadan kendi hikayelerini taşıyan kelimeler, her ikisi de
sık sık bulunsa da. Her zaman Suffolk Köylerinde Kraliçe Elizabeth'in veya Kral Harry'nin Sarayının Dilini duyduğumu söylüyorum: Londra Topluluklarında konuşulandan çok daha iyi, ister Moda ister Edebi: ve çirkin [gücü] Shakespeare,
Dryden, South ve Swift'i onsuz olamayacakları hale getirdi. Ama
Kelime dağarcığım eğer yapılırsa çok küçük bir İş olacak, eğer yapılırsa:
çünkü burada yine arada sırada bir kelime yazmak yeterince hoş, ama
Baskı için her şeyi donatmak değil.

FARLINGAY, WOODBRIDGE. _Kasım_. 2/58.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Hayır. Cami Divanı'nı okumadım; kısmen Gözlerimin daha iyi olmadığını gördüğüm için, kısmen de artık 'Niyetimin yanlarını delecek' kimsem olmadığı için; hatta artık 'Atlama Hırsı' bile yok. Buradaki Kutumda
Yedi Kale {348} ve eski Johnson'ın Sözlüğü var; ve
bunlardan zamanla biraz Ateş çıkaracağım: Cami de zamanla
belki. Mantik'in metrik bir Paraphrase ve Özetini neredeyse bitirdim: ama siz bunu pek beğenmezsiniz, başka kim beğenir ki? Kuş Şiiri'nin yaklaşık bin altı yüz dizelik 'Kuş Bakışı' Görünümünü vermek beni eğlendirdi. Salaman'ın yaptığı gibi birinin bunu yapabileceğini sanmıyorum. Omar'a gelince, Fraser'da henüz hiçbir şey duymadım ve görmedim: ve sanırım bunu istemiyorlar. Parker'a bunu İlahiyatçıları arasında oldukça tehlikeli bulabileceğini söyledim: ancak o aldı ve sakladı. Gerçekten geri alacağımı düşünüyorum; çok güçlü olma korkusuyla sakladığım birkaç Kıta ekleyeceğim; elli kopya basıp dağıtacağım; birini de siz beğenmeyeceksiniz. Yine de çok ustaca bir şekilde bir tür Epikürcü Eclogue'a dönüştürülmüş.

MEKTUPLAR DİZİNİ

_JOHN ALLEN'A, 4, 5, 9, 10-21, 28, 29, 32-35, 40, 43-48, 55, 59, 66,
69, 71, 122, 138, 172, 196, 234, 235, 243, 252, 255, 280, 291 *

_BAYAN'A_ CHARLES ALLEN, 337 *

_Athenaeum Editörüne_, 6

_BERNARD BARTON'a_, 50-52, 61, 62, 74, 88, 93, 96, 98, 99, 104-110, 132,
134, 142, 158, 168, 169, 173, 175, 178, 186, 189-191, 197, 209, 220, 222

_CARLYLE'dan_, 127, 130, 181 _not_, 205, 298, 299, 302

_CARLYLE'a_, 213, 216, 226, 293, 295, 297

_BAYAN CHARLESWORTH'a, 154-157 *, 160 *, 161 *

_BAYAN E. B. COWELL'a, 204, 208, 211 *, 212 *, 228, 231, 232, 240, 248 *,
284, 304, 304 *, 306 *, 309-321, 328-335, 340, 341 *, 345, 348

_BAYAN CHARLESWORTH'a_ COWELL, 307, 308, 326

_Kime_ GEORGE CRABBE, 247, 266-268, 273, 274, 282, 284

_Kime_ W. B. DONNE, 22-26, 31, 41, 97, 187, 198, 203, 206, 210, 241, 253,
259, 279

_Kime_ SAMUEL LAURENCE, 75, 90, 116, 117, 121, 137, 140, 146, 166, 170,
215, 225, 233, 242

_Kime_ W. F. POLLOCK, 114, 115, 125, 133, 283

_JAMES SPEDDING'den_, 75 _not_

_FREDERIC TENNYSON'a, 57, 66, 76, 81, 86, 91, 101, 111, 118, 139, 141,
143, 144, 150, 163, 176, 180, 188, 192, 199, 200, 223, 236, 244, 249,
254, 256, 260, 269, 271, 275, 285, 287

_W. M. THACKERAY'den_ 280

_W. M. THACKERAY'a_, 38, 281

_W. H. THOMPSON'dan_, 22 _not_

_W. H. THOMPSON'a_, 79, 85

_Yıldız işaretleri burada ilk kez basılan mektupları göstermektedir_.

Dipnotlar:

{0a} Edward FitzGerald'ın Mektupları ve Edebi Kalıntıları'na bakın, cilt iii. s.
464.

{14} Şu anda Stafford'daki William Salt Kütüphanesi'nin Kütüphanecisi: Thackeray tarafından Cambridge'deki FitzGerald'a tanıtıldı. [10 Şubat 1893'te öldü,
82 yaşında.]

{19} Bay Thomas Allen'ın nezaketi sayesinde şu eksik kıtaları kurtarabildim:--

ŞARKI SÖYLEYEN BİR KADINA.

1.

Sen, benim Clora'm, söyleyebilir misin,
Tatlı şarkın öldükten sonra
Vahşi yaz havasına,
Nereye düşer ya da uçar?
Cevabım yakında fark edilirdi,
Tatlı boğazlı kadar bilge olsaydın.

2.

Melodi, ölüyor,
Karanlık gökyüzüne kapanıyor,
Kilinden çıkan iyi ruh gibi
Güllerin güzel kokusu gibi:
Bu yüzden şimdi onun arkasındasın,
Ama takip edeceksin ve bulacaksın.

{22} FitzGerald'ın ona dediği gibi, 'Sevgili Donne'um, 'en eski ve en derin aşkımı
Spedding ile paylaşan.' Daha sonra J. M. Kemble'ın yerini Oyun Lisansörü olarak aldı. O zamanlar Yunan Profesörü olan Trinity'nin merhum Üstadı, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce bana onun hakkında şöyle yazmıştı, 'Bay Donne'un sizi tanımasının bir zararı olmayabilir, umarım tanışıklığını
devam ettirirsiniz. Tanıdığım en iyi beyefendilerden biri ve
sıradan bir bilgin değil--arkadaşlarına olan sadakatiyle de dikkat çekici.'

{23} Doğaya Dönüş veya Bitki Rejiminin Savunması,
Dr. W. Lambe'ye ithaf edilmiş ve 1811'de yazılmıştır. 1821'de
The Pamphleteer, No. 38, s. 497'de basılmıştır.

{28} Orwell'in batı yakasında, Ipswich'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki Wherstead Locası, eskiden Vernon ailesine aitti. FitzGerald'lar
1825'ten 1835'e kadar yaklaşık on yıl orada yaşadılar, sonra
Bredfield'e bitişik Parish olan Woodbridge yakınlarındaki Boulge'a taşındılar.

{32} De Quincey tarafından, Tait's Magazine'de, Eylül 1834, vb.

{38} Boulge'da.

{42} Cowper'ın Hayatı.

{43a} Muhtemelen Perse Grammar School.

{43b} Carlyle'nin Life of Sterling'ine bakın, c. iv.

{44} Doğu Anglian'da 'kürek' anlamına gelir.

{45} Bayan Schutz Aralık 1847'ye kadar yaşadı.

{50a} Kızı FitzGerald'ın
sonradan evlendiği Woodbridge'li Quaker Şair.

{50b} En büyük kardeşi John Purcell FitzGerald.

{52} Ünlü bir Piskoposun Arkadaşlarından Birine Mektupları, 2. baskı;
1809, s. 114, Mektup XLVI.

{57} Ünlü bir boksör.

{58} Downing College, Cambridge Müdürü Serjeant Frere'nin dul eşi.

{59} Muhtemelen Gillingham Hall'dan Bayan Schutz, daha önce bahsedildi.

{60a} Coram Caddesi.

{60b} Wordsworth, The Fountain, ed. 1800.

{61a} William Browne.

{61b} Muhtemelen Bletsoe.

{62} FitzGerald'ın amcası Bay Peter Purcell'in yaşadığı yer.

{64} Kaptan Allen F. Gardiner, R.N., 1836 tarafından.

{65} Blackwood's Magazine'de Nisan 1830 tarihli bir makalede, s. 632,
Modern Bir Pisagorcu Tarafından Şiirsel Portreler başlığı altında. FitzGerald ya
bu dizeleri hafızasından alıntıladı ya da kasıtlı olarak değiştirdi.
Başlangıçta
öyleydiler,

Ruhu yüksek özlemlerin eviydi;
Büyük kubbesi
gökyüzünde saklı olan bir tapınaktı.

Robert Macnish, LL.D., Sarhoşluğun Anatomisi ve
Uykunun Felsefesi'nin yazarıydı.

{66a} Usta Humphrey'nin Saati.

{66b} Thackeray'in o zamanlar yaşadığı yer.

{67} Beccles yakınlarındaki Geldestone Hall'da.

{73a} Kız kardeşi.

{73b} Heversham Rahibi R. W. Evans.

{73c} Paris Eskiz Defteri.

{73d} V. 9. {75} Spedding'in 1842'de Thompson'a tanışmalarını istediği bir sanatçı hakkında yazdığı mektupta, '10'dan biraz sonra gelmesini istediğim başka bir adam var; çünkü onu tanımıyorsun ve karşılıklı tanışmalar can sıkıcı. Ancak benim talihsizliğim yüzünden benden önce gelirse, bil ki o, son bir yılda çok şey gördüğüm ve tüm iyi insanların sevgisine layık olduğunu cesurca ilan ettiğim gerçek bir dehanın portre ressamı Samuel Laurence'dır. Sizi asla yormayacaklarından ve asla yapmalarını istemeyeceğiniz hiçbir şeyi yapmayacaklarından emin olduğunuz adamlardan biridir. Eğitimin avantajları, Tanrı'nın (en sevdiği çocuklarına iyi bir eğitim verme konusunda asla titiz olmayan) onu göndermeyi istediği türdendir. Ancak ona gerçekten de aynı derecede iyi veya daha iyi olanı göndermiştir: en berrak göz ve en gerçek kalp; ve onun için Sir
Peter için olduğu gibi söylenebilir ki

Doğanın onu şekillendirdiği gibi

pek az kili vardı.'

{79a} Daha sonra Yunan Profesörü ve Cambridge Trinity College'ın Müdürü.

{79b} Ağustos 1881'de bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Yarın İtalyan kız kardeşim Boulge'a (Malebolge?) geliyor ve onun buraya ziyaretlerini bekliyorum."

{80a} The British and Foreign Review, 1840, 'Rusya'nın Mevcut
Hükümeti' üzerine Sanat, s. 543-591.

{80b} _Aynı eser._ s. 510-542.

{80c} _Aynı eser._ s. 355, vb., 'Avrupa Edebiyatına Giriş' üzerine Sanat.

{82} Kahraman Tapınması Üzerine.

{89} Great Bealings'in Binbaşı Moor'u; The Hindu Pantheon, Suffolk'un yazarı
Kelimeler, Oryantal Parçalar, vb.

{90a} Gerald Griffin tarafından.

{90b} O zamanlar hapishane olarak kullanılan Palazzo del Podesta veya Bargello'nun şapeli.

{93} Londra arabası.

{96} E. F. G.'nin doğduğu Bredfield House'un sahibi.

{97} Hor. Od. 1. 4. 14, 15.

{98} Hor. Od. IV. 5, 25-27. horrida . . . foetus per metasyntaxin
'korkunç kürtajlar.'

{99} Kabine Ansiklopedisi için değil, Yararlı Bilgi Kütüphanesi için. Hiçbir zaman tamamlanmadı.

{100a} Barton'ın Mektuplarına bakın, s. 70.

{100b} Cilt III. s. 318.

{100c} Doğru okuma 'yalnız'dır.

{102} No. 30, babasının ve annesinin yaşadığı yer.

{106} Shakespeare, Macb. I. 3, 146, 147.

{111} Milton, P. L. IX. 445.

{114a} Lord Ashburton ile Amerika'da kim vardı.

{114b} Merhum Sir W. F. Pollock, eski Kraliçe'nin Anma Görevlisi.

{114c} Athanasius Gasker'ın [E. W. Clarke, E. D. Clarke'ın oğlu, Gezgin] 1837'de yayınlanan Yararsız Bilgi Kütüphanesi.

{115a} Tennyson'ın Şiirlerinin 1842 baskısına atıfta bulunmaktadır.

{115b} Spedding o sıralarda Lord Ashburton ile birlikte Amerika'daydı.

{122} Sidney Sussex College, Cambridge'den Rahip T. R. Matthews:
Daha önce Bolnhurst ve Colmworth'un papazı, Bedford'daki Sanayi Meclisi'nin papazı ve o kasabadaki Christ Church'ün görevlisi. 4 Eylül 1845'te öldü ve anısı hala etkisi altına girenler tarafından değer veriliyor. Bunyan'ın biyografisini yazan Dr. Brown bana şunu bildiriyor: 'Bedford'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Ravensden'de, ilk olarak taraftarları tarafından oluşturulmuş küçük bir Muhalif topluluk var ve Bay Matthews'un cemaatini toplamak için köy meydanlarında ve otoyollarda çaldığı trompeti kürsünün arkasındaki duvara asmışlar.'

{123} William Browne.

{125} Levett Üzerine; hafızadan alıntılanmıştır.

{128} Naseby hakkında hesaplar yazan iki Papaz vardı - 1792'de Mastin ve 1830'da Locking.--_E. F. G.'nin notu_

{134} Georg. I. 208-211.

{135} Cyrus Bahçesi'ndeki bir pasajdan, kitabın sonuna doğru: 'Gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak, _Antipodes_'ımızı harekete geçirmekten başka bir şey değildir. Avcılar _Amerika'da_ ve _İran'daki_ ilk uykularını çoktan geçtiler.'

{137} Bu, FitzGerald'ın rehberliği için Carlyle tarafından hazırlanan ve daha sonra Cromwell'in Hayatı'na neredeyse kelimesi kelimesine bir Ek'e dahil edilen bir dizi nottu.

{138} Spedding.

{139} FitzGerald'ın 1676 baskısının kopyası artık bende. {142a} Kardeşi Peter FitzGerald'ın yaşadığı yer

{142b} 2 Eylül 1841 tarihli Barton'a Mektup'a bakınız.

{146a} Elegy xi.

{146b} Kız kardeşi Bayan Wilkinson.

{147} John Burnet'in Resimde Işık ve Gölge Üzerine Pratik İpuçları,
1826, s. 25, 26.

{149} Little Grange'deki hizmetçisi.

{152} Reliquiae Antiquae, i. 233.

{155} FitzGerald'ın büyük ilgi duyduğu Wherstead'deki yaşlı bir kadın.

Mart 1844'ün başlarında, 84 yaşında öldü.

{157} Boulge Rektörü.

{159} Papağanı.

{161} Lincoln'den W. Cookson, M.D. 12 Nisan 1844'te öldü.

{166} _E. F. G.'nin Notu_--Ayrıca, şişe kahverengisi: genel olarak şişelenmiş tüm
şeyler, içine konmadan önceki kadar taze renkli olmaz. Bir salatalık
tazeliğini önemli ölçüde kaybeder. Bir ev hanımının en büyük zaferi,
misafirlerinin 'Neden, bunlar _gerçekten_ şişelenmiş bektaşi üzümü! Taze gibi görünüyorlar, vb.' demesidir.

{174a} Bunun el yazması korunmuştur.

{174b} Rahip Francis de Soyres'e.

{181} 26 Ekim'de Carlyle, FitzGerald'a şöyle yazdı:

'Bir gün Alfred Tennyson buradaydı; unutulmaz bir gündü.
Geç saatlere kadar bizimle kaldı; bastonunu unuttu: Macpherson'ın
Elveda'sıyla onu uğurladık. Macpherson (bkz. Burns) bir Highland soyguncusuydu; darağacına giderken kendi bestelediği o Melodiyi çaldı; "Tüm o kalabalığın içinde Macpherson'ın herhangi bir klan üyesi var mıydı?" diye sordu, kemanı kaldırıp birine miras bırakmak için. "Herhangi bir akraba, ona iyi dileklerini ileten herhangi bir ruh?" Hiçbir şey cevap vermedi, hiçbir şey cevap vermeye cesaret edemedi. Kemanı ayağının altında ezdi ve sıçradı. Melodi kenevir kadar sert, ancak bir aslan kadar güçlü. Hiçbir zaman bir duygu olmadan dinlemiyorum, zavallı Macpherson; ancak Sanatçı çalmaktan nefret ediyor. Alfred'in esmer yüzü daha da karardı ve dudaklarının hafifçe titrediğini gördüm!'

{185} James Montgomery'den: Çeşitli Şiirlerinde 'Arkadaşlar' (Eserler,
ii. 298, ed. 1836).

{189} Bayan Cooke.

{190} W. B. Donne'un büyük teyzesi.

{196} Keysoe Vicarage'da

{197} Allen'a 1842 Ağustos'unda yazılan mektuba bakın.

{198} Norwich Festivali'nde.

{201} The Earl of Gowrie, vb.'nin yazarı James White.

{202} A Journey from Cornhill to Grand Cairo.

{203} E. F. G.'nin Bernard Barton'ın Anıları'na bakın, ölümünden sonra yayınlanan Şiirler ve Mektuplar'dan seçmelerin yer aldığı ciltte, s. xxvi.

{204a} Norwich Athenaeum üyelerine hitaben, 17 Ekim 1845.

{204b} Şu anda Cambridge'de Sanskritçe profesörü.

{205a} Profesör Cowell bana bunun Ausonius'un Moselle'deki şiirindeki bir pasajdan bahsettiğini açıklıyor. Nehirde yansıyan
bank manzarasının tanımında geçer (194, 5):

Tota natant crispis juga motibus et tremit absens
Pampinus, et vitreis vindemia turget in undis.

FitzGerald, _absens_'ten sonraki satırdaki kopukluğa hayran kalırdı.

{205b} Shelley'nin Akşam'ını anımsama, çünkü bu, Peele Kalesi'nin bir fırtınadaki resminin ima ettiği
Wordsworth'ün Elegiac Stanzas'ındaki bir satırdı.

{205c} Barton'a yazılan mektupta bahsi geçen savaşın kısa _pasticcio_'su, 22 Eylül 1842.

{209} Trinity Kilisesi, Bedford.

{210a} Kral Geçit Töreni'nde.

{210b} Bayan Perry.

{211a} F. B. Edgeworth 12 Ekim 1846'da öldü.

{211b} Euphranor.

{213} Ipswich'li Rahip J. T. Nottidge 21 Ocak 1847'de öldü.

{220} [Son iki kelime üstü çizili.--W. A. ​​W.]

{222} Batı Chelborough rektörü Francis Duncan.

{225} Morris Moore'un Ulusal Galeri'nin Kötüye Kullanımı hakkındaki mektupları 1846'nın sonunda ve 1847'nin başında The Times'a 'Verax' imzasıyla gönderildi. Bunlar 1847'de Pickering tarafından bir broşürde toplandı ve yayımlandı.

{227} Carlyle'nin Cromwell'ine (ed. I), i. 193'e bakın.

{230a} Pliny, Ep. III. 21.

{230b} Kaybolması gereken bir sonraki mektupta, 'Tüm alıntılarınızı beğendim ve Busbequius'u okumak istiyorum;
ismi baykuş olacak.' diyor.

{231} Lord Hatherley.

{232} People's Journal'da, ed. Saunders, iv. 355-358.

{233} iv. 104.

{235} 26 Şubat 1848.

{238} Dombey and Son.

{240} Hellenica, II. i. 25. {241} Bir İncelemeciyle Akşamlar.

{242} Laurence'ın portresinin bir litografisi.

{243} Bernard Barton 19 Şubat 1849'da öldü.

{247} Şairin torunu, daha sonra Norfolk, Walton yakınlarındaki Merton'un Rektörü.

{251} FitzGerald dışında hiç kimse bu hoş biyografi parçasına
böyle bir sıfat yakıştırmazdı.

{252a} Bernard Barton'ın Şiir ve Mektuplarından Seçmeler.

{252b} Elbette bunun çok ciddiye alınması amaçlanmamıştır. FitzGerald'ın onlar hakkında ayrıca, 'Kulakta melodisi kalacak birçok dize ve hafızada kalacak birçok imge vardır' dediğini de hatırlamakta fayda var. Bunlar kesinlikle insanların kalplerinin Noel'de "yeniden canlanmış bir ateş gibi" aydınlanmasıdır - "bayramda aydınlanan mutlu kalpler gibi" çakıl taşlarının üzerinden sıçrayan dere - "çayırda bir kuzu gibi" uzaktan görünen yalnız mezar vb.

{254a} Diogenes ve Feneri.

{254b} Yaşlı Leydi Lambert.

{261} E. B. Cowell.

{262a} Şairin oğlu ve Bredfield Rahibi Rahip George Crabbe.

{262b} Ipswich yakınlarındaki Bramford.

{265} Charles Childs.

{266} Spedding'in Euphranor hakkında yazdığı bir makaleyi içerir.

{267a} Cowell'lar Oxford'da yaşamaya gitmişlerdi.

{267b} Euphranor.

{268} Azael the Prodigal, Scribe ve Auber'in L'Enfant
Prodigue adlı eserinden uyarlanmıştır.

{272} On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizah Yazarları Üzerine

{273} Polonius'a.

{274} Arkadaşı John Allen'ı ziyaret etmek için.

{275} Esmond.

{282} Calderon'dan Altı Drama.

{283a} Baş Yargıç.

{283b} Baron Parke, daha sonra Lord Wensleydale.

{284} Bu varsayım doğruydu. Bkz. s. 307.

{285a} Sir W. Jones'un Farsça
Grameri'nde Bahçıvan ve Bülbül.

{285b} Rahip Evi.

{287a} Farlingay Salonu, bazen Farthing Kek Salonu olarak da adlandırılır.

{287b} Bayan De Soyres.

{291} Harry değil, Franklin Lushington, Points of War'da.

{292a} 1791 sonbaharındaydı.

{292b} Cowley'nin Anacreon çevirisinden.

{292c} S. 148.

{302a} Bu, daha geniş bir kenar boşluğuyla veya yazıtın geri kalanından farklı bir şekilde
ayrılabilir.

{302b} C.'nin Suffolk'a getirdiği bazı ciltler, o zamanlar Frederick II ile meşguldü. _FitzGerald'ın el yazması notu_.

{304} Salaman ve Absal.

{307} Aynı zamanlarda yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor: 'Başlangıçta Binbaşı Price'a yazılan mektup her paraya ve neredeyse her sevgiye değer!'

Binbaşı Moor'un eski silah arkadaşı FitzGerald'a ithaf ettiği bu yazı
bazen yüksek sesle okumaya çalışırdı ama bitiremeden
çökerdi.

{308a} Ölümünden sonra yayınlanan Mektuplarından Seçmeler,
vb., FitzGerald'ın hayatının bir taslağını yazdığı.

{308b} Karşılaştırmalı Mitoloji Üzerine, 1856 Oxford Denemeleri'nde.

{308c} Hayat Bir Rüya: Dünyanın Büyük Tiyatrosu. Calderon'un
İspanyolcasından.

{309} Westminster Review'da Nisan 1851'de İspanyol Edebiyatı üzerine bir makalede, s. 281-323.

{311} 'Persler'de Felsefe Şiiri ve Dini Üzerine Anılar' adlı eserinde. Attar'ın şiirinin metninin baskısı 1857'de çıktı, ancak
Fransızca çevirisi ancak 1863'te çıktı.

{312} 'Geschichte der schonen Redekunste Persiens' adlı eserinde.

{313} Bayan Cowell'ın babası ve annesi.

{316} FitzGerald'ın bu Apologue'u daha sonra şiire çevirdi; ancak
tamamlanmamış bir parça olarak kaldı. Profesör Cowell, bırakılan
boşlukları nazikçe doldurdu.

Orada, seksen yıl ve on yılını
İnsanlar arasında kutsal Meditasyon yaparak
geçirmiş, ancak Tanrı ile
sonuna gelmeden önce, onunla tam bir dinginlikle buluşmak isteyerek,
Çöle çekildi, orada
Yaşlı bir Ağaçta
Meskenini Kurdu
İçi boş gövdesini Kış Barınağı yaptı,
Yeşil dallı kolları Yaz Gölgesi oldu. Ve kendisi gibi bir Bülbül Bahar
Yuvasını Başının Üstüne Yaparak
O kadar tatlı bir şekilde şarkı söylerdi ki, onun hoş Müziği
Aziz ile onun daha sert Ruhu arasında
Çalınırdı, Ve bazen onu [kendi] Yeminlerinden habersiz kılardı
Dallardaki Küçük Komşusunu Dinlerken. Ta ki bir Gün daha sert bir Müzik uyanana kadar
Uyuyan Yapraklar ve Dallar arasında konuştu--
'Ne! Aramızdaki Aşk başladı mı
Ve büyüdü ta ki biz İkimiz neredeyse Bir olana kadar
Seksen Yıldır Sarsılmamış
Erkeklerin, şimdi küçük bir Kuş tarafından sarsılmış;
Ve böylesine değerli bir Pazarlık ve bu kadar uzun
Bir Şarkı uğruna [tehlikeye atılmış] bir yapım mı?'

{317} George Borrow, İspanya'daki İncil'in Yazarı, vb.

{318} Evan Banks, Miss Williams tarafından. Allan Cunningham'ın İskoçya Şarkıları'na bakın, iv. 59.

{319} Boswell'in Johnson'ı, 11 Nisan 1776.

{320} Bu, E. F. G.'yi o kadar etkiledi ki bunu Ömer Hayyam'a, stanza xxxiii'e dahil etti. Profesör Cowell şöyle yazıyor: '1855'te Oxford'daki ilk Farsça
günlerinde FitzGerald'a gösterip onunla okuduğumu çok iyi hatırlıyorum. Tuhaflığına güldüm; ama fikir en başından itibaren hayal gücünü ele geçirdi ve Virgil'in Ennius'un kaba
mücevherleriyle yaptığı gibi, onun dehası benim sadece sim gördüğüm yerde altını tespit etti. Ondan iki büyük satır yaptı.'

{322} Bramford'da yaşayan emekli bir din adamı.

{323a} Karşılaştırmalı Mitoloji Üzerine. Oxford Denemeleri, 1856.

{323b} Fraser'ın Nisan 1857 Dergisi.

{328} M. Garcin de Tassy, ​​Asiatique dergisinde yayınlanan
Note sur les Ruba'iyat de Omar Khaiyam adlı eserinde bu emre titizlikle uymuştur.

{337} John Allen'a Mektup, 12 Temmuz 1840'a bakın.

{344} Omar'ın kendisi tarafından yazılan Ortodoks okuyucusu yerine.

{348} Hatifi'nin Haft Paikar'ı, Bahram Gur'un Yedi Kalesi hakkında bir şiir,
Profesör Cowell'dan öğrendiğime göre, 'her biri içinde yaşayan ve Bahram'a bir hikaye anlatan
bir prensesle birlikte.' O ekliyor, 'Biz bu ismi her zaman Çavuş Trim'in Bohemya Kralı ve _Yedi Kalesi' hakkındaki
tamamlanmamış hikayesine anlaşılır bir şakacı göndermeyle kullanırdık.'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD FITZGERALD***


******* This file should be named 20452.txt or 20452.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/5/20452



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

