*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hours in a Library, Volume I. (of III.) (Bir kütüphanede saatler, Cilt I. (III.))
Yazar: Leslie Stephen
Yayın Tarihi: January 27, 2007 [EBook #20459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hours in a Library, Volume I. (of III.), by
Leslie Stephen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hours in a Library, Volume I. (of III.)

Author: Leslie Stephen

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS IN A LIBRARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





       * * * * * *
    +--------------------------------------------- -----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                            |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                             |
    |                                                            |
    +--------------------------------------------- -----------+

       * * * * * *

Bir kütüphanede saatler

Vol. BEN.

Bir kütüphanede saatler

İLE

Leslie Stephen

_New Edition, ADDS_

Üç ciltte.

Vol. BEN.

London Smith, Elder ve CO., 15 Waterloo Place 1892

[_Her hakkı saklıdır_]




İçerik

İLE İLGİLİ

İlk cilt


                                                        SAYFA
De Foe's Roman 1

Richardson'ın romanları 47

Papa Bir ahlakçı olarak 94

Sir Walter Scott 137

Nathaniel Hawthorne 169

Balzac'ın romanları 199

De Quincey 237

Sir Thomas Browne 269

Jonathan Edwards 300

Horace Walpole 345




_ Yazarların


     Kütüphaneler, tüm kalıntıların tüm kalıntılarının
     eski azizler, gerçek erdemle dolu ve
     yanılsama veya impostür, korunur ve reddedilir.-Pastırma,
     _ Öğreniminin Yapımı_.


     Tapınakta ziyaret ediyoruz, bir ölçüsünde içiyoruz
     ilham ve diğer havada kolayca daha az nefes alamaz
     saf, ölümsüz meyvelere alışkın.-Hazlitt'in _Plain
     Hoparlör_.


     Olmak için ne yer eski bir kütüphane! Öyle görünüyor
     miras bırakan tüm yazarların tüm ruhları
     Bodleian'ın işçileri burada olduğu gibi burada yeniden düzenleniyorlardı
     yurt veya orta durum. Öğrenmeyi teneffüs ediyor gibiyim
     yeşilliklerinin ortasında yürümek; Ve eskilerinin kokusu
     Güve kokulu kaplamalar, ilk çiçek açması olarak kokulu
     mutlu büyüyen bilimsel elmalar
     Meyve bahçesi.-Charles Lamb, _oxford uzun tatilde.


     Komşularım beni sık sık düşünüyor ve yine de böyle zamanlarda
     her biri beş yüzden fazla sessizliğe sahip bir şirkette
     Fikirlerini bana aptal işaretlerle kiminle ileten
     Yaşayan herhangi bir kişinin söyleyerek yapabileceği gibi
     kelimeler; Ve elimin bir hareketiyle onları yakın olduğu gibi getirebilirim
     Benim için istediğim gibi; Onları istediğim gibi ele alıyorum; Asla
     kötü kullanımdan şikayet etmek; Ve varlığımdan reddedildiğinde,
     Hiç bu kadar aniden olsa da, suç yok.-Sterne,
     _Edebiyat_.


     Bir kütüphanede yüzlerce sevgili ile çevriliyiz
     Kağıt ve leathern bir büyücü tarafından hapsedilen arkadaşlar
     Kutular,-Emerson, _books, Toplum ve Solitude_.


     Hiçbir şey bir kütüphanede keşfetmekten daha memnun değildir.-Landor,
     _Pericles ve Aspasi_.


     Asla bir kütüphaneye gelmem (Heinsius) ama cıvatalıyorum
     Şehvet, hırs, avarice ve tüm bunlar hariç bana kapı
     hemşiresi tembellik, cehaletin annesi ve
     Melankoli kendisi; Ve sonsuzluğun kucağında,
     Pek çok ilahi ruh, çok yüce bir ruhla oturuyorum
     Ve tüm harikalarımıza ve zenginlerimize acımanın tatlı içeriği
     Mutluluklarını bilmeyen erkekler.-Burton, _anatomy
     Melankoli_. Yalnızken en mutlu olduğumu bilmiyorum; Ama bu ben
     Elbette, onun toplumunda bile asla uzun sürmediğim
     lambamın şirketi için özlem duymadan aşk ve benim
     Tamamen kafası karışık ve yuvarlanan kütüphane.-Byron, _moore's
     Hayat_.


     Montesquieu, hiç acı veya bir acı bilmediğini söylerdi
     yarım saatlik bir iyilikle yatıştıramadığı sıkıntı
     Kitap.-John Morley, _ Popüler Kültür_.


     Solomon'unkinden daha doğru bir kelime yok: 'yok
     kitap yapmanın sonu '; Harika bir kütüphanenin görüşü doğrulanır
     BT; sonu yok-gerçekten, yazık olmalıydı
     BE.-Piskopos Salonu.


     Sen gerçek Atinalılar, bir altınla yiyin
     Epikürizm Sanat ve Bilimler, Ruhlar ve Çıkarma
     Yazarlar.-Culverwell, _ doğanın ışığı_.


     Bir kitapta yetiştirilen Dainties'i asla beslemedi;
     Olduğu gibi kağıt yemiyor; Sarhoş mürekkep değil;
     Aklı yenilenmez; O sadece bir hayvan, sadece
     Duller parçalarında duyarlı.-Shakespeare, _love'nin emeği
     Kayıp_.


     Antediluvians'ın sabrını merak ettim; onların
     Kütüphaneler yeterince döşenmemişti; O zaman nasıl olabilir
     Yedi veya sekiz yüz yıllık yaşam
     Desteklenebilir?-Cowper, _Life ve Southey_ tarafından mektuplar.


      Tüm dillerin işlenmemiş Babel! Hangi e'er
      Mighty Dilbilimci Şöhret veya Time The Mighty Traveler,
        Bu konuşabilir ya da bu duyabilir!
      Görkemli anıt ve piramit!
      Hala ayrılan ruhların şekillerinin uyduğu yer
      Ayette mumyalalı; şimdi yüce ruhlar
      Aşağıda çok iyi WooSted'ler çıkardıkları sanatların tadını çıkarın
        Şimdi tüm harikalar açıkça görüyor
        Olan, ya da olacak
      Gizemli kütüphanede,
      Deity'nin Beatific Bodley!

             Cowley, bodleian'da _ode_.


      Bu, şöhrete iyi bilinen bir yapıya,
        Ve 'Yokulu Zihin Anıtı' olarak adlandırıldı,
      İyi aranan kitaplarda gördüklerini düşündüklerinde
        Akıllıca düşünen tüm erkeklerin bir araya getirilmiş ruhları,
      Görünüşlerinde bu kadar korkunç bir saygı duydu,
        Sanki gömülü yazarların yükseldiğini gördüler.
      Bu tür yazılı düşünce; Ölülerin Altını,
        Hangi zaman dağılıyor ama yutmuyor,
      Onların her şeyin tufansız olduğunu varsaydı
        Uzun ömürlü yazarlar Nuh'un duşunu yazıyor.

             Davenant, _gondibert_.


     Kitaplar kesinlikle ölü şeyler değil, ancak bir
     İçlerinde yaşamın dölleri, o ruh kadar aktif olmak
     döllerdir; Hayır, bir flakondaki gibi korunurlar
     Bu yaşayan aklın en saf etkinliği ve çıkarılması
     onları yetiştirdi.-Milton, _areopagitica_.


     Tadının tadına bakan bir baba sevgisi de yok
     daha az mutlak içgüdü ve bu çok iyi olabilir
     Yazarlar için dünyevi bilgelikle uzlaştı
     Kitaplar. Bu çocuklar en çok zenginlikler olarak adlandırılabilir
     Babaları ve birçoğunun gerçek evliliği dindarlığı var
     ebeveynlerini yaşlılığında besledi; Yani sadece değil
     sevgi ama yazarın ilgisi çok
     zehirli nefesi getiren iftiralar tarafından yaralandı
     Zamansız bir son için kitabı.-Fielding, _tom jones_.


     Biz dünyanın başlığı ile onurlandırmaktan mutluluk duyuyoruz
     Modern yazarlar asla bizim
     Sonsuz anma ve hiç ölmeyen şöhretin harika tasarımı
     Çabalarımız bu kadar çok hizmet veremediyse
     İnsanlığın genel iyiliği.-Swift, _ bir tüp_.


     İyi bir kütüphane beni her zaman melankolik yapar, en iyisi
     Yazar, bir porter kadar sıkılmış ve belirsiz
     Coronation.-Swift. Gençliğimde hiç harika bir kütüphaneye girmedim ama benim
     baskın his, acı ve rahatsızlığın biriydi
     Zihin-Xerxes'ten gözyaşı çekenden çok farklı değil
     muazzam ordusunu görmek ve bunu yüz içinde yansıtmak
     Yıllar bir ruh hayatta kalmaz. Bana göre
     Kitaplara, aynı etki kendi başıma getirilecek
     ölüm. Burada, yüz bin kitap olduğumu söyledi,
     En kötüsü bana biraz talimat verebilir ve
     zevk; Ve ayıklamak için zamanım olmadan önce
     Bu kovanın yirmisinde tatlım, tüm olasılıkla
     Çağırılacak.-De Quincey, _Letter bir genç
     Adam_.


     Bir adam kütüphanesi tarafından değerlendirilebilir.-Bentham.


     Hiç saygıyla bir kütüphaneye bakıyorum
     Tapınak.-Evelyn, _to wotton_.


     'Baba, altın yapmayı öğrenmek istiyorum.' Ve ne
     Eğer yapabilirsen yapar mıydın? ' Neden, yapardım
     Harika bir ev inşa edin ve kitaplarla doldurun. '-Southey,
     _Doctor_.


     Daha neye sahip olursun? Bir eş mi? Bu hiçbiri
     Hayatın vazgeçilmez gereklilikleri. Kitaplar? Bu biri
     Onları ve kullanabileceğimden daha fazlasına sahibim.-David Hume, _burton's
     'Hayat_.'


     Büyük bir ödül almanın mutluluğundan bahsedin
     piyango! Bir kutu kitap açmak ne? Neşe
     Kapak kaldırdıktan sonra böyle bir şey olmalı
     Porter Peter üst katta kapıyı açtığında hissedeceğiz,
     Ve diyor ki, 'Lütfen içeri girmek, efendim.'-- Southey, _life_.


     Bol bol bir garrette fakir bir adam olmayı tercih ederim
     okumayı sevmeyen bir kraldan daha kitaplar.-Macaulay.


     Kitaplarımız ... Kalplerimiz onlara sarılmayın ve sessiz
     kendileri Tanrı'dan daha fazla mı?-Baxter's _Saint's
     Dinlenmek_.


     Kitaplar arasında yaşamak bizim görevimizdir.-Newman, _ için
     Times, No. 2_.


     Kitaplar ne güzel şeyler!-Buckle, _Life tarafından Huth_.


     (Sorgu) Her yaş ve ulusun toplanan bilgeliğinin
     Kitaplarda bulunamayın mı?-Berkeley, _querist_.


     Okuyun, yazarlar çok kayıtsız.-Shaftesbury,
     _Characteristics_.


     Bugünlerde bir şey almadan yazmak çok zor
     veya denemenizi veya hacminizi dinlemeye değer başka.
     En aptalca kitap, denizde bir tür sızdıran tekne
     bilgelik; Bilgeliğin bir kısmı her neyse.-o. W.
     Holmes, _poet kahvaltı masasında_.


     Elder Pliny'nin hoşgörülü ölçüsünü benimsedim-'Nullum
     Esse Librum Tam Malum UT Aliqua Parte
     Prodesset. '-Gibbon, _autobiography_.


     Bir kitap bir kitaptır, ancak hiçbir şey olmamasına rağmen.-Byron,
     _English Bards ve Scotch Revisers_.


      Lordlar ve düklerle sohbet ederken,
      Burada daha iyileri var, kitaplarım;
      Rahat bir dirsek sandalyesinde düzeltildi
      İstediğim gibi yoldaşları seçiyorum.
      Tek bir rafa sahip olmayı tercih ederim
      Kendin hariç tüm arkadaşlarımdan.
      Çünkü, her şeyden sonra,
      En iyi yoldaşlarımız ölüdür.

             Sheridan _to swift_.


     Sık sık herhangi bir hizmete inecek insanları duyarız,
     kendilerini almak için herhangi bir hakarete gönderin veya
     çocukları örtülü olarak iyi denir
     toplum. Onlara bir seçin olması hiç
     onların ve onlarınki olabilecek tüm yüzyıllar toplumu
     sormak için kabul edildi mi?-Lowell, chelsea'da _speech.


     Her tarafta,
     Erkeklerin burada yapabileceği veya burada yapabileceği şeyler
     Çok önemli, harika ve değerli dediğimiz şeyler
     Kitaplar? Çünkü gerçekten, en yüksek eylem değil mi?
     Kitap üreten adamın fakültesi? Düşünce
     Adam. İnsanın hepsinin işaret ettiği gerçek thaumaturgic erdemi
     her neyse. Yaptığı ve geçmesi gereken tek şey
     Bir kitabın Gezisi.-Carlyle, _Hero ibadet_. Yine de sadece
      Burada yatan tüm kitapların anısına
      İnsanın kalbindeki kesin temelleri,
      ...
      Burada haklarını iddia etmeliyim, iddia etmeliyim
      Onurları ve herkes için bir kez telaffuz etmesi gerekir
      Onların benedictictions, onlardan güç olarak konuşur
      Sonsuza dek kutsal olmak için; Sadece daha az
      Ne olduğumuz ve ne olabileceğimiz için
      Tanrı'nın nefesi olan doğanın benliğinden daha
      Ya da mucize ile saf sözü ortaya çıktı.

             Wordsworth, _prelude_.


      Beni yüce odaya götür
        Batı gökyüzünden aydınlatılmış,
      Hiçbir parıltının kasveti ortadan kaldırmadığı yerde,
        Altın Eve yakın olana kadar;
      Arama çalışmaları düşünce,
        Seçilmiş kitaplar, yine de verebilir
      Eski bilge ne öğretti
        Kalbin uysallığını denedi;
      Long Dead Tonlar'da Kitaplar
        Diğer iklimlerde sevgi dolu kalpler;
      Gözlerime anlatmak, duyulmamış,
        Eski zamanların görkemli işleri:
      Düşünceyi arındıran kitaplar,
      Öğrenilen ölülerin ruhları,
      Küçük öğretmenin öğretmenleri,
      Arkadaşlar kaçtığında yorganlar.

             Barnes, Kırsal Yaşamın _Poems_.


     Bir kütüphane bir kasap dükkanı gibidir; bol miktarda
     et, ama hepsi çiğ; yaşayan hiçbir kişi yemek bulamaz
     Biraz iyi aşçı ortaya çıkana ve 'Efendim, görüyorum
     Aç olduğun görünüşün; Zevkini biliyorum; olmak
     bir an için hasta ve senden memnun kalacaksın
     Mükemmel bir iştah edin! '-g. Ellis, Lockhart'ın
     '_Scott_.'


     Bir kütüphanenin kendisi ucuz bir üniversitedir.-h. Sidgwick,
     _Politik Ekonomi_.


      O Yaşamaya karar verdiği gibi bir hayat
      Bir kez ustalaştığında, tüm bu kitaplar verebilir!

             Browning.


     Kendimi kitaplarıma gömeceğim ve şeytan ona
     kendi.-Tennyson.


     Kelimeler! kelimeler! Kelimeler!-Shakespeare.


Bir kütüphanede saatler




_De Foe'nin romanları_


Charles Lamb'ın yüksek otoritesine göre, bazen
geri kalanında daha düşük bir değerden, ama bazılarından
bir konu seçiminde üstün iyi şans, bazı tek iş '(
belirli bir yazar) 'tutulmaya maruz kalacak ve
Gölge, daha az şanslı kardeşlerinin çölleri. ' Ve sonra
Bunyan'ın 'Kutsal Savaş' örneğini 'hacı ile karşılaştırıldığında alıntı yapmak
İlerleme, 'diye ekliyor,' hiçbir örnekte bu kısmi hariç
adlandırılan şeyden daha fazla haksızlıkla uygulandı
De Foe'nin ikincil romanları veya romantizmleri. ' Bunu ilan etmeye devam ediyor
Aynı şekilde en az dört hayali anlatı daha var
Yazar-'Roxana,' 'Singleton,' 'Moll Flanders' ve 'Albay
Jack '-' Robinson'dan daha düşük olmayan bir ilgiye sahip olan
Crusoe '-' Daha az suçlu bir seçimden kaynaklanan şey dışında
durum.' Aynı elin algılanabilir olduğunu en önemlisi vermek
'Robinson Crusoe' gibi küçük romanlarda ve her biri
De Foe'nin işçiliğinin en kesin semptomları,
Onlara tercih etmenin 'kısmi' ve 'haksızlığından' şüphe duyuyor
daha popüler rakip. Dünyanın içgüdüsel yargısı gerçekten değil
Bir kitabın uyguladığı içsel güç dışında herhangi bir şey tarafından önyargılı
sempatileri; Ve uzun vadede olduğu gibi 'Robinson'u onurlandırdı
Crusoe, 'eleştirmenlere rağmen ve nispeten ihmal edildi
'Roxana' ve refakatçi hikayeleri, muhtemelen iyi bir neden var
ayrım için. Kitaplara görünen adaletsizlik
Genellikle erkeklerde görün. A. B. Lord Şansölye olurken, C.
D. yıllarca kısa bir avukat kalır; Ve yine de bizim hayatımız için
Söyleyemeyiz ama C.D.'nin ikisinin abler adamı olduğunu söyleyemeyiz. Belki o
daha az göze çarpan unsurlardan bazılarında istiyordu
başarılı bir kariyer için gerekli; 'Açık, buğday!' Dedi. yerine
'Açık, Susam!' Ve engeller büyüsünden etkilenmedi. .
Sır gerçekten yeterince basit olabilir. Böyle bir kitabın tam başarısı
'Robinson'un ima ettiği gibi, anahtarın kesin olarak uyarlanması olabilir.
Kilitin her koğuşu. Kuzuların olağanüstü durum seçimi
referanslar sadece gerekli fitness verdi; Ve yalvarmak çok az faydalı
O 'Roxana', 'Albay Jack' ve diğerleri aynı hileyi yapmış olabilir
Keşke biraz dosyalama veya biraz değişiklik aldılarsa
Şekil: Bir kunduracı, sadece bir ayak parmağınız varsa
Ayakkabıları seni sıkıştırmazdı.

Metaforun tatmin edici olmayan zemini bırakmak için,
Muayene, De Foe'nin 'Robinson Crusoe'de keşfettiği
yeteneklerinin en etkili şekilde uygulanabileceği alan; Ve
konudaki çok küçük bir değişiklik,
işinin orantısız bir ölçüde değeri. Ne kadar özel
bir erkeğin edebi başarısının kurulduğu kendine özgü,
Elbette, küçük bir değişikliğin rahatsız olma olasılığı daha büyük
o. Sadece davulda performans gösterebilen bir adam beklemek zorunda kalacak
Özel yeteneklerinden önce diğer enstrümanların belirli kombinasyonları
hesaba dönüştürülecek. Şimdi, De düşmanının hepsini aştığı yetenek
Diğer yazarlar, bir
olumlu şans. Bir beyefendi, bir peri hikayesinde,
Yüz mil görmek veya bir adımda yedi lig kaplamak, biliyoruz
fakültelerini koymak için hızlı bir şekilde ortaya çıkacak bir fırsat
kullanmak. Ancak yedi önde gelen botlara sahip beyefendi,
Bu durum teleskopik görme için kendini sunar ve gözler iyidir
hareket gücü olmadan hiçbir şey yok. Hayalini artırmak, eğer taklit edebilirsek
'Arap geceleri' dili, kimsenin olmadığı bir dil verildi
söylediği her kelimeye inanmadan dinleyebilirdi-bir
bu arada, sahibine çok daha fazla hizmet verecek nitelik
Bu sıradan dünyada keskinlik veya pelerin kılıçlarından daha etkili
Karanlık veya diğer peri gereçleri. Başka bir deyişle,
Verisimilite verdiği bilinen en muhteşem güç en muhteşem güç
kurgular; ya da başka bir deyişle, en şaşırtıcı yeteneğe sahipti
yalan söylemek için kayıt. Hepimiz nasıl 'tarihinin
Veba, '' Bir Cavalier Anıları '' ve hatta, 'Robinson
Crusoe, 'kendilerini gerçekte geçirmeyi başardı
anlatılar. De Foe's için 'Kaptan Carleton'un Anıları' uzun süredir geçti
Ancak Kaptan şimdi biyografik sözlüğe kabul edildi
ve kendi anılarıyla kredilendirilir. Her iki durumda da,
gerçek bir anlatının de düşmana atfedilmesi gerektiği karakteristiği,
De Foe'nin anlatısı gerçek olarak alınmalıdır. Garip bir tanıklık
Foe'nin Yalancı Olarak Güçlerini De etmek (maalesef, olduğu bir kelime,
Biraz suçlamayan eşdeğer bir eşdeğerden bahsedilmemiştir. Bay
M'Queen, Kaptan Burton'ın 'Nil Havzası' isimleri 'Kaptan
Singleton 'Orta Afrika'daki seyahatlerin gerçek bir açıklaması olarak ve
Cidden De Foe'nin hayali korsanı '
Beyaz Nil kaynaklarının keşfinin onuru. ' Muhtemelen,
Ancak bu sadece Bay M'Queen'in kitabı hiç okumadığını kanıtlıyor.

De düşmanının gücüne borçlu olduğu edebi yapıların çoğu
Bu yanılsamayı üretmek yeterince açıktır. Tüm kurgulardan
Hakikatler için pallaşmayı başardı, hiçbiri daha öğretici değil
Bu takdire şayan hayalet, Bayan Dana. Biraz harika sonnet gibi
şairler, birkaç satırda, onun tüm temel özellikleri
Sanat ve takdire şayan bir yorum Sir Walter tarafından eklendi
Scott. Bize çarpan ilk cihaz,
Üretim doğrulayıcı kanıt. Hayalet Bayan'a görünür.
Bargrave. Görünüşün hikayesi 'çok ayık ve
Bayan birkaç kapısında yaşayan nazik kadınları anlamak Bargrave; ' ve bu ayık nazik kadının karakteri tarafından destekleniyor
Maidstone'da barış adaletinin ifadesi, 'çok
zeki kişi. ' Bu ayrıntılı kanıt zinciri,
Dikkatimizi tüm hikayenin bariz durumundan ayırın
bize bize söyleyen anonim kişinin otoritesine dayanır.
Bayan Bargrave'i destekleyen ve
Akıllı adalet. Artefak göründüğü gibi basit,
Günümüzün doğaüstü hikayelerinde sürekli olarak kullanılır. Bunlardan biri
Efsanelerin iyileştirilmesi, bir hayaletin Kanada'daki iki memura nasıl göründüğünü anlatıyor.
Ve daha sonra, memurlardan biri hayaletin ikiz kardeşiyle nasıl tanıştı
Londra'da ve doğrudan haykırdı, 'Siz görünen kişi sensin
Kanada'da bana! ' Birçok insan zayıf kısmından yönlendirilir
Bu ustaca onayla hikaye ve şaşkınlıkla
Anlatının tutarlılığı, anlatının kendisinin dayandığını unutun
tamamen anonim kanıt. Bir zincir en zayıfından daha güçlü değildir
bağlantı; Ancak, son birkaç kişinin ne kadar takdire şayan bir şekilde birleştiğini gösterirseniz,
Dünyanın yarısı eşit derecede önemli olan güvenliğini test etmeyi unutacak
gözden uzak tutulan bağlantılar. DE FOE genellikle benzer bir
kurgularının ön planlarında hile. `` Kesin '' diyor,
'Bir Cavalier Anıları,' 'Hiç kimse onun bir açıklamasını veremezdi.
Marston Moor'dan Rochdale'e geri çekin ve dolayısıyla Moors'a
Kuzey, çok uygun ve uygun terimlerle, gerçekten seyahat etmedikçe
'Gerçekten de oldukça doğru olan' tanımladığı zemin, ama hiçbir şekilde
Yolculuğun bir kaçak tarafından yapıldığını kanıtlıyor
savaş. Kendini daha gösterişli bir şekilde varsayımsaldan ayırır
yazar, takdire şayan bir şekilde ilişkilendirme şeklini överek ve
'Güzelleştirildikleri harika olaylar;' Ve,
takdire şayan bir haksızlık ile, bize yazıldıklarını garanti eder
Askerçe bir stil, 'imkansız görünüyor
buradaki her eylemde mevcut olan onlarla ilgiliti. ' İçinde
'Roxana' önsözü, eşit ruhla, bir karakterin
tarafsız bir kişi, bize kendisinin olduğu kanıtları veriyor
Hikayenin gerçeğine, sanki her şeyden, her şeyden ikna oldu,
İnancımız için bizi haksız yere itmekten kaçının. Yazar, diyor ki,
Hikayeyi hanımın kendi ağzından aldı: elbette,
isimleri ve yerleri gizlemek; ama kendisi özellikle tanıştı
Bu bayanın ilk kocası, bira üreticisi ve babasıyla ve ayrıca
kötü koşullarıyla ve hikayenin ilk bölümünü biliyor. '
Gerisi elbette bayanın kendi kanıtlarını ele almalıyız, ancak daha az
isteksizce, birincisi bu şekilde desteklenir. Giriş edemeyiz
Bir tanığı o kadar sakinleştirmeyi öner, hem bayanı hem de
tarihinin yazarı; Ve kısacası, A.
B. bir şey söylüyor, sonuçta, sadece anonim 'o'
konuşuyor. Bize 'Moll Flanders' için yetkisini verirken,
Daha rafine bir şekilde biraz itibarsız atma sanatına
anlatıcı doğruluğu. Kötü yollarını terk ettiğini iddia ediyor, ama,
Bize bir tür bir kenara söylediği gibi ve bizi uyarırken
Aşırı eğilimliliğe karşı, 'görünüyor' (bir ifadenin kendisi
tarafsız bakıcı) yaşlılığında 'o kadar olağanüstü değildi
ilk başta olduğu gibi cezaevi; sadece 'gibi görünüyor' (sonuçta sen
_too_ benim imkanlarımın çoğunu yapmamalı) '
eski hayatından nefretle konuştu. ' Bu yüzden nitelikli kaldık
sanki hastalarından biri hakkında konuşuyormuşuz gibi güven durumu
Reformatory'nin dikkatli direktörü ile.

De Foe'nin en sevdiği ürünlerden biri olan bu son dokunuş, en çok
Bayan Veal'ın hikayesinde tamamen örneklendi. Yazar almayı etkiler
Biz onun güvenine, bizi artılara ve eksilere özel hale getirmek için
Biz oldukça silahsızlanana kadar kendi karakterlerinin doğruluğuna. .
Ayık nazik kadın Bayan Bargrave için kefil; Ama Bayan Bargrave hayır
tüm kendi yoluna sahip olmasına izin verilir. Hayaletlerden biri
belirli bir toplam 10_l._ a ile ilgili iletişim
kendi hesabına göre Bayan Bargrave'in
Bu doğaüstü müdahale dışında hiçbir şey bilmiyor. Bayan Veal's
Ancak arkadaşlar, görünüşünün hikayesinden şüphe etmeye çalıştı,
İyi bir kadının yurtdışına gitmesinin itibarsız olduğu düşünüldüğünde
ölümünden sonra. Bu nedenle, bunlardan biri Bayan Bargrave'in
bir yalancı ve aslında, önceden 10_l._ bilinen. Açık
Öte yandan, Bayan Bargrave'e saldıran kişinin kendisi vardı
'kötü şöhretli bir yalancının itibarı'. Hayaletin kardeşi Bay Veal
Böyle brüt ima etmek için çok fazla beyefendi. Concuted
Bayan Bargrave'in
Kötü bir koca tarafından çılgınca. Hikayenin bir hata olması gerektiğini savundu,
Çünkü, ölümünden hemen önce kız kardeşi olduğunu ilan etmişti
imha edilecek bir şey yok. Ancak bu ifade,
Hayaletin 10_l._ hakkındaki açıklamaları, çünkü açıkça bahsetti
Böyle bir önemsememek, sadece görünüşünün gerçekliğinin bir jetonu yoluyla.
Bay Veal, gerçekten, belirli bir
Hayalet tarafından bahsedilen altın çantası bulundu, dolapta değil
Bayan Bargrave'e onu yerleştirdiğini, ancak bir tarak kutusuna söyledi. Henüz,
Yine, Bay Veal'in ifadesi burada oldukça şüpheli, çünkü biliniyor
Bayan Veal'ın kabinesi hakkında çok özel olduğunu ve
Altını bırak. Bu çatışmalardan bazı şüphelerle kaldık
Kanıt, Bay Veal'ın göz ardı etme arzusu,
Kız kardeşinin görünüşünün hikayesi bizi inanmaya eğilimlidir
Bayan Bargrave'in hikayesi, akla gelebilecek bir güdüsü olmayabilir
Böyle bir kurgu icat etmek. Argüman nihayet belirleyici bir
tesadüf. Hayalet ipek bir elbise giyiyor. Uzun süre
Bayan Bargrave'e bunun bir
Yoktu ipek, yeni uydurulmuş. Bayan Bargrave bu olağanüstü olduğunu bildirdiğinde
Belli bir Bayan Wilson için durum, 'Kesinlikle onu gördün,'
diye bağırdı o hanımefendi, 'hiçbiri bilmiyordu, Bayan Dana ve ben
Elbise ovulmuştu. ' Bu ezici kanıtlara göre
Ne Bay Veal ne de kötü şöhretli yalancı yeterli icat edemez
cevap vermek.

Kişme, tam olarak kıkırdayabilir, çünkü
Bu en muhteşem anlatı. Bütün eser gerçekten de
basit tür. Lord Sunderland, Macaulay'a göre, bir zamanlar ustaca
kendini bir ihanet suçlamasına karşı savundu,
Herhangi bir erkeğin, içinde olanı yapacak kadar temel olması gerektiği
Gerçek, sürekli yapma alışkanlığı içinde. De Foe bize madde içinde soruyor, mi
Herhangi bir erkeğin bu kadar ayrıntılı, çok karmaşık hikayeler anlatması gerektiği düşünülebilir.
Çok fazla gereksiz detay ile, çok fazla kanıt eğilimi
Bu şekilde ve öyküler doğru olmadıkça? İçgüdüsel olarak
Cevap, aslında akıl almaz; Ve herhangi bir dışında bile
Fark edilenler gibi iyileştirmeler, hikayelerin koşulsuzluğu
değersiz bir eleştirmen yakalamak için oldukça yeterlidir. Gerçekten de
_bona fide_ ile karıştırılacak bir hikaye anlatmak çok kolay
Anlatı, eğer yapmak gibi düşüncelere kayıtsızıysak
İlginç veya sanatsal olarak tatmin edici.

Verisimilitess için de düşmana yatan övgü
Romanları oldukça abartılı görünüyor. Hile kolay olurdu
Yeter, eğer performans göstermeye değer olsaydı. Hikaye anlatıcısı olamaz
çapraz incelenmiş; Ve eğer sıradan seviyeye sahip olmaktan memnunsa
yaygın gerçekler, üretimde en az zorluk yok
mahkumiyet. Sıradan bir romanın hayali karakterini biliyoruz,
çünkü sanatsal birliğe belirli bir girişimde bulunur veya çünkü
Gerçekler, açık bir şekilde bilinmeyebileceği veya söylenemeyeceği gibidir.
gerçek bir anlatıcı veya muhtemelen tutarsız oldukları için
diğer yerleşik gerçekler. Bir adam böylesine açıktan kaçınmayı seçerse
Gerçeksizlik itirafları, kolayca hayat benzeri bir düşman gibi olabilir. evet
bir gazetenin yabancı yazışmalarının genellikle oluşturulduğunu varsaymayın
iplikte; Ama sadece dürüstlüğüne inandığım için
Basında yazarlar bir suç işlemelerine izin veremeyecek kadar büyük
bağımsız kanıtlarla hızlı bir şekilde tespit edilmelidir. Yalan söylemek, sonra
Hepsi, eğer yalancı çok hırslı değilse, her şeyin en kolay olanı. A
Küçük akıllı durumluk, herhangi bir başlangıç ​​şüphesini canlandıracaktır; Ve
De Foe, _Bona Fide_ tonunun tonunu benimsediğinde eklenmelidir.
Anlatıcı, tuhaf bir şekilde kendini aşmaz. Dramatikini unutuyor
kaygısındaki konum. Albay Jack, uzun bir süre sonunda
kariyer, bize çocuksu arkadaşlarından birinin belirli makaleleri nasıl çaldığını anlatıyor
bir fuarda ve bize bunun bir parçası olan listeyi verir: '5.
Gümüş kutu, 7_s._ küçük gümüş; 6, bir cep handkerchief; 7,
_bir diğer_; 8, eklemli bir bebek ve biraz görünümlü bir cam. ' .
Özellikle büyüleyici maddede aşırı hassasiyetin etkisi
'Bir diğeri,' hikayenin bakış açısını yok eder. Bir dinliyoruz
çağdaş, bize solma hatırlamalarını veren yaşlı bir adama değil
itibarsız çocukluk.

O zaman, daha fazla bir şeyde tuhaf liyakat aranmalıdır
yalanının koşullu doğasından, hatta ustaca
Kendi anlatımını desteklemeye başladığı yapaylar. Bunlar,
Gerçekten de, gerçeği simüle etmede aldığı zevki gösterin; Ve o olabilir
Muhtemelen bu yetenek için aşırı önem vermişti.
Yeni yazmanın bebekliği, resmin bebeklik döneminde olduğu gibi,
Kuşlar geldiğinde ve üzümlere gagaladığında en büyük zaferler
resim. Gerçekten de, De Foe ve Richardson,
Modern kurgu okulumuzun kurucuları,
Bir tür kaza ile keşfi. De Foe'nin romanlarının basitçe
Tarih _minus_ gerçekler, bu yüzden Richardson'ın bir dizi mektup
_Minus_ Muhabirler. Sanat gibi yeni yazma sanatı
Domuzları Lamb'ın en felsefi ve esprili özür dilemede pişirme,
İlk olarak en cumbrous şeklinde ortaya çıktı. Hoti onu yakmak zorunda kaldığı gibi
Domuz eti, Richardson ve De Foe'nin her yemeği için yazlık üretmek zorunda kaldı
Yanlışlığa yakın bir yaklaşım pahasına kurgu. Bölünme
Yalancı sanatı ile kurgu sanatı arasında belirgin değildi
her ikisi de görülebilir; ve her ikisi de bir dereceye kadar acı çekiyor
Mutlak illüzyon üretmek, burada memnun olmaları gerektiği
Portre. Ve yine de kusur doğal olarak canlılık tarafından dengeleniyor
Çıkıntılı bir gerçekçilikle bağlantılı. Bu gücün dinlendiğini
Foe'nin davası, biraz edebi hileden daha fazla bir şey üzerine,
başka bir yazarlık departmanındaki kaderinden çıkarıldı. İki kez aldı
daha sonra tam olarak benzer bir cihaz için belaya girer
kurguda çalıştı. Her iki durumda da bir
Mystrication amacıyla karakter. En son örnekte,
Görülen broşür 'ya pretender gelirse?' yazıldı
O kadar açık ironi, niyetlerinin hatası olmalı
kasıtlı. Diğer ve daha iyi bilinen performans, 'ile en kısa yol
Dissenters, 'Gerçekten bazı okuyucularına dayatmış gibi görünüyor.
Bu hoşgörü günlerinde, herhangi birinin yapabileceğini hayal etmek zor
öne sürüldüğü gibi 'en kısa yolun' şiddetli önerilerini aldı
Cidden. Muhaliflere zulmetmenin
Zalim, De Foe, 'Cevap veriyorum' diyor, bir yılanı veya kurbağa öldürmek için zulüm
soğuk kanda, ancak doğalarının zehiri onu bir hayır kurumu haline getiriyor
Komşular, herhangi bir kişisel yaralanma için değil, bu yaratıkları yok etmek için
alındı, ancak önleme için .... yılanlar, kurbağalar ve engerekler & c.
Vücut için zararlı ve hassas hayatı zehirleyin: bu zehir
Ruh, gelecek nesillerimizi yozlaştır, çocuklarımızı çıkarın, hayati önemi yok
Mutluluğumuz, gelecekteki sadakatimiz ve tüm kitleyi kirletiyor. ' Ve
Sonuç olarak: 'Ne yazık ki, İngiltere Kilisesi! Birinde Popery ile Ne
El ve diğer tarafta şematikler, nasıl çarmıha gerildi
İki hırsız! _Now hırsızları çarmıha gerelim! _ Temelleri olsun
Düşmanlarının yok edilmesi üzerine kuruldu: Merhamet Kapıları
her zaman hileli insanların geri dönen kısmına açık olmak; izin ver
İnatçı bir demir çubukla yönetilsin! ' Hoş bir izlenim veriyor
zamanın ruhunun, bunun bir
Ortodoksinin gerçek ifadesi; Bu düşman hapsedildi ve
hapis cezasına çarptırıldı ve bunun sadece bir protesto yazmak zorunda kaldı
şaka ve jürans dışı partiyi koyarak ortaya çıkarması istedi.
Sade İngilizce'ye gizli dilekler. '' Bu sert 'diyor,'
tüm kasaba tarafından algılanmamalıdır; Bu bir adam göremez,
ya kilise ya da muhalif. ' Kesinlikle çok zordu; Ama
Tüm broşürün incelenmesi, bir dereceyi daha anlaşılır hale getirebilir.
Bu tür ironik yazı, bir _Reductio ad absurdum_ maddesinde yer alır.
Bu, görüşlerinizin mantıklı sonucunun böyle olduğunu söylemenin bir yolu veya
Böyle korkunç bir hata. Mantığın görünümü korunduğu sürece,
Hata çok güçlü belirtilemez. Yumuşatma girişimi
Bir antagonisti almak için saçmalıklar sanatsal olarak zarar görürse
Pratik olarak yararlı olabilir. Oldukça ironik bir niyet
Gizli kudret de yok. Ve böylece vicdansız kullanımı
Swift'in aynı silahı artık De Foe'nin nispeten çok daha fazla
korunan uygulaması. Ancak eser en ustaca
De Foe'nin göründüğü sonuna kadar yürütüldü. 'En kısa yol'
Bizi gardiyanımızdan atmak için karşılaştırmalı bir yerçekimi ile başlar; yazar
sözünün biraz dulnessini taklit etmekten korkmuyor
antagonistler ve akla gelebilecek tüm ciddiyetle tekrarlar.
Aslında yüksek bir kilise bağnazının kullanacağı. Ses değildi
Zulüm savunması, muhaliflerin acımasız olduğunu söylemek için
Üst elleri vardı ve onlara dayatılan cezalar
sadece Cromwell altında yaşanan yaralanmalara misilleme ve
İskoç Presbiteryenler; Ama bu konulardan biriydi
Sıcak başlı zulüm doğal olarak yaşardı, ancak De Foe ona veriyor
Sahip olması muhtemel olduğundan daha zorlu bir dil. Öyle
Sadece sonuna doğru, ironik amaç ne oldu
belirgin bir şekilde düşünmeliydim. Çok az yazar olurdu
Gizlediklerini çok uzun süre korudu. Karikatür de olurdu
Elleğen ve davet edilen alaycı bir şekilde. Yakında sabırsız bir adam
Maskenin altındaki perdeler ve düşmanca gerçek tuhaflığına ihanet eder
kamp.

Aslında Foe, ilk bakışta daha az elverişli bir özelliğe sahipti
kurguda tartışma. Siyasi yazarları arasında
O yaş, genel olarak, iyi öfkeyle ayırt edildi ve
şiddetin olmaması. Bir parti adamı olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir adam değildi
Tüm parti platformunu yutun. Kendi bacaklarında yürüdü ve değildi
Daha kapsamlı partizanlar tarafından firar olarak adlandırılmaktan korkuyor. .
En çok desteklediği ilkeler dini olanlardı
Her türlü keyfi güç için hoşgörü ve nefret. Şimdi,
Böyle bir karakterin oluştuğu entelektüel zemin çalışması
Bazı göze çarpan değerlerin yanı sıra bazı yadsınamaz zayıflıklarla birlikte. Birincisi arasında güçlü bir şekilde kavrayabilir-ki bu
De Foe olarak neredeyse orantısız bir dereceye kadar geliştirildi-ve
işleri parlaklıksız oldukları gibi görmek için çözünürlük
Güçlü Parti Duygusundan sözleşme yaptı. O adamlardan biriydi
her şeyin açıkça düşmesini seven güçlü bir sağduyu ve
belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde belirgin siyah ve beyaz
Gerçekler ve rakamlar için iştah. Bu nedenle,
her iki taraftaki şeyleri görmek ve onu almak için vizyonunun sınırları-
Rakiplerin görüşleri, en azından onlar kadar uzun, çok uzun, onlar kadar uzun
alışık olduğu hususlar sınıfını ele aldı
anlaşmak; çünkü gerçekten, biz bazı tartışma bölgeleri var
istatistiklerin kanatlarına, hatta sağduyulu alamaz. Ve
Bu, aklının zayıf tarafı, eşit derecede açıktır. .
Fikre Maddesi, muzdarip olan biriyle karşılaştırılabilir.
renk körlüğü. Belki de nüfuz etme gücüne sahip olabilir ve hatta
mikroskobik görme; Ama her şeyi en sevdiği siyahta görüyor ve
Beyaz veya gri ve muhteşem tüm lezzetleri kaybeder, ancak olsa da
aldatıcı, boyama. Bir adam her şeyi zorlu ışıkta görür ve
Rembrandt'ın Gölgesi: Birkaç kahraman,
kusurlu olarak tanımlanmış gölgelerin bir arka planından parlak, kümeleme
Garip ama pitoresk karışıklık merkezinde. Diğerine, her
Figür, tekil kontrastlarla ve keskin bir şekilde tanımlanmış ilgi doludur
özellikler; Bütün etki perspektif isteği ile biraz şımarık
ve sürekli ışıltı ve parıltı; Yine de dikkatimizi çözdüğümüzde
Herhangi bir özel bölüm üzerine, bizi inkar edilemez canlılığı ve
canlılık. Üçte birine, yine, bireysel rakamlar daha sönük hale gelir, ancak
Yavaş ve görkemli bir şekil algısı görüyor
uyumlu bir bütün olarak gelişmek. Erkekler onların
bazı mantık süreciyle felsefi sonuçlar; Ama hayal gücü
mantığın üzerinde olduğu hammaddeyi sağlayan fakülte mi?
istihdam edilen ve bilinçsizce sahiplerine göre, en çok
Bir parçası, teorilerinin kalıplanacağı şekil. Şimdi de düşman
çoğu gibi, sıradan standardın üzerindeydi
Biz, işleri sadece bulanık ve ayrılmaz bir kaos olarak görmek; Ama o
Karşılaştırmalı soğukluk ve kurudaki büyük yaratıcı yazarların altında
zihinsel vizyonunun hassasiyeti. O'na dünya geniş bir resimdi,
tüm karışıklığın sürüldüğü; Her şey kesin, açıktı
ve bir fotoğrafta olduğu gibi kesin; Bir fotoğrafta olduğu gibi her şey
doğru bir şekilde ölçülebilir ve sonuç rakamlarda belirtilebilir; tarafından
Aynı paralel, en uzak olanlar için bir perspektif isteği vardı
Nesneler tam olarak en yakın olan kadar verildi; Ve daha sonra, orada
doğal nesnelerde neden olduğu renklendirmenin aynı yokluğuydu
Işık ve ısı ile ve zihinsel resimlerde yaratıcı ateşle
tutku. Sonuç, Fielding veya Scott için bir üründür
Birinci sınıf bir fotoğrafçının portresi, Vandyke veya Reynolds tarafından bir tanesidir,
Yine de, bir düşman yapmaya giden tuhaf nitelikler
neredeyse daha yüksek sanatçıyı oluşturanlar kadar nadirdir.

Bunu biraz daha ayrıntılı olarak göstermek için,
De Foe'nin romanlarındaki tutkulu unsurun tekil
kötü adamlarını tanımladığı sakinlik. Her zaman bakar
Tamamen iş benzeri bir bakış açısıyla. Çok yanlış
Emirlerden herhangi birini çalar veya kırın: kısmen şansı
Ödemeyeceğini ve kısmen şeytan şüphesiz alacağı için
Seni zamanında tut. Ancak De Foe'daki bir kötü adam
erdemli bir insan, sadece bu, tabiri caizse,
Kayıp taraf. Böylece, örneğin, Albay Jack gençliğinden bir hırsız
yukarı; Moll Flanders bir hırsız ve daha kötüsü; Roxana oldukça ahlaksız
ve en çok tespit edilebilir bir cinayet şüphesi altında; Ve
Kaptan Singleton, gerçek Korsanlık Okulu'nun bir korsanıdır. Yine de biz
gerçekten şüphe duymalı, ama kendi itirafları için,
Aralarında ortalama bir yankesici sağlamak için yeterince kötü. Roxana
Bazen içeride bir cehennemden bahsediyor ve hatta hoş olmayan hayalleri var
'Şeytan ve Canavarların Görünüşleri, Gulphs'a Düşme,
ve yüksek ve dik uçurumlardan. ' Dahası, mükemmel
Rahatsızlığının nedenleri. Yine de, çok hatalı bir kursa rağmen
Uygulama, ahlaki tonu arzu edilen tek şeydir. Söylemeler
en çok erdem yollarını tutmanın önemi hakkında
Örnek dakiklik, ancak onun için uygun bulamıyor
kendi kişisel kullanımı. Albay Jack, sokakların genç bir Arap-olduğu gibi
Onları günümüzde aramak için moda-bir
Gece Gizim ve gündüz hırsızlarla bir araya geliyor. Yine de
Duygularının örnek doğası Lord'u kurmak için çok ileri gider
Palmerston'un insanın doğuştan gelen iyiliğinin oldukça heterodoks teorisi. O
En eski bebeklik döneminden bir kitap gibi konuşuyor. Bir keresinde kendini unutur
Seçmek yerine otoyolda birkaç fakir kadını soymak için
zengin erkek cepleri; Ama vicdanı onu o kadar çok dikiyor ki
Parayı restore edene kadar dinlen. Kaptan Singleton hala daha fazlası
Çarpıcı dava: Ticaretle bir korsan, ancak güçlü bir benzerliği ile
Düşünce alışkanlıklarındaki sıradan İngiliz tüccarı. O nihayetinde
Risklerin tadı için çok büyük olduğu bir işten emekli olur,
evlenir ve tasarruflarına sessizce yerleşir. Belli bir şey var
Gemisine katılan Quaker, gerçekten bir gönüllü olarak, ancak bir gösteri altında
Bir yakalamanın olası rahatsızlıklarından kaçınmak için zorlama.
Quaker, ona her zaman zorluklarında böyle bir şekilde tavsiyelerde bulunur.
sorumluluktan kaçının. Bir Portekizli ile iş başında olduklarında
Savaş adamı, örneğin, Quaker biniş şansı görüyor ve,
Singleton'a gelmek, çok sakin bir şekilde, 'Arkadaş, ne demek istiyorsun?
Neden gemideki komşunuzu ziyaret etmiyorsun, kapı açık
Senin için? ' Bu ustaca beyefendi her zaman insanlığı korur
tuhaf pozisyonuyla uyumludur ve hatta kesin olarak
İtirafsız işkence yapmaktan, cevapsız zeminde negrolar
Bu, hiçbir taraf diğerinin dilinin bir kelimesini anlamadığı için,
İtiraf çok amaç olmayacak. Benim için iltifat değil
ılımlılık, 'diyor Singleton,' demek için bu nedenlerle ikna oldum;
Ve yine de ikinci teğmenimizi öldürmekten alıkoyacak çok şeyimiz vardı
Bazıları onları anlatacak. '

Şimdi, bu insancıl korsan, De Foe'nin
Kötü adamlar genellikle iyi bir şekilde işgal eder. Çok sakıncalı yapıyorlar
şeyler; Ama her zaman istikrarlı, saygın İngilizler gibi konuşurlar,
ana şansa bir göz. Daha fazla bir şey olmadığı doğrudur
Bir kötü adamın kendi hikayesini doğal olarak anlatmasını sağlamaktan daha zor; Bir bakıma,
yani, bir kerede güdünün kötülüğünü ve bahaneyi göstermek için
aktörün onu kendi zihniyle uzlaştırdığı. De Foe tamamen
Bu karakteri takdir etme kapasitesinde eksik
kendi. Aktörleri sadece çok fazla tekrar
farklı koşullar altında ve yolda suç işlemek
De Foe'nin kendisi bir reklam gerçekleştirmiş olabileceği gibi
işlem. Dışarıdan mükemmeller; Açıkçası
hayattan kopyalandı; Ve Kaptan Singleton'un kendisi bir tekrar
Romanda gerçekten bahsedilen ünlü Kaptan Kidd. Ancak
bir erkeğin korsan olmasına ve
Ahlakı üzerinde ürettiği etkiler, De Foe'nin ya kavramı yok,
Ya da en azından bize bir temsil vermekten tamamen aciz. Tüm
Modern kurguda psikolojik analiz adıyla gidiyor
tamamen sanatına yabancı. Söylediğimiz gibi, böyle dramatik gösterebilirdi
kendini farklı bir konuma taşımada ima edilebileceği gibi,
ve düşmanının bakış açısından bile konulara bakmak; ama
Düşmanlarının karakterini takdir etmenin daha fazla gücü
en ufak bir iz. Aktörlerine dışarıdan bakar ve
harika bir bakıma ile hayatlarının tüm detayları; Ama o
Bunu kimin çalışmasını kimin içinde hatırlamıyor gibi görünüyor
Daniel de Foe'dan çok farklı bir ruh olduğunu anlatıyor.
Aksine, insanlıkta pek çok milyondan başka bir şey görmüyor
Düşmanlar; Her türlü duruşta ve her çeşitliliğe atılıyorlar
Zorluktan, ancak oluşturdukları şeyler aynıdır
kendi katına girdiği ile; çeşitli form var
Ama hayat resimlerinde renklendirme yok.

Bu nedenle, De Foe's'ın kendine özgü kaynağı nedir?
güç? Daha yüksek anlamda çok az veya dramatik bir gücü yok
birçok karaktere sempati ve değişen tonlar anlamına gelen kelime
akıl. Eğer 'Henry IV.', Falstaff ve Hotspur ve Prens yazmış olsaydı
Hal, genel olarak ilk gibi birbirleri gibi olurdu
ve ikinci katil. Ne de bir hikaye anlattığı gerçeği de
Yeterli doğrulukta garip görünüm; Bir hikaye için gerçek gibi olabilir
Ve yine de ölümcül sıkıcı. Gerçekten de, hiçbir samimi eleştirmen bunun olduğunu inkar edemez.
De Foe'nin bazı anlatılarıyla dava; örneğin, ikinci kısım
'Albay Jack', bir plantasyon yönetiminin detayları
Virginia, dakikaya rağmen yeterince ilgisiz
detaylar. Ara sıra büyük bir güçle kullandığı bir cihaz,
ara sıra ilgi kaynağı önerir. Genellikle hesaplanır
Bir hikaye anlatırken kurnazca en yetenekli hilelerinden biri
Asla alınmayan birkaç başıboş uç bırakır. Böyle
'Robinson Crusoe' da iyi bilinen Xury olayı. Bu çelişki
Kuşkusuz, özgünlük görünümü verir,
gerçek anlatılara benzerlik; Yapay olarak hile gibi
bir binaya sabitlendikten sonra pürüzlendirmek, vermek için
Taş ocağıdan taze olma görünümü. Ancak Foe, ancak
Sık sık bu gevşekten daha değerli bir hizmet parçasını çıkarır
biter. De Foe'nin romanlarında en çok övülen durum
'Roxana'nın sonunda meydana gelen. Roxana, bir hayattan sonra
Kötülük, sonunda önemli bir tüccarla evli. Kurtardı
Günahın ücretlerinden, yılda 2.056_l._ uygun toplamı güvence altına alındı
Mükemmel ipotek üzerine. Kocasının 17.000_l._ nakit "var
bir '8.000 pistolün siyah makalesi',
Paris'te belirli bir dava ve yılda 1.320_l._ kira. Bir
nadiren aldığımız bu kesin toplamlar hakkında memnuniyet
Modern romancıların belirsiz iddiaları. Şaşırtıcı bir şekilde, bir kız buna geliyor
Roxana'nın tarihi hakkında büyük bir merak gösteren an. Yakında olur
aslında Roxana'nın kızı eski ve uzun bir
terk edilmiş kocadan beri; Ama olmadan kabul edilemez
daha sonra annesinin en itibarsız davranışının vahiy. Şimdi,
Roxana'nın kurtulmakla tehdit eden sadık bir hizmetçisi var, adil yollarla veya
Bu ithalatın kızının faulü. Tasarımında başarısız olduktan sonra, ama
Metresine, gerekirse taahhüt edeceğini itiraf ediyor
cinayet. Roxana çok şok olmayı savunuyor, ancak yine de bir arzusu var
işkencecisinden hemen hemen her fiyata rahatlayın. Bunun üzerine hizmetçi
tekrar kaybolur; Kısa süre sonra kızı da kaybolur; Ve
Roxana, karşıt kaygılarla işkence gören korkunç bir şüphe içinde kaldı
hizmetçisinin kızını öldürmüş olabileceğini veya kızının
kaçtı ve annenin gerçek karakterini ortaya çıkardı. İşte bir anlatım
bir sansasyon romancı için durum; ve nadiren
Hikaye çalıştı, biz geriliyken, yeri tedarik ediyoruz
sıradan rant; nedeniyle artan etki hakkında hiçbir şey söylememek
Kesinlikle az sayıda sansasyon romancının bile olabileceği görünür gerçeklik
uzak bir yarışmaya girin. Hikayenin sonu hala daha değişiyor
Modern sanattan yaygın olarak. Roxana kocasıyla yurtdışına gitmek zorunda
şüphe durumunda. Bir süre ona katıldıktan sonra hizmetçisi, ama hayır
kızın kaderine ilişkin niyet; Ve hikaye bir
Roxana'nın daha sonra hak ettiği sefalete düştüğü basit ifade.
Gizem kesinlikle etkileyici; Ve Roxana yürekten korkuyor
Şeytan ve darağacı, onu kaybetme şansı hakkında hiçbir şey söylememek
talih. Kuzu sürdürdüğü gibi,
Gizem temizlenir, sadece bir sahteciliktir veya De Foe tarafından eklendi
Okuyucularının kötü yargılanan merakını tatmin ederek,
karar vermek. Kesinlikle hikayeyi bozuyor; Ama bu konuda olduğu gibi
Diğer vakalar, De Foe'nin
kendi değerlerinin bilincindeydi.

Etkili istihdamın daha küçük ölçeğinde başka bir örnek
Akıllı sessizlik, 'Kaptan Singleton'da bir olaydır. Quaker
Tanıdığımız, birkaç kelime konuşan bir Japon rahiple buluşuyor.
İngilizce ve on üç İngilizden öğrendiğini açıklıyor,
Kıyısında harap olan otuz iki kişinin tek kalıntısı
Japonya. Hikayesini doğrulamak için, üzerinde biraz kağıt üretiyor
Yazılı, açık İngilizce kelimelerle: 'Grönland'dan ve
Kuzey Kutbu. ' Bir Kuzey-Batı'nın keşfi için davacılar
Daha fazla memnuniyet duyduğumuz pasaj. Şaşırtıcı bir şekilde, kaptan
Singleton, Quaker'ın rahiple tanıştığı yere gelir,
Yelkenli olduğu gemi ayrıldı; Ve bu bir son verdi
sorgulama ve belki de 'insanlığı en çok birinden hayal kırıklığına uğratmış olabilir
şimdiye kadar yapılmış veya tekrar yapılacak asil keşifler
dünya, genel olarak insanlığın iyiliği için; Ama bunun için çok fazla. '

DE'nin çok yaygın bir cihazını gösteren bu iki parçada
Düşmanlar, iki pozitif güç unsuru ile karşılaşıyoruz.
hayal güçleri. De Foe'nin hayal gücü bile tanındı ve memnun oldu
Bu sert dünyaya ve figürlerin gizeminin belirli bir marjı. O
genellikle her şeyi önümüzde gün ışığında ayarlamak için çok endişelidir;
Yaşayan çok az düşünce ve duygu var
Zihnin alacakaranlığı; egzersiz yapan bu loş yarı görülen formlardan
hayal gücü üzerindeki en güçlü etki ve en cazip
Şairin Sanatı Konuları. De Foe, gerçekte,
şair. Bazen sadece deyimsel dilin gücü ile yükselir
Papa ve Dryden'ın olduğu günlerde anlaşıldığı gibi gerçek şiir
Avukatlarımız. Genellikle gerçekten güçlü. Tanınmış ayetler--

    Tanrı bir dua evi kurarsa,
    Şeytan her zaman orada bir şapel inşa eder-

'gerçek doğumlu İngiliz' veya gerçekten ince çizgilere başlayan
'Hiyeroglif Durum Makinesi'
"ve bitiş ...

    Onlara onu buraya yerleştirdiğini söyle,
    Onlar skandallar,
    Suçunu bulmak için kayıpta
    _ Ve suçlarını işleyemez _--

en iyi şekilde örnekleri temsil edebilir. Daha sık o
en iyisi Doggerel'e dejenere olur, _e.g. _--

    Hiç kimse henüz bu kadar anlamsız değildi,
    Kendini savunma hakkını tartışmak için,
    Zihin içinde bu kadar aşılanmış bir ilke,
    Doğa doğmuş ve doğanın bağlanması gibi;
    Akıl ile ve doğa ile bükülmüş,
    Ne biri ne de başka bir şey geri alamaz

Bu zor akıl yürütme sanatının nadiren mutlu bir örneği
ayet. Ayeti en iyi ihtimalle güçlü epigramatik yazıdır, örneğin
Şimdi, az ya da çok ile bükülmüş önde gelen makalelere dönüştürülebilir
Kafiye şiddet. Ve yine de aklının şiirsel bir tarafı var veya
En azından belirli bir düzenin şiirsel izlenimlerine duyarlılık. Ve
Bir romancı olarak şiir ve nesir arasındaki sınır çizgisinde ve romanlar
şiirle doymuş olduğu gibi olmalı, gelmeyi bekleyebiliriz
De Foe'nin gücünün sırrına bu yönde. De Foe olmasına rağmen
çoğunlukla tartabileceği iyi somut konularla ilgilenir ve
Moidores ve pistolleri ölçün ve azaltın, gizemli bir
Onun için tuhaf bir cazibe olsa da. Gerçekten de o kaba tür
saygılı huşu yok olan gizem. O bir çağrıldı
Bu sıradan dünyadan uzaklaşmak ve azaltmak için huzursuz merak
Ölçeklendirmenin ve ölçülmenin ötesinde bilinmeyen bölgeler. Afrika Merkezi,
Sibirya'nın vahşi doğası ve daha belirgin bir şekilde ruh dünyası vardı
Onun için harika takılar. Hiçbir şey ona daha büyük zevk veremezdi
düşmüş meleklerin kesin sayısını ve tarihini belirlemek
onların felaket. 'Şeytanın Tarihinde' dokunur,
Bu soruların birçoğunda tekil tür mizahi bir yerçekimi ve
Sınırlı bilgileri için özür diliyor gibi görünüyor. 'Birkaç şey', o
'Bize bunun sayısını hesaplamamız önerildi
Şeytan ile usta-devi ile korkutucu şeytanlar
cennetten çıktı. ' Görevi reddeder, ancak bir
bir mezar hesap makinesi tarafından elde edilen sonuç,
Şeytan Ordusu'nun ilk satırında binlerce kez vardı
Yüz bin milyon şeytan ve diğer ikisinde daha fazlası. O veriyor
Şeytanın gücünün düşüşünün bir tür aritmetik ölçüsü
'Bir zamanlar seksenini öldüren meleğe eşit olan o
Bir gecede bin adam, şimdi yeni bir komisyon olmadan,
Bir işin hayatını ortadan kaldır. ' O merakla dolu
İlk Parlamentonun Bildirileri (P -------- Tasarca koyduğu gibi
şeytanların; Şahsen mevcut olmadığı için pişman oluyor
'Siyah Divan'-En azından hatırlayabileceği için değil, kimin hesaba katabileceği için
Önceden var olan durumu için?-Ne olduğunu söyleyemez; Ama ekliyor,
`` Şeytanla kabul ettiği kadar kişisel tanıdık olsaydım
ve bana hangi cevabın vereceği gerçeğine bağlı olabilir,
İlk soru, (Şeytanlar) hangi önlemleri çözdükleri olacaktır.
İlk meclisleri? ' ve ikincisi arasındaki zamanı nasıl kullandıkları
düşüşleri ve adamın yaratılması? Burada içgüdüsünü görüyoruz
politikacı; ve DE FOE'nin tamamen memnun olmadığını ekleyebiliriz.
Milton'ın bu noktada ifadeleri, dehasına hayran olsa da; Ve
düzeltme olarak tasarlanan belirli ayetleri yazacak kadar ileri gider veya
'Paradise kaybetti' içine enterpolasyon.

Bay Ruskin, Milton'ın Şeytanını Dante's ile karşılaştırırken, bir yerde açıklamalar
Milton'ın belirsizliğinin, doğru ölçümlerle karşılaştırıldığında
Dante tarafından verilen, şimdiye kadar yaratıcı olanın daha az aktivitesinin bir kanıtı
fakülte. Şeytanın boyunu belirsiz bırakmaktan daha kolay
on sekiz metre yüksekliğinde. Bay olarak öneriyi tartışmadan
Ruskin koyar, De Foe'nin şiirini neredeyse almasını istiyoruz
Milton'a karşı haysiyette bir iyileşme. Belki de tahmin edebiliriz
Adam'a hitap eden düzyazıdaki bir konuşmanın bu parçasından yararlar
Eve: 'SOT'u ne rahatsız ediyor?' Yeni Termagant diyor. Ne korkuyorsun
Of? ... Al, sen aptal ve ye ... Al, diyorum ya da gideceğim ve
Ağacı kesin ve asla hiçbirini yemeyeceksiniz; Ve sen
Hala aptal olacak ve sonsuza dek karınız tarafından yönetilecek. ' Bu ve
Aynı türden çok daha brüt soytarma, görünüşe göre
Vulgar'a bazı ses ahlaki aforizmalarını tavsiye edin; Ama havalı
DE FOE'nin tarihini araştırdığı aritmetik yöntem
Şeytan, onun hakkında dedikodu alma endişesi ve onun görüşü
Onu çok akut ve vicdansız bir politikacı olarak alıyor-ancak
Bay Milton'ın bazı Aspersions'larından tarafsız bir şekilde onaylamak-
zarif karakteristik.

Eğer büyük şairlerin yaratıcı gücünü akraba tarafından ölçebilirsek
Şeytan anlayışlarının değerleri, bir humbler göstergesi bulabiliriz
Huşu uyandıran hayaletleri çağırma gücündeki düşük kapasiteler. .
Feat'in zorluğu aşırı. Hayaletin, dibe sahip olacağı gibi
Said, sahneyi getirmek için çok korkutucu bir yabani kuş. O olmalı
hassas bir şekilde ele alındı ​​ya da şımarık. Scott'ın iyi bir hayaleti var; Ancak
Lord Lytton, neredeyse yakın zamanda ilgilenen tek yazar
doğaüstü, inancımızdan çok özgürce çiziyor ve sadece yaratıyor
Melodramatik manevi varlıklar, kaba bir vulgarising çizgisi ile
modern 'maneviyatın' unsuru. Onlar neredeyse hiç daha korkunç varlıklar
Ham-Baş ve Bloody-Bones Okulu'nun korkunç kreasyonlarından daha
kurgu.

Bu okul arasında De Foe'nin genel olarak hesaba katılması gerektiğinden korkuyoruz.
Zaten hayaletinde olan Bayan Veal ile tanıştık
Durum, bir fincan üzerinde bir dedikodu ile bir saat ve dörtte üç
çay; Gerçekten, şimdiye kadar kimin hayalet durumunu isteyecek şekilde unutuyor
Söz konusu çay ve sadece gafının sonuçlarından kaçıyor
Bazen uyguladığımız oldukça garip bahanelerden biri tarafından
toplumda; Ve kısacası, en az eterik ruhtur
Hiç bir masa dışında bir araya geldi. De Foe'nin olağanüstü sevgisi
dedikodu çeşitliliğinin doğaüstü hikayeleri 'bir tarihte havalandırdı
've onun' sihir sistemi '. Aldığı pozisyon
Up bir tür değiştirilmiş rasyonalizm. Gerçek olduğuna inanıyor
Ölü arkadaşlarımızı kişileştiren ve bize mükemmel veren görünüşler
ara sıra tavsiye parçaları; Ama ruhların olduğuna inanmayı reddediyor
birçok garip rahatsızlıktan dolayı kendileri görünebilir
ve erkeklerin ve kadınların ruhları olursa olabilecek kötü sonuçlar,
Yoksul ve ayrıldı, dünyayı ziyaret etme özgürlüğündeydi. ' De Foe
Açıkçası, genel olarak ruhların alışkanlıklarına aşina olarak
şeytan. Bu durumda, örneğin, ailelerin kan davası asla ölmezdi,
çünkü yaralı kişi her zaman sağa geri dönecekti. O
Bu prensibe, birçok görünümü hesaba katar, çünkü
örnek, belirli bir J. o.
ve masraflarını azaltmak için dul kadını şiddetle tavsiye etti. O
Bakire'nin St. Francis'e göründüğüne inanmayacak çünkü hepsi
Bu tür hikayeler sadece rahiplerin zorunlularıdır; Ama düşünüyor
Şeytan tarafından perili olması muhtemel, bazen
Bakire'nin şeklini aldı. 'Büyücülük Tarihinde' De Foe bize
Nasıl bir zamanlar ülkeye binerken, yolda bir adamla nasıl tanıştı?
Belli bir sihirbaz sorusu. De Foe, hesabına göre,
veya otantik olarak tasarlanmamış olabilir, ertesi günün tamamını bekledi
bir ülke kasabasında bir kamu evi, sonucunu duymak için
sorgu; ve her zamanki tarzında bildirilen uzun konuşmalar yaptı
Sonsuz 'diyor' ve 'diyor' diyor ''
Sihirbaz bir sahtekârdı. Bu, De Foe'nin çoğunun sırrına girmemizi sağlar.
Görünüşler. Köylüleri geçerken korkutan hayaletler
gece geç saatlerde ya da çıngırak zincirleri ve ışıkları sergiliyor
perili evler. Bazen knavish avukatları var
Uzun gizli işleri keşfetmek. Bazen otoyolları ikna ettiler
ormanın karanlık köşelerine ve sefil suçlu bulurlar
Onların çantaları (bu cinsin hayaletleri için iyi büyük bagajlara sahiptir)
bir yular ve biraz gümüşten başka bir şey (tam olarak 13-1/2_d._)
Hangman'ı ödeyin. Sahibine döndüğünde kayboldu.
Bazen, bazı geçen gezginlerin anlattığı efsanelerdir.
Uzak Topraklar-Menşei Orijinal Batıl İnançları, ancak
Gelenek tarafından muhteşem ayrıntı kesinliğine yükseltildi ve
Uzun dedikodu konuşmalarıyla süslenmiş. Böyle bir hayalet, ki
Bütün, benim favorim, gizemli Owke Mouraski. Bu varlık,
Şeytan ya da iyi bir ruh olsun, hiç kimse bilmiyor, bir gezgin için eşlik etti
Rusya'nın bozkırlarında dört yıl ve Norveç, Türkiye ve
çeşitli ülkeler. Mart ayında her zaman bir mil görüldü
Partiden sol, onlarla paralel kalarak, görkemli kayıtsızlık
yollara. Köprü olmadan nehirleri ve gemileri olmayan deniz geçti.
Her yerde, vahşi ülkelerde, ismiyle biliniyordu ve korkunçtu; için
Bir eve girerse, bir yıl içinde biri orada ölürdü. Henüz o
Gezgin için iyiydi, şimdiye kadar, gerçekten bir keresinde,
Ona bir at ödün ve sık sık ona iyi tavsiyelerde bulunur. Karşı
Yolculuğun sonu Owke Mouraski, arkadaşına onun olduğunu bildirdi.
'Görünmez bir bölgenin sakinleri' ve daha sonra çok
ona aşina. Gezgin, gerçekten de,
Arkadaş bir şeytandı, de düşmanın şüphesiz onayladığı bir şüphecilikti.
Ancak hikaye doğru olmalı, çünkü De Foe'nin dediği gibi,
yıllar önce el yazması; Ve kesinlikle Owke,
Pot evi hayaletlerinin çoğu.

De Foe, şüphesiz, bu tür efsaneler için doyumsuz bir iştahı vardı,
onlar hakkında sayısız dedikodularda sonsuz lezzetle konuştum ve
Muhtemelen füme borular ve işlem boyunca bol miktarda ale tüketmiştir.
Hayaletler, popüler fantezinin önemli kreasyonlarıdır, ki
daha yüce bir düzende gerçek bir inançla kendini daha uzun süre besledi
manevi varlıklar. Batıl inanç ondan önce iğrenç ve kaba hale geliyor
sonsuza dek kaybolur. Romantizm ve şiir oldukça iyi ayrıldı
Bu hayaletler, dönemin cadılarından olduğu gibi, biraz daha iyi
hala ülke köylerimizde oyalayan ve köşeleri dolduranlardan
Gazeteler, 'On dokuzuncu yüzyılda batıl inanç' başlıklı. İçinde
Roman De Foe'nin olasılık içgüdüsü genellikle onun istihdam etmesini sağlar
muhteşem ve bu nedenle etkili bir şekilde; O özel olarak
rüyalara verilir; Genellikle bize bırakacak kadar doğrulanırlar
güvenilirlik veya şüphecilik seçimi ve
sözde anlatıcı. Roxana bize bir sabah aniden onu nasıl gördüğünü söyler
Sevgilinin yüzü sanki bir ölüm başı ve kıyafetleri kaplı
kanla. Akşam sevgilisi öldürülür. Moll Flanders '
Kocalar, onu çok uzak bir mesafede aradığını duyar-batıl inanç,
Bu arada, Boswell'in Johnson olmasa da tamamen inandığı. Düşman
Bazen vizyonları veya alametleri başarısız kılmak için olağan becerisini gösterir
Robinson Crusoe'nin mükemmel rüyasında olduğu gibi çok yakın tatmin
Cuma günkü babası ona denizcilerin öldürme girişimini anlatıyor
İspanyollar: Rüyanın hiçbir parçası, dediği gibi, özellikle doğru değil,
Genel bir gerçeği olsa da; Ve bu nedenle, bizim seçimimizde varsayalım
doğaüstü olması veya sadece doğal bir sonucu olması
Crusoe'nin kaygısı. Ancak muhteşemlerin bu bölgesi sadece etkiler
De Foe'nin Romanları Alt Derece. Owke Mouraski öneriyor
Gizemli bir sevgilinin o zaman oda bulabileceği başka bir alan
hayal gücü için. Dünya hala sınırsız bir vahşi doğa sundu
Geri çekilmeyen araziler. Haritalanmış ve keşfedilen bölge hala parlaktı
İkisi yerine kaotik karanlıkla çevrili nokta
ters oranlar. Coğrafyacılar yazarak büyük yolları doldurabilir
'İşte çok altın' ya da 'kasabalar yerine filler' koymak. De Foe's
Dedikodular, hayaletlerden bıktıklarında,
Tüccarların dar bir izlediği vahşi denizlerde garip maceralar
Korsanların saldırılarına maruz kalan pist; veya uzun yolculuklar
Sonsuz bozkırlar, seyahat ettiği günlerde gerçekten seyahat ediyordu; Ne zaman
mesafeler aylarca hesaplandı ve erkekler buluşmayı bekleyebilir
Keşfedilmemiş kabileler ve canavarlar doğal tarihçiler tarafından hayal kırıklığına uğradı.
Şüphesiz, denizci erkeklerin hikayelerini açgözlü bir şekilde dinlemişti ve
Gold Coast veya Doğu'dan tüccarlar. 'Kaptan Singleton', atlamak için
Günümüz için 'Robinson Crusoe', bunların
Hikayeler kendilerini aklında kalıpladı. Singleton, diğerinin yanı sıra
Seyirler, Afrika'yı denizden denize geçmede Livingstone'u beklemektedir. DE
Foe'nin biyografileri gereksiz yere muhteşem bir şekilde hayran kalıyor
hayali açıklamaları daha sonra doğrulandı
Gezginler. Ve Singleton'un iki büyük göl bulduğu doğrudur, bu da
Eğer istersek, son keşiflerinkilerle özdeşleşebilir. Onun
Diğer tahminler şaşırtıcı değil. İçinde bulunduğu modun bir örneği
Bilinmeyen alanı doldurdu, çölü kapsadığını söyleyebiliriz
'siyahımsı ölü bir renkten oluşan bir tür kalın yosun ile',
Çok etkileyici bir fenomen. Ancak vahşi hayvanlar meselesinde,
En güçlü olduğunu. Kampları çevrili tek bir yerde
'sayısız şeytani yaratık.' Bu yaratıklar
'Bir fuara gelen bullocks'un sürdüğü kadar kalın,'
biraz vurmadan ateş; Aslında, bir voleybol üç kaplan indirdi
ve iki kurt, kötü cinsiyetli bir türden bir yaratıkın yanı sıra,
kaplan ve bir leopar. ' Çok geçmeden 'çirkin, zehirli, deforme olmuş bir
Bir tür yılan veya yılan, 'cehennem, çirkin, deforme olmuş bir görünüme sahip
ve ses; ' Gerçekten de, en çok kimin varlığını tanırlardı
De Foe'nin hayali dünyası-şeytan-
Şeytanın kimsenin olmadığı yerde hangi işin sahip olabileceğini düşünün. .
Bu ülkenin faunası, sayısız aslan, kaplan, leopar ve
Filler, 'Buzağılar kadar büyük canlı yaratıklar, ama bundan değil
bir manda ve geyik arasındaki tür 've yaratıklar
hiç biri; Boynuzları yoktu, ama bir ineği gibi bacaklar, ince bir kafa ve
Boyun, geyik gibi. 'Kötü cinsiyetli' canavar, takdire şayan bir örneğidir.
De Foe'nin işçiliği. Ilımlılığını en cazip olarak gösterir
durumlar. Köpek başlı erkek yok, göğüslerinde gözleri yok veya
Şemsiyeler olarak hizmet eden ayaklar ona uygun olacak. Yeni bir şey olmalı
Ve yine de muhtemel; Ve bu çok servis edilebilir bir hayvana vuruyor
bir kaplan ve bir leopar arasındaki karışım. Elbette kimse reddedemez
Hayal gücü üzerine böyle ılımlı bir taslağı onurlandırın. Kısacası, De Foe,
Kaleminin tam oyuna sahip olabileceği en çılgın bölgelerde bile,
sıradanlığa yakından yapışır ve ötesine geçmez
kolayca düşünülebilir.

De Foe'nin merakının bir doğuştan bulabileceği son unsur
Gıda, çağdaş işler hakkında yüzen hikayelerden oluşuyordu. O
Büyük isyanda veya hatta içinde savaşan erkeklerle konuşmuştu
Eski Alman Savaşları. Kendisi Monmouth ile dışarıdaydı ve alındı
Sedgemoor'daki dövüşün bir parçası. Şüphesiz küçük deneyim
Gerçek savaş, savaşların tanımlarına ek canlılık verdi,
ve Gibbon'un hizmetini ilan ettiği için onun için yararlı oldu
Milisler, çok farklı bir ordu tanımlamak için biraz yardım alıyordu.
tür. Tarihte herkes için kendine özgü bir ilgisi olan bir dönem var
Bizim. Geçmiş arasındaki sınır topraklarında yatan ve
Sunmak; ki bu zamandan biraz romantizm topladı ve yine de
o kadar uzak değil ama bazı aktörleri gördük ve
Katıldıkları sahneleri belirgin bir şekilde fark edin. Böyle
Mevcut nesil devrimci savaşların dönemidir. 'Yaşlı adamlar hala
Aramızda sürünme 'o tehlike ve heyecan döneminde yaşayan,
Ve yine de onlardan yeterince uzaktayız.
O günlerde devler. De Foe romanlarını yazdığında,
Büyük İç Savaş ve Veba felaketleri geçiyorlardı
bu aşama; Ve onlara en ilginç kitaplarından ikisine borçluyuz,
'Bir Cavalier Anıları' ve 'Veba Tarihi'.

Böyle bir adam bize ilginç olma koşullarını bir iplik açtığında
tolere edilebilir derecede basittir. İlk koşul açıkça, arsa
İyi bir şey olmalı ve bir temsilin iyi olması anlamında iyi olmalı
Aptal-show, herhangi bir gereksinim olmadan yeterince heyecan verici olmalıdır.
güdülerin açıklaması. Duygu, tutku veya karakter romanı
kapsamının ötesinde olurdu. Herhangi bir sayıda biriktirecek
gerçekler ve detaylar; Ama kendileri için konuşacaklar gibi olmalılar
bir tercümana ihtiyaç duymadan. Bu nedenle hayal etmiyoruz
O 'Roxana', 'Moll Flanders', 'Albay Jack' veya 'Kaptan Singleton'
adına ait olandan daha yüksek faiz talep edebilir
Sonsuz dolgunluk ve canlılık ile verilen sıradan polis raporu
detay. Her birinde bir veya iki zorla durum vardır. Roxana
kızı Moll Flanders ve Albay Jack tarafından takip edilen bir
Sokakların genç çocuğu, güçlü parçalardır ve iyi adapte edilmiş
Tuhaf yöntemi. Küçük önemli gerçekleri toplamaya devam ediyor,
Durumu güçlü bir şekilde gerçekleştirene kadar ve o zaman
Duyguyu kendimiz için tedarik edin. Ama asla kendisini bilmiyor gibi görünüyor
kuvvet. Bize eşit uzunlukta ve en üst düzeyde
açık konuşan, başka pozisyonların detayları
Ne ilginç ne de editör. O kadar iyi veya kaba, tıpkı olduğu gibi
Farkı bilmeden donuk veya eğlenceli. Hakkında detaylar
Roxana ve Moll Flanders tarafından oluşturulan farklı bağlantıların atomu yok
duygu ve özel olarak bir dergi kadar yorucu
Aynı karakterin kalpsiz bayan günümüzde olurdu. O var
asla sakıncalı nesneleri yaldız yapmadığı veya yardımcı olduğu için övüldü
çekici. Tüm görünüme göre, tamamen ayarlayamazdı
bu konuda. Bir hikaye anlatmanın tek bir modu var ve
Londra'nın arka slumlarına veya konaklama evlerine anlatımının konusu
şüpheli karakter veya saygın ticaret yerleri, aynı
Eşitlik, iyi bir anlatı-anlatıda. Herhangi birinin yokluğu
tutku veya duygu, olası bir kaynağın bu tür yerlerini mahrum eder
faiz; Ve itiraf etmeliyiz ki bu romanların her birinin üçte ikisi
ölümcül donuk; geri kalanı, örneğini sergiliyor olsa da
gerçek güç, özel olarak sıradan olandan yeterince uzak değil
çekici. Kısacası, De Foe'nin anlatısının değeri doğrudan
gerçeklerin açık bir ifadesinin içsel değeri ile orantılı;
Ve daha önce bahsedilen romanlarda, çok fazla bir şey yok
Şaşırtıcı, kesinlikle benzersiz bir şey, hikaye hakkında, tedavisi
Çok ılımlı bir seviyenin üzerine çıkaramaz.

Bu hikayelerin üstünde De Foe'nin en iyi hayali parçası geliyor
Tarih. [1] 'Bir Cavalier Anıları' çok eğlenceli bir kitaptır, ancak
Tarihten daha az kurgu, birkaç kişisel ile serpiştirilmiş
Anekdotlar. İçinde, gerçek defoe'nun enfes küçük parçaları var.
Cavalier bize, takdire şayan bir dürüstlükle, bir zamanlar ayrıldığını söylüyor
Bazı akrabaları ziyaret etmek için bir savaştan bir veya iki gün önce ordu
Bath'ta ve görünen ihmalinden dolayı kendini çok mütevazi bir şekilde mazeret ediyor
askeri görev, ona inanmayı reddedemeyeceğimiz. Bir romancı, biz
Diyelim ki, bizi kesinlikle savaşa götürürdü, ya da en azından,
Kahramanına daha kahramanca bir mazeret verdi. Eski olan karakteri de
Gustavus Adolphus altında görev yapan asker, tiksinti
Ham İngilizce vergileri, hala müdahaleden daha çok tiksinti
Parsons ve rakiplerine saygı duyan-özellikle Sir Thomas
Fairfax-kısmen İngiliz adil oyun sevgisinin birleşmesi ve
kısmen profesyonel bir memurun ilgisizliğinden-daha iyi
De Foe'nin şahsiyetlerinin çoğundan desteklenir. Mükemmel bir Dugald Dalgetty
Dokunma, Kraliyetçi Komutanları etkilemek için sürekli endişesidir
yurtdışında öğrendiği belirli bir numaranın önemi
Ayak askerlerinin süvari ile karıştırılması. Ancak onu bırakmalıyız
'Veba Tarihi' hakkında birkaç kelime söyle, geliyor
Sırada 'Robinson Crusoe' liyakat. Burada De Foe bir hikaye ile uğraşmak zorunda
tüm detaylarının
etkileyen. Anlamını yorumlamak için hiçbir yoruma gerek yok
Birçoğu şüphesiz gerçek üzerine kurulmuş olan korkunç fıkralar. Orada
dehşeti tarafından ortaya çıkan garip batıl inançlı unsur
ani ziyaret. Sözde yazardan ayrılmaktan çekiniyor
Mahkum şehir. Sonunda İncil'i açarak kalmaya karar verildi.
rastgele ve metne geliyor, 'Seni trampetten teslim edecek
fowler ve gürültülü haşere. ' Kuyruklu yıldızları izliyor:
Veba öncesinde ortaya çıkan 'donuk, durgun bir renkti,
ve hareketi ağır, ciddi ve yavaş; ' diğeri, öncesinde
Büyük ateş, 'parlak ve parlaktı ve hareket hızlı ve
çok öfkeli.' Yaşlı kadınlar, onlara inandıklarını söylüyor, özellikle de '
diğer cinsiyetin hipokondriyak kısmı, '
yaşlı kadınlar da. Yine de yarı inandırıyor, özellikle de
ikincisi görünür. Nefesinin
Bir bardak üzerinde veba ile yatan 'ejderhalar, yılanlar ve
Şeytanlar, görmek korkunç; ' Ama eğer nefes alırlarsa
Bir kuşta onu öldürürler ya da 'en azından yumurtalarını çürümüşlerdir.'
Ancak, hiçbir deneyin yargılanmadığını itiraf ediyor. O zaman var
iğrenç ve bazen korkunç garip olaylar. Fakir var
Yukarı ve aşağı koşan çıplak yaratık, sürekli olarak haykırıyor, 'Oh,
Harika ve korkunç Tanrı! ' ama başka hiçbir şey söylemez ve hayır ile konuşmaz
bir. Aniden bir pencere açan ve 'çağıran kadın var
"Ölüm, ölüm, ölüm!" beni etkileyen en eşsiz bir tonda
çok kanda korku ve soğukluk. ' Birlikte olan adam var
Yüzünde ölüm, ona sormak için gönderilen genç bir çırakın kapısını açar
Para için: 'Çok iyi, çocuk' diyor yaşayan hayalet; Cripplegate'e git
Kilise ve onların benim için zili çalmalarını teklif et; '' Ve bu kelimelerle kapanır
Kapı, yukarı çıkıyor ve ölüyor. O zaman korkularımız var
Ölü araba ve yanlışlıkla gerçekleştirilen şanssız Piper. De Foe,
Her zamanki yaratıcılığı ile,
hikaye ve piper'ın kör olmadığını, sadece yaşlı ve aptalca olduğunu söylüyor;
ve 'hikaye gider' diye inanmıyor,
Arabadayken borular. Bundan sonra kabul etmeyi reddedemeyiz
gerçekten taşındı ve gömüldü. Hile için başka bir cihaz
Hikayesini kabul etmek için, o
gerçek bir anlatıcının ara sıra hafızasının turlarını taklit eder ve
belirli ayrıntıları tam olarak hatırlamadığını kabul eder; Ve hala
daha iyi, ayırt ettiği vicdanlı heves
Gözyaşı olduğu ve bunlar arasında olanlar arasında
Sadece kulaktan dolayı biliyordu.

Bu kitap, diğerlerinden daha fazla, seçme becerisini gösterir
Olayları anlatmak. Bazen belirli olup olmadığından şüpheleniyoruz
Diğer hikayelerde meydana gelen detaylar iyi şanslar değil
değerlerinin algılanmasından daha. Böylece bir vahşiye benziyor,
bir cam boncuktan bir altın parçası kadar memnun olan; ama
'Veba Tarihi' her ayrıntı doğrudan işarete gider. -Den
Bir nokta, üç fakir adamın hikayesine ayrılmaya yardım edemez.
Tarlalara kaç ve bize her zamanki zevkiyle, tüm onların
Bu arada konuşmalar. Ancak çoğunlukla
normalden daha az yaygın ve daha sivri; Büyüklüğü
Calamity tarzına daha fazla yoğunluk vermiş gibi görünüyor; Ve ayrılıyor
gerçek bir anlatının tüm izlenimi,
az önce ölüm gölgesinin vadisinden kaçtı, huşu ile
Hala onun üzerine ve hafızasında her korkunç manzara ve kulağa taze.
Stilin inanılmaz doğruluğu burada uygun yerde; Biz
gerçeklere kadar yakın getirilmek dileğiyle; İyi istiyoruz
Gerçekçi resim iyi bir duygudan daha fazlası. Hikaye bize hatırlatıyor
Amerikan savaşı sırasında yayınlanan bazı korkunç fotoğraflar
savaş alanında alındı. Daha zorlu bir izlenim verdiler
savaşın dehşetinden,
süslü. Bu gibi durumlarda, anlatıcının sadece
bir tarafta mümkün ve sadece biraz perde çizin
Korku galerisini gizler.

Bununla birlikte, onu haklı çıkarmak için yeterince 'Robinson Crusoe' demenin zamanı geldi.
Foe'nin diğer yazılarına geleneksel üstünlük. Cazibe, bazıları gibi
Eleştirmenler, analiz edilmesinin zor olduğunu söylüyor; Ve ben de profesör değilim
matematiksel olarak, mutlaka ne olduğunu, ne olduğunu,
Şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici çocuğun kitabı ve eski eleştirmenler
zevkle çalışabilir. İkincil üzerinde en belirgin avantaj
Romanlar benzersiz durumda yatar. Kuzu, ben
alıntı, bu noktadan zarif bir şekilde kaçar. 'Yalnızlık yok mu', o
'mağaradan ve çölün dışında mı? Ya da kalp olamaz
kalabalıktan, korkunç bir şekilde yalnız mı hissediyorsunuz? ' Singleton, yalnız olduğunu öne sürüyor
Korsanları uluyan canavarlardan daha az merhametli ile şeytani
Yılanlar ve De Foe'nin çöllerinin kötü cinsiyetli yaratıkları. Albay Jack
Hazinelerini gömmeye gittiğinde Londra hırsızlarının ortasında yalnız
içi boş ağaç. Bu güzel bir şekilde söylenir; Ama ne olduğunu önerir
De Foe'nin yaptığı şeyden daha fazla başka bir yazar, De Foe'nin kahramanlarından yapılmış olabilir
onların kendisi. Singleton, doğru, korsanlar arasında yalnız,
Ama bir balık suya doğru doğal olarak alır ve,
Gerçekten de, onları iyi, dürüst, saygın, aptalca bir insan bulur.
Onlar tarafından yapışıyorlar ve onlar tarafından ve biz asla gerçek olanı hissetmiyoruz
pozisyonunun dehşetini. Albay Jack, diğer ellerde olabilir
Bir Oliver Twist, belki de Foe'nin onu yaptığından daha az gerçek, ama
Sonsuz daha acıklı. De Foe bize tatsız olduğunu anlatıyor
uyku yerleri; ve ara sıra darağacından korkuları; ama
Sözde zihinsel mücadeleler, ruhun korkunç yalnızlığını duyuyoruz
Hiçbir şey. Genç bir beyefendi ile nasıl çok derinlemesine sempati duyabiliriz?
Remolless, esas olarak şilin ve peni tam sayısı üzerinde çalışıyor
Kendisi ve cep toplama 'arkadaşları' tarafından yakalanıyor mu? Benzer şekilde Robinson
Crusoe yaşıyor ama pozisyonunun dehşetine çok az şey ve o zaman
son derece proy olmaya yatkın. Asla sahip olamamasını isteriz
Pazar günü sağlam bir vaaz istiyordu, ancak ne kadar sahip olabilir
Kiliseye giden zili kaçırdı. Ama 'Robinson Crusoe' da olduğu gibi
'Veba Tarihi,' hikaye kendisi için konuşuyor. Açıklamak için
Hırsızlar arasında yaşamanın dehşeti, içsel bir resmimiz olmalı
Mücadeleler, günaha karşı çıkan bir onur duygusu ve saf bir zihin
kontaminasyon tehlikesi içinde. De Foe son derece basit ve
prosaik yaşam görüşü, onun böyle bir duygusal belirlemesini engeller
Önümüzdeki denemeler; delikanlı darağacından kaçınır ve zamanla
iyi bir plantasyonun dürüst ustası; Ve yeterince var. Ama dehşet
Bir ıssız adada terk edilmenin en basitiyle takdir edilebilir
denizci veya okul çocuğu. Asıl şey durumu ortaya çıkarmaktır
açıkça ve zorla, bize saksılar yapmanın zorluklarını anlatmak ve
tavalar, keçi yakalamak ve mısır ekmek ve cüretkardan kaçınmak
yamyamlar. Bu görev de Foe Eşsiz Ruh ve
canlılık. Yeni bir sanatın ilk keşfinde tazeliği gösteriyor
Genellikle ilk romanlarda göze çarpar. Manzara sadece sahipti
onun fantezi için tuhaf takılar; Bu yarı gerçek efsanelerden biriydi
denizci erkeklerden garip hikayeler duymuştu ve muhtemelen
Kahramanının tanıdıkları. Kurnazlığı ortaya çıkarıyor
kendi kaynaklarına atılan İngilizlerin güçlü karakteri
Görevinden açıkça zevk alıyor. Gerçekten de, De Foe bize çok vurgu yapıyor
Robinson Crusoe'da kendi kaderinin bir tür alegorisini gördü. O
ruhun yalnızlığından muzdaripti. Hapishanesinde hapsedilmiş
kitapta bir adada hapsetme ile temsil edilir; Ve hatta bir
burada ve orada, aldığı korku gibi belirli bir olay
Yatağındaki bir şeyden gece, 'kelimenin bir geçmişi oldu
olmuş.' Başka bir deyişle, bu roman da, en iyilerinin çoğu gibi
yazılı, içinde bir erkeğin konuşmasını sağlayan otobiyografik unsur var
tamamen hayali bir hikayeden daha fazla duygu derinliklerinden.

Bir anlamda olsa da hikayeyi göstermek gerçekten kolay olurdu
Gerçeğe göre muhteşem bir şekilde, tek başına psikolojik bir çalışma olarak istemektir.
Cuma gerçek bir vahşi değil, peluş olmayan iyi bir İngiliz hizmetçisi. O
'Muchee' ve 'Speakee' diyor, ama aynı anda medeni bir varlık haline geliyor,
Ve ilk konuşmasında Bulmacalar Crusoe bu garip tarafından korkunç bir şekilde
Teolojik soru, Tanrı neden şeytanı öldürmedi-
karakteristik olarak yeterince Crusoe'nin ilk dersi biraz içerir
İnsanlığın düşmanı üzerine talimat. Ancak olduğunu buldu
Cuma günkü Şeytan Hakkında Doğru Kavramları Basmak O kadar kolay değil,
Bir Tanrı'nın varlığı ile ilgili olduğu gibi. ' Bu nispeten bir önemsizdir; Ancak
Crusoe'nun kendisi imkansız. Steele, gerçekten bir hesap verir
Selkirk'ten, 'Bu sade adamın hikayesi bir
İsteklerini doğal olarak sınırlayan en mutlu olduğu unutulmaz örnek
ihtiyaçlar; ' Ancak gerçekler, bu evcil hayvan doktrini bir
Eski moda okul. Selkirk'in zihin durumu ikiden çıkarılabilir
veya üç gerçek. Neredeyse konuşmayı unutmuştu; Yakalamayı öğrenmişti
keçiler onları yürüyerek avlayarak; Ve son derece edinmişti
İki çubuk ovarak ateş etme zor. Başka bir deyişle, onun
Bütün zihin birkaç fiziksel gereklilik sağlayarak emildi ve o
hızla vahşi hale geliyordu-konuşamayan ve yapabilen bir adam için
Ateş Avustralya'ya çok yakın. Çıkarabiliriz, neyin olası
Diğer vakalar, Crusoe gibi on beş yıl yaşayan bir adamın
Ya delirir ya da yarı avantaj durumuna batırırdı. De Foe Gerçekten
Hapishanedeki bir adamı, hücre hapsinde değil, tanımlar. Olmamalıyız
bu tür konularda doğruluk çağrısında bulunacak kadar bilgiçlik; Ama fark
Kurgu ile inandığımız şey arasında gerçek olurdu
önemli. De Foe, 'Robinson Crusoe'de bile çok yetersiz
Kahramanının maruz kaldığı zihinsel eziyetlerin resmi. O
onu adıyla arayan bir papağandan korkmuş ve garip bir şekilde
Kum üzerinde footmark pitoresk olayı; Ama genel olarak, o
Hapsedilmesini sağlayıcıl bir şekilde alıyor. Onun kalması
Ada, donuk bir Pazar günü nedeniyle aynı zihin durumunu üretir
İskoçya'da. Bu nedenle, duyguyu tanımlamak için güç isteği
Gerçekleri tanımlamanın inanılmaz gücü ile karşılaştırıldığında, 'Robinson Crusoe'
erkeklerden ziyade erkekler için bir kitap ve Lamb'ın dediği gibi mutfak için
daha yüksek dairelerden ziyade. Herhangi bir yüksek entelektüelin altında kalır
faiz. Çarpıcı durumu terk ettiğimizde ve ikinciye ulaştığımızda
kısmen, İspanyollar ve Will Atkins, doğal teoloji konuşuyor
Karısı, ikincil hikayelerin seviyesine batıyor. Ama insanlar için
oldukça düşük bir eğlence sırası almaktan gurur duymuyorlar 'Robinson
Crusoe 'her zaman en büyüleyici kitaplardan biri olacak. Bizim
En sıkıcı olan romantik ve maceracı olaylar
Gerçekçilik, kaba olma tehlikesi olmadan çalışmaya ayarlanabilir. İşte
Tam olarak düşmanın gücü ve zayıflığı için uygun hikaye. O
kendine rağmen sanatsal olmaya zorlandı. İpliğini kaybedemez
anlatı ve onu ayrık parçalara ayırın,
Ada onu ve kahramanını da sınırlıyor. Bizi yoramaz
Detaylar, böyle bir hikayenin tüm detayları için ilginçtir; Yapıldı
bir mahkumun hayatı kadar küçük olayların
evcilleştirme uçar ya da penkorlardan testereler yapmak. Ada da yapıyor
Bastille, önemsiz kişiler ve bize değerli hale getirmek için.
Gerçekler, romantik için herhangi bir talep olmadan kendilerinin hikayesini anlatıyor
onları eve götürmek için güç; ve bir hava verme çabaları
bazen bizi gülümseten hikayeye özgünlük ve bazen
Aksine bizi sıkıyordu, diğer romanlarda hepsi amaçtır; çünkü bir
böyle bir hikayeyi hastalığın ağzına koymanın gerçek noktası ve
Bize zaman için gerçekliğine yanıltıcı bir inanç vermek. Bu
Bir pozisyonun şiirsel yönünün olduğu olağanüstü durumlar
en iyi detay doğruluğu ile en iyi şekilde ortaya çıktı; Ve hayal ediyoruz
Robinson Crusoe's Adası, tüm küçük ev işçileri ile,
Her zaman daha muhteşem renkli adadan daha etkileyici olacak
Enoch Arden. Tüm kitabın tazeliğini gösterdiğini eklediğimizde
İlk romanında istihdam edilen yazar-olgun çağda olsa da
elli sekiz; içinde kendi deneyiminin bir alegorisini görmek
Hayal gücünü en çok ilgilendiren sahneler, bazı nedenler görüyoruz
Neden 'Robinson Crusoe' onun arasında kendi başına farklı bir rütbeye sahip olmalı
çalışır. De Foe çok güçlü ama çok sınırlı bir adam olduğu için
hayal gücü-olağanüstü olan şeylerin belirli yönlerini görebilen
farklılık, ama onların üstünde çok az yükselebilir-hatta en büyük kitabı bile
Zayıflığını gösterir ve yetişkin bir adamı tat ile neredeyse tatmin etmez
Yüksek sanat için. İntikamda, Rousseau'ya göre, bir
Bir çocuğun tüm kütüphanesinin zamanında, başta, ona bunu öğretmek
Bir ironmonger stoğu bir kuyumcudan daha iyidir. Olabiliriz
Sebebi önemsemeden sonuçta katılın; Ve sahip olmak
Yüz elli yıl boyunca Avrupa'daki tüm çocuklardan memnun kaldım,
Sonuçta, dikkat çekici bir başarı.

Bir açıklama eklenmelidir, ki bu neredeyse yeterince
Defoe'nun eleştirmenleri tarafından fark edildi. Hatırlamadığımız sürece anlaşılamaz
esas olarak ve aslında bir gazeteci olduğunu ve hatta onun
Romanlar gazeteciliğinin bir parçasıdır. Sanatta öncüldü
gazete yazma ve daha sonra tekil bir keskinlikle öngörüldü
mesleğinin gelişmeleri. Ona en yakın paralel Cobbett,
Hala daha iyi İngilizce yazdı, ancak pek yazamamasına rağmen
'Robinson Crusoe.' Defoe, Cobbett gibi, sağlam bir orta sınıftı
İngiliz ve her biri onun zamanında en etkili savunucusuydu
sınıfının siyasi görüşleri. De Foe, Whiggizmi temsil etti, değil
Büyük 'cunto' veya aristokrat yüzük, ancak muhalifler ve
Önyargıları Junto hesaba katmak zorunda olan esnaflar. Olurdu
Wilkes ve Amerikan Savaşı döneminde Chatham tarafından durdu; O
Brougham zamanında parlamento reformu talep ederdi ve
Bentham ve Manchester Okulu'nun takipçisi olurdu
Parlak ve Cobden zamanı. Hepimiz türü biliyoruz ve uydurduk
onun esasıyla ilgili zihinlerimiz. De Foe bir konuya geldiğinde
Bu yüzyılda biyografi, elbette onun için övüldü
Konjenyal görüşlere sahip erkekler tarafından aydınlanma. Model olarak tutuldu
Politikacı, sadece inançları için değil, bağımsızlığı için. .
Son biyografisi Bay Lee'nin vahiyleri maalesef
Bağımsızlıktan önemli kesintiler yapılmalıdır. O,
Şimdi biliyoruz ki, yıllarca hükümetin ücretinde,
mükemmel saflığı; Sadece bağımlı olduğu gibi,
Tories'e ve tekrar geri dönüyor. George'un hükümdarlığında
Şanssız bir casus olarak hareket etmek için karakterini terk etmeyi kabul etti
Jacobite meslektaşları. Harley'nin keskinliğinin kredisi için
basını sistematik olarak kullanan ilk İngiliz bakanıydı ve
hem Swift hem de De Foe patronuydu. Ama basını kullanmak o zaman
Yazarın sadece bir aracını yapmak için. De Foe bir gazeteciydi, yaşayan ve
Bir gazetecinin olması gereken günlerde bir aileyi kalemiyle desteklemek
Beyat ve bağımlılık arasında seçim yapın. Yakında yeterince vardı
Binli ve işvereni için çok kirli hizmetler yapmayı tercih etti. Diğer
Gazeteciler, korkuyorum, gününden beri,
Kalplerinde onaylamadılar. Bence oldukça söylenebilir
De düşmanı adına, esasen nedenleri için çalıştığı
Gerçekten onaylanmış; onun olduğu görüşlerini asla feda etmediğini
en derin bağlı; onun ahlakının en kötüsü,
Birçok çağdaş politikacı; Ve kısacası, bir vicdanı vardı,
Her ne kadar dolaylı olarak itaat edemedi. Kendini söylüyor ve ben
ifadenin acıklı tarafı olduğunu, bir tür
Bu garip içgüdüyle uzlaşın. Sadece bu eylemleri övdü
GERÇEKTEN onayladığı hükümet, karşılamamasına rağmen
Fark ettiği kişileri kınat. Kuşkusuz, birçok saygın
ahlakçılar bize, bu tür çizgileri çizmeye çalışan adamın
Zorluklara gir ve muhtemelen biraz değil bir karakterle ortaya çıkıyor
süreçte kirli. Ama sonuçta işler giderken, bu bir şey
bir gazetecinin gerçekten bir vicdanı olduğunu, ancak
Vicdan, sağlam argümanlara biraz fazla açıktır. Hala yeteneklidi
kızarma. Bu günlerde gazetecilerimizin
Kızarması için çok yüksek fikirli. Ancak burada sadece var
De Foe'nin konumunun kurguları üzerindeki etkisinden bahsetmek. O vardı
Erken, gazeteciliğin siyasi biçimleri dışında denemeye başladı. Onun hesabı
1703'teki büyük fırtınadan muhabir olarak ilk denemelerinden biriydi;
ve o zamanlar hapiste olduğu gibi,
Zaten sadece inancın gözüyle görülen şeyleri rapor etmek. Denedi
Bazı 'sosyal' tarafından 'incelemesine' çeşitlilik vermek için erken dönem
daha sonra 'Tatler' ve
'Seyirci.' Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra bir politik vardı
Lull yeni yollar çıkardı. O zaman hayatı yazmıştı
otoyolcular ve muhalif ilahi ve anlatıları yamaladı
ki bu tutabilir ve onlara otantik şeklini verdi
Tarihsel belgeler. Büyük röportaj sanatını keşfetti ve
Performanslarından biri hala bir başyapıt için geçebilir. Palavra
Sheppard, darağacının altındaki arabada olduğunda,
ertesi gün de Foe tarafından yayınlanan bir seyirci
bir üreme olduğunu iddia etti. Kopyaya dönüşebilecek hiçbir şey
Gazete veya günün altı yüzeyli broşürü için
Gazetecilik Enterprise'ın öncüsü. Bu gerçek açıklaması
'Robinson Crusoe' ve halefleri. 'Robinson Crusoe' aslında
sadece cihazın daha büyük bir ölçeğinde bir uygulama
Her gün pratik yapmak. Tamamen ve basitçe ustaca
gazetecilik. Elbette her hikaye gibi gerçek bir hikaye olmayı etkiler
Bir gazetede doğru olmayı etkiler; De Foe çok değil
gerçekleri icat etmenin genellikle daha kolay olduğu,
onları araştırın. O sadece bir muhabirdir _minus_ doğruluk. Hiç gibi
Diğer muhabir, hikayesinin ilgisinin bağlı olduğunu varsayar.
Açıkçası ve tamamen doğru. İlgili
Orijinal Alexander Selkirk'in maceraları, sadece daha fazlasını detaylandırdı
detay, tıpkı modern bir muhabirin bize Bay'ın bir hesabını verebileceği gibi
Bay Stanley bunu yapamazsa Stanley'nin Afrika Seferi
kendisi. O her zaman gazetenin zihninde tutum içindedir
İlginç bir kahramanla röportaj yapan muhabir
Hikaye ve Girişimler En çok güvenli bir nakış. Bu bir
Cuma gününün hesabından şikayet eden Dickens tarafından yapılan açıklama
Ölüm, 'mutlak bir hassasiyet ve duyarlılık isteği' gösterdi ve diyor
'Robinson Crusoe'
kahkaha ya da gözyaşlarına hareket eder. Oliver Twist'in yaratıcısı ve
Little Nell, De Foe'nin kuru ve gerçeği tarafından doğal olarak skandallaştırıldı
anlatı. Ancak De Foe, sanatının anlayışına hiç yaklaşmamıştı
daha sonra tanıdık geldi. Duygu ile hiçbir ilgisi yoktu veya
Psikoloji; Bu ilgi unsurları Richardson ve
Fielding; Sadece gerçek bir hikaye anlatıyordu ve okuyucularını
Ne memnun olduklarını hissedin. Ondan daha fazla bile gelmedi, ondan daha fazla
Karakteri analiz etmek veya tanımlamak için sıradan muhabirde oluşur
manzara veya duyarlılık. Sadece sade gerçeklerin bir anlatıcısıydı.
Bay Pope veya Bay Addison'a şiir ve yansıma bıraktı,
Bir gazetedeki basit annalistin rakip olma düşüncesi yok
Lord Tennyson veya Bay Froude. Anlatıları sadece hayali idi
Gerçeklerin gerçekleşmediğini hissetmek; Ama bu önemsiz durum
Onları yazma tarzında hiçbir fark yaratmak. Şiirsel unsur
bir
tüccarın defteri. Gerçekten, biraz tanıtmaya yardım edemedi
Ahlaki, çünkü tipik bir İngiliz orta sınıf muhalifti. Bazıları
Basit fikirli yorumcuları bile ona kredi verdiler.
Yüce ahlaki amaç için bu tür pasajların gücü. Ondan hoşlanıyorlar
gerçek veya hayali suçluların hayatları, yollar olması amaçlanmıştır
Vice'in darağacına yol açtığını göstermek. Kuşkusuz, De Foe aynısına sahipti
Örneğin, Hogarth gibi sağlam bir ahlak ahlakı
yolunda kötü bir şey. Ama buna inanmak için çok alaycı olmak gerekmiyor
Bu tür kitapları yazarken gerçek nesnesi,
satacaktı ve ana olarak ne daha fazla ne de daha az ahlaki
Bize sansasyonel hikayeyi anlatan son gazete yazarı
cinayet.

DE FOE, bu nedenle, neredeyse bilinçsizce tökezlediği söylenebilir
yeni yazmaya. Sadece gerçek hikayeleri hedefliyordu,
doğru olmamak. Ama yanlışlıkla ya da daha çok bilinçsizce, yapamadı
bize meraklı bir ilgi ile sunulmaya yardımcı olmak; Mutlaka
Kendini ve zevklerini anladığı ve paylaştığı okuyucuları tanımladı
çok iyice. 'Robinson Crusoe'
Alegori bildiğinden daha doğruydu. 'Robinson Crusoe' de De Foe ve
De Foe'dan daha fazlası, çünkü o zamanının tipik İngilizleri. O
omuzlu geniş omuzlu, sığır eti yiyen John Bull
O zamandan beri dünyaya doğru yol. Onu bir ıssız adaya bırak ve
O, Cheapside'daymış gibi sağlam ve kendinden ayrılmış.
Çığlık atmak veya şiir yazmak yerine, vahşi bir avcı veya
dini keşiş, sakin bir şekilde bir ev inşa etmeye ve
Çanak çömlek ve bir çiftlik düzenlemek. Kendini ona barındırmaz
çevre; Kendilerini ona barındırmaları gerekiyor. Buluşur
vahşi ve bir kerede onu ekler ve ona olduğu gibi bir vaaz vaaz eder
Örnek Dr. Doddridge'den duyuldu. Yamyamlar yemek yapmaya gelir
O ve tarafından sağlanan araçlarla sakince onları damgalar
medeniyet. Uzun yıllar boyunca yalnızlık onun üzerinde bir tür etki yaratmaz
ahlaki veya zihinsel olarak. Dışarı çıkarken eve geliyor, sağlam bir keskin
esnaf, bir şekilde veya başka bir şekilde, ceplerinde bol miktarda paraya sahip olmak ve
Biraz daha fazlasını yapma umuduyla benzer riskler almaya hazır. O
kendi atmosferini en uzak bölgelere götürdü. Her yerde
Katı ayağını koydu, kalıcı mülkiyeti aldı
ülke. Primaeval Doğu veya Tuhaf'ın Eski Dinleri
vahşi kabilelerin inançları onun üzerinde özel bir izlenim bırakmaz, dışında
Farklı batıl inançları olan herkese geçtiğimiz bir tiksinti spazmı
kendisinden; ve önde gelen bir hayvanda olmak, iyi huylu bir hayvan
Kendi yolu, Popish Rahipleri bile kullanabilirlerse
Ticaret için yeni bir pazar bulmaya yardımcı olacak. Portre değil
daha az etkili çünkü sanatçı bunu istemekten çok uzaktı
Farklı olarak oluşturulan kimseyi bile düşünemedi.
kendisi. Bize daha canlı bir şekilde insanın tarzını gösteriyor
Günün Stalwart İngilizcesi tarafından temsil edilmektedir; erkekler nelerdi
geniş ticaret ve üretim sistemleri oluşturuyordu; itmek
dünyanın her çeyreğinde müdahaleci kişiler; harika bir gelişme
Doğu'daki birkaç fabrikadan imparatorluk; Amerikalı Kazanmak
baskın İngiliz yarışı için kıtayı; Avustralya tarafından süpürülüyor
hükümlüler için uygun bir yerleşim olarak; sıkı bir şekilde damgalanıyor ve
Yollarına giden tüm ayak parmaklarında kararlı bir şekilde; muazzam bir şekilde karışıyor ve
Zayıf bir şekilde ve yine de her zaman istikrarlı bir şekilde dikildi
ayak; Sığır eti ve erik puding yemek; Tropik bölgelerde rom içmek;
'Tanrı Kralı Kurtar' ve Watts'ın İlahileri Burnunun Altında Şarkı Söylemek
eski hanedanlar ve tarih öncesi rahipler; her zaman almak için yönetmek
kendi yolları, isteksiz bir dünyayı onları bir olarak not etmeye zorlamak
Oldukça kabul edilemez bir gerçek varsa ve uzun zamandır olası olmasını sağlamak
Gelecek yaşlar, 'Robinson Crusoe' İngilizcesi yerli olacak
Güneş altındaki her bölgenin sakinlerinin dili.

Dipnotlar:

[1] Defoe bu hikaye için bazı materyaller olabilir; Ama öyle görünüyor
Bunun büyük ölçüde kendisi olduğundan şüphe duymayın.




_Richardson'un romanları_


Lord Macaulay tarafından sıklıkla koruyan edebi eser
Bir karakteri bir dizi paradoks ile tanımlamak, elbette bir
Duygusal, sadece bir eser. Koyu gri siyah yapmak yeterince kolaydır ve
açık gri bir beyaz ve ikisini doğal olmayan bir yakınlığa getirmek. Ancak
Ayrıca,
Paradoks, başlıca hatalarımız genellikle baş değerlerimize yakındır. .
En büyük adam belki de o kadar da gelişmiş ki,
en mükemmel dengede en güçlü fakülteler ve
İnsanlığın geri kalanına biraz ilgisiz. Aşağı seçkin adam
orantılı olarak bir veya daha fazla fakülte gelişti.
Dinlen, zaman zaman onu dengelemenin doğal sonucu ile.
Zayıf mantıksal fakültelere sahip olağanüstü anılar, harika
tamamen özdenetim yokluğu ile yaratıcı duyarlılık ve
Zihnin diğer kusurlu konformasyonları, hammaddeleri bir
İkinci Derecenin Tamarlığı ve kesin olarak bir yatkınlık ima ediyor
Göze çarpan değerleri doğal olarak tamamlayan hatalar.

Bu tür yansımalar doğal olarak en iyilerimizden birinden bahsederken ortaya çıkar
popülaritesi neredeyse ters bir oranda olan edebi itibarlar
onun ünlüsü. Herkes Sir Charles Grandison'ın isimlerini biliyor ve
Clarissa Harlowe. Onlar hizmet veren yerleşik türler arasındadır.
bir paragrafa işaret edin; Ancak açıklandıkları hacimler kalır
Çoğunlukla rahatsız edilmemiş yasada, arasında huzur içinde uyumak
Charles Lamb's _Biblia A-Biblia_, kitap olmayan kitaplar veya
Açıklıyor, 'Beyefendinin kütüphanesinin olmadan olmaması gereken' kitaplar.
Asla ucuz baskıların onurlarından zevk almazlar; Modern Okuyucu
sekiz ciltte bir romanda ürperti ve eğlence için kazmayı reddediyor
çok derin bir madende; Bazı cesur sorgulayıcı sayfalarına düştüğünde
Genellikle yıllarca uykunun bir şekilde emildiğini hayal eder
kağıt; Belirli bir soporifik aroma,
hayali yazışmalar. Ancak bu kontrast, popülerlik arasında
Ve ünlü özel bildirimi hak edecek kadar nadir değildir. Richardson's
İzleme, eşit şöhretli çoğu erkeğinkinden daha derin olabilir, ancak
oldukça benzeri görülmemiş. Kolay olacağı paradoks dizisi
Richardson'a başvurun, farklı bir noktaya döner. Garip şey
o kadar çok insan onu unutmuş olmalı, ama
Ondan farklı olarak ilk bakışta insanlar tarafından hatırlanmalıydı. Burada
Bir adam mı diyebiliriz ki, özel özelliği olan bir
Milksop-Kaba doyurucu bir alay patlamasına karşı çıkmayı kışkırttı-
bir tahttan işe yaramaz bir tetikleme tütsü içine batmıştı
Orta yaşlı bayan ibadetçileri-romanlarını açıkça yazan
Bu kötü kurslar liderlik ettiği için küçük bir şekilde etkilemez ahlaki maxims önerin
Mutsuz ölümlere göre, bayanlar uygunluk yasalarını gözlemlemelidir,
ve genellikle iyice olmak mükemmel bir şey
saygın; dördüncü sınıfta küçük bir coterie'de belirsiz bir hayat yaşayan
Londra Derneği ve açıdan hiçbir açıdan daha yüce değildi
arkadaşlarınınkinden daha. Ne daha büyük kontrast hayal edilebilir
ikinci oranıyla Richardson arasındaki olandan daha
On sekizinci yüzyıl priggity ve onun twopenny yönlü ahlakı ve
Kesinlikle Prig olmayan modern Fransız romancılar okulu ve
Kimin ahlakı hiçbir şekilde yolların bu değildir? Beklemiş olabilirdik _A
priori_, umutsuz bir şekilde onu özetleyeceklerdi
Filistin. Yine de Richardson en iyi yazarlarından bazıları tarafından putlaştırıldı;
Örneğin Balzac ve George Sand, ondan saygıyla konuşuyor; Ve bir
belki de Richardson ile garip bir tezat oluşturan yazar
Hayal edilen-Alfred de Musset-'Clarissa' _le Premier Roman Du
Monde_. Sabit eski yazıcıyı sağlayan sır nedir?
kendi zaman ve mekan kariyerine yönelik tekil sınırlaması, empoze etmek
Önümüzdeki yüzyılın Byronic Parisyası üzerine mi? Onun arasında
Çağdaşlar Diderot, neredeyse fanatik bir hayranlık duyuyor
Saflığı ve gücü için Richardson ve karakteristik olarak beyan ediyor
Richardson'ın eserlerini aynı rafta yerleştireceğini
Musa, Homer, Euripides ve diğer favori yazarlar; Hatta öyle gidiyor
Clarissa'nın Hıristiyanlığa olan inancını onun gerekçesiyle mazur görecek kadar
genç masumiyet. Paradoksal damarda devam etmek için sorabiliriz
Sessiz esnaf nasıl duran karakteri nasıl yaratabilir?
çünkü dönemin güzel beyefendi için; veya nasıl
Yüzyılların çoğu, en şiirsellerinden birini yaymalı
Kadınsı idealler? Bir pigtail veya bir pigtail veya bir
bir çember ve yüksek topuklu ayakkabılarda kahraman, ne de
bu kostüm eşyaları çok yüce erdemlere sahip olabilir.
Belki torunlarımız yarışla ilgili aynı zorluklara sahip olabilir
Krinolinler ve baca şapkaları giyen.

Bununla birlikte, büyükbabalarımızın inançlarına rağmen
Pigtaillerde ve Papa'nın şiirinde ve dışarı çıkmış diğer konularda
moda, bazı mükemmel niteliklere sahipti ve hatta bazı gerçekler
bestelerinde duygu. Gerçekten de, şimdi onların özellikleri
nihayet çeşitli kereste odalarında ve isyana sahipti
Eski moda düşünce okuluna ve görgü kurallarına karşı
Militan yerine muzaffer, pitoresk görmeye başlıyoruz
karakterlerinin tarafı. Halo'dan bir şey topladılar
Yılların geçmesi ile birlikte gelir; ve prosaik görünen sosyal alışkanlıklar
çağdaşlar için ve savaşmak zorunda olan nesil için
Onlara karşı, bir romantizm dokunuşu kazandılar. Richardson'ın Karakterleri
Bir kostüm giyin ve gerçekten queer olan bir dil konuşun ve
eski moda, ancak şimdi bir
belirli bir piksel; Ve gerçek dahiyi tanımak daha kolay hale geliyor
onları yarattığı formlara aktif olarak isteksizlik olarak
Mutlaka giyinmiş kaybolma eğilimindedir. Peruklar ve yüksek topuklu
Ayakkabılar belli bir hoş olmayan tuhaflık yoktur; Ve bizde
Bu tiksinti nedenini aştı, daha açık bir şekilde görebiliriz.
Sanattaki en karşı okullardan erkeklerin sahip olduğu gerçek güç
tanındı. Eski kurguya olan iştahı yetersiz olan okuyucular
Onları 'Clarissa' incelemesine atmak henüz biraz eğlence bulabilir
Bir hayatla yayınlanan meraklı mektup koleksiyonunu tersine çevirerek
1804'te Bayan Barbauld. Hiçbir yerde daha canlı bir resmini bulamayız
Richardson'a ait olduğu sosyal tabaka. Eskiden oturuyoruz
Beyefendinin dükkanı ya da Kuzey'de onunla bir tabak çay almak için bırakın
Hammersmith'te bitti. Onları bildiğimiz kadar iyi tanımayı öğreniyoruz
Boswell'den Yeni Nesilden Edebiyat Çemberi veya Yüksek Sosyal
Horace Walpole'den küre-ve okuduktan sonra hoş bir rahatlama
Walpole ve
Chesterfield ve benzerleri, bu sessiz küçük coterie
sakin ev yaşamlarına liderlik eden ve eğlendirici bir
şiddetli olan siyasi ve entelektüel fırtınaların bilinçsiz
dıştan. Richardson'ın kendisi tipik çalışkan çıraktı. O
Korku ile tanık olan bir Londra esnafının oğluydu
II. James'in popish makineleri. Richardson, hemen sonra doğdu
Devrim, bir yazıcıya çıraklanmıştı, efendisiyle evlendi
Oldukça başarılı bir iş kuran kızı,
1754 yılında kırtasiye şirketi ve sahip olacak kadar müreffehdi
Ülke kutusu, ilk olarak North End'de ve daha sonra Parson's Green'de. O
Kendinden başka bir dil öğrenmedim. Ondan yazmaya başlamıştı
bebeklik; Bir düzenleyici eğilimin küçük hikayelerini besteledi ve
Tanıdığının genç kadınları için yazılı aşk konuşmaları. Ondan
Bu departmanlarda deneyim,
Daha sonra 'Pamela' ve daha sonra iki ve üstün romanında sergilendi.
Birçok yerli denemeden loş duyuyoruz: çocuk kaybı, bazıları
'Keyifli Prattlers' olarak yaşamış, 'on bir' ölümü etkileyen
iki yıl içinde. ' On bir kişi kim bilinmiyor. Üzüntüleri var
Duygu iletilmediği sürece uzun süredir unutulmaya geçti
yazılarına. Felaketten mi olduğunu bilmiyoruz veya
Çok gergin ve muazzam bir şekilde anayasal sakatlık
küçük adam. Asla binmeye cesaret edemedi, ama kendini bir
'oda atı', görünüşte ahşap hayvanları her birinde tuttuğu
evlerinin. Yıllarca dudaklarına bir bardak kaldıramadı
yardım. Değişiklikler korkusu, arasına sık sık gitmesini engelledi
işçileri. Emirlerini yazılı olarak verdi.
Sağır bir ustabaşı için Bawl. 'Şarap, et ve balık' bıraktı. O çizdi
hala bilinmeyen bir hanımın yararına sermaye portresi
onu, üçünün üstünde bir mesafede tanıyan onu tanıyan
Yüz metre. 'Açıklaması yeterince dakika:' Kısa; oldukça dolgun
şikayetlerine bakılmaksızın zayıflamadan daha; yaklaşık 5 ayak 5 inç;
Adil peruk, hafif bez ceket, hepsi siyah; genel olarak bir el
Onun koynunda, diğeri, içinde eteklerin altına yaslandığı bir baston
genellikle, ona bir destek olarak kabul edilemez bir şekilde hizmet edebileceği ceketinin
ani titremeler veya başlangıçlar ve baş dönmesi tarafından saldırıya uğradığında
Sık sık ona saldır, ama, şükürler olsun, daha önce olduğu kadar sık ​​değil; bakan
Doğrudan öncelikli, yoldan geçenlerin hayal edeceği gibi, ama tüm bunları gözlemliyor
Kısa boynunu hareket ettirmeden her iki eline de karışır; neredeyse hiç
geri dönme; açık kahverengi bir ten; Dişleri henüz başarısız değil;
pürüzsüz yüzlü ve kabarık yanak; Bazen hakkında olmak isteyen
altmış beş, diğerlerinde çok daha genç '(gerçekten altmış); 'Düzenli Bir Hız
kurtulmak yerine zemini çalmak; Gri bir göz de
genellikle kafadan sisliliklerle aşırı kaplanır; şans eseri canlı-çok
Canlı, sevdiği bir bayanı görmeyi umuyorsa ve
onur; Gözü her zaman bayanlarda; Çok büyük çemberleri varsa, o
Aşağı ve üstün görünüyor ve sanki akıllıca düşünülüyormuş gibi, ama
Belki bunun için daha küçük; Bir bayana yaklaşırken gözü asla
Önce yüzü üzerine düzeltildi, ama ayakları üzerinde ve bu yüzden onu yükseltiyor
sıkıcı bir göz için oldukça hızlı; Ve biri düşünürdü (eğer onu düşünürsek
tüm gözlemlere layık) havasından ve son bedelinden (onu
yüz) onu _so_ ve _so_ olarak aklına koyar ve sonra geçer
Bir sonraki nesneye karşılaşır; ancak o zaman geriye dönüp bakıyorsa
Bayanın hepsinin bir
bir ışığa ya da diğerine parça. ' Bu takdire şayan benzerlikten sonra
Harflerdeki iki renkli gravürü daha iyi takdir edebilir.
Richardson bir perukta dolgun beyaz bir fareye benziyor, aynı anda canlı
ve çekingen. Onu bir resimde görüyoruz.
Tunbridge-Wells, Büyük Bay Pitt ve Konuşmacının mahallesinde
Onslow ve Bigamous Düşesi Kingston ve Colley Cibber ve
çatlak ve brivelled whiston ve (belki de ünlü değil) Bay
Johnson bir piskoposla birlikte. Öte yandan, onun içinde oturuyor
sert eski moda mobilyaları ve içine bir bakışla salon
Bahçe, takdire şayan Bayan Mulso'ya 'Sir Charles Grandison' okuyor,
Daha sonra Bayan Chapone ve sanatçının dahil olduğu küçük bir parti,
Bayan Highmore, bu gözetleme için samimi şükran borçlu olduğumuz
geçmiş. Richardson 'Her zamanki sabah elbisesinde' oturuyor, bir tür kahverengi
kafasında bir kafatası kapağı ile giyinme, sandalyeyi onunla doldurarak
tombul küçük vücut ve bir ayağı kaldırıyor (veya sanatçı buldu
her ikisini de yere dikmenin zorlukları?) ahlakını göstermek için
empatik bir damga.

Zamanının birçok seçkin adamı, kazandıktan sonra Richardson için kibardı.
Elli yaşta şöhret. O onun üzerinde düşünen adam değildi
konum. Kendisini insanlara karşı ithal etmekten çok utangaçtı
durum.' Asla kökenli olmayan Papa gibi yükselmedi
Prensler ve bakanlarla eşit olarak konuşmak. O her zaman
Obsteous ve saygılı dükkâncı. Büyük Warburton bir
onun 'iyi efendim' mektubu-iki parmağına eşdeğer bir ifade
Onurlu Tebrik-Papa'nın adına ve kendi başına bir plan için bir plan
'Pamela' devam ediyor. Şok olan ustaca genç kişi olacaktı
İyi toplumun geleneksellikleri. Richardson mantıklı bir şekilde bir
uygunsuz olduğu plan; Ve 1747'de Warburton küçümsedi
'Clarissa Harlowe' için bir önsöz yazın, işaret ediyor (çok
gereksiz!) Amaçlanan ahlakın doğası. Warburton daha sonra
Bakmak için aldığı aynı kitaptaki bir pasajda suçlandı
Papa; ve Richardson iki yazar olan Edwards ile dostça şartlardaydı.
'Eleştiri Kanunları' ve aralarında bulunan Aaron Hill
Warburton ve onun patronu Papa'nın çok yönlü düşmanları. Hill'in Mektupları
Yazışmalarda eski illüstrasyonlar olarak okumaya değer
edebi kibir ahlakı. Olağandışı _naivete_ ile ifade eder
Doktrin, başarısız olanlar için çok hoş, bu başarı
liyakatin tersi. Papa'nın şöhreti kişisel teminatlardan ve '
Bazı mesane yönetiminin şişmesi. ' Zaten vefat ediyor. O
Kıskançlıktan bahsetmiyor, çünkü hiç kimse şöhreti daha az
Benden daha fazla bilgi ' Ama tüm bunlar için bir zaman gelecek! Biliyor
Vanity'den daha fazla bir zeminde. Umarım bu küçük salve
Benlik saygısı asla etkinliğini kaybetmedi. Elbette en çok dualardan
Kendimizi başkalarının gördüğü gibi görebileceğimiz Burns'ün haksızıydı
biz. Bizim ne olurdu? Richardson, beklediğimiz gibi,
Young tarafından 'gece düşünceleri' ve Johnson tarafından her ikisine de saygın
önemli bir dostluk kanıtları vermiş gibi görünüyor. O yazdı
iyi bir satışa sahip olan ve yardımcı olan 'Rambler'ın tek sayısı
Borç için tutuklandığında Johnson; Johnson ona ifadeyle geri ödedi,
Ortodoks kararı için uzun zamandır geçti, Richardson
Erdem emrinde hareket etmek için tutkular. Ama en keyifli
Richardson'ın arkadaşları bastırılamaz Colley Cibber'di. Bayan.
İtibarsız bir maceracı olan Pilkington, onun tarafından hafifçe hatırlandı
Swift ile ilişkiler, Cibber'in yayınlanmamış olan alımını anlatıyor
'Clarissa.' Sevgili beyefendi neredeyse övgüde bulundu. Ona bunu söylediğimde
O (Clarissa) ölmeli, eğer gerekirse G ---- D ----
Artık Providence'a veya Ebedi Bilgelik veya İyiliğe İnanmamalı
liyakat ve masumiyet ve güzellik öyle olsaydı dünyayı yönetti
yok edildi. "Hayır," diye ekledi, "aklım onun düşüncesiyle çok incindi
ihlal edilmek, onu cennette görecektim, dizlerin üzerinde otururken
Kutsal Bakire'den ve ihtişamla taçlandırılmış, acıları hala
Beni korku hissettir, korku damıtılmış. "Bunlar onun güçlü biriydi
Azal izlenimler. ' Cibber'in kendi mektupları Bayan kadar canlı
Pilkington'un konuşmasıyla ilgili raporu. Miss yaptığım lezzetli yemek
Geçen Pazar günü Byron, 'diyor' bana bir başkası için iştah verdi
Halka hizmet edilmeden önce, tükürmeden kapalı dilim
masa; Öğleden sonra saat beşte beşte, rahatsız edici değilse,
Bayan Brown ve ben gelip biraz daha fazla nibble olacağız! Ve biz
etten sonra olduğu gibi lütuf var. ' 'Şeytan küstahı al
Hayal gücünüzün iyiliği! ' Canlı eski kovayı haykırıyor, şimdi geçmiş
Seksen ve Papa ile hiç karşılaşmamış gibi korunmuş
'Scathing hiciv' (hiciv hiç 'cazip mi'?) Veya Fielding'in kaba
at oyunu. Richardson'ın Lady hayranlarından biri Cibber'in flört ettiğini gördü
1754'te Tunbridge Wells'teki güzel bayanlar (1671 doğumlu) ve
Bir an için en büyük _belle_ tarafından ihmal edildiğinde sefil
Toplum. Sadece yetmiş yedi olduğunu iddia etti!

Belki de Cibber bile '
Clarissa'nın mektuplarından bazılarının bulunduğunu düşünen müjde
İncil, ilahi olanın tezahür kanıtı olarak kabul edilirlerdi
esin. Ancak daha keyifli tütsü çemberinden geldi
ona sevgili papaları olarak adlandırılan genç bayanlara hayran olmak; Uzun Geçenler
Parson's Green'de ayağa kalktı; ona kaçmasına izin verdi
Büyüyen ciltlere ve erkenden sonra bir mektup eklemek için yaz evi
Akşam yemeği onu yüksek sesle okumaya ikna etti. Onların istekli tartışmaları
karakterlerin kaderi ve ortaya çıkan küçük ahlak noktaları
dedikodu mektuplarında devam etti. Bir çocukken
ihale kalpli bakirelerin sırdaşı ve şimdi bir tür oldu
manevi yönetmen. Bayan Collier'in dediği gibi, 'tek şampiyon ve
Cinsiyetinin koruyucusu '. Kadınlar ve elbette iyi hakimler olmalı,
Torunları olarak kadınsı kalbi anladığını düşündüm
Daha sonra aynı gücü Balzac'a bağladı. En çekici
Kadınsı muhabirleri Bayan Klopstock, 'Almanca'nın karısı
Milton, 'Ona büyüleyici sadeliğe sahip tek küçük aşk hikayesini anlatan,
ve böylece Richardson'ın ayaklarına saygı gösteriyor. Onurlu Efendim, Will
Dr.
Genç, kendime hitap etmek için? Bunu yapmak istedim çok uzun.
"Clarissa" (oh, göksel kitap!)
_Manly_ Clarissa'nın tarihini yazman için dua ettim, ama ben yapmadım
O zaman yeterince cesaret. Bu, daha fazla olmamalıyım, çünkü bu
Sadece ilk İngilizce mektubum; Ama bende var! Şimdi olduğum için olabilir
Klopstock'un karısı (Bay Hohorst tarafından kocamı bildiğine inanıyorum) ve
Sonra sadece bekar genç kızdım. O zamandan beri erkekçe yazdın
Duam olmadan Clarissa; Oh, bunu büyük sevinçle yaptın ve
Tüm mutlu okuyucularınızdan teşekkürler! Şimdi daha fazla yazamazsın, yapmalısın
Bir meleğin tarihini yaz! '

Bayan Klopstock genç öldü; bunu bulmak için mutluluğa sahip olmak
Richardson, müdahalesine, harika yazarına kızmadı. Bir diğer
Muhabir, Lady Bradshaigh, bir Lancashire ülke beyefendisinin karısı,
Bir halo'nun ne sonra yazarı ne kuşattığını gösteren önlemler aldı
ülke kadınlarının gözleri. O zaman yazar olmak için değer oldu!
Lady Bradshaigh iyi bir ev hanımıydı, öyle görünüyor, ama hiç çocuğu yok,
okumaya biraz zaman ayırabildi. Bir portreyi aldı
Richardson, ancak kimsenin olmaması için ismi Dickenson'a değiştirdi
Bir yazarla yazıştığından şüphelenebilir. Okuduktan sonra
ilk dört cilt 'Clarissa' (ayrı olarak yayınlandı), o
Yazarın yaklaşmakta olanı değiştirmesi için sahte bir isim altında yazdı
felaket. 'Çok sayıda hayranın' ağızlığı olarak konuştu.
Lovelace'in reformunu ve Clarissa ile evlendiğini görmek istedi. Elbette sen
Ruhunu kurtarmak için zamana değeceğini düşünecek, efendim! ' diye bağırıyor.
Richardson, trajedisini şımartmak için çok iyi bir sanatçıydı; ve ödüllendirildi
Son ciltleri okuma konusundaki duygularının bir açıklamasıyla. O koydu
Agonies'e rezervasyon yaptırdı, tekrar aldı, bir gözyaşı döktü ve attı
Aklını oluşturmak için kanepesinin üzerine. Kocası, kim
Ondan sonra ploding, daha fazla okuması için yalvardı. Ama söz vermişti
Richardson kitabı bitirmek için. Görev için kendini sinirlendirdi; o
uyku kırıldı, gece gözyaşları içinde uyandı ve içine patladı
yemeklerinde gözyaşları. Lezzetli acılarıyla büyülenmiş,
Richardson'ın yaşam için arkadaşı, toplanması çok uzun sürdü
Onunla yüz yüze görüşmek için cesaret.

Yine de Lady Bradshaigh mantıklı bir kadın gibi görünüyor ve şovlar
Richardson ile yapılan bazı tartışmalarında canlılık ve zeka. Eğer
O kadar çok mükemmel bir övgü yüzünden tamamen şımarık değildi
Kadınlar, bunu sadece olamadığını hatırlayarak açıklayabiliriz
O elli geçmişe kadar ünlü ve dolayısıyla bozulmayı geçmiş. Bir
Gerçekten, bu harflerde oldukça tatsızdır. Richardson's
İbadet edenler, tanrılarının kıskanç olduğunu ve hayır
Rakip ünlülerin istismarının temel kurbanını sunmak.
Richardson tonlarını benimser; Her zaman Fielding'e giriyor. '_Yapabilirdim
Kardeşine söylemeye yardım etmiyor_ ', gözlemliyor-bir kız kardeşi de,
Fielding, her zamanki cömertliğiyle övdü-'
Sürekli Lowness için şaşırdım ve endişe duyuyordu. Kardeşin vardı
dedim, ahırda doğdum ya da süngerim evinde koşucu oldum
Ona bir dahi düşünmeliydim, 'ama şimdi! Yani başka bir harika yazar geldi
Tam zamanında Richardson tarafından değerlendirilecek. Bir Piskopos ona, 'Kim
Bu Yorick, 'Görünüşe göre, bir' ustaca
Hollandalı. ' Richardson, Piskopos'un bakamayacağını kısaca yanıtlıyor
'Execrable onları arayamam.' Tek değeri
'iltihaplanmak için çok iğrenç' olduklarını. Karşılıklı'nın tarihi
Çağdaş yazarların birbirine verdiği kararlar daha eğlenceli olurdu
düzenlemekten daha. Richardson, Sterne üzerinde çok zor olmamalıydı, çünkü Sterne
Bir dereceye kadar Richardson'ın liderliğini takip etti. 'Anlamı nedir,' diye soruyor
_Sentimental_ kelimesinin Lady Bradshaigh (yaklaşık 1749) '
Hem kasaba hem de ülkede kibarlar arasında moda? Her şey zeki ve
Bu kelimede kabul edilebilir; Ama yanlış ikna oldum
Yorum verilir, çünkü her şey zeki ve
kabul edilebilir o kelime kadar yaygın olabilir. ' Bir duygusal duydu
Adam; duygusal bir parti ve duygusal bir yürüyüş; ve alkışlandı
Duygusal bir mektup çağırmak için. Umarım filolojik
Sözlük bize bir kelimenin ilk görünüşünün ne olduğunu söyleyebilir,
Bu duyu, edebiyatta ve gerçekten de başka bir dönemde bir çağa işaret eder. BEN
1752'de eski anlamda kullanılan kelimeyi bir broşürde bulun
'_Sentimental_ inanç noktasındaki farklılıklar', yani farklılıklar
duygu veya görüş. Birkaç yıl sonra, Sterne onu yayınladığında
'Duygusal Yolculuk,' '
yeni ifade ve gözlemler (çizim amacını kaybetti)
_continental_ diyebilirsiniz. İfadenin görünümü
şeyin ortaya çıkmasıyla çakışır; Çünkü Richardson ilk oldu
Duygusal. Aynı hareketi başka bir yerde izleyebiliriz, ancak ihtiyacımız var
Burada dava üzerinde spekülasyon yapmayın. Papa'nın 'İnsan Üzerine Denemesi'
Deistlerin baskın teolojisi ve bunların
Kuru ve soğuk olarak kınanmaya başlayan rakipler. A
daha 'duygusal' bir şey arzusu Young'ın gecesinde kendini gösterir
'Hervey'in' meditasyonlarında 'düşünceleri ve dini olarak ortaya çıkıyor
Metodizm olarak alan adı. Edebiyat tarihçisi,
Çeşitli yerlerde aynı eğilim. Almanya'da, Bayan'dan gördüğümüz gibi
Klopstock'un coşkusu, alev sadece kıvılcımı bekliyordu.
Goethe, 'Wahrheit und dichtung'da' etkisini fark ediyor
Richardson'ın Almanya'daki romanları. Predispozan nedenler arasındaydılar
Wertherizm. Fransa'da dediğim gibi, Richardson uyumlu buldu
dinleyiciler ve Clarissa'nın ruhu şüphesiz kahramanın içine girdi
'Nouvelle Heloise'. Fielding'in burada
'Pamela' şırlıkları için erkeksi hor görme daha doğuştu,
Richardson öğrencileri ile 'Ossian' almaya hazırdı.
coşku ve 'Tristram Shandy' üzerinde kendinden geçmiş olmak. O Richardson
Johnson ile Rousseau ile ilgili olarak sadece bir
ceza yerleşimi ve aslında sterne olduğunu düşündüğünü
'icra edilebilir', onu sorumluluktan kurtarmaz veya onu mahrum etmez
ihtişamın. Bir ruhu uyandırmaya yardım eden tek yazar o değil
ki bu son yaptırım olacaktı. Takdire şayan bir şekilde cesaretlendirdiğinde
'Duygusalcılığa' şımartmak için uygun genç bayanlar söyleyemedi
Bu kadar belirsiz bir dürtü nihayetinde onları iner. O bir sesti
Tory ve tüm yerleşik inançların bir püskürtüsü. Onunla duygusallık
herhangi bir düşünmeden, duyguları geliştirmekten sadece bir zevkti
sonuçlar; veya daha sonra, bunları varsayımla yetiştirmek
Onları vurduğu gibi hareket etmeye devam ederlerdi, '
erdem. ' Harekete geçtikten sonra, kendi yollarını almayı seçtiler; Onlar
Sözleşmelere karşı, en kutsal olanlara bile isyan etti; Ve
derecelerle 'doğayı' bir idol olarak kurdu ve ustaca vahşiye hayran kaldı
saygın Clarissa yerine ve tüm yolsuzluğu kınadı,
ne yazık ki, İngiliz anayasası ve hatta otuz dokuz
Makaleler ve kendilerini her türlü elden çıkar
Devrimci Audasiteler. Ama küçük yazıcı mezarında güvende,
ve ne kadar garip gelişmelerin cahil olduğunu bilmiyordu
suç ortağı.

Ancak geri dönmek için, Richardson'ın sempati duyduğu kabul edilmelidir.
Kadınlar eserlerine dikkat çekici bir güç veriyor. Hiçbir şey daha nadir değildir
tersini tatmin edici bir şekilde tanımlayabilen harika bir romancı bulmak
seks. Kadın Kahramanları, kılık değiştirmiş kadınlardır veya sadece figürler, yürürken
Parçalarından hoşgörülebilir bir şekilde geçit töreni yapan ama gerçek olmayan beyler
canlılık. Öte yandan, erkek yazarların kahramanları
çoğunlukla doğal olmayan gergin veya oldukça renksiz; Erkek eller de
gerekli hassas iş için ağır. Milton görkemli bir
Şeytan, ama arifesi iyi yöneten bir temizlikçiden daha iyi değil
onun yerini biliyor. Bu nedenle, Richardson'ın en büyüğü
Zafer bir kadını tanımlamak olmalı ve kadınsı'nın çoğunu
Karakterler daha hayat benzeri ve daha hassas bir şekilde ayrımcılığa sahiptir.
erkekler. Şaşırtıcı bir şekilde, göze çarpan hataları aynı nedenden kaynaklanır. Onun
ahlaki prosingler bir çikolata çikolata üzerinde sonsuz dedikodu tadını çıkarın
kahramanlarının zevk aldığı; Alkışını hayal edebiliriz.
Kadınsı çembere hayran olmak, gerçeği gösterisini alacaktı,
Bu sıkıntıyı, refahtan ya da duyarlılıktan daha zordur
'Sevgisi mantıklı olan ve nesnesi olan bir prensip adamı
insandan ziyade zihin, değerli bir kadını mutlu etmelidir. ' Bunlar
takdire şayan duygular, ama ciddi çay partisinin tadını çıkarıyorlar. Eğer 'Tom
Jones'un bu konuda ara sıra bira ve boru şüphesi var.
Bar, 'Sir Charles Grandison' belirsiz bir çay tüketimini hatırlıyor
ve küçük konuşma. Kısacası, Richardson'ın karakterinin kadınsı kısmı
Bayan Gamp'e biraz fazla yakınlığı var-
Gin'i bardağına koymaktan suçlu, ama aynı şeye sahip olacağını
Üstün türden belirsiz twaddle'ı dışarı atma kapasitesi. Ve
Tabii ki, karşılıklı üyelerini besleyen hatalara düştü
Genel olarak hayranlık toplumları, ancak özellikle oluşanlar
esas olarak kadınlar. Karşılıklı övgü amaçları için buluşan erkekler
doğal olmayan ciddi ve prigchish; Kendilerini asla kurtarmazlar
Coterie'nin yaşlı üyelerinin onlara gülüyor olabileceğinden şüphe
sırtlarının arkasında. Ancak kadınların övgüsü çok daha hassas,
Ve çok daha samimi, çok daha tehlikeli. Bu bir
Zamanla dışarıdaki en zor olanı yumuşatan kümesti. Richardson verdi
Terlik duşuna maruz kalan herhangi bir kürat kadar. O açıkça
Sadece yaratıcı bir yazar olmadığı izlenimi altında yazdı
en yüksek düzenin, ama aynı zamanda büyük bir ahlakçı. Reform yapıyordu
dünya, mengene koymak, düellodan modası geçmiş ve
Minber derslerinin çok daha çekici bir şekilde dengelenmesi. A
Modern romancı sanatının yarısında ortaya çıkıyor; Herhangi bir şeyi ciddiyetle reddediyor
ciddi amaç; En yüksek amacı okuyucularını eğlendirmektir ve
Onları onurlu veya en azından zararsız olarak eğlendirdiği en büyük övünme
araç. Gerçekten de, yüksek kiliseyi aşılamak için yazan romancılar var
veya düşük kilise ilkeleri veya toplumun genel olarak olduğunu kanıtlamak için
eklem yeri; Ancak erkeklerin çalmaması gerektiğini kanıtlamak için doğrudan bir niyet
sarhoş olun veya başka herhangi bir vahşette bulunur, genellikle
romancının işlevinin yanı sıra,
sanat. Gerçekten de, buna karşı söylenecek çok şey var. Gençliğimizde kullandık
balığa çıkan ve
Bir şekilde çenesi tarafından bir kancadan askıya alınarak cezalandırıldı
kiler. Bizim üzerimizde asla çok fazla etki yaratmadı, çünkü
Kaza, en azından oldukça olağanüstü olağanüstü; En çok avlandık
ve larder konusunda dikkatli olduk. Aynı prensip için de geçerlidir.
Çoğu romancı tarafından dağıtılan şiirsel adalet. Richardson öldürdüğünde
Kötü adamları şiddetli ölümlerle, birçok kötü adamın yaşadığını çok iyi biliyoruz
İyi bir yaşlılığa, yakışıklı servetler bırakın ve altına gömüldü
en zarif epitaphs ile mezar taşlarının en yakışıklı. Bu çok
Ahlakı aşılamak için kaba cihaz elbette etkisizdir ve
Bazı sanatsal lekeler üretir. Doğrudan teşvikleri
İyi olacak okuyucular hala daha sinir bozucu; Hiçbir insan uzun sürmez
vaaz ve hikaye anlatma karışımına katlanın. Cennet uğruna biz
Ahiz et, bize Clarissa'ya ne olduğunu söyle ve bunu kanıtlamak için durma
Dürüstlük en iyi politika! Ancak daha geniş bir anlamda, ciddiyet
Richardson'un amacı yüksek değerlidir. O çok ciddi, bu yüzden
Karakterleriyle son derece ilgilenen, bizi bu kadar kararlı
Taşınmaya yardım edemeyeceğimiz güdülerine girin; eğer o
Asla bize bir ders verme fırsatı vermez, en azından onun gayreti
Bir örnek ortaya koymak asla bir an için bayraklar. Verme çabası
Bize ideal mükemmel bir karakter hayal gücünü teşvik ediyor gibi görünüyor ve
özlemeye yatkın olduğumuz belirli bir gerçekleşme yoğunluğuna yol açar
Amaçsız romancı okulu. O her zaman olduğu gibi yazıyor
yüksek basınçta ve sorumluluk duygusu altında.

Benimsediği yöntem, artmak için çok uygun bir şekilde borç veriyor
Bu etki. Richardson'ın mektup yazımında kadınsı zevk, biz
gördük, yazarlığa dalmasının acil nedeni.
Richardson'ın romanları gerçekten, çok fazla roman değil, kolaylık sağlamak için
Harfler şeklinde, harfler roman haline gelene kadar genişledikçe.
İşini doğal olmayan bir şekilde koyması gereken gerçek bir romancı
Yazışma muhtemelen çok garip bir uygun bulacaktır; Ancak
Richardson, bir anlayıştan yavaş yavaş romana kadar çalıştı
harf koleksiyonu; ve bu nedenle yöntemi kendiliğinden geldi
o. Belli bir tane göstermek için mektup yazma planından başladı
ahlak noktası ve onları daha etkili hale getirmek için onları bir
hayali karakter. Sonuç olarak adlandırılan devasa yoldu
'Pamela'-belirgin bir şekilde eserlerinin en kötüsü-yeterlidir
Şu anda ne ahlaki ne de eğlenceli olmayı başardığını söyleyin.
Bununla birlikte, özel bir kadınsı olarak gerçekten şaşırtıcı bir doğurganlığı gösterir
sanat. Hepimiz bazı kadın zihinlerinin eğilimi yaşadık (
analiz etmeye çalışmayacağımız nedenler)
Belirsiz yazışma selleri. Kalpsiz moda biliyoruz
Hangi bayanlar, bu kuruş postalarının günlerinde bile,
not kağıdı ve sayfaya kadar yazılarını geçmeye devam edin
anlaşılmaz hiyerogliflerin bir chequer çalışması olur. Ama hissedebiliriz
zamanın daha ağır asılı olduğu günlere bakarken minnettarlık ve
Mektup yazma daha ciddi bir işti. O zamanların mektupları
bayanların korkulu ve harika işçilerini hatırlayabilir
zaman öldürerek iğnelerini kullandı. Her ikisinin de anıtları
türler, _ennui_'nin korkutucu bir göstergesidir.
Failler acı çekmiş olmalı. Tutmaya katlananlara acıyoruz
Hasta yaratıcılığı bir pasaj oymuş olan mahkumlara acıyoruz
paslı bir çivili taş bir duvardan. Richardson'ın kahramanları ve onun
Kahramanlar da bu konuda, herhangi bir zamanda portent olurdu. Biz
Tehlikede bir örnek alacak. Miss Byron, 22 Mart'ta bir mektup yazıyor
on dört sayfa (eski kolektif baskada). Aynı gün o
Bunu sırasıyla altı ve on iki sayfadan ikisi ile takip eder. Üzerinde
23. on sekiz sayfalık bir mektup ve ondan bir diğeri ile liderlik ediyor.
24'ünde bize iki veriyor, sonunda otuz sayfayı dolduruyor
ki, kalemini koymak için _forced_ olduğunu söylüyor ve sonra
altı tane daha bir postscript ekler; 25. sırada kendini ikiye ayırır
sayfalar; Ama Pazar günkü dinlendikten sonra eşit bir başlangıç ​​yapıyor
canlılık. Bu nedenle üç gün içinde doksan altı sayfayı kapsar. İkisi
Sayfalar bu ciltte yaklaşık üçe eşittir. Sonuç olarak,
Üç günlük yazışmalar, günün olaylarına atıfta bulunarak,
bu sayfaların yüz kırk dördünü doldururdu-
Deneyecek herkes tarafından takdir edilebilecek büyüklüğü görev
deney. Neredeyse yazmış olması gerektiğini söylemeliyiz
günde sekiz saat ve onun sözüne şaşırmaz,
Bir vesileyle sadece iki saat uykuyu yönetti.

Tabii ki, bunun üzerinde durulması, Pedantry'nin yüksekliği olurdu,
Her ne kadar hayali bir şahsiyet her bakımdan sınırlanmıştı
insan kapasitesinin dar sınırları. Gerçekten iyi bir nesnesi değil
romancı, ne de yüksek sanatın meşru araçlarına girmiyor
Herhangi bir departman, gerçek bir yanılsama üretmek için. Biraz yabancı showmen
saraylar bize ayırt edemeyeceğimiz resimlere hayran kalmaya çağırıyor
Kabullardan; Aldatma elbette, sadece bir hile ve
Resimler sadece çocukça. Sahnede inanmamız gerekmiyor
manzara gerçekten taklit ettiği ve girişimi
Gerçek yaşam hurdalarını tanıtmak, düşük sanatsal bir amacın açık bir kanıtıdır.
Benzer şekilde bir romancı, kanıtlamak için sadece yazılı olarak haklı değil
çalışmasının hayali olduğunu, ama neredeyse kendisini engelliyor,
Kendi kendine duruma dayatırsa, işinin önyargısına
kitabının gerçek bir şekilde karıştırılabileceğini
anlatı. Her iyi romancı, özel hakkında sırlara girmemizi sağlar
Karakterlerinin düşünceleri, elde etmenin imkansız olacağı
gerçek hayat. Bu nedenle Richardson'ı suçlamıyoruz çünkü karakterleri
Hiçbir ölümcülün ulaşamayacağı bir yazı gücüne sahip olun. Onun hatası,
Gerçekten de tam olarak aksine. O çok yanlış bir şekilde olduğunu düşünür
bizi tüm makinelerinin olasılığı konusunda ikna etmek zorunda ve çoğu zaman
Kaçınmaya çalıştığı inancımıza şok üretir. O
Verimli cihazlarla sürekli olarak hesaplamaya çalışıyorum
karakterlerinin yazışmaları, mükemmel bir şekilde açık olduğunda
sadece bir roman yazıyorlar. Asla bir soru sormamalıydık
Eğer soruyu zorlamadıysa, harflerin gerçekliği
biz; Ve hiçbir sanat bizi bir an için teklif edilenleri kabul edemez
yanılsama. Örneğin, Bayan Byron bize uzun bir hesap veriyor
Bilmediği, gerçekleşen kişiler arasındaki konuşmalar
on yıl önce. İmkansızlığın olması çok daha iyi
Açıkçası, roman yazarlarının açık bir zeminde ve
Sonuç olarak, yaratıkları, her şeyi bilme ayrıcalığına sahiptir. -Den
en azından,
Bilgi bizi tüm kurgu amaçları için tatmin etmek için yeterli olacaktır.
Richardson bundan memnun değil ve bunu özenle gösteriyor
Mükemmel olan birkaç dakika detayını biliyor olabilir
Gerçek bir Bayan Byron'un asla bilemeyeceği ve böylece fırlattığı
Yüzümüzde oldukça memnun olmamız gereken bir imkansızlık
fark edilmeden geçmek.

Bununla birlikte, hikayeyi yazışma ile anlatma yöntemi
Aktörler daha önemli etkiler üretir. Yüz kırk dört sayfa
Söz konusu hepsi üç günlük yargılamalara ayrılmıştır. Bunlar
Çoğunlukla, bitişmez konuşmalarla dolduruldu. Hikaye
çok az adımla ilerlemeler; Ama her şeyi biliyoruz
İlgili kişiler konuyla ilgili söylemek zorundalar. Ne olduğunu keşfediyoruz efendim
Charles Grandison'ın belirli bir zamanda belirli bir İtalyanca ilişkisi
Leydi, Clementina. Kendi başına tam olarak hangi görüşü aldığı söylendi
konum; Clementina'nın ne aldığı görüş; Bayan Byron'un ne söylemesi gerekiyordu
Sir Charles bu konuda ve ilişkilerinin verdiği tavsiyelerde
Bayan Byron. O zaman Sir Charles Grandison'ın tüm duygularına sahibiz
kız kardeşler ve kayınbiraderi ve rahip eski öğretmeninin; Ve
Tüm Lady Clementina'nın ailesinin duyguları ve tesadüfi
bir dizi alt aktörün açıklamaları. Kısacası görüyoruz
karakterleri birbirleriyle tüm ilişkilerinde her yerde
olası varyasyon ve permütasyon; Hepimiz varız
Her adımdan önce gerçekleşen ve kademeli izleyen tartışmalar
pozisyonların tüm aşamalarının varyasyonu. Aynı türden elde ediyoruz
Yapmamız gereken işlerin her yönüyle ayrıntılı bir şekilde aşinalık
Prolix diplomatiklerle dolu bir mavi kitap okumaktan alın
yazışmalar; Gerçekten, Sir Charles Grandison böyle bir
mavi kitap, arsa esas olarak ayrıntılı müzakerelerle gerçekleştirilir
Üç farklı aile, teklifler ve karşı proposaller arasında,
ve değiştirilmiş teklifler ve çok karmaşık olan son bir yerleşim
İki farklı makale kümesinin kasıtlı imzalanmasıyla iş. Bir
Onlardan pek bir evlilik anlaşması olduğunu söylememiz gerekiyor; diğeri
evli olmayan bayan ve ailesi arasındaki kesin antlaşma,
Tartışma hangi birçok sayfayı kaplıyor. Ne ölçüde olduğumuz
En küçük ayrıntılara çekilen ayrıntılar,
Sir Charles Grandison'ın Bayan için evlenmesi için neredeyse bir cilt verildi
Byron, tüm zorluklar aşıldıktan sonra. Tam olarak var
günün sabitlendiği tüm tartışmaların uzunluğu ve tüm
Her iki tarafın talihsiz sevgililerinin ve tüm
Her iki ailenin de eleştirileri ve son olarak
Tören, ayrı kalan kişilerin isimleriyle
antrenörler, gelin ve nedime elbiseleri ve
Efendim Charles, çiçek sıkışan köy kızlarına verdi.
yol. Elbette Richardson'ın karakterindeki kadınsı unsur bir
çok az.

Tüm bunların sonucu, olağanüstü bir tür Hollanda resmi.
Miniklik. Sanat bize bir hat avcısının hasta emeğini hatırlatıyor,
Biraz biraz saklamak için günlerce çalışan ve
Çapraz Hatching. Karakterler bize adım adım görüntülenir
satır. Bir süreçle yavaş yavaş onlara aşina olmaya zorlanıyoruz
gerçek hayatta insanları tanımayı öğrendiğimize benziyor. Biz
Birkaç set analizine veya özet açıklamaya muamele edildi, ancak sürekli olarak
Mektuplarını okumak ve konuşmalarını dinleriz, yavaş yavaş bir
aktörlerin görüşü. Onları da görüyoruz; yerine olduğu gibi
Modern romanlarda olağan, onlarla ilgili olarak bir bakış açısından istikrarlı bir şekilde;
Her insanın herkes hakkında ne düşündüğünü ve herkesin ne olduğunu biliyoruz
onu düşünüyor; bunlar stereoskopik bir farklılığa getirilir.
Karakterlerinin farklı yönlerini birleştirmek. Tabii ki, bir yöntem
Bu türden hem yazar hem de okuyucunun çok fazla emek içeriyor.
Richardson'ın yarım saatlik bir başıboş bir eğlendirmeyi düşünmediği açıktır.
bir demiryolu taşımacılığında veya bir kulüp sigara odasında; Okuyuculara güveniyordu
Geliştirme umuduyla kendilerini bir göreve kim ciddi şekilde uygulayacak
Onların ahlakları da zararsız bir eğlence elde etmek kadar. Bu teori
Warburton'un 'Clarissa' önsözünde açıkça ortaya konuyor. Ama o
Ayrıca, sürecin cumbrous doğası göz önüne alındığında,
Uygulandığı ruh harika. Richardson'ın kendisi
Aktörlerine olan ilgi asla bayraklandırmaz. Her birinin farklı stili
Muhabir tekil canlılık ile sadakatle korunur. Biz ne zaman
Stilden asla söyleyemeyeceğimiz birkaç mektup okudum
Herhangi bir kısa pasajın tek başına, hayali yazar olan. Sonuç olarak,
eğlence seyreltilmesine dayanabilen okuyucular, memnun
algılanamaz derecede yavaş bir arsa gelişimi ile ve onsuz izleyebilir
Sabırlık Öngörülen bir olayın yaklaşımı birkaç
Ciltler, prolixiteyi beklenenden daha az dayanılmaz bulabilir.
Sıkıldıklarında atlamaktan memnun olacaklarsa, daha az sabırlı olacaklar
Öğrenciler bir dizi karakter resmiyle eğlenebilir ve
Görgüler ustaca kontrastlı ve parlak bir şekilde renkli, ancak
Sınırlı olayın ödeneği. Kendi küresi içinde hiçbir yazar aşmıyor
onu kavramın netliği ve inceliği içinde.

Başka bir şekilde, hayali bir yazışmanın makineleri daha çok
zahmetli. Yazar asla kendi kişisinde görünmediği için,
kendi erdemlerini boğarak karakterlerine güvenmek zorunda kaldı. Sayın
Charles Grandison bize kendi erdemli eylemlerini anlatmalı; Nasıl
Ona ezici sayılarla saldıran ruffians'ı silahsızlandırıyor ve dönüştürüyor
etkileyici tavsiyelerle kötülük yapanlar; Ve hala daha garip bir şekilde,
Herkesin ona her zaman ödediği inanılmaz övgüleri tekrarlayın.
Richardson, zorunluluktan kaçınmak için elinden geleni yapar; Hepsini birleştiriyor
erdemli olanı rahatlatan dost sırdaşları ile erdemli kahramanlar
Kendini adlandırmanın yorucu görevinin kahramanları; Kahramanları tedarik ediyor
kendileri alçakgönüllülüklerinin üstesinden gelmek için ayrıntılı nedenlerle ve
İstenmeyen görev için bolca özür dilemelerini sağlar. Yine de ustaca
Onun uygunlukları olabileceği gibi ve bizim için izin vermemiz için istekli
Görevinin gereklilikleri, kendimizi bir
Karakterlerinin sadeliği hakkında hoş olmayan bir şüphe. 'Clarissa'
bu hatadan nispeten özgürdür, ancak Clarissa bir
En iyi duyguları söylemek ve poz vermekten şüpheli zevk
Kendisi bir erdem modeli olarak. Ama 'Sir Charles Grandison'da'
Fulsome, kurguda bile rahatsız edici hale gelir. .
Erdemli karakterler dönecek kadar miktarda euloji verir ve alır
En güçlü mideler. Ne kadar sevimli bir! diyor B; C ne kadar erdemli ve
Ne kadar esprili D! Ve sonra A, C ve D aynı şeyi geçer
performans, ünlem yerine B'ye uygun bir iltifat eklemek
kendilerine uygun. Modern zamanlarda tek paralel olmak
Her insanın onu önerdiği bazı halka açık akşam yemeklerinde bulundu
komşunun sağlığı, kendisinin
Metni benzer bir orasyon için döşeyin. Ama sonra yemeklerde insanlar var
Modifiye bir itiraz durumunun mazereti.

Bu hata, dediğimiz gibi, epistolar yöntemiyle ağırlaştırılmıştır.
Bu yöntem, her bireyin onu veya
Kendi erdemleri, bir jimnastik sergisinde olduğu gibi, sanatçılar yürüyor
yuvarlak ve kaslarını gösterin. Ama hata daha derin bir şey yatıyor.
Her yazar, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
roman ve kendi karakterini daha belirgin bir şekilde sergiliyor
Kahramanları. Ve Richardson, küçük bir vicdanlı çemberin başı
Birbirlerinin erdemlerinin hayranları, farklı bir
kendi toplumunun tonunu ölçeklendirin. Büyükler ve aileleri
Bayan Byron ve Clementina, sadece olduğu bir uygulamayı tekrarlayın
evde tolere edilebilir bir tanıdık; karakterleri bazılarını temsil ederken
idealize edilmiş Richardson'un kendisi kapsamı;-ve bu bizi en çok yönlendirir
romanlarının temel özelliği. Fransa'daki en büyük kadın,
Napolyon'un acımasız sözlerine göre, en çok sahip olan kadındı
çocuklar. Farklı bir anlamda, sözler gerçeğe geçebilir. .
En büyük yazar, en büyük aileyi üreten kişidir.
Ölümsüz çocuklar. Gerçekten sahip oldukları söylenebilir
hayali dünyaya yeni bir tür eklendi gerçekten çok az.
Cervantes tüm yaratıcı yaratıcıların ön sırasında yer alıyor, çünkü o
Don Quixote ve Sancho Panza'yı doğurdu. Richardson'ın Edebiyatı
Temsilciler gerçekten bunların çok altında; Ama Richardson da övünebilir
Bu, daha dar düşünce alanında, iki karakter icat etti
hala güçlü bir canlılığı var. Tüm zayıflıkları gösterirler
kökenlerinin yaşından ve ülkesinden ayrılmaz. Onlar uzak
dünyanın büyük şairlerinin en yüksek ideallerinden daha düşük; bunlar
Yüzyıllarının geleneksellikleri tarafından sıkışık ve deforme olmuş
hareket ettikleri ve yaşadıkları dar toplum. Ama karıştırdıkları her şey için
Uzak bir kuşağın duyguları, bunu gösterecek kadar güçle
yazarları yüzeyin altına daha derinlere delmiş olmalı ve
İnsan tutkusunun daha uzun ömürlü yayları. Bu iki karakter,
kurs, Clarissa ve Sir Charles Grandison; Ve kısa süre içinde çalışabilirim
kalıcı ilgi kaynaklarını analiz etmek.

Sir Charles Grandison bir atasözüne geçti. Carlyle aradığında
Lafayette Bir Grandison-Cromwell, takdire şayanlardan birine çarpıyor
Bizim için bir karakter çizen takma adlar. Sir Charles Grandison
On sekizinci yüzyılın model iyi beyefendi mi?
Doğru sınır dışı etme, eski okulun etkilenemez temsilcisi.
Richardson bize suçlandığını belirli bir _naivete_ ile söyler.
imkansız bir karakteri tanımlamak; Sir Charles kesinlikle bir adam
bir hata olmadan veya en azından sadece en çok görünür hatalarla
Mikroskobik gözlem. Aslında, Sir Charles'ın tek hata
Kendisi, yedi ciltte suçlu olduğunu iddia ediyor, bir zamanlar kaybetmesi
onun öfkesi. İki ruffians onu kendi evinde zorbalık yapmaya çalışır ve hatta
Kılıçlarını ona çizin. Sir Charles şimdiye kadar kendini unutuyor
Kendi kılıcını çizin, her ikisini de silahsızlandırın ve onları
kapılar. Kendini affedemez, 'tarafından kışkırtıldığını söylüyor
Bu tür iki adam kendi evinin kutsallığını ihlal edecek. ' Onun tek mazereti
'bunlardan ikisi vardı; Ve o 'çizdim, ama ben vardı
Kendimi sadece kendimi savunmak için komuta ettim,
Onlarla ne memnun olduğumu yaptım. ' Richardson'a göre, bu veri
Suç, Sir Charles'ın karakterindeki en kötü leke. Kesinlikle yapıyoruz
İdeal mükemmel bir kahraman çizme girişimi için onu suçlamayın. Bu bir
Kurguda mükemmel meşru amaç ve tek soru olabilir
başarılı olup olmadığı: Richardson'ın kendi takdiri için
Oldukça yeterli olarak alındığında, ustayı da kabul edemeyiz?
tüm ikincil karakterlerin tuzak kuşları olarak
hayranlığımızı çekiyor. Bizi katılmaya teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyorlar
Övgü ilahileri. 'Grandison,' diyor bir Roma Katolik piskoposu, '
Bizden biri kanonizasyon bekleyebilir. ' 'Nasıl,' amcasını haykırıyor,
Bir yeğeni paragonuyla konuştuktan sonra, '
Kendi küçüklük? ' Kasaba hakkında bir reprobates partisi uzun bir anlaşmazlık var
Onunla, onu bir düello haline getirmeye çalıştı. Sonunda biri
Onlar hayranlıkla haykırıyor, 'Lanet olsun, eğer böyle bir şey olduğuna inanırsam
Dünyadaki adam! ' `` Şimdiye kadar hiç bir kahraman görmedim '' diyor. Ben vardı
Sir C. Grandison'a arkadaşım için en büyük prens daha
Dünya, üçte biri. 'Oldukça,' diye yanıtlıyor arkadaşı, 'Sir C. Olun
Tüm hayatım boyunca büyük moguldan daha geçen bir saat için bunun için büyük. ' Ve
Genel sonuç, 'Ne fakir kurbağalarız!' Bu adam gösteriyor
biz, 'bir bayan olarak ilan', iyilik ve büyüklüğün eş anlamlı olduğu
kelimeler;' Ve kız kardeşi evlendiğinde, kardeşinin olduğundan şikayet ediyor
Uzun zamandır diğer tüm erkekleri ona kayıtsız kıldı. Böyle sonsuz bir
fark!' Akşam, geleneklere göre, bir minuet dans ediyor
Damatıyla, ama bir arkadaşını gerçekleştireceği bir arkadaşı fısıldar
Kardeşi ile dans etmiş olsaydı.

Bununla birlikte, hikayenin yapısı,
Sir Charles'ın takdire şayan nitelikleri. Arsa çok basit. O kurtarıyor
Byron, zorlu bir kaçırma girişiminden. Bayan Byron,
Arkadaşlarına göre, cinsiyetinin kraliçesi ve kadınlar arasında
Sir Charles, erkekler arasında. Tabii ki, doğrudan içeri girerler
Aşk. Ancak efendim Charles, tekil bir rezerv belirtilerinin belirtilerini gösterir,
sonunda bir
Noble İtalyan bayan, Clementina. Aslında onunla evlenmeye söz verdi
Ülkesinin ve dininin puanı ile ilgili bazı itirazlar
üst üste. İlgi, esas olarak değişen eğilimlerde yatmaktadır.
denge, bir anda Byron'u özledim ve diğerinde
'Aziz ve Angel' Clementina. Miss Byron Sir Charles'ı düşündüğünde
Clementina ile evlenmek için onuruna bağlı olacak, çam yapmaya başlar; 'o
gözle görülür bir şekilde düşer; Ve onun ince ten rengi kaybolur; ' Arkadaşlarının Saati
Hafif ve hasta gözünün her dönüşünde sessiz aşkta, her değişiklik
büyüleyici yüzünü; Çünkü ne impat edeceğini çok iyi biliyorlar
en iyi kalplere yaklaşan Malady; Tedavinin olduğunu biliyorlar
doktor sanatı içinde olamaz. ' Clementina bundan korktuğunda
Akrabalarının kargaşaları onu Sir Charles'tan ayıracak, o
Deli olmanın daha kararlı bir adımını alır; Ve bazı delilik
Çok dokunaklı olurdu, eğer çok fazla bir önemsiz olmasaydı
Sheridan'ın 'Eleştirmeninde' çılgın kadınların geleneksel kalıbı. İken
Bu iki bayan, Sir Charles hakkında kalplerini kırıyorlar
Birbirlerinin esası için adalet. Harriet asla mutlu olmayacak
takdire şayan Clementina'nın kendisini kaybıyla uzlaştırdığını biliyor
hayranlığının; Clementina kendini nihayet ondan ayrıldığını bulduğunda
Sevgili, içtenlikle Sir Charles'ı daha şanslı bir şekilde evlenmesini isteyen
rakip. Asla böyle güzel bir duygu ve tamamen yokluk gösterisi yoktu
kıskançlık. Bu arada Sir Charles'ın güzel bir koğuşu bunu gerekli buluyor
Guardian'dan ayrılmak için huzuruna; ve başka
Güzel, ama daha az takdire şayan İtalyan, aslında onu takip ediyor
İngiltere onu elini kabul etmeye ikna etmek için. Dört bayan-hepsi
Fiziksel, ahlaki ve entelektüel mükemmellik kalıpları-kırılıyor
kalpleri; Ve o kadar mükemmel olsalar da,
doğal kıskançlık, sahip olduktan sonra başka bir adama neredeyse bakamazlar.
tüm cinsiyetinin bu modelini biliyordu. Gerçekten, ona yaklaşan her kadın
Kız kardeşi ya da yaşlı olmadığı sürece ona umutsuzca aşık olur
Büyükannesi olmak için yeterli. Romanın planı bir
görünüşte karşı konulmaz adil seks için cazibe; ve
Erkekler, eğer erdemlilerse, hayranlıkla ayaklarına oturmak için sevinir ve eğer
Onlar onun varlığından, iyiliğini karşılamak için kısır emekli olurlar
Ölüm yatakları üzerindeyken tavsiye.

Bütün bunlar yeterince kolay. Bir romancı kadınlarının aşık olmasını sağlayabilir
Kahramanı, kalem vuruşuyla, ona bağışlayabilir
yılda elli bin, ya da ona cennet altındaki her erdem ver.
Onu en iyi dansçıyı yapmakta da zorluk çekmiyor
İngiltere, ya da ona küçük sözlerle bu kadar muhteşem bir beceri vermek
En çok silahsızlandırarak düello günahından kaçınabilir
Müthiş rakipler. Asıl soru, bunu canlandırıp canlandıramayacağı
Gerçek bir insan ruhuyla akla gelebilecek tüm erdemlerin konglomerasyonu, onu
Bizden önce yaşayan ve nefes alan bir gerçeklik olarak ve bunu hissettiriyorsa
Onu tanıyorduk, biz de tam koroyu şişirmeye hazır olmalıydık
hayranlık. İzlenimi iletmek oldukça zor
hangi yazışma ve konuşmasının bir incelemesi
önyargısız zihin. Sir Charles, onu tanımaya geldiğimizde
Sıkı bir şekilde-için, sağlanan geniş malzemelerle, gerçekten
Onu tanıyor-ona atılan muhteşem yükü Fairly destekliyor musunuz? Hissediyor muyuz
Tüm bayanların sevdiği adamla tanıştığımızda belirli bir hayal kırıklığı ve
her beyefendinin üstün bir doğayı itiraf ettiği.

Sir Charles hakkında iki fıkra cevabı önerebilir. Voltaire, biz
Bilin, aynı makasla kesilen gururlu İngilizceyi alay etti
Krallarının başları ve atlarının kuyrukları. Buna sonuna kadar
Zayıflık Sir Charles üstündü. Atları, diyor Bayan Byron, 'Değil
yanaşmış; Kuyrukları sadece yoldayken bağlanır. ' O
onunla bir hata bulmak isterdim, ama zorla dediği gibi,
bu asil hayvanların kuyruklarının sadece bir
doğal süs, ama onları can sıkıcıdan korumak için gerçek kullanım
Yaz aylarında onları rahatsız etmeye o kadar yatkın olan böcekler,
Tazminat bu insancıl düşüncedir! ' Diğer fıkra
farklı tür. Sir Charles kiliseye gittiğinde, bazıları gibi
Diğer beyler, tanıdıklarının bayanlarına düşük eğimli ve sonra
Gentry'nin diğerleri. HAYIR! `` Sir Charles'ın ilk ödemeleri için ilk devoirleri vardı.
Bize ikinci iltifatını ödedi. ' Bu iki örnek eylemden
Tüm karakterini çıkarmalı. Üzerine yazılmış olmalıydı
Mezar taşı, 'Atlarını giymez' '. Bu en çok
Davranışlarının önemsiz detayları en ciddi olanlar üzerinde düzenlenmiştir.
düşünceler. Tıraş edemeyen ciddi varlıklardan biri
kendileri büyük bir ahlaki ilke ileri sürmeden. O
Atlarının kuyruklarında vaazlar bulur; Mükemmel bir sebep verebilirdi
ceketindeki dantel miktarı için, bu bir
evliyal saygısı duygusu; Ve saatini akşam yemeğinde düzeltemedi
toplumun reformuna dikkat etmeden. Kısacası, o bir
ilk su; son dereceye kadar bilinçli; Ve çok sıkışmış
Ne zaman açıldığında ağzından düştükleri küçük ahlaki aforizmalar
dudakları. Ve sonra dini takdire şayan bir şekilde korunuyor. Öyle
sınır dışı edilmesinin mükemmelliği ile yakından bağlantılı; ve içinde
gerçek, sadece iyi toplum yasalarının en yüce olanlara uygulanması
insan görev alanı. İkinci iltifatını hanımına öder ve
Onun hayranlığının nesnesine ilk. Çok düzgün veriyor
Varlığa öncelik, tapmayı kabul eder. Taşımadığı gibi
hayatın en petting önemsizlerine karşı ciddiyet, bu yüzden dini olarak görüyor
Görevler sadece sosyal görgü kurallarının en önemli kısmı olma. O
küfürden şapkasını tutmaktan daha fazla küçülürdü
bayanların varlığı; Ancak bir davada borçlu olduğu saygı
Aynı sipariş, diğerinde de aynı şekilde: sadece bir derece daha fazla
önemli.

Gerçekten, Sir Charles Grandison için belli bir sevgi hissediyoruz. O
yetersiz ve tükenmez bir dereceye kadar tören; Ama gerçekten var
Kız kardeşinin iddiasında, onun en narin olduğu iddiasında
insan zihinleri; Yüzyılının cumbrous formaliteleri sayesinde orada
Belli bir çabukluk ve duyarlılığı parlatır; Hatta olmayı bile küçümsüyor
Görkemli bir tarzdan sonra canlı ve biraz 'Railling' i şımartmak için,
Sadece kendini yaklaşmayan bir Levity'ye karşı çok dikkatli bir şekilde korumak.
Gerçekten de, günümüzde dünyanın bir adamı o kadar çok
bağcıklı ceket ve kılıcında olduğu gibi ayrıntılı görgü kurallarına şaşkınlıkla
Sir Charles'ın hiçbir şekilde incelik istemediğini kabul ederdi; Onun konuşması
kullanmaya önemsediğimizden daha ayrıntılı formüllerle ağırlıklandırılmıştır, ancak
Main'de iyi güçlü bir sohbet ve daha ziyade kaplanmışsa
Vaaz, bazen gerçekten eğlenceli olabilir. Dini bir
çok yüce karakter; Yüce duygu yüksekliğine yükselmez ve
sadece ateşler ya da daha modern bir şüpheler tarafından şaşkınlık
nesil. Kısacası, sağduyulu ve bir
Decorum'a saygı-ve bunlar onların yolunda kötü şeyler değil
En yüksek değil. Çok ateşli bir reformcu değil; Şüpheleniyor
Yoksul okumayı öğretmeli ve herkesin olması gerektiği çok açıktır.
istasyonunu tanımak için yapılmış; Ama yine de duyu ve ılımlılıkla konuşuyor,
ve hatta reformatorların gerekliliğini önerecek kadar ileri gidiyor. O
çok romantik değil ve adli olarak bir miktar öz-fasulye sergiliyor
onunla evlenmek için endişeli çeşitli bayanların iddialarını çözmek,
neredeyse komik; İtalyan bayanla evlenmeye mükemmel bir şekilde hazır,
Eğer aşık olmasına rağmen dini çelişkilerini aşabilirse
Bayan Byron; Ve zihni açıkça hoş bir durumda
Denge, böylece sevgili Charmer ile mutlu olacak. Aslında,
Bu kadar şövalye için bir beyefendi, sevgi ve evlilik görüşü çok daha az
Şimdi ihtiyacımız olandan daha hevesli. Yardımsever eylemlerinden biri,
tüm hayranlarını euloji uygunlarına atan,
Bir karısı ile amcaları. Beyefendi bir akran ama şimdiye kadar
itibarsız bir yaşam. Bayan, iyi aile ve eğitim olsa da
otuzun üzerinde ve ailesi mülklerini kaybetti. Maçı
Sir Charles'ın aralarında yamaladığı kolaylık açıktır.
İhtiyatlı öneriler; Ve elbette takdire şayan bir şekilde ortaya çıkıyor. Ancak
Sir Charles'ın hangi özel hakların iddia edebileceğini bilmek için oldukça şaşkın
Geçmeye getirmek için.

Bu gibi bir kahraman değerli ve saygın olabilir, ancak
Yüce ideal. Koşulları da ilgimizi artırmıyor. BT
neden bu kadar olması gerektiğini merak eden bir soruşturma konusu olurdu
Kurguda erdemli bir kahramanı ilginç hale getirmek imkansız. Gerçek hayatta,
Kahramanca eylemler yapan erkekler kesinlikle daha çekici
kötü adamlar. İç sevgi, vatanseverlik, dindarlık ve diğer iyilik
Nitelikler dünyada düşünmek hoştur; Neden olmalılar
Yani çoğu zaman romanlarda söylenemez bir delik mi? İlk olarak, şüphesiz, çünkü
Mükemmel bir insan anlayışımız, olumsuz nitelikleri getirmeye yatkındır
çok büyük bir öneme; Erkeklere hayran olmamız isteniyor çünkü var
Tutku değil-onların üstesinden geldikleri için değil. Ama daha da var
zorluklar; Örneğin, bir romanda görmek genellikle çok kolaydır
Sorun ne ve doğru olan-sağ yol şubeleri kapalı
Kesinlikle soldan, bir adama yapmak için küçük bir kredi veriyoruz
uygun seçim. Yine de daha fazla
İnsanın içi, mücadeleyi ve özveri görmemize izin verecek
sempatimizi karıştırmalı. Zaferlere tanık oluyoruz ama zor
Bizi kazandıkları maliyeti hissettirmek için. Şimdi Richardson,
Doğrudan dikkat çekeceğiz, bu zorluğun üstesinden geleceğiz
Clarissa; Fakat Sir Charles Grandison'da tamamen onu şaşırttı; O
Her şeyi kahramanı için çok sade ve kolay hale getirdi. Sanırım olabilirim
iyi bir kadın, 'diyor Becky Sharp,' Yılda beş bin olsaydı '-ve
Sir Charles Grandison'ın tarihi açıklamayı önermiş olabilir. İle
Genç, yakışıklı, sağlıklı, aktif, iyi bir mülk ve büyük bir yaşlı olmak
ev; konuşmanızla, bir günahkar bir uyum haline getirebilmeniz için (
Sir Charles bir kez yaptı); Üçten sadık bir tutkunun nesnesi olmak
veya dört sevimli, başarılı ve güzel kadın-her biri
İyi bir servet ve sadece mendilini ona doğru atmanız için yalvarır,
Ona atarsan kin tutmaya söz vermez
komşu-tüm bunlar erdem için uygun koşullar-özellikle de
misafirperver, cömert, iyi bir ev sahibi olmanın erdemlerini kastediyorsunuz ve
koca ve hayatın her yürüyüşünde iyice beyefendi gibi
davranış. Ancak tüm tasarım çok fazla
Sir Charles'ın muhteşem bir şekilde düellolardan kaçınmasını sağlayan cihaz
düşmanlarını silahsızlandırma hilesi. Benim kullanımı benim
Seninle savaşıyorum, 'diyor King Padella, Prens Giglio'ya,' Varsa
Bir peri kılıç ve peri atı? ' Ve kazanırken hangi liyakat var?
Yaşam Savaşı, sizin lehinize her durum olduğunda?
Fielding'in oldukça şüpheli kahramanı kaptanından daha çok ilgi duyuyoruz
Bir süngerleme evine girmesine rağmen ve bir şey değil
Bu müreffeh genç Sir Charles'dan daha katı ahlakçı, zengin
Tanrıların ona verebileceği ve söyleyebileceğimiz her hediye
Onu yerine getirdiyse, tüm bu hediyelerin bulundurulması
Şüpheli ve bilinçli, onu yakın yumruklamadı veya
sert yürekli. O halde Sir Charles oldukça karnaval bir ideali temsil eder; O
Bize iyi beslenmiş, neredeyse etli ve şişman melekleri önerin
Çağdaş ressam okulu bazen tasvir ediyor. Şüphesiz onlar
Melekler, çünkü kanatları var ve bulutlarda oturuyorlar; Ama var
Tüm doğasında eterik bir şey yok. Çilecilik sevgimiz yok;
ancak St. Simon Stylites sütununda veya geçici bir diyette birkaç saat
çekirge ve vahşi bal, Sir Charles'ın coşkulu olarak saflaştırılmış olabilir
Kendinden memnuniyet. Bütün bunlar için o belli bir katı değil
liyakat ve çevrili olduğu kişiler-
Boşluk için alan-bizi eğlendiren canlılığın büyük bir payına sahip olmak
zamanlarının gerçek erkekleri ve kadınları. Konuşmaları eşit olmayabilir
Boswell'in 'Johnson'unda; Ama animasyonlu ve eğlenceli ve onlar
sağlam bir şekilde iyi görünecek bir portreler galerisi oluşturun
Gürcü döneminin kırmızı tuğla konağı.

Bununla birlikte, Sir Charles'dan ayrılmalıyız.
Richardson'ın gerçek başyapıtıdır ve tam bir payına rağmen
'Grandison'da görünen kusurlar her zaman hayranlık duyacaktır
sekiz ciltten geçecek kadar cesarete sahip kişilerin
yazışmalar. Okuyucunun içinde küçük dünyanın karakterleri
zamanını geçecek bazı durumlarda yeniden ortaya çıkan
'Büyükbaş.' Live Lady G. Sonunda sadece yeni bir versiyonudur.
Eskiden Bayan Howe. Clarissa'nın kendisi Miss Byron altında değiştirildi
koşullar ve arkadaşlarından aynı duş alır
Üstünler, esaslarına değinme fırsatları olduğunda.
Richardson'ın ideal hanımı ilk bakışta daha fazla ön hazırlık değil
beyefendi. Clarissa'nın ölümünden sonra arkadaşı Bayan Howe bir
karakterinde parlayan panegyric. Vermek yeterli olacak
zamanının dağılımı. Dinlenmek için sadece altı saat ayırdı.
İlk üç sabah saatleri çalışmaya ve bunları yazmaya ayrıldı
düşündüğü gibi, çok hacimli harfler
hala daha uzun bir süre tüketti. Yerli'ye iki saat daha verildi
yönetmek; çünkü Bayan Howe'nin açıkladığı gibi, '
Aritmetiğin dört temel kuralı. ' Müzikte beş saat geçti,
Çizim ve iğne işi, bu özellikle ve
Parish'in saygıdeğer papazı. İki saat kahvaltıya adadı
ve akşam yemeği; Ve kendini bu ödenekle sınırlamak zor olduğu için,
Bazen akşam yemeği zamanı konuşmasına bir saat daha verdi. Bir
komşu fakirleri ziyaret etmek için saat daha harcandı ve kalanlar
Akşam yemeği ve sohbet için dört saat. Bu dönemler, öyle görünüyor ki
Her gün düzeltildi; çünkü bir tür koşu hesabı tuttu ve
üzerine çizerek ara sıra tatil yapmasına izin verdi.
Akşam yemeği için dört saatlik ayrılmış fon.

Bu düzenlemenin korku dolu sistematik doğasını bir kenara bırakmak-
Kural ve Sistemle Yaşama Kıta Kararı-Kabul edilmelidir
Bayan Harlowe, dışa dönük ifadede çok 'üstün' deniyordu
kişi. Mükemmel bir temizlikçi veya hatta bir
saygın mürebbiye. Ona adanmış olduğu için ona belirli bir minnettarlık hissediyoruz
Akşam yemeği için dört saat; Ve gerçekten, Richardson'ın karakterleri her zaman
Victualling departmanında iyi bakıldı. Her zaman alırlar
Çay yemeklerinin liberal bir arası ile sağlam üç öğün ve
çikolata. Bayan Harlowe, eklemeliyiz, Latince'yi tanımalıyız, ancak
Klasik yazarların alıntıları genellikle çevirilerden alınır.
Halefi Bayan Byron, bu başarıya izin verilmedi,
Richardson'ın görünüşe göre bayanlara uygunluğuna dair şüpheleri
aralıkta güç topladı. Buna rağmen cüretkar
Erkekçe bilgi bölgelerine gezi, Bayan Harlowe
Bize, esas olarak, sağlıklı, mantıklı bir ülke kızı, sağlam bir duyguya sahip,
dekoruma en yüksek saygı ve abartılı bir saygı
oluşturuldu, özellikle de baba, otorite. Ondan bekleyemeyiz,
George ile geleneksel toplum yasalarına karşı salgınlardan herhangi biri
Sand'ın kahramanları. Maggie Tulliver ile yer değiştirmiş olsaydı,
'Diş ipi üzerinde değirmen' toplumunu mükemmel bir şekilde kabul ederdim
memnuniyet, tüm teyzelerin ve amcaların ailesine saygı duyuldu ve asla
Kardeşi Tom'un zulmüne karşı röportaj yaptı. O olurdu
Belirsiz yaratıcı özlemlerin bilincinde ve kendini dövmedim
Stolid geleneğin dar çubuklarına karşı. O çok geniş bir hale getirirdi
Keten deposu ve minnetle onun için tebeşirlenen yolda yürüdü.
Kesinlikle asla Bay Stephen misafiriyle kaçamazdı
sadece hareket edenden çok daha somut bir tür zulüm
Daha ince manevi dokular. Clarissa Lovelace ile gittiğinde
daha yüksek bir düzenden sonra tatminsiz istekleri olduğu için değildi
hayat, ama odasında kilitli olduğu için, yalnız bir
mahkum ve ailesi onu bir erkekle evliliğe zorlamaya çalışmıştı
nefret ve hor görme için mükemmel nedenleri vardı. En kötü nokta
Clarissa hakkında Johnson tarafından çok fark edilen bir şey. Orada
Her zaman bir şey, gerçeği tercih ettiğini söyledi. O biraz
Görünüşe devam etmek için çok endişeli ve daha fazlasını görmek istiyoruz
doğal kadın.

Yine de Clarissa'nın kurban olduğu uzun trajedi daha az değil
Etkilemek çünkü işkenceler anlaşılır bir tür ve gerektirir
Onlara keskinlik vermek için çok zorlanmış bir duyarlılık yok. Kahraman ilk
zorbalık ve sonra ailesi tarafından terk edildi,
ona yardım etme arzusu var ve bir
vicdansız özgürlük. Kırık bir kalpten öldüğünde, en çok
Okuyucuların duygusuz ve prosaic'i bunun tek sürüm olduğunu hissetmelidir
onun için mümkün. Ve planının kademeli olarak gelişiminde, yavaş
erdemli bir kurbanın başında dehşet birikimi olan Richardson
onu romancıların ön sıralamasına yerleştiren gücü gösterir ve
tam olarak yönteminin en etkili olduğu alanı bulur ve
Dezavantajları en az sinir bozucu. İlk olarak, muazzamına rağmen
prolixity, ilgi boyunca bir figür üzerinde yoğunlaşır. İçinde
'Sir Charles Grandison'
ile hiçbir ilgisi olmayan 'sonraki divine' erdemleri
ana anlatı. 'Clarissa'da her ast arsa-ve
bol-hikayenin merkezi eyleminden hemen sonra ve
Sürekli bir umut ve önsöz değişimi üretir. Son
Gerçekten de hacimler, birçoğunda yaralanan bir şekilde sürüklenir
saygı. Clarissa, II. Charles'ın kendisi hakkındaki ifadesini kullanmak için
Ölmek için akıl almaz bir zaman. Ama doruğa ulaşana kadar biz
Bulutların sürekli olarak toplandığını görün ve yine de artan bir umutla
Aniden temizlenebilirler. Bir üreten tek İngilizce roman
benzer etki ve bizi acımasız bir kader duygusu ile etkiliyor,
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde yaklaşıyor, 'Lammermoor'un gelini'-bazılarında
Scott'ın romanlarının en iyi ve en sanatsallarına saygı duyar. Olduğu gibi üstün
Scott'ın sanatı belirli yönlerde, aynı ilgiyi neredeyse hiç hissetmiyoruz
Başlıca karakterleri, aynı inşaat birliği olmasına rağmen. Biz
Clarissa'nın Sempati Ravenswood'un efendisi için hissedemiyorum
Dürüstler. Çünkü Clarissa'nın derin sıkıntısında,
önceki yaşamının geçtiği dar saygınlıklar;
Küçük görkemli, bizi rahatsız eden yoğun uygunluk efendim
Charles Grandison 'kaybolur ya da acıklı hale gelir. İnsanlar ölürken
Kırık kalplerden küçük kostüm saçmalıklarını unutuyoruz. Daha
Güçlü not geliyor ve küçük yüzeysel saçmalıklar
unutulmuş. Elbisesinin ilk kadınsı tanımına gülüyoruz-bir
Gök mavisi kurdele, soluk kızıl renkli paduasoy,
Menekşelerin ve yapraklarının koşu deseninde işlemeli manşetlerle;
Ama ağlamaya daha fazla atılırız (eğer birçok roman hepsini tüketmediyse
ağlama güçlerimiz) Son sahneye geldiğimizde. Bir soluk yanak
Nazik sıcaklığı olan iyi kadının koynuna dayanıyordu
hafif ama büyüleyici bir sifonla aşırı yayın; diğer soluk ve
içi boş, sanki ölümle buzlu gibi. Elleri, zambak gibi beyaz,
Onun kıvrımlı damarları ile her zamankinden daha şeffaf mavi
Hatta cansız bir şekilde asılı, biri ondan önce, diğeri tarafından kavrandı
Gözyaşları tatlı yüzü yatan nazik dul kadının sağ eli
Annesi koynunda adil uyuyan tarafından karşılanmasına rağmen desteklendi; Ve
Ya iyi kadına ya da onu rahatsız etmeyeceği şey
silmek veya duruşunu değiştirmek için. Onun yönü tatlı sakindi ve
sakin; Ve ara sıra başlasa da, uykusu kolay görünüyordu;
Nefesi gerçekten kısa ve hızlı, ama tolere edilebilir bir şekilde özgür ve böyle değil
ölmekte olan bir insanın. ' Queer dilbilgisine izin vermek, bu kesinlikle bir
dokunma ve basit resim. Epistolar yöntem, olmasına rağmen
tehlikeler, ilgimizi artırmak için kendini iyi borçludur. Nesne nerede
daha ziyade sempatimize hitap etmek
Karakter veya karmaşık olayın anlatıları, izin vermek de
Kişiler kendileri için konuşurlar. Bir kahraman rahatça söyleyemez
Sir Charles Grandison, 'Ne kadar erdemli ve cesur ve mütevazı olduğumu görün;' ne
Bir hikayeyi kırılması gerektiğinde netleştirmek kolay mı ve
farklı bakış açılarından konuşan insanlar arasında dağıtılmıştır; öyle
farklı tanıkların ifadelerini her birine sığdırmak zor
diğer düzgün. Ama başka bir çeyrekten bir acı çığlığı gelemez, bu yüzden
etkili bir şekilde hastanın kendi ağzından olduğu gibi. 'Clarissa Harlowe'
gerçek bir uzun ağıt yakma, yavaş yavaş öfkeli bir tondan
umutsuzluğa şikayet ve sonunda Hıristiyan'a yükseliyor
istifa. İnsan sefaletinin her anahtarında bu kadar uzun bir performans
gerçekten monotonluğundan acı çekiyor; Ve bunu sınırlı bir şekilde kabul edebiliriz
Yazışmalardan seçim, daha hızlı geçerek
Dereceler, daha etkili olurdu. Bir bazılarından kurtulabiliriz
vefat eden ilişkinin çeşitli aşamalarında ayrıntılı spekülasyonlar
kalıcı bir etki olmadan. Richardson neredeyse hiç içerik gibi görünüyor
Karakterlerini hayat kadar büyük çizmekle bile; Uygulamak istiyor
büyüteç-camı. Yine de, bu sürekli tekrarda bile bir
belirli güç unsuru. Kupadaki her damlayı boşaltmaya zorlanıyoruz,
ve lezzetine acı katan her bileşeni takdir etmek.
Zaman zaman rahatsız ve giydik; Ama okurken sadece merak etmiyoruz
bir melodi üzerinde gerçekleştirilen varyasyon sayısında, ancak
sürekli olarak zihnimizi iyice zorlamayı başardı
Çekme, üretmek istediği izlenim. Eğer darbeler
Hepsi çok güçlü değil, her darbe diyor. Etkileyici bir şey var
bir ucu göze çarpan amacın yoğunluğu
Bir süreci ve böyle bir çok yönlü oluşturan beceri
Çeşitli parçalar tek bir sanatsal bütün. Bunun oranları
Devasa büyüme, tekil olacak bir beceri ile korunur
normal ölçekte; insan veya
edebi, yıkılmaya yatkındır.

Hikayeyi tamamlamak için, arsa o kadar etkili olmalıydı
Clarissa olarak tasarlandı ve diğer karakterler
pozisyonlarına eşit derecede layık. Burada bazı dezavantajlar var. .
Arsa, kolayca gösterilebilir, tamamen inanılmaz. Richardson var
Kahramanının kaçmasını önlemenin en büyük zorluğu ve
Çürümeyi tespit etme korkusu için çok yakından bakmamalıyız.
hayali zincirlerinin doğası. Gerçekten, bakmak için bir sebep yok
yakından; Durumlar istenen duyguyu ortaya çıkardığı sürece biz
onları nonce için kabul edebilir, yapabileceklerini sormadan
muhtemelen meydana geldi. Yargılamak daha önemlidir
Zulümde Baş Ajan'ın tutarlılığı. Lovelace açık ara
Richardson'ın denediği en iddialı karakter. Yığınlamak için
Birlikte bir erdem kitlesi ve sonucu Clarissa Harlowe veya
Charles Grandison, nispeten kolaydır; Ama bu daha zor bir görev
doğası gereği bir şeytan olacak ve yine de yapabilen bir kötü adam oluşturun
bir meleğe dayatma. Richardson'ın bazı mantıklı eleştirmenleri ilan etti
Kendisinin kısır hayata sahip bir adam olması gerektiğini ya da asla
Bir Libertine'i bu kadar canlı bir şekilde tanımladım. Bu akıllı sözlerden biri
açıkça söylenecek uygun şey, ama buna rağmen,
aptaldan biraz daha iyi. Lovelace açıkça bir süslü
Karakter-İfadeyi kullanabilirsek. Tek bir işareti taşıyor
hayattan boyanmak ve basit koyma süreci ile oluşturulur
yaratıcısının tasarlayabileceği en parlak nitelikleri birlikte
vesileyle karşılayın. Sonucun psikolojik olarak
imkansız; Çünkü bu tür sorularda dogmatise yapmak çok kızarık olurdu.
Kimse, erdem ve mengenein garip bir amalgamlarının sahip olabileceğini söyleyemez
Bu yolculuk sırasında bir arada tutmak için yeterli istikrar
dünya. Ancak Lovelace'in gözlemin bir sonucu olmadığı açıktır, ancak
ona uyması amaçlanan neredeyse fantastik bir nitelik karışımı
Zor kısım oynaması gerekiyor. Örneğin Clarissa'yı yüceltmek için,
Lovelace'in ailesi, bir
aralarında evlilik; Ve Lovelace'in akla gelebilecek her güdüsü var,
Maçı kabul etmek için asmaktan kaçınma arzusu dahil. Onun
Reddetme anlaşılmaz ve Richardson ona bir
Sebep o kadar saçma ve o kadar şeytani ki buna inanamayız; BT
Hamlet'in dualardayken amcasını öldürmeye itiraz ettiğini hatırlatıyor,
Onu doğrudan cennete gönderecekti. Ama biz
Mayıs, eğer istersek, Hamlet'in kibirini icat edilen bir bahane olarak düşünün
kendisine karşı kararsızlığını mazur göstermek; oysa Lovelace öyle spekülasyon
Uzun ve o kadar ciddiye, düşünmemiz gereken evlilikte
Çok gelen argümanları samimi. Ve varsayım onu ​​yapar
Eğer akıl sağlığına inanırsak, kötülük zedelenir. Lovelace acı çekiyor
Yine, Sir Charles Grandison'ı yaralayan aynı gereklilikten; gibi
Erdemli kahraman daima kendi erdemlerine izin vermelidir,
Kısır kahraman kendi ahlaksızlarıyla övünmelidir; bunun olduğu doğrudur, içinde
sanatsal bir his, ikisinin en az itici alışkanlığı; için verir
Bir kahraman değil, kötü adamdan nefret etmenin nedeni; Şaşırtıcı bir şekilde bir
varlığına inanmayı reddetme nedeni. Bir
Günlük ayrıntılı itirafları yazarak cazip alçak
Bir arkadaşa suçluluk, arkadaş onu kınadığında bile,
Asılmayı hak eden vahşetler üzerine ve kötü alışkanlıklarını haklı çıkarır
İlke, kabul edilebilir olamayacak kadar göze çarpıyor. Ve başka bir garip
tutarsızlık, lovelace her zaman sabit bir
Ebedi Cezaya İnanan ve Bir Scectics Azaltıcı-Richardson
Görünüşe göre sadakatsizliğin olmak için çok kötü olacağını düşünmek
Sahnede tanıtıldı, ancak bir mengene ayrıntılı olarak tanımlanabilir. A
Tüm ahlaki yasaları kıran adamın biraz izin verilebilir
özgür düşünme. Akıllılığa rağmen bu lovelace'i ekleyebiliriz
Ona atfedilen, gerçekten en embesil bir şema. Birincisi
Bir kötü adam ilkesi, hizmet edeceği kadar az yalan söylemek olmalıdır.
amaç; Ancak Lovelace bu kadar ayrıntılı ve karmaşık arazileri icat ediyor,
Bu kadar çok tespit şansı sunmak ve bu kadar çok kişiyi tanıtmak
Sırlarına, gerçek hayatta sahip olacağı açıktır.
Bir hafta içinde parçalandı.

Lovelace'in gerçek bir yaşayan insan olarak yüksek imkansızlığını vermek
var olmak, onun her değerine sahip olduğu itiraf edilmelidir.
varoluş. Yazdığı mektuplar en çok canlandırılmış
hacimli yazışmalar. Saygın yerli eski yazıcı, kim
kendi hayatının mükemmel saflığından övünen, atılmış gibi görünüyor
Kendisi kalpsiz bir reprobate karakterine özel gusto ile.
En iğrenç olanı yazarken belirli bir acımasız hissetmiş olmalı
Kendi saygın salonunda duygular. Sessiz olduğunu gösterirdi
Humdrum Old Esniş, kağıt üzerinde ve cüretkar olabilir
Kasaba hakkında en sağlam adam. Sessiz insanlar yapmaya yatkın olduğu için
Muhtemelen bu tür erkeklerin açıkça avlanacağı büyüklükleri abarttı; O
küçük çemberinin ötesindeki dünyanın vahşi bir vahşi doğa olduğunu düşündü
Dişlerini gıcırdayan ve pençelerini korkunç bir şekilde gösterebilen canavarlar
kendi denslerinde gösterişli bir moda; şüphesiz hepsini yücelttiler
Gölge olmadan yuttukları masum koyun
suskunluk. Ve onların yolunda eğlenceli oldukları bir fantezi vardı
canavarlar da; Grandison bir hanımın olduğu için Lovelace bir bayan kötü adamı
kahraman; Gözlemde bile deneyimsiz bir kişi tarafından tasarlandı
Vice. Gerçekten de, cazibeyi çok abartacaktı
vahşet. Ayrıca, eski yazıcı üzerine konulduğunda
Büyük gerçekten çok canlı olabilir. Lovelace, herkes gibi,
Bazen acımasızca prolix; Bizi asla herhangi bir ayrıntı tahmin etmesine bırakmaz
kendimizi; Ama o ruhlu, etkili ve tamamen iyi bir beyefendi
Chesterfield tipinden sonra. 'Şeytan böyle güzel beyler al!'
Birini haykırır; Ve eğer yapmazsa, çok az kullanım görüyorum (alıntı yapmak için
meşhur yaşlı bayan) bir şeytan tutmada. Ancak, Johnson'ın gözlemlediği gibi, bir adam
Çok kötü ve 'çok genteel' olabilir. Richardson bize çok ders veriyor
Kötü kursları takip edeceğinden emin olan kötü sonuçlar üzerinde ciddi olarak; Ancak
Açıkçası, nemesis inene kadar,
Libertinler dünyanın en eğlenceli kısmıdır. Sir Charles'da
Grandison'ın şirketi, dayanılmaz bir anlaşma yapmalıyız
Humour bölgelerine ara sıra iniş olan vaaz verme-ama
Mizah her zaman protesto altında kabul edilir. Lovelace ile duyabiliriz
Biraz çok şüpheli ahlak, ama hiç durmayan bir akış olurdu
Köpüklü Witticisms. Şeytanın Avukatı Gülüşe Dar Getiriyor
Onun yanında, tartışma hakkında söylenebilirse. Sonunda diyebiliriz
O lovelace, arsa çalışması için çok inşa edilmişse, kesinlikle
iyi çalışır. Onu serin bir şekilde parçalayıp sorduğunu sorduğumuzda
var, olumsuz cevap vermek zorunda kalabiliriz. Ama biz iken
Oku eleştirmeyi unutuyoruz; Daha fazla canlılığa sahip gibi görünüyor
Çoğu yaşayan erkek; O çok güzel övünme ve cüretkar
Bizi olduğu gibi büyülediğine dair sofistik ve kargaşa yoksunluk
Clarissa'yı şaşırtmış olması gerekiyordu. Yutacak ejderha
Maiden, tüm flaş ve parıltı ve aşırı güçlü koşuşturma ile gelir.
İstenebilecek kanatlar. Karşı konulmaz görünüyor-ona hayran kaldık
ve ondan nefret et ve bir süre geçiyor.
sadece bir sahne ejderhası ve bunu gerçekten yürüyenlerden biri değil
toprak.

Richardson'ın kusurları elbette yeterince açıktır. Hiçbir şey umursamıyor
Örneğin, doğanın güzellikleri dediğimiz şey için. Nadiren var
Kitapları boyunca, hitap etme gücünü gösteren bir açıklama
Her modern Scribbler tarafından iddia edilen manzara yoluyla duygular. Geçerken
Alpler, karakterlerinden birinin yapması gereken tek açıklama,
Mont Cenis'in korkunç tehlikelerini tanımlamanın ötesinde,
Burada kendisini sunan nesne aşırı derecede sefildir. ' Onun ideali
Manzara, geniş ve uygun bir ülke evidir, geniş bir
Park, 'Bol miktarda' iyi beklentiler ', izlemeniz bekleniyor
'Rustik tadı inşa edilmiş temiz ama sade bir villa'. Ve onun görüşleri
Ahlak, manzaralardaki tadı kadar sözleşmelidir. En çok
Creed'in ayırt edici makalesi, çocukların bir
kölesinde abartılacak ebeveynleri için saygı
Doğu bir despot. Mutlu ölmeyi reddettiği için Clarissa'yı affedebiliriz
aptal ve kötü huylu yaşlı babası bir laneti iptal edene kadar
Ona bahşedildi. Ama Sir Charles Grandison'ı tam olarak mazur göremeyiz
bu şekilde bu şekilde yazdığı için,
içinde olduğu belirli bir aile düzenlemesine rızası sordu
Yasal danışma hakkı:-

'Kendime gelince,' diyor, 'bir itirazım olamaz; Ama ben neyim
Bu dava? Kız kardeşim tamamen babamın; Ben de onun. .
Bu durumda bana verdiği düşünce beni karıştırıyor. Beni bağlar
onu çift görevli. Bundan yararlanıyor gibi görünüyor muydum
emretmekten memnuniyet duymadıkça, alçakgönüllü fikrimi sunacak kadar çok
Benden. '

Richardson'ın iğrenç bayan muhabirlerinden biri bile bununla isyan edildi
abartılı hizmet. Ama vizyonu bazılarında olabileceği gibi dar
Talimatlar, dehası daha az gerçek değil. O meraklı bir örnek
gerçek bir sanatsal anlayışın en çok sergileyebileceği güç
Dezavantajlı formlar. Karakteristik gücünü gerçekleştirmek için
Zarif için hayran olduğumuz büyük Fransız romancılardan birini alın
Hikayesinin oranları, ilginin birliği ve beceri-yani
ortak İngilizce becerikliliğimizden farklı olarak-tüm detaylar usulüne uygun
tabi. O da Fransızca'nın karşılaştırmalı zayıflığına sahip olmalı
romancılar, kusurlu bir karakter algısı, belli bir isteksizlik
Bireysel özelliklerin müdahale etmesine izin vermek için siyasette olduğu gibi sanatta
olayların ana akışı ile; çünkü onun büyük mükemmelliğini kabul etmek
Küçük sanatçılar, Richardson'ın en özenle tasarlanmış karakterleri
O kadar yapay ki, ilgilerini içinde ki
Onlara ilgi duymak yerine parçalarını oynarlar-
bunu amaçlamış olabilir. O zaman hayali Fransızlarımızın
küçük, dolgun, zayıf bir yazıcının gövdesine göç edin
On sekizinci yüzyıl. Ona canlılığının adil bir payını bırakabiliriz,
Her ne kadar yaşam ve ahlak görüşlerini önemli ölçüde daraltıyor; Ama biz
onu sürekli övünen aptal kadınların bir mahkemesiyle çevrelemelidir
Ona twaddle'a doğal olmayan bir eğilim yaratmalıdır. Meraklı,
Gerçekten de, kendisini bir plan olmadan yazı olarak tanımlıyor. Karşılaştırıyor
Kendini, sefil bir şekilde havaya uçurmak için ocak üzerine uzanan fakir bir kadına
Yeşil çubukların küçük ateşi. Elden ağza yaşamak zorunda kaldı. Ama
Ayrıntılı bir şemanın olmaması, tasarım birliği için ölümcül değildir. O
Tasarımlardan ziyade, planının gelişimini saatler. O öyle
Karakterlerine bir inanç, onları bırakmak yerine
Hareketin seyri, onları nasıl davranacaklarını görmek için izliyor. Bu
onu biraz fazla kasıtlı hale getirir; Dürtü ile daha az hareket ederler
tüm koşullar üzerinde dikkatli bir düşünme. Yine de ima ediyor
Hikayenin karakterlerin gerekliliğinden bir evrimi
verilen durum ve bütüne gerekli bir kesinti havası verir
hikayelerinin şeması. Doğasının tüm dedikodu eğilimleri
Sağlıksız bir lüks için büyüyün ve zekasının ince kenarı olacak
süreçte biraz donuk. Böylece bir
Delik-herhangi bir sofistike Fransız için imkansız olan bir şey. İçinde
Bu şekilde görünüşte çok anormal bir edebi ürün elde edebiliriz
'Clarissa' olarak-en etkileyici bir durumun çizildiği bir hikaye
aşırı güç, ve yine de twaddle ile kaplanmış, çok acımasızca
uzun süren ve şimdiki zaman için neredeyse okunamayacak şekilde dönmüş
nesil. Ancak Richardson'ı tamamlamak için onu aşılamalıyız.
Başka bir okulun eğilimleri: Ona liberal bir pay vermeliyiz
Bayan Austen'in kadınsı duyarlılığı ve gözlem yakınlığı
harika örnek. Ve belki de son ayrıntıları doldurmak için
Ayrıca, daha zekice ve saldırgan bir çizgiye sahip olmak gerekir
muhalif vaiz çeşitliliği-çünkü başka nereye bakacağınızı bilmiyoruz
O,
sahip olan ve en iyi pasajları bize muhteşem olanı hatırlatıyor
Bazı değerli metallerin dövülebilirliği.

Kendini hikayeye adil bir şekilde çalışmakta zorlanacak herkes
Richardson'ın gücünü kabul ederek sona erecek. Sir George Trevelyan Records
ve Macaulay'dan Thackeray tarafından anlatılan tanınmış bir fıkrayı destekliyor
dudaklar. Tüm istasyon, tarihçinin gayreti tarafından enfekte edildi.
'Clarissa.' Kendini bir 'heyecan tutkusu' içinde çalıştı ve hepsi
Büyük adamlar ve eşleri kitap için savaştı ve neredeyse hiç okuyamaydı
gözyaşları için. Eleştirmen, Macaulay'ın tekil bir tada sahip olduğunu gözlemlemeli
en çıplak romanları bile okumak için; Ve bu muhtemelen bir Hintli
O dönemdeki istasyon, susamış gibi bir okuma ile ilgiliydi
uzun bir kuraklıktan sonra iniş yapın. Bu nedenle güzel bir şekilde yeniden üretti
'Clarissa' nın ilk okunduğu toplumun durumu doğru bir şekilde
Henüz dolaşan kütüphaneler yoktu ve kış akşamları
Ülkede uzun zamandır ve esnaf dükkanlarının arka salonları.
Muhtemelen, Richardson'ın romanlarının tadını çıkarmaya istekli olan biri artık iyi olur
Uzak bir yerde uzun bir tatil için tek rekreasyon olarak onları almak için
Ve sabit yağmur için dua edin. Bu koşullarda, eskisine girebilir
ruh. Ve açıklama bir ahlaki önerebilir, çünkü
Richardson hakkında bir ahlaki olmadan bir makale sonuçlandırın. Bu bir
Amaç, bir romancı için çok tehlikeli bir şey olabilir.
onu sanatına uygun olmayan ikna araçlarını denemeye yönlendirir; Ancak
Richardson'da olduğu gibi, hayali bir
dünya, en zorlu şekilde ortaya çıkma arzusu büyük olan
insanların uygun şekilde gösterilmesiyle eylemin yayları
durumlar, o zaman bu tür bir hayranlık gücünün kaynağı olabilir
Sadece en büyük yazarlar tarafından kullanılır.




_ Moralist Olarak Pope_


Papa'nın yazılarının canlılığı veya en azından belirli parçaların
Onlar, dikkat çekicidir. Bu tür tehlikelere birkaç itibar maruz kaldı
Açık düşmanların veya alçakgönüllü arkadaşların elleri. Yaşamında '
Twickenham'ın yaban arısı, yedi katlı bir gurur örtüsüyle sokabilir veya
aptallık. Lady Mary ve Lord Hervey, çok az şeyle kıvrıldı ve misilleme yaptı
Grub Street'in fakir sakinlerinden daha fazla başarı. Ama daha fazlası
Papa'nın ikinci yüzyıla iyi batıyor gibi görünüyor
ölümünden sonra. Yazıları, onlar sonra
yere düştü ve görünüşe göre söndürüldü, aniden kırıldı
Yine püskürtme patlamalarına. Bir edebiyatın suları
Devrim onu ​​dışarı atmadan geçti. Olsa da
Şiiri bizi ilgilendirmeyi bıraktı, parlak beyitlerinin çoğu
Hala ölü bir yazar, yalnız istisna dışında hayatta kalıyorum
Shakespeare, günümüzde daha sık alıntılanıyor. İçinde
istismar edildiğini, alay edildiğini ve çoğu zaman şair olmadığını ilan ettiği boşuna
Tümü. Wordsworth Okulu, onu düzenlemesi olarak gördü
İngiliz şiirinde bozulma etkisi; Ve biz sadece geç
edebi eleştiride daha katolik bir ruha yönelmeye başlarlar. BT
bizim işimiz değil, sadece revize etmek veya ideallerimizin
atalar, ama onları anlamaya çalışmak. Tutkulu partizanlık
Militan okullarının yeni bir inancın elçilerinde affedilebilir, ancak
Mücadele bittiğinde Saner yargılarını hedeflemeliyiz. Byron
Papa ilan ettiğinde tamamen yargı dışındaki güdüler tarafından zorlandı
'tüm zamanların, tüm iklimlerin büyük ahlaki şairi olmak
duygular ve varoluşun tüm aşamaları; ' Ve daha az değil
Byron'un aynı zamanda tahttan indirmeye yardımcı olduğu karakteristiği
daha önce kendini secde ettiği idol. Yargıları olan bir eleştirmen,
Ancak Wayward, her zaman hevesli ve orijinaldir, daha yakın zamanda konuşulmuştur
Papa'nın Byron'un coşkusunu hatırlatan terimler. 'Papa,' diyor Bay
Ruskin, Oxford derslerinden birinde 'en mükemmel olanı
Temsilcimiz, gerçek İngiliz zihninin Chaucer'ından beri var; ' Ve o
dinleyicilerinin Papa'yı incelerken,
onlar için ifade edildi, 'en katı dilde ve en kısa sürede
Her sanat yasası, eleştiri, ekonomi, politika ve
Sonunda bir hayırseverlik, alçakgönüllü, rasyonel ve istifa edilmiş, memnun
yaşamın ayrılmış payı ve kurtuluş sorununa güvenmesi
Elinde evrenin olduğu. ' Bu açıklamalar tarafından eklenir
sanatın ahlakla ilişkisini göstermenin ve
Asil bir tarzın sadece samimi bir şekilde ilerleyebileceği harika bir prensip
kalp. Sadece bu adamlar ne öğrenerek konuşmayı öğrenebilirsin
Bu adamlardı. ' Papa'nın ne olduğunu tarafsız bir şekilde sorduğumuzda,
eulogy'nin tam sağlamlığından şüphe etmeye meyilli olun
öğretim. Ancak bu arada Byron ve Bay Ruskin,
Papa, neredeyse tipik bir örnek olarak, bu tür bir örnek olarak
Doğrudan yüce bir ahlak uygulamayı amaçlayan şiir. Biz de
Tatlı temsilcisi olarak asla Byron veya Bay Ruskin'i alamaz
mantıklılık, hayranlıkları Papa'nın büyük sahip olduğunun bir kanıtıdır
ahlakın şiirsel bir tercümanı olarak hak. İçine girmeden
Daha geniş şiirsel eleştiri okyanusu, ne olduğunu düşünmeye çalışacağım
Papa'nın şiirindeki açıklayan belirli unsur
haklı çıkar, bu hevesli övgü.

Gerçekten de Papa'nın gerçek bir şair olduğunu varsaymaya çalışacağım.
Belki de M. Taine'nin düşündüğü gibi, İngiliz brütlüğümüzün bir kanıtıdır
Hala 'Kilit tecavüzüne' hayran kalıyoruz, ancak çoğu ile aynı fikirdeyim
türünden sonra takdire şayan olduğu eleştirmenleri. Bay Elwin olarak Papa'nın Sylphs
diyor, Shakespeare'in perilerinden meşru torunlar. Doğru, onlar
oldukça aşağılayıcı esarete girdiler. Shakespeare'in Ariel'i
Hala ve eklenmiş Bermothes'ten gece yarısı çiğini getirin; O memnun
uçmak--

    Yüzmek, ateşe dalmak, binmek
    Kıvrılmış bulutlarda--

oysa Papa'nın Ariel'in 'humbler eyaleti' 'fuar eğilimi'-

    Gökkuşaklarından çalmak için, duşlara düşüyorlar,
    Daha parlak bir yıkama; sallanan saçlarını kıvırmak için,
    Kızarmalarına yardımcı olun ve havalarına ilham ver.
    Hayır, sık sık rüya görüyoruz
    Bir fırını değiştirmek veya bir furbelow eklemek için.

Ariel'i mırıldanmak için tehdit eden Prospero, 'Yapacağım

                                   meşe yapmak
    Ve seni düğümlü çirkinlerine kadar peg
    On iki kışları uludu. '

Daha sonraki şiirde itaatsiz bir sprite ile tehdit edilen kader
-a

    Şişelerde veya pimlerle karıştırılmış şeyler olun,
    Ya da acı yıkama göllerinde dalmış yalan,
    Ya da bir bodkin gözünde tüm yaşları takmıştı.

Papa's Muse-biri eski moda kelimeyi böyle bir
Bağlantı-Will'in kahve evi için serbest ormandan ayrıldı ve
Büyülü adanın frenleri yerine perili bayan boudoirs.
Kanatları 'diş etleri ve pomatumlar' ve onun 'ince özü' ile tıkandı.
'Rivel'd çiçek gibi' küçüldü. Ama hassas bir fantezi hassas bir
Modern yaşamın gereçleri hakkında istihdam edildiğinde bile fantezi;
Byron'un, yaratılamaz bir biçimde olmasa da sürdürdüğü bir gerçek
Bowles ile tartışması. Bazen atalarımız sanki
Çemberler ve peruklar dışında hiçbir şey; ve adil bir ödenekleri olduğunu unutun
insan tutkusu. Ve sonuç olarak yanlış yapmaya çok yatkınız
Bize oldukça hak kazanan değişimin kesin doğasının tahmin edilmesi
Papa'nın yaşı prosaik olarak adlandırmak. Epitetlerimizi duş alırken
Yapay, şüpheci ve faydacı, nadiren ne tür
kendimizin kendimizin gözünde yapmamız muhtemeliz
torunlar.

İngilizlerde Papa'ya atanacak pozisyon ne olursa olsun
Walhalla, kendi teorisi açıkça ifade edildi. Övüyor

    Bu uzun süredir dolaştığı fantezinin labirentinde değil,
    Ama gerçeğe eğildi ve şarkısını ahlaki hale getirdi.

Teorisi, sayısız aforizmalardan birine sıkıştırıldı
bir dereceye kadar orijinal tanım keskinliklerini kaybetmeli çünkü
Mevcut sikkeler olarak çok fazla elden geçtiler.

    İnsanlığın uygun çalışması insandır.

Söz, Goethe'nin insanın
İnsanı ilgilendiren tek nesne düzgün bir şekilde. İki şair gerçekten,
doktrini çok farklı bir şekilde anladı. Papa'nın yorumu
şimdiki kuşağa dar ve mekanik olarak vuruyor. O koyardı
insan ilgisi alanında bu tür sınırlamalar,
Belki de, genellikle şiirle kastettiğimiz şeyin en büyük kısmı. Nasıl
Örneğin, sempati duyarsak, çok fazla bastırılması gerekirdi
Papa'nın işleri kınaması

    Saf açıklama duyu yeri tutar.

Thomson ve Cowper gibi şairlerin neredeyse tüm eserleri
Kaybol, Wordsworth'un sayfaları korkulu boşluklar gösterecek ve Keats
Özet bastırma riski altında olun. Çok olacağından şüphe edebiliriz
hem Keats hem de Papa'nın diğer birçok
Şairlerimiz, gençliklerine ilham aldı. Fairyland terk edilirdi,
ve şair, sıradan sıradan alanlar üzerinde geniş bir şekilde çalışmaya mahkum edildi
gün ışığı. Papa'nın ilan ettiği ilke,
Ters Uygulama. Şiir, kanıtladığı gibi, haklı olarak kendini ilgilendirebilir
cansız doğa, saf açıklama veya sunum ile
Kesinlikle herhangi bir kesilmiş testere ile tanımlanmayan güzel semboller
ahlaki bilgelik; Çünkü görünür evrenin bir parçası yok
bir ilişkimiz yok ve şimdiye kadarki en eterik hayaller
'Summer Eve'de Haunted Stream tarafından' genç bir şair ziyaret etti
günlük olarak çevrelenen tutkuların ve çıkarların duyu yansımaları
hayat. Ancak Papa
Kendi yaşının zihnini yorumlayın, kaçınılmaz olarak farklı bir
Çok sesli bir maksimum inşaat. Haklı olarak insanın onun olduğunu varsayar
uygun çalışma; Ama sonra insan tarafından cins değil, dar bir
İnsanın türleri. 'Adam' Bolingbroke ve Walpole anlamına gelir ve
Swift ve Curll ve Theobald; Bu, bir ürünü olarak ifade etmez
Uzun nesiller dizisi ve büyük evrenin bir kısmı
ayrılmaz bir şekilde dahil olan güçler. Uzaktaki adamı anlayamıyor
yaşlar; Homer ona kahraman çağın kendiliğinden sesi değil, ama
Tanrıları ve kahramanları bilinçli olarak inşa edilmiş kısımları olan akıllı sanatçı
Yapay bir 'makine. 'Doğa onun için yaşanmayı bıraktı
Sylphs ve periler tarafından, iyi bayanların hayallerini eğlendirmek dışında ve
beyler ve henüz masallardan yeni bir ilgi almamıştır
bilim. Eski şövalyelik ideali sadece alaycıların
Cervantes, hatta Butler's Wit'in soytarı ve hatta geçmedi
Modern Romantistlerin ellerinde restorasyon. Politika değil
Zihninde herhangi bir büyük sosyal kargaşa ile ilişkilendirilmiş, ancak bir seri ile
rüşvet olduğu yerler ve emekli maaşları için küçük kavgalar
Büyük hareketli kuvvet. Din ile anlamı genellikle çok fazla değil
Bir dizi çıplak olarak dünyada ilahi bir unsurun varlığı
Metafizik gösteriler coşku üretemeyecek kadar soğuk
Hayal gücünü uyarın. Ve bu nedenle kaçınılmaz olarak çıkar
kendisi de kesinlikle çok yıllık bir ilgi kaynağında-
hemen ilgili erkek ve kadınların tutkuları ve düşünceleri
kendisi; ve geçerken, eğer bu daralırsa
Papa'nın şiirinin menzili, hata modern bir yanılsama kadar hayati değil
tam tersi. Çünkü şiir de getirilmemeli
Günlük yaşamın düzyazı ile bir teması kapatın, bazen düşünüyoruz
günlük yaşamla hiçbir ilişkisi olmaması ve sonuç olarak
Onu çok güzel, çok güzel bir rüyaya dönüştürün
Hızla güzel veya pitoresk dejenerler. Çünkü şiir
Her zaman ahlaki platitudess'ın boş bir yangına ihtiyacım yok, biz
Bazen şiir arasında hiçbir bağlantı olmadığını beyan edin
ve ahlak ve tüm sanat iyi, şu an için
kabul edilebilir. Bu tür teoriler, tüm şiir ve sanatın azaltılmasıyla bitmelidir.
En iyi ihtimalle, Inolent'in eğlenmesi için az ya da çok zarif trifling;
Ve onları koruyanlar için Papa'nın örneği biraz faydalı olabilir. Eğer o
şiiri vaaz ile tanımlama yönünde çok ileri gitti, o
Ancak şiirin vaaz vermesi gerektiğini varsayarken yanlış değildi
dolaylı bir yöntemle. Ahlak ve sanat bağımsız değil, ancak
birebir aynı. Her ikisi de, Bay Ruskin'in alıntılanan pasajda çağırdığı gibi,
Sadece sağlıklı ve asil doğaların ifadesi olduğunda takdire şayan. Ancak,
Bu dikenli problemi tartışmadan ve kesinlikle taahhüt etmeden
kendim Bay Ruskin'in çözümünün onaylanması için,
Papa'nın standart noktasından gelen zaman için.

Papa'nın şiirsel ofisine bakışını ele alarak, dikkate değer kalıyor
öğrettiği dersin değerini tahmin etmede zorluklar
çok fazla enerji. Zorluklar hem o unsurdan kaynaklanan
Çağdaşları için ortak ve Papa'nın sağladığı
kendi kendine özgü. Papa'nın bu kadar sonsuz aldığı ortak yerler
zevk bizim için çok bayat oldu. Mükemmel samimiyetlerini varsayarak,
Kimsenin onları nasıl zorlamayı düşünmesi gerektiğini anlayamayız
Böyle inanılmaz bir vurgu ile. Sürekli olarak böyle bir şok hissediyoruz
Young'ın 'gece düşüncelerinin' okuyucusunu bulduğunda şaşırtıyor
Boş ayetin tüm ihtişamında,

    Erteleme zamanın hırsızıdır.

Maxim haklı olarak kopya kitaplarına gönderildi. Ve büyük bir
Papa'nın ahlakı aynı düzende. Beyanları istemiyoruz
Misers. Günümüzde hiç kimse eski bir çorapta altın tutmuyor. Ne zaman
Gözlemi okuyoruz,

    Caress kullanırsa cimri tuhaf
    Zevk alamayacağı zenginlikleri kazanmak için

Sadece daha önce böyle bir şey duyduğumuza cevap verebiliriz. Aslında,
Modern olduğu sırada kendimizi erkeklerin pozisyonuna yerleştiremeyiz
Toplum kesinlikle feodal devletten ortaya çıkıyordu ve
Herkes komşuları hakkında dedikodu yapmak için yeterince istihdam edildi.
Üzerinde yaşadıkları aşırı ilgi ile şaşkına dönüyoruz
tarafından çalışılan küçük açık sözler
Daha sonra yazarlar. Örneğin Papa, hala ilkini merak ediyor
Modern icatların en tanıdıklarından birinin ortaya çıkması. O
diye bağırıyor,

    Blest kağıt kredisi! Son ve en iyi tedarik!
    Bu yolsuzluk daha hafif kanatları uçurur!

Garip bir illüstrasyon üstünlüğü ile, banka notlarına dikkat çekiyor
Bir erkeğin eskisinden çok daha kolay rüşvet verilmesini sağlayın. Hayır yok
Tehlike, bir Patriot'un bir Gine tarafından maruz kalacağını söylüyor.
Bakan ile yaptığı röportajın sonunda cebinin; Ve gösteriyor
Bir devlet adamının rüşvetlerini ayni olarak alması ne kadar garip olurdu
Ve hizmetçileri ilan etmeli,

    Efendim, İspanya bin kavanoz petrol gönderdi;
    İngiliz bezin büyük balyaları kapıyı bloke ediyor;
    Levees'te yüz öküz kükrüyor.

Ancak bu, Güney Denizi planı için yeterince doğaldı.
İlk kez genişletilmiş kredinin yetkilerini ve tehlikelerini gösteriyor.
Ticari panik deneyimimize uymaya başlayan bize
Bilimsel bir teori, Papa tarafından ifade edilen merak,
Bir Kule Tüfek Üzerindeki Bir Vahşi Ünlemler. Ve alanında
Ahlak hemen hemen aynı. Tüm bu yansımalar
tedarik edilen sosyal yaşamın küçük belirgin bâtılları ve frivolities
'Tatler'den iki kuşak İngiliz deneme uzmanı
'Lounger', tükenmez bir hafif hiciv fonuyla,
tazelik. Kendi yaşam biçimlerimiz karşılaştırıldığında çok karmaşık hale geldi,
bir kerede daha fazla dalmak için bu unsurları geçtiğimiz
Rafine spekülasyonlar. Addison veya Johnson
kaldı. Okuyucularının ertelemenin bir
kötülük ve paradoksal olarak işaret ederek küçük bir piksel kazanmaya çalışır
Dakikliğe itirazlar. Karakter, elbette daha fazla olur
karmaşık ve daha hassas analiz modları gerektirir. Karşılaştırın, için
Örnek, Bay'dan biriyle Papa'nın en narin tasvirleri
Browning'in ayrıntılı psikolojik çalışmaları. Kaç sayfa
Bishop Blougram'ın kendine özgü olduğunu ortaya koymak için akut gözlem gereklidir
dünyanın aşaması ve sonra Papa'nın Addison tanımlarına yöneliyor,
veya Wharton veya Buckingham. Bu açıklamaların her biri gerçekten de
başyapıt yolunda; Dil benzersiz bir şekilde açık ve sivri;
Ancak önde gelen düşünce açıktır ve karmaşık problemlere yol açmaz.
Addison-Papa'nın gerçek addison olarak adlandırılması-
soğukkanlı ve kıskanç; Ama bu ayrıntılı bir şekilde çalışmamıştı
kendisine ve diğerlerine uygulamak için makine
daha kritik yaş. Bir maske taktı, ama basit bir yapı maskesi;
Modern buluşun bu karmaşık çelişkilerinden biri değil
Birin keskinliğini ve sabrını gerektirdiği gerçek cilt gibi
farkı tespit etmek ve doğasını belirtmek için bilimsel gözlemci
aldatma. Bir addison ve bir blougram arasındaki ahlaki fark
eski bir sahne koçu ile bir
buhar motoru veya ilk olarak alınan boğalar ve ayılar arasında
Hukuk zamanında ve New York Borsası'ndaki torunlarında isim.

Bu nedenle, Papa netlik ve parlaklık içinde bir şey kazanırsa
Sanatının karşılaştırmalı sadeliği, aşırı açıklığıyla kaybediyor
sonuçlarının. Ona gerçekten böyle taşındığı için ona kredi veremeyiz
Platitudes. Modern bir vaiz kullandığı zamanla aynı duyguya sahibiz
Ahşap idollerine ibadet etmenin yanlış olduğunu kanıtlamak için yirmi dakika ve
taş. Ancak, maalesef, Papa'ya daha tuhaf bir neden var.
Sempatimizi daha kararlı bir şekilde azaltıyor. Son araştırmalar var
Dürüstlüğünün bu şüphelerini güçlendirdi, bu da yaygındı
çağdaşları arasında. Bay Elwin (çok mazeretle) tiksinmişti
Kahramanının temelinin vahiyleri, öfkesi bir
Kendisine ve okuyucularına acı verici bir yük. Açıkça konuşmak, gerçekten de biz
yalan söylemenin bir mengene olduğunu ve Papa'nın küçük bir şekilde olduğunu kabul edin
Şimdiye kadar yaşamış olan yalancılar. Kendini konuşuyor
Peccadilloes'lerinden biri açısından 'oldukça nazikçe eşittir'.
Papa'nın muayenesi, sıradan erkeklerin eşitliğidir.
Tropik Fern, aynı türün bodur temsilcileri içindir.
İngiltere. Havanın tavukları dallarına dayanana kadar büyür.
Kısacası onun menderliği bir monomani anlamına gelir. Yoğun bir adam
sinirli sinirler ve anayasada o kadar kırılgan ki hayatı olabilir,
abartı olmadan, 'uzun hastalık' olarak adlandırılın, kendini savunmalı
Zayıf, eşit ve subterfuge'ın doğal silahları ile, ne zaman
O gün yaygın olarak yaygın olan acımasız at oyununa maruz kalmak gerçekten değil
şaşırtıcı. Ancak Papa'nın eserdeki zevk benzersiz bir şeydi.
'Stratagem' olmadan ya da Lady Bolingbroke gibi çay içemezdi
Diyelim, lahana ve şalgam hakkında bir politikacı vardı; Ve kesinlikle o
politikacılar tarafından daha büyük bir aşamada bilinen sanatları hor görmedi. Asla,
Elbette, en becerikli diplomasinin tüm sanatları bir
katılanlardan daha karmaşık entrikalar serisi
'P.'nin yayınlanması T. Mektuplar. ' Sıradan bir adam onun olduğunu söylüyor
arkadaşların isteği ile yayınlamak zorunda ve şeffaf olanı görüyoruz
Cihaz, en fazla, bir venyal suç olarak. Ama Papa'nın ellerinde bu basit
hile
en çalışkan edebi en çalışkan işçiler tarafından çözüldü
dedektifler. Tüm hikaye ilk kez tam uzunlukta verildi
Bay Elwin'in Papa baskısında ve vahiy sınırları
inanılmaz. Papa nasıl bir süre için iki adam oldu; Nasıl bir karakterde o
Gizemli elçiler aracılığıyla sefil curl üzerinde çalıştı
korsan kitapçı mektupları zaten özel olarak yayınlamayı üstlendi
Papa'nın kendisi tarafından basılmıştır; Papa diğer karakterinde nasıl protesto etti?
Yayına karşı şiddetle ve tüm suçlulukları reddetti
hazırlıklar; Lordlar Kamarası'nı nasıl bastırmak için harekete geçirdi
baskı; Ve bu arada, hayal kırıklığına uğratmak için nasıl ustaca önlemler aldı
kışkırttığı parazit; Bunlar boyunca nasıl
Gentteel denkleminin en çok yatmak için şiştiğini manevralar
Muazzam ölçek-tüm bu hikaye, çeşitli giriş ve çıkışlarıyla
Şimdi sabrı olanlar tarafından okuyun. Sorun önerilebilir
Casuistler Bir yalanın yetersizliğinin ne kadar ölçülmesi gerektiğini
acil amaç veya muazzam kütlesi tarafından ne kadar ağırlaştırıldığı
Kaçınılmaz olarak trenine getirdiği süper müstehcen yalanlar. Biz
Etkilenen Coyness'i çok ciddiye alamaz.
görünür bir getiri altında yayınlanma arzusunu gizleyin
gasp; Ama kesinlikle başkalarının midesinin
bir kaydı korunan insan isyan ederdi
güvence altına almak için böyle bir tahrifat israfından geçme düşüncesi
bir son. Dahası, bu sadece bir örnektir ve hiçbir şekilde
Papa'nın bu tür konularda düzenli uygulamasının en kötü örneği. Neredeyse her
Hayatının yayınlanması bir çeşit gizemle katıldı
düpedüz yanlışlığa ve zaman zaman yaralanan
En sevgili arkadaşlarının karakteri. Buna tüm vakaları eklemeliyiz
Papa'nın düşmanlarına sahte isimler altında saldırdığı ve sonra
saldırılarını reddetti; denediği kötü niyetli yanlışlıklar
Addison açısından yayılmak; Ve biz olumlu bir rahatlama hissediyoruz
en azından kısmen, en kötü suçlamasıyla onu beraat ettirebilir
Bastırma için Marlborough Düşesi'nden 1.000_l._
hicivli bir pasaj.

Kesinlikle küçük bir memnuniyet ne olursa olsun, kesinlikle
Papa'nın pratik ahlakının kusurlu olduğu inkar edilemez. Geyik
Equivocation, Hıristiyan Graces'ten biri değildir; Ve bir beyefendi
şu günkü uygulamalarda hüküm giymiş olanlarla karşılaştırılabilir
Papa, bu kadar özgürce şımartıldı, adını çıkarmanın uygun olduğunu görebilir
Herhangi bir saygın kulübün kitapları. Şimdi, kelimenin tam anlamıyla Bay Ruskin'in
asil bir ahlakın asil bir doğadan ilerlemesi gereken doktrin,
Papa'nın hayatından yazılarına çıkarım tatmin edici değildir.

Gerçekten, Papa'nın bunlardan biri olmadığını gösterebiliriz.
Tüm bakış açılarından görülebilen erkekler. Onun köşeleri var
sınav taşımayacak doğa. Onu böyle bir şekilde karşılaştıramayız
Milton, Cowper veya Wordsworth gibi erkekler, hayatları en asil olan
eserleri hakkında yorum. Daha çok o
Geniusun aşırı duyarlılığı kim çok ciddi yarattı?
hastalık. Daha modern günlerde, görüşlerinin sahip olacağını sevebiliriz
farklı bir dönüş aldı ve bu Papa Şeytani'ye ait olurdu
Yazarlar Okulu ve muazzam yalan söylemek yerine rahatlama buldu
Sıradan tarafından övülen her şeyi iptal etmek için tahriş olmuş sinirleri için
insanlık. Ama onun kabul edilen mengenelerinden geçmeden önce tereddüt etmeliyiz
bütün adamın özet kınamasına. İnsan doğası (açıklama
kesinlikle orijinal değil) genellikle tutarsızdır; Ve yan yana
aşağılayıcı eğilimler, bazen sadece istekli güçler değil
akıl, ama iyilik, hayırseverlik ve hatta için gerçek bir sevgi
dürüstlük. Papa, sadece olabilen garip karışık karakterlerden biridir.
ustaca bir el tarafından tamamen tanımlanın ve hayatta Bay Courthope
eserlerin kesin baskısının nihayetinde var
Görevi takdire şayan bir beceri ile gerçekleştirdi ve çok fazla örtülmeden
Kahramanının zayıf yönleri. Bu arada onu okumaktan zevkimiz çok
bunların Aforizmaları işaret ettiği şüphesiyle dengelendi
Bu kadar takdirle cilalanmış bir form sadece dudaklardan gelebilir
dışa doğru. Papa, hatırlanmalı, aslında parazit
yazar. O, sistematik bir uygunluktu-intihalcı demiyorum, çünkü
Uygulama genellikle övgüye değer gibi görünüyor-diğer erkeklerin düşüncelerinden.
Parlak mücevherleri genellikle bazı belirsiz yazarlarda bulundu ve
cilaladığı hasta bakımı tarafından değerli hale geldi ve
onları monte etti. Mükemmel samimiyetlerinden şüphe ediyoruz çünkü o zaman
Kendi kişisiyle konuşurken, en iyi ihtimalle onun en iyi şekilde olduğunu kanıtlayabiliriz.
Meraklı bir yanılsama. Örneğin, 'Dr. Arbuthnot'a Epistle'yi ele alalım.
Bu onun en mükemmel çalışması. Görünüşe göre bazı övünçler
Gerçekler tarafından oldukça haklı. Ama böyle bir pasaja ne söyleyeceğiz
Bu gibi?-

    Mahkemeler veya büyük işler için doğmadım;
    Borçlarımı ödüyorum, inanıyorum ve dualarımı söylüyorum;
    Kafamda bir şiir olmadan uyuyabilir
    Dennis'in hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını da bilmiyor.

Bağımsızlığını kabul etmek ve onun içine çok yakın sorgulamamak
Dualar, şiir olmadan uyuyabilecek beyefendinin
Kafasında bir gecede dört kez bir hizmetçi çağırdı.
Kırk kış 'ona kağıt sağlamak için, kaybetmesi için
düşünce? Ya da Dennis'e bağlı bir kayıtsızlığın değeri nedir?
Adam, diğer tüm yazarların ötesinde, onun acısı için ayırt etti
tüm küçük eleştirmenlere karşı kızgınlık; en iyi şiirlerini kim bozan
eski saldırılar için küçük intikam; ve kim kaçamazdı
Zavallı Dennis'e küçümsüyor, hatta küçümsediği prologda bile
Ölmekte olan antagonistinin yararına mı yazıyorsunuz? Ya da yine, neredeyse hiç
Kendi misafirperverliğinden övgülerinde gülümsemeye yardımcı olun. O akşam yemeği
Arkadaşına vaatler, son olarak ...

    Neşeli Sağlıklar (Metresiniz Yeri olacaktır),
    Ve daha nadir olan, bir şair lütuf der.

Johnson'ın bize bildirdiği gibi, 'Neşeli Sağlıklar' için yapılan hüküm,
Papa'nın aldığı bir bardak şarabın kalıntısından oluşuyordu.
İki konuk arasında bölünmüş birkaç gözlük. Açıkçası hayır vardı
Aşırı ikna olma tehlikesi. Ve sonra Bolingbroke
Katılan çok etkileyici bir tören olamazdı.

Böylece, Papa'yı okurken her zaman anlaşılmaz yoluyla takip ediliriz
yanlış. Kalpten ne geldiğini bilmiyoruz ve
Dudaklar: Gerçek adam konuşurken ve sadece dinlediğimizde
Eski ortak yerler ustaca vampir. Her zaman, eğer istersek, kötü
en iyi duygularına verilecek yorum. Onun öfkesi
Vicious'a karşı kişisel düşmanlara olan nefretiyle karıştırılır; O
En yüksek sesle, en çok eşittirken dürüst olduğunu protesto ediyor
nazik; ' Bağımsızlığı bencillik veya avarice olarak adlandırılabilir; onun
tolerans basit ilgisizlik; Ve hatta arkadaşlarına olan sevgisi bile
onu asla en ufak bir fedakarlığa götürmeyecek olan süslü kurgu
kendi makyajı veya konforu. En yüksek düzenin eleştirmeni sağlanır
sahte duyguları ayırt eden bir Ithuriel mızrağı ile
Doğru. Bir bankacının katibi, halkasıyla kötü bir madeni para söyleyebilir
Test cihazına ihtiyaç duymadan, gerçek eleştirmen olabilir
Papa'nın epigramatikinde külçe miktarını içgüdüsel olarak tahmin edin
Tinsel. Ancak bu tür eleştiriler, Papa'nın gerçekte söylediği gibi,
şiirsel dahi. Humbler yazarları ağırlıklarını almak için memnun olmalı
ve başka bir deyişle, ilk izlenimlerini test etmek için önlemler
Mevcut gibi dış kanıtlar. Dikkatli bir şekilde ilerlemelidirler
Bu hassas konular ve hızlı bir şekilde gerçeğe sıçramak yerine
Sezgi, Papa'nın samimiyetine hangi ışığın atıldığını sabırla sorgulayın
hayatının kaydedilen olayları ve dikkatli bir çapraz inceleme ile
karakterine çeşitli tanıklar. Gerçekten de aklımda olmalılar
Bay Ruskin'in mükemmel kanonu-ahlakileştirilmede bile iyi meyveler
Sadece iyi bir ağaç tarafından doğar. Papa'nın dökülmeyi başardığı yer
kalıcı bir şekilde bazı değerli ahlaki duygular, bu nedenle ona verebiliriz
En azından içtenlikle hissettiği için kredi. Her zaman hareket etmediyse
Bunun üzerine, zayıflık Papa'ya özgü değildir. Gerçekten zaman, kısmen
işi bizim için yaptım. Papa'da, hemen hemen diğer tüm yazarlardan daha fazla,
Tahıl kendini samandan eledi. Mücevherler sonra kaldı
Sabit oldukları çürük nakış, çürümeye düştü.
Böyle bir sonuç onun kompozisyon modundan doğaldı. Yakalandı
anın biraz ilham kaynağı; Kabaca forma attı; düşüncesiz
üzerinde; tekrar tekrar rötuş ettim; Ve onu getirdiğinde
Sanatının yetenekli olduğu en yüksek cila,
Fırsat sunulduğunda, bir güvercin deliği
Mozaik işinin uygun köşesi. Onu işte görebiliriz
Örnek, Addison ve ünlü sonuçlarla ilgili pasajda
Beuplet. Şiirinin bol olduğu epigramlar açıkça
Aynı şekilde bestelenir, bu 'insanın şaheseri', güney olduğu gibi
'Dunciad' olarak adlandırmak için yapılmış, sadece mükemmellikte üretilir
Bir ODE yapacak olan emek,
Birkaç satır. Eğer bir şaka giymek için ünlü bir tarif var, eğer
Haklı olarak hatırlayın, toygarın bir çulun içine yerleştirildiği ve
bir woodcock içinde snipe, vb. Bir hindi gelene kadar ya da
bir devekuş için temin edilebilir; Sonra, kitle düzgün bir şekilde haşlanmış,
Süper macunlu zarfların hepsi atılır ve
bütünün orijinal çekirdeğe somutlaştırılması gerekiyordu. Yani
Papa'nın sürekli hedeflediği mükemmel epigram,
Bir bütün yansıma hacminin özü. Böyle bir edebi aşçı,
Ancak, sadece emek değil, aynı zamanda hoş olmayan bir düşünce canlılığı anlamına gelir
ve his. Şair, ruhunu ve onun
sanatsal güç. Böylece, Papa'nın en güçlü ifadelerini alabilirsek
En güçlü mahkumiyetlerinin bir göstergesi ve sonuçlarını kontrol edin
Kişisel tarihi ve yazılarının genel eğilimi ile biz
tatmin edici bir şey bir araya getirmeyi başarabilir
zorla ifade ettiği ahlaki sistemin ifadesi
içtenlikle inanıyordu.

Kanıtları ayrıntılı olarak izlemeden, biraz vermeye çalışalım
Sonuç ifadesi. Aslında Papa, onun çalışması ile ne öğrendi?
Adam, olduğu gibi? İnsanın karakteri hakkında bize ne anlatıyor?
Varlıklar ve orijinal olan evrendeki konumları veya
Bağımsız düşüncenin tazeliği ile mi işaretleniyor? Belki de en çok
Yansıtmanın karakteristik damarı
'Dunciad.' En azından Papa'nın enerjik olarak konuşması var ve
samimi olarak. Gerçekten itibarsız ve iğrenç olarak terkediyor ve abartıyor ve
sapkın, bir zihinsel rezervasyon izi olmadan, ibadet
Büyük Tanrıça Dulness. 'Dunciad',
Papa Çoğu mükemmel, en iyi hicivleri yapan
En parlak düşüncesinin özü
çağdaşlar. Ancak çoğundan daha fazla enerji ve sürekliliği var
diğer şiir. 'Dunciad' genellikle sürekli bir akışta akar
Eloquence, küçük epigram jetlerine yayılmak yerine. Eğer orada
daha az nokta, daha sık sürekli retorik fışkırtma vardır.
Papa küçümsendiğinde bile-ve çok sık küçümsendiğinde-pelt
Antagonistleri sadece pislik, bunu gürültülü bir dokunuşla yapıyor
canlılık. Gülüyor. Patron Swift'ten bir şey yakalar.
O

    Rabelais'in kolay sandalyesinde gülüyor ve sallıyor.

Akciğerleri daha dolgun görünüyor ve sesi o zaman kaybedecek
Dinleme etkisinin püf noktaları. Burada gerçekten, hiçbir soru olamaz
samimiyetsizlik. Papa'nın soygunu sadece kınanmaktır.
çok acı bir aptalla bağlantılıydı. O acı çekti
Hızlı önceden, düşmanların önemsizliğiyle
Gereksiz arzu ile öfkeler. Ama Papa için, bundan kimse yok
Nesil Arnall ve Moore ve Breval ve Bezaleel'i duyacaktı
Morris ve Grub Street'in elli geçici sakinleri. Hata,
Gerçekten de, planın doğasında var. Papa için bir dereceye kadar güvenilir
hicivinin olabildiğince haklı olduğunu
haklı, kararının doğruluğu ile. Tek büyük adam
Ciddi saldırıya uğradı, Bentley; Ve Papa'ya, Bentley
Gereklilik en büyük klasik eleştirmenler değil, tatsız
Milton'un sakatlayıcısı ve belki de eklememiz gerektiği gibi,
Papa'nın özel arkadaşları Atterbury ve Warburton'un nefreti. .
talihsizlik, sadece hiciv daha fazla olursa, o kadar bozulabilir olmasıdır.
faiz; Ve 'Dunciad'ı sadece bir saldırı olarak görürsek
Daha sonra edebiyatı istila eden haşarat, onu bir adam olarak görmeliyiz.
bir pire kırmak için bir buhar hammer kullanmalıdır. Kendimiz için şanssız bir şekilde
Ancak, Curll ve Dennis ve
dinlenmenin sadece geçici bir ilgisi vardı. Edebi türleri olarak kabul edilir
rahatsızlıklar-ve Papa şiirinde küçümsemiyor, ancak istemek
kısmen notlarda, çok kişisel olarak şımartmak için
Detay-Cynics tarafından daha kalıcı bir canlılıka sahip oldukları söylenebilirler. İle ilgili
Tabii ki günümüzde Curll, Living gibi bir kitapçı yok
yerleşik hakların korsan istilaları ve en kötüsüne panding ile
cahil okuyucuların tutkuları; Zekice çağrılabilecek hiçbir yazar
Concanen,

    Derinin soğuk, uzun soluklu bir yerlisi,

ve Filo Hendek Nereye Dalışına Zindelik

    Ölü köpeklerin büyük haraçını Thames'e yuvarlar;

Ve kesinlikle notun mevcut uygulanabilirliğini inkar etmeliyiz
Papa tarafından derlenen 'dergiler' üzerine veya daha doğrusu Warburton tarafından
Piskoposluk bludgeon nesir açıklamasında algılanabilir. Onlar değil
Şu anda 'her sefil yazıcının patlaması, her birinin pisliği
kirli gazete veya her kirliden alınan parça parçaları
Dunghill ... aynı derecede insan zekâ, ahlak, ahlak ve
sağduyu. ' Ama eğer 'Dunciad'ın çevirmeni modern
Petraseology, her kapak için bir kafa bulmakta zorlanır,
Belki de tam olarak kaybetmeyen bazı hicivli sokmalar vardır.
nokta. Meşru drama, bu yüzden tiyatro eleştirmenleri bize söylüyor,
sansasyonel manzara ve aptalca rekabetten oldukça sarsıldı
Burlesque, muhtemelen buna eşit saçmalıklar üretmiyoruz
Papa'nın bize söylediği gibi, aslında Theobald tarafından tanıtıldı.

    Nil yükselir, cennet iner ve dünyada dans eder
    Tanrılar, imps ve canavarlar, müzik, öfke ve neşe,
    Bir ateş, bir jig, bir savaş ve bir top,
    Geniş bir çatışma her şeyi yutar.

Bize de zorla hatırlatan hala yüzeylik var.

    Nazik dulness şakayı seviyor,

ve hatta vaazlar, bunun için özür dileyebiliriz

    Dulness, sağlam bir ilahi içinde kutsaldır.

Burada ve orada da, bazı sert yorumculara güvenebilirsek,
Prensibi öğrenen yazarlar

    Dizin öğrenimi öğrenci solgununa dönüşmez,
    Yine de Bilim Yılan Yeşeliliği kuyruğunda tutar.

Ve en azından büyük kehanetin ilk dört satırı
Üçüncü kitabın sonucu, kaslı düşmanlar tarafından düşünülmektedir
Hıristiyanlık muhtemelen yerine getirilmesine yaklaşmak için:

    Devam et, harika günler! öğrenmeye kadar kıyı uçurun,
    Huş ağacı, asil kanla daha fazla kızarıncaya kadar
    Thames, Eton'un oğullarını her zaman oynadığını görene kadar,
    Westminster'in tüm yılı tatil
    Isis'in büyükleri makarasına kadar, öğrencileri sporu,
    Ve Alma Mater Liman'da çözülmüş yalan!

HAYIR! Görebildiğimiz kadarıyla, hala doğru

    Bir tanrıça doğdu, dulness asla ölmez.

Erkekler, yüksek otoritede biliyoruz, hala çoğunlukla aptallar. Papa içinde olursa
hata, düşmanı onun altında değil, o kadar
zekâ veya şiir tarafından tartışılmaz. En eterik öfkenin silahları
güçlerini boşuna harcayan 'anarş'
Tamamen duyarsızlık içinde. Bir sis ile savaşıyor ve ateş ediyor
top bir çamurluk içine toplar. Aynı zamanda gücüne karşı da övün
yerçekimi veya brüt bedenlerimizin beslenmesi gerektiğinden şikayet edin
katı gıda. Bununla birlikte, aksi takdirde çok minnettar olmalıyız
hicivin başarılı olabileceğine inanacak kadar sanguine bir adam
Aptallığa karşı ve bu Grub caddesine, eğer imha edilemezse,
en azından alçakgönüllülüğe girebiliriz, belki de şikayet edebiliriz
Papa, konunun çok sınırlı bir görüşünü aldı. Dulness var
Edebiyat dışında diğer avatarlar. Son ve en iyi kitapta Papa
Dulness'in etkisini sergileyerek planını tamamlama girişimleri
İlahiyat ve Bilim Üzerine. Büyük torpido her fakülte benums
insan zihni ve 'deli matematik' hariç tüm musesleri felç eder,
Gerçekten de, genel olarak bir savaşı sürdürmez
düşman. Tasarım övgüye değer ve Papa bir
Göreviyle, sonsuz ruhla. Ama, ancak mükemmel olsa
şiir, mantık kusurlu ve kötülüğün tanımı
yetersiz. Papa
siyasette önde gelen güç olabilir, dini ona kadar düşürebilir
Bencillik için sadece bir pelerin oldu ve hiçbir şey öğrenmemeyi ama başka bir şey öğrenmem
zahmetli ve bilgiçlik trifling. Güçleri ona eşit olsaydı
Şerefiye, her şeyden çok daha yüksek bir hiciv olabilirdik
denedi; çünkü bir adam gerçekten sıkıcı bir öğrencisi olmalı
dulness ibadetinin büyük etkisini tanımayan tarih
Papa ve kendimiz arasında müdahale eden tüm dönem. Hayır,
Eğitim faturalarından önce biraz zaman olacağından korkulabilir
ve üniversite uzantısı için toplumlar,
fenalık. Modern bir hiciv, hiciv hala yaşıyordu, bol miktarda bulurdu
Papa'nın eksik bir şekilde doldurulmasında yetenekleri için meslek
eskiz. Ama hissetsem de, cazibesine direnmeye çalışmalıyım
antipatisinin olası nesnelerinden bazılarını gösterir.

Papa'nın ortak düşmana karşı cesur saldırısı, bu arada onun
karakteristik tutum. Papa, edebi ruhun enkarnasyonudur.
O bizim dilimizdeki en eksiksiz temsilcidir.
doğal ifadelerini saf olarak bulan entelektüel içgüdüler
Edebiyat, anında uygulanan literatürden ayırt edildiği gibi
pratik uçlar veya felsefe veya bilimin hizmetine katılır. .
Bu ruha tam bir antitez, Papa'nın kötü prensibidir
Dulness olarak saldırılar. Bu sahte tanrıça edebi Ahriman; Ve
Papa'nın doğal antipatileri, kişisel tutkuları ve
abartılı oranlara zayıflıklar, kendilerini tam olarak ifade eder
Büyük sahte-epik. Teorisi Nelson'ın bir parodisinde ifade edilebilir.
Midshipmenlerine ölümsüz tavsiyeler: 'Dürüst bir adam olun ve dulness'ten nefret edin
Şeytanı yapıyorsun. ' Dulness asfiksiyen atmosferi üretir
gerçek literatür gelişemez. Akciğerleri ezer ve
keskin zekaları onları işaretleyen erkeklerin sinirlerini tahriş eder
Edebiyatın doğal hizmetçileri. Bu açıdan görüldüğünde, orada
Papa'nın kariyerinde onurlu bir bütünlüktür. Muhtemelen bir modern
Edebiyat konusu, paradoks olmadan belirli bir minnettarlığı ifade edebilir
Kesinlikle taklit etmekten memnuniyet duyacağı bir erdem için Papa. Papa
edebiyatla bağımsızlık yapan ilk adamdı. İlk ve
Son olarak, çevirisi için 8.000_l._'den fazla almış gibi görünüyor.
Homer, o zaman bir miktar, rahat bir şekilde yaşamasını sağlamak için yeterli. HAYIR
bununla karşılaştırılabilir bir şair veya romancı tarafından alındı
Scott ve Byron dönemine kadar. Şimdi, zorlu hayranlık olmadan
Papa, servetini yaptığı basit zeminde, zor
O zaman bu başarının önemini abartmak. Bir Çağdaş
Hataları ne olursa olsun, Papa'dan daha parlak bir örnekti
Tamamen edebi niteliklerden, meraklı bir paralel önerir. Voltaire,
Bize söylediği gibi, aşağılamalardan o kadar yoruldu, bu onurlandıran mektuplar,
onun tiksintisini korumak için, 'alçakların dediği şeyi yapmaya karar verdi
büyük servet. ' Voltaire'in bu amaca ulaşma araçlarından bazıları
Papa'nınkinden daha tartışmalı. Ama bu dahi adamların her ikisi de
Erken, kendilerini kalıcı olarak yukarıda yetiştirerek bağımsızlıklarını güvence altına aldı
Para için yazma ihtiyacı. Geçerken var olduğu eklenebilir
Papa ve
Voltaire zaman zaman daha dolgun sergilenmeye değer. Kullanım,
Ayrıca, Papa'nın servetinden yapılan tam olarak onurluydu. Biz
nadir liyakati olan adama nadiren kredi vermez
hayattaki gerçek mesleğini belirgin bir şekilde tanımak ve ona bağlı kalmak
Çıkarma pertinarlık ile. Muhtemelen böyle bir erdem
Genellikle bu dünyada yeterli kişisel ödül getirir
ek övgü gerekliliğinden vazgeçin. Ama buna erdemli deyin
Ya da sadece yararlı bir kalite, en azından bunun olduğunu itiraf etmeliyiz.
Tamamen tatmin edici bir kariyerin gerekli zemin. Papa, kimden
Bebeklik döneminde

    Sayılarla lisped, sayılar geldi,

daha sonraki sayılarıyla güvenli bir pozisyon kazandı ve pozisyonunu kullandı
Hayatının sonuna kadar kafiyeye git. Asla onu çok yapamadı
en iyi. Kazandığı serveti bir koruma ücreti olarak gördü, değil
görevlerinden bir taburcu olarak. Onu çağdaşlarıyla karşılaştırmak,
Avantajın ne kadar büyük olduğunu görüyoruz. Grub caddesinin üstünde yükseldi,
Çöp üretme veya DE gibi gerçek anlamlılığa inme cazibesi
Düşman. Patronajdan bağımsız olarak, 'evcil kedi' olmaya zorlanmadı
Bir Düşes'in elinde, arkadaşı gey gibi. Ayakta durmak
siyaset, katkıda bulunan hayal kırıklığına uğramış pang'lardan özgürdü
Swift'in sonraki yıllarının, zehirli bir sıçan gibi ölmek üzere olan '
bir delikte; ' Bolingbroke gibi bir felsefi etkilemedi
artık rol alamayacağı oyuna hor gör; ne de
Addison ve Steele gibi, '
insanlık için tasarlandı. ' Bunlardan bazılarından daha iyi bir adam değildi ve
Kesinlikle Goldsmith ve Johnson'dan daha iyi değil
nesil. Yine de, koşan iyi akıl miktarını düşündüğümüzde
Grub Caddesi Purlieus'unu boşa harcamak veya emekli maaşlarını avlamak için
bakanlık ante-cambers, bir şükran hissediyoruz
özveri, doğru olan yüzyılın edebi büyüsü çok
somut ödül, ancak bağlılığı henüz sürekli olan ve
Anayasal sinirlilik dışında herhangi bir dikkat dağıtıcı. Hayır, biz
Papa'yı daha sonraki bazı yazarlarla karşılaştırın
Princelier Fortune'dan ödüllendiriliyor, sonuç elverişsiz değil. Eğer
Scott, çağrısına, hayatına, şimdiye kadar daha üstündü.
Papa diğer açılardan, melankoliyi sunmazdı
Para kazanmak için umutsuz girişimlerde israf etmek için koşan dahinin kontrastı
Worthier şöhret pahasına.

Papa, bir Roma Katolik olarak ve mağlup bir partiye bağlı olarak
Kendini maddi ödül için yarıştan çıkardı. Sadık bağlılığı
Ancak arkadaşları, tüm erdemleri gibi, bazı kesintilere tabi olarak
Gerçekten karakterinde dokunaklı bir özellik. Katolikliği
en nominal tür. Başlıca depresif bir kiliseye ada attı
çünkü sevdiği ebeveynlere acı vermeye dayanamadı
zarif bir hassasiyet. Fazla şansı olmayacağını kabul etmek
Bir firarın temeliyle somut ödüller kazanmanın en azından
gerçek pozisyonunu tanıdı; Ve onun tarafından ekşitilmek yerine
genel rekabetten dışlanma veya hayatını anlamsız olarak boşa harcamak
Pişmanlık duydu, hoşgörü ve bağımsızlık ruhunu korudu ve
Kesinlikle biraz şımarttığı övünçlere tam hak
özgürce:-

    Fortune'un ibadetçisi değil, moda aptalı değil,
    Lucre'nin delisi, ne de hırs aracı değil;
    Gururlu değil ne de kölelik-bir şairin övgüsü
    Eğer memnun olursa, erkeksi yollardan memnun oldu;
    Bu övgü, krallar için bile utanç duydu,
    Ve düzyazı ya da ayette bir yalan düşündüm.

Son satırın hafif bir Qualm önerdiğini kabul etmek, portre
geri kalanında önerilen kişi, bir erkeğin bekleyebileceği kadar sadık
Kendinden boya.

Ve böylece soruya geliyoruz, Papa'nın ahlakı neydi?
Bu yüce pozisyondan mudiven? Bağımsızlığını kabul etmek, yapabilir miyiz
Kendini ilan ettiğinde sabırla dinle

    Sadece erdem ve arkadaşları, arkadaşı;

Ya da oldukça samimi ise asil ayetlerde övünürken

    Evet, gurur duyuyorum; Görmekten gurur duymalıyım
    Tanrı'dan korkmayan, benden korkmayan erkekler;
    Bar, minber ve tahttan güvenli,
    Yine de sadece alay tarafından dokundu ve utandı.

Bu erdem koruyucusu oldukça tertemiz ve onun
en yükseltilmiş türden oldukça vaazlar? Tabii ki itiraf etmeliyiz
Derinlikleri çalmıyor veya erkeklerin
Loftier Genius evde. Mistik değil, dünyanın bir adamı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, sıradan ve
toplumun günlük yaşamı hakkında oldukça belirgin maksimler veya
onun tehlikesi. Bağımsızlığı Milton gibi değil, eski bir
Peygamber, kendisini verilen bir dünya için göksel vizyonlarla teselli etmek
temel ve frivolity; Ne de Shelley'ninki gibi,
mevcut düzene karşı açık savaş ilan eden devrimci; BT
Modern bir beyefendinin bağımsızlığı, yetkin bir servetle,
Siyasi ve dini bir sakin zamanın tadını çıkarmak. Ve bu yüzden onun
Ahlakın temelinde, ulaşılan sonuçların ifadesi
Yüce iyi bir duyu, ya da söylediği gibi,

    İyi mantıklı, sadece cennetin armağanı,
    Ve bilim olmasa da, yedi kişiye değer.

İyi duyu, neredeyse hiç olmadığımız mükemmel niteliklerden biridir
Günümüzde adalet yapmaya eğilimli; Bir zamanın rehberi
Denge, hiçbir tutku galeri ile karıştırıldı ve görmeyi kaybediyoruz
Sadece bize bazı yararlı tavsiyeler verebilir. Tutkuyla Bir Adam
asla mantıklı olması tavsiye edildiğinden daha fazla tahriş olmaz; Ve
Günümüzde kalıcı olarak bir tutku içindeyiz ve bu nedenle iddia etmeye eğilimliyiz
Bu, sadece bir an için değil, genel bir kural olarak, erkekler iyi olur
sinirli. Örneğin, sanat eleştirmenlerimiz onların
Zihin çerçevesi, kendilerini bir retorik haline getirene kadar.
Neden memnun olmadığımızı açıklamak istemez.
Papa, hem eleştirmen hem de ahlakçı olarak. Ancak her iki kapasitede de Papa
gerçekten takdire şayan. Örneğin kimse, daha mutlu bir şekilde alay etmedi
Bazen onu temsilci olarak kabul ettiğimiz saçmalıklar. .
Destansı bir şiir yapmak için tarif mükemmel bir burlesque
Zamanının sahte sınıfı. Çağdaşın saçmalıklarını görüyor
eski ve modern kostümün grotesk karışıklığı olan heykeller
satırlarda hatırlandı--

    Gorgon'un kendisinin sahip olabileceği o canlı peruk,
    Ebedi toka Parian Stone'u alır.

Ressamlar ve müzisyenler,
Timon'un şapelinin açıklaması, nerede

    Müziğin hafif tuhaflıkları, kırık ve düzensiz,
    Ruhun cennete bir jig üzerinde dans et;
    Boyalı tavanlarda dindar bir şekilde bakıyorsun,
    Burada Verrio ve Laguerre azizleri.

Papa, yine, pratik ve kural yoluyla, kırmak için birincisinden biriydi
eski resmi bahçecilik okulu aracılığıyla

    Hoş bir karmaşıklık müdahalesi yok,
    Sahneyi şaşırtmak için sanatsal vahşilik yok;
    Grove, Grove'da başını salladı, her sokağın bir erkek kardeşi var,
    Ve platformun yarısı sadece diğerini yansıtıyor.
    Acı çeken göze çevrilmiş doğa görüyor,
    Heykellere kesilmiş ağaçlar, ağaçlar olarak kalın heykeller,
    Burada asla oynanmayacak bir çeşme
    Ve orada gölge bilmeyen bir yaz evi var;
    Burada amfitrit Myrtle Bowers'dan yelken açıyor,
    Gladyatörler çiçeklerle savaşır veya ölür;
    Kötü olmayanlar sarkık deniz at yasını gör,
    Ve yutkunmalar Nilus'un tozlu urn'sinde tüner.

Queer formalitesini daha mutlu etmek imkansız olurdu
Tuhaflığı bizi gülümsetmedikçe, iyi günlerde bizi rahatsız ediyor
Kraliçe Anne, Cato hala bir

    Uzun peruk, çiçekli elbise ve lake sandalye.

Papa'nın edebi eleştirisi de,
Sıradan, genellikle gittiği kadar sağlamdır. Eğer olduğu gibi
Kaçınılmaz, daha önceki şiir okullarının esaslarına kördü, o
henüz hak etmeyi sağlayan ilk yazarlar arasındaydı
Shakespeare'in üstünlüğü.

Fakat Papa onun iyi duygusunu ahlaka nasıl uygular? Onun
İnsan doğası hakkında favori doktrin,
tüm erkeklerde bulunacak ve bir zamanlar bilinen 'yönetici tutku'
Her karakterin sırrını çözmemizi sağlar. Dediği gibi
'İnsan Üzerine Deneme'-

    Hayatın geniş okyanusunda çeşitli yelken açıyoruz,
    Kartın sebebi, ama tutku gale.

Bu nedenle doğru sebep, tutkuları yönlendiren güçtür.
en değerli son; Ve en yüksek dersi zorlamaktır

          Gerçek (insanın bilmesi için yeterli)
    Tek başına erdem aşağıdaki mutluluktur.

Gerçek, takdire şayan olsa da, sıradan olduğundan şüphelenilebilir; Ve Papa
Diğer ahlakçılara aşina olmayan herhangi bir öneri koymaz, ne de
Korkmak, normalden daha fazlasını vaaz ederek onları zorlamak
verimlilik. Avarice, yolsuzluk ve
duygusallık muhtemelen ondan biraz daha pratik bir kullanımdı.
Dulness'in feshi. 'Tanrı'dan korkmayanlar' pek muhtemel değildi
Papa'nın korkusuyla oylarını Walpole'a satmaktan caydırılmak
hiciv. Yapabilir

    Teşhalinde Preelate uykusu

kötü dil için piskoposluk eşdeğerini üretmek için yeterince; Ancak
Piskoposun uyuklamalarını birçok an için kesintiye uğratmazdı; Ve,
Genel olarak, kendisini çok ucuza tebrik edebilir,
tarafından canlandırılan

    İyi ila kötü olan güçlü antipati.

Ancak önemini abartmadan,
Papa'nın ahlakının diğerlerinden farklı olduğu kesin bir nokta
Onun genel onayını ifade eden yazarlar
Emirler. Sağlıklı bir ahlaki duygu suşu yararlıdır, ancak biz
Seçmekten kaçındığı bireylere işaret edemez
cepler.

İyi duyu ahlakının kusurlu tarafı,
Her ikisi
kendisi Chesterfield'a veya Swift'in
Yazılar en güçlü düzenlemedir. Dünyanın kurnaz bir adamı,
sakin mizacın, elinden geldiğince sakin bir şekilde kabul eder
Birçok insanı görün, erdem genellikle bir humbug. Eğer varsa
böyle bir sonuçtan kaynaklanacak kadar zarafet kaldı,
İnsanlığın evrensel yolsuzluğu. Şimdi Papa, onun küçüküne bakılmaksızın
Keyifli ve arkadaşlarının acısına sempati her zaman gösterir
onu süpürmekten koruyan belirli bir doğa hassasiyeti
Sinizm. Doğaya gerçekten inanıyor ve hayata gücü değer veriyor
Johnson, hayırseverlik karşılıklı olarak adlandırıyor. Onun güzelliği
Babası ve annesi ve eski hemşiresi için sevgi molaları
Tatlı gibi mektuplarının yapay dilinden hoş bir şekilde
çorak zeminde bahar. Şiirindeki konuya değindiğinde,
Kişi gözlerinde gözyaşları görüyor ve sesinin titrediğini duyuyor. Orada
yazılarında odan daha güzel bir pasaj değil
kurtulabileceği umudunu ifade eder

    Yeniden yeniden düzenlenen beşiği sallamak için,
    Hafif sanatla bir annenin nefesini uzatın,
    Gülümsemeyi yapın ve ölüm yatağını pürüzsüzleştirin;
    Düşünceyi keşfedin, göze dikkat et,
    Ve bir süre gökyüzünden bir ebeveyn tutun.

Burada en azından şüphenin ötesinde samimi; Ve biliyoruz
Mükemmel bir şekilde ifade edilen duyguların yaratılamaz ifadesi
hayatında eşit derecede örneklendi. Kulağa kolay geliyor, ama maalesef
Bir dahi adam için kolaylık her zaman pratikte kanıtlanmaz
Hayatları boyunca ailesi için karıştırılmamış bir rahatlık. Öyle
İhale duyguları için bu kadar erişilebilir bir adamı hatırlamak tatsız
Genel olarak kadınlar hakkındaki diline göre bize kavga etmeli. Byron
Bolingbroke'un cinsiyeti iyi bildiği görüşünü kabul eder; Ancak
Bu tür ifadeler bizi onun lehine hazırlamıyor. Aslında,
Wycherley hakkında hiçbir şey söylememek için Bolingbroke ve Swift Okulu
Şövalye bir duygu tonu oluşturmak için neredeyse hiç hesaplanmadı. Onun
Lady Mary'nin deneyimi duygularına ek acı verdi.
Kısacası Papa, iyi kadınları sevmedi-

    Madde çok yumuşak bir işaret taşıyamayacak
    Ve en iyi siyah, kahverengi veya adil olarak ayırt edilir,

Bir hanımefendi söylediği gibi-dahi bir adam olması gerektiği gibi; ve kadınlar
Genellikle hoşnutsuzluğa geri döndü. Bu arada hayırseverlik damarı
Kendisi Papa'nın arkadaşları hakkındaki dilinde. Thackeray
İngilizceye derslerinde karakterinin bu noktasını ele geçirir
Humouristler ve onun güçlü, çok olumlu ise açıklaması
zorla,
Son hastalığının berrak aralıkları, her zaman nazikçe bir şey söylüyordu
şimdiki veya yok arkadaşlarından. ' Kimse, sık sık belirtildiği gibi,
o kadar da zarif bir şekilde övgü ödedi. Bir şey var
Swift ve
Bolingbroke için, oldukça şüpheli 'rehber, filozof ve
Arkadaş. ' Ne zaman bir arkadaştan bahsettiğinde, o felicous olacağından emindir.
Örneğin Garth var--

            En iyi iyi Hıristiyan He,
    Bilmesine rağmen.

Arbuthnot üzerinde güzel çizgiler var, şu şekilde ele alındı.

    Hayatımın arkadaşı, uzamadığın için
    Dünya çok boş bir şarkı istiyordu.

Ya da bir ayet aşinalık tarafından şımartılmış olsa da, alıntı yapabiliriz,
Bolingbroke'un Peterborough ile birleştirildiği çizgiler:-

    Dost kasemle St.John Mingles
    Akıl Ziyafeti ve Ruh Akışı;
    Ve yıldırım İber çizgilerini delen o
    Şimdi quincunx'ımı çiftlikler ve şimdi üzümlerimi sıralıyor,
    Ve inatçı ovanın dehasını zımparıyor
    Neredeyse İspanya'yı fethettiği kadar çabuk.

Ya da yine, ölmekte olan kelimeleri öngördüğü ayetler var
Pitt'e atfedildi:-

    Ve sen, cesur Cobham, en son nefese,
    İktidar tutkusunun ölümde güçlü olduğunu hisseder;
    O anlarda, geçmişte olduğu gibi,
    'Ah, ülkemi kurtar, cennet!' sonun olacak.

Cobham'ın adı yine de ruhlu çizgileri önerir-

    Arnall Ruhu! Ben yalan söylerken bana yardım et
    Cobham bir korkak, Polwarth bir köle,
    Ve Lyttelton karanlık, tasarlayan bir knave;
    St. John hiç zengin bir aptal oldu.
    Ama Sir Robert'ın güçlü donuk ekleyeyim
    Özel hayatta asla bir arkadaş edinmedi,
    Ve ayrıca, karısına bir zalimdi.

Belki de son iltifat belirsiz, ama Walpole'un adı yine
Papa'nın bazen bir rakibe bile minnettar olabileceğini hatırlatıyor.
'Git Bak Sir Robert,' arkadaşına hicivlerin epilogunda öneriyor;
Ve Papa cevapları--

    Onu gördüm; Ama daha mutlu saatlerinde
    Sosyal zevk, güç için değiş tokuş;
    Onu venal kabilesi ile namirsiz gördüm
    Sanat olmadan gülümseyin ve rüşvet olmadan kazanın;
    Beni mecbur eder mi? Sadece bulmama izin ver
    Bana insanlığı düşündüğünü düşünmüyor;
    Gel, gel; Hiç gülüyorum, şüphesiz gülüyor;
    Tek fark, gülmeye cesaret ediyorum.

Ama yola çıkabilecek hassas övgülerin sonu yok
Papa'nın vahşi saldırılarına karşı düşmanlarına karşı. Eğer sahip olabilirse
Sormak için bir dilek, daha hoş bir şekilde isteyebiliriz
eşit yaratıcılığı olan bir adam tarafından titiz olmaktan daha duyum
evcil hayvan gelişimlerini okşamak. Böyle bir teselli yönetme sanatı
sadece bu kadar hassasiyeti zarif bir şekilde birleştiren erkekler tarafından ele geçirilir
hassas akıl. Bu gerçek hissi yeterince kurtarmak
Papa'nın sıradan bir dünyanın sorumluluğundan yazıları. Kesinlikle
O, ayrım gözetmeyen hayırseverlik olan 'güler yüzlü' okuldan biri değil
dokundukları her şeyi dışarı atar. Onun içinde mawkish hiçbir şey yok
hayırseverlik. Papa, eğer bir şey varsa, çok iyi bir düşmandı; 'Portentous
Cub asla affetmez 'dedi Bentley; Ama nezaket daha çok
Çok yaygın olmadığında etkileyici. Buna doyurucu hor görme
ponpoziteler, humbugs ve her türlü aptallık için ve her şeyden önce
Tekrar gerçek insana sahip olduğumuz bağımsızlığın güzel ruhu,
ve kendisini bunlar gibi çizgilerle ifade eder:

    Oh, kendimi yaşayayım ve çok ölmeme izin ver!
    (Yaşamak ve ölmek zorunda olduğum tek şey);
    Bir şairin haysiyetini ve rahatlığını koruyun,
    Ve hangi arkadaşları görün ve hangi kitapları memnun ettiğimi okuyun.

Ve Papa'nın perukuna ve konaklamalarına rağmen, onun
Kurtmalar ve etkileri,
o 'sade yaşam ve yüksek düşünceden' bekleriz
Wordsworth kayboluştan pişman oldu. Küçük sakat, hastalıklı
Zihin ve beden, kindar ve ara sıra acımasız, onun içinde ruhu vardı
bir erkeğin. Edebiyat dünyasının hükümdarı tertemiz olmaktan uzaktı; Ancak
Kendi haysiyeti yoktu. Bununla birlikte, Papa'nın en derin üzerine söyleyecekleri soruya geliyoruz
İnsanların kendilerini ilgilendirebileceği konular? En çok
Açık cevap 'İnsan Üzerine Deneme' ve makaleden alınmalıdır
Papa'nın herhangi birinden daha göze çarpan bir hataya sahip olduğu kabul edilmelidir.
yazılar. Ayette akıl yürütme sanatı o kadar zor ki
Herhangi bir durumda meşru olup olmadığından şüphe duymalı ve bunu kabul etmeli
hiçbir İngiliz yazar tarafından asla başarılı bir şekilde uygulanmamıştır. Dryden's
'Religio laici' daha iyi bir akıl yürütme olabilir, ancak şiir
Papa'nın denemesi. Yine, Papa'nın akıl yürütmesinin özünde olduğu doğrudur.
zayıf. Metafizik değildi ve kendisini koymakla sınırladı
Birlikte farklı sistemlerin tutarsız artıkları. Bazı argümanları
Bizi sadece çocukça olarak vurun, örneğin,
Stoacılar,

    Günümüze kadar kör
    Bin yıl önce kim başladı.

Güvenli bir şekilde söyleyemeyiz, bu yansımadan hiç bu kadar rahat değildi.
Ne de, varlık ölçeği hakkında ünlü argüman olsa da
Papa ama yarı anlaşıldı, daha sonra en seçkin tarafından onaylandı
çağdaş isimler, açıklamadan derin teselli mi alıyoruz?
O

        Akıl yürütme hayatı ölçeğinde, 'bu sade,
    İnsan gibi bir rütbe olmalı.

Şimdi bize göründüğü gibi, bu soğuk kibirlerden daha fazlasını söylemek için Papa
bir adamı düşünen ciddi öfkeyi korumaz
Evrenin derin gizemleri. Dini meditasyon yapmaz
Epigramatik hiciv ile uyumlu hale getirin. Değerini kabul etmek
İnsanın yanı sıra diğer varlıkların nesneleri uydurduğunun yansıması
İlahi hayırseverlik, biz böyle bir uyumsuzlukla kavruluyoruz:

    Adam bağırırken, benim kullanımım için her şeyi görün!
    Benim için adamı gör! Şımarık bir kazı yanıtlar.

Kaz Charron veya Montaigne'de yeterince uygundur, ancak
şiirden uzak tutuldu. Papa hakkında konuştuğunda böyle bir şok da
üstün varlıklar

    Bir maymun gösterirken bir Newton gösterdi.

Herkes, yine, boğaların gücünü istediğinden şikayet etti mi?
Ayıların kürkü? '[2] veya şikayetlerini karşılamaya değer olabilir mi?
Ciddi bir şiirde mi? Kısacası Papa sadece kötü bir akılcı değil, aynı zamanda
derin bir ilgi veren derin ahlaki ciddiyeti istiyor
Johnson'ın hicivleri-okulunun en iyi yapımları-ve derinden
Acınası dini cowper hissi.

Ancak tüm bunları kabul etmek ve daha fazlası, 'İnsan Üzerine Deneme' hala içeriyor
Sadece bunun eşsiz becerisine tanıklık etmekle kalmayan birçok pasaj
Kelimelerle harika sanatçı, ama belirli bir ahlaki haysiyet göster. Makalede,
Diğer yazılarından daha fazlası,
Katı külçe brozdan ayrılması. Papa önceden burada
parazit ve diğer yazarlara kadar izlemek mümkündür, örneğin
Montaigne, Pascal, Leibniz, Shaftesbury, Locke ve Wollaston
Bolingbroke'nin ilhamına gelince, neredeyse her argüman
çalışır. Ne yazık ki çöpleri ve mücevherleri çalıştırdı.
Bay Ruskin, 'teolojisinin iki yüzyıl öncesi olduğunu söylediğinde
Onun zamanı, 'ifade merakla yanlış. O gerçekten içinde değildi
kendi zamanının en iyi adamlarının ilerlemesi; Ama onlar, korkulacak,
kendimizin ortalama görüşünden çok önce vardı. Ne olabilir
Papa sık sık israf ederken daha fazla mantıklılıkla söylenebilir
Yaldızlık reddi, gerçekten en asil olana karşı en duyarlıdır
çağdaşlarının duyguları ve iyi malzemeleri olduğunda
Üzerinde çalışmak için, ayeti olağandışı bir tutku ile parlar, genellikle
Sadece quibling veya epigramatik kurnazlığa hoş olmayan bir hız. .
gerçek gerçek şu ki, Papa en iyinin pozisyonunu tam olarak ifade ediyor
gününün düşünürleri. Akıl yürütmeyi anlamadı, ama tam olarak
Locke ve Leibniz'in aralarında olan filozofların duygularını paylaştı
harika ışıklardı. Papa, zamanının deistlerine ve yarı-deistlerine aittir.
Milton, Puritans'a ya da Dante'ye okul adamlarına ne oldu. Bazen o
Pantheist gibi yazar ve sonra ortodoks olur
geçiş bilinci; o evrensel bir inanan
öngörü ve kendisini tutarsız bir dille kurtarır
'İnsan iradesini özgür bırakmak;' Toplumun kökeni hakkındaki görüşleri
ayrılmaz bir tutarsızlık kütlesi; ve adına alıntı yapılabilir
Warburton'un yardımıyla boşuna çabaladığı doktrinler
reddetme. Ancak, onun sorusunu çözmek için ses ilahi bırakmak
Ortodoksluk ve metafizikçiler argümanlarını ezmek için, eğer düşünürlerse
Değerken, içinde olduğu genel öfkeyle ilgileniyoruz
Evren ve kendi başına çizdiği ahlakla ilgili
Edim. Uyguladığı ana doktrin, elbette,
Her zamanki sıradan yerleri. 'Her neyse, haklı' ifadesi Mayıs
sözlü olarak kabul edilmek ve yarım düzine ile farklı amaçlara gergin olmak
farklı okullar. Erdemle ilgili olan alaycı tarafından iddia edilebilir
boş bir isim olarak; Cennetsel tefekkürde alışan mistik tarafından
Bu zahmetli dünyanın umurundan; Şüpheci tarafından,
Bilgelik kaçınılmaz olana gönderme görevinde yoğunlaşır; veya
anlaşılmaz gizemleri çözme girişimini terk eden adam tarafından,
her şeyde tanınan bir ilahi ordunun elini tanımak
her şey. Papa, onu en zorlu pasajlarıyla yargılayarak,
Sonsuzun varlığında insanın kaçınılmaz cehaletinde ısrar edin:

    'Bu ama gördüğümüz bir parça, bütün değil;

ve geçilemez kasveti delmek için herhangi bir çaba sadece sona erebilir.
Hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk:

    Gurur içinde, akıl yürütme gururunda, hatamız yatıyor.

Yüce'nin yollarını yargılayabileceğimizi düşünüyoruz ve
işinin hataları. İnsanı muhasebeleştiremeyiz
Veba, Tempest ve Deprem için olduğu gibi kötülük. Her durumda bizim
En yüksek bilgelik, cehaletin mütevazı bir itirafıdır; Veya söylediği gibi,

    Her ikisinde de mantıklı olmak, göndermektir.

Bu düşünce damarı, belki de onu
Efendisi Bolingbroke'un şüpheciliği. Şaşırtıcı bir şekilde boşlukları dolduruyor
Eski metafizik harcı ile mantıklı yapısı,
Uzun zamandan beri tüm erkeklere tamamen ilgisiz hale geliyor. İtiraf etmek
Açıklayamıyorum, sahte açıklamalar üretmeye çalışıyor.
'Varlıkların Ölçeği' ve diğer skolastik çöp. Ama bir anlamda da,
En saygılı zihinler, Papa'nın Avowal'ı ile en iyi şekilde anlaşacaktır
insan bilgisinin sınırlaması. Şüpheciliğini veya onun
Boşaltmaya karşı uyarmayı teşvik etmek için alçakgönüllülük
Zihinlerimiz bağlıdır veya Bolingbroke gibi kızgın bir ihbar,
diğer ruhların yeterli bir sığınak bulduğu çözümler.
Kendini bulduğu şaşkınlık,
istifa ve tolerans.

    Umarım alçakgönüllülük; Titreyen pinyonlarla yükselir;
    Büyük öğretmen, ölüm ve tanrı tapmayı bekleyin.

Bu onun öğretisinin ilti. Tüm iyimserlik biraz olmaya yatkın
İnsan acılarına olan sempatileri alışılmadık bir şekilde rahatsız edici
güçlü; ve Papa gibi bir adamın iyimserliği,
Düşünceleri ve sempatilerinde derin, zaman zaman bizi rahatsız ediyor
rahatlığı sakinleştirin. Düşüncesini bu kadar kolay bir şekilde bir kenara itemeyiz
Tüm yaratılış inlediği ağır kötülükler. Ama onu yanlış yapmalıyız
Duygusunun gerçek hayırseverliğini tanımaması. Papa
gerçekten de ünlü bazı zevkler için çok panteist olur
Fragment-tüm şiir hafifçe bağlı bir holdahadır
Parçalar-Beginning,

    Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
    Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu.

Ancak onun asıl hatası, tutarlı bir şekilde panteist olmamasıdır. Papa
hem panteizmi hem de kadercilik için ve ödünç aldığı için saldırdı
Bolingbroke'den. Tam olarak bunlar olması yeterince merak ediyor
ödünç almadığı doktrinler. Bolingbroke, çoğu zayıf gibi
Akılcılar, özgür iradeye sıkı sıkıya inanıyorlardı; Ve sonra bir teist olmasına rağmen
Moda, dininin duygusal derinliği veya mantıklı tutarlılığı yoktu
Pantheist olmak için yeterli. Papa, şüphesiz, burada bırakmadı
Mantıksal algıdaki herhangi bir üstünlükten yüksek lisans. Ama yaptı
Bazen panteistiğin şiirsel değerini hissediyorum
Evren. Pantheizm, aslında,
Papa Günü'nde Metafizik Teoloji. Eski Tarihsel Teoloji
Dante'nin, hatta Milton'ın şiirsel amaçlar için çok soluktu; Ve
varlığı ve nitelikleri tarafından kanıtlanan 'kişisel tanrı'
O günün özür dileyicilerinin ayrıntılı akıl yürütmeleri,
Varlığının kanıt gerektirdiği gerçeğiyle şiirsel kutlama.
Şiir, uzaktan çıkarımlarla değil, sezgilerle ilgilenir ve bu nedenle
Daha iyi anlarında Papa akıllı ahlaki validen bahsetmedi
Felsefi soruşturma tarafından keşfedildi, ancak ilahi özden
'Yaşayan Raiment' dünya olan tüm doğada içkin. En iyisi
Wordsworth'taki en iyi pasajlar gibi 'İnsan Üzerine Deneme' konusundaki pasajlar,
Papa çok hızlı düşse de, bu görüşü açıklama girişimi
Epigram'a, Wordsworth olarak nesir. Goethe için ayrıldı
Bir şairin Spinoza felsefesinden neler öğrenebileceğini gösterin. Bu sırada
Papa, herhangi bir felsefi kavramı kavradığı gibi belirsiz, şovlar,
Sadece set ifadelerinde değil, şiirinin genel renklendirmesinde,
Bu sempati genişliğinden kaynaklanması gereken bir şey
Pantheisti görünüm. Örneğin, her zaman
Bir yazarda kaba yaratılıştan bahsediyor çok az
Nature olarak adlandırdığımız şeye ilgi duyarak kural olarak ayırt edilir.
'Olma Ölçeği' argümanı mantıksız olabilir, ama biz onu affediyoruz
talihsiz bağımlılarımızla sempatimizi güçlendirmek için uygulanır
Merdivenin alt adımlarında. Kuzu kim

    Kanını dökmek için kaldırılan eli yalıyor

ikinci el bir kuzu ve Papa'nın yazısının çoğu gibi,
alıntıyı sınırlaması gereken belirli bir banalite tonu; Ve aynı
fakir Hintliler hakkında söylenmelidir

        Düşünüyor, bu eşit gökyüzüne itiraf etti,
    Sadık köpeği ona şirket taşıyacak.

Ancak duygu dil kadar doğrudur (buna rağmen
Hala gerçeği tanıyabiliriz) enfes. Tolerans
Zavallı Hintlilerin yukarısına kadar olan her türlü inanç öyle
Papa'nın bazı modern eleştirmenleri rahatsız edecek özelliği
daha iyisini biliyordum. Ünlü antitezde delikler seçebiliriz

    Hükümet biçimleri için aptallar yarışması:
    What'er en iyi uygulanır en iyisidir;
    İnanç biçimleri için, gracess zealotların savaşmasına izin ver,
    Kimin hayatı sağda olan yanlış olamaz.

Elbette, matematiksel olarak doğru formüller değildirler; Ama onlar
cömert, kusurlu ise, büyük gerçeklerin ifadeleri ve
Popüler olmayan bir mezhebin üyesi olarak öğrenen adamın ağzında
acı yerine kozmopolit olmak ve mahkumiyetlerini ifade etmek
Swift'e hitap eden iyi bilinen kelimeler: 'Ben
Bir Katolik Erasmus; Bu yüzden yaşıyorum, bu yüzden öleceğim; Ve bir gün buluşmayı umuyoruz
Siz, Bishop Atterbury, genç Craggs, Dr. Garth, Dean Berkeley ve
Bay Hutchinson Cennette. ' Listeyi kim kısaltmak ister? Ve
Papa'nın yaşamda pratik rehberlik için çıkardığı ahlak şeması
Az önce alıntılanan sözlerle nefes alan Ruh ile uyum içinde. A
Bir Adalet Mahkemesinde yapılan son anlaşmazlık
Erkekler Papa'yı, kaynağından habersiz olacak şekilde unuttular.
Tanıdık sözler--

    Sots, köleler veya korkaklar ne olabilir?
    Ne yazık ki! Tüm Howards'ın tüm kanı değil. Bu nedenle, şiirin nerede olduğunu açıkça söylemek gerekir
'İnsan Üzerine Deneme' nin dördüncü mektubu, sadece içermiyor
Yarım düzine diğer ifadeler eşit derecede tanıdık --_ ör ._, 'dürüst bir adam
Tanrı'nın en asil eseri; '[3]' Doğadan Doğanın Tanrı'ya kadar bakıyor; '
'Mezardan eşcinsel, canlıdan şiddete'-ama boyunca nefes alıyor
herhangi bir erkeğin yapabileceğine inanmanın güvenilir olacağı duygular
derin hissetmeden çok güçlü bir şekilde ifade edin. Bay Ruskin alıntı yaptı
'en eksiksiz, en özlü ve en çok
İngilizce kelimelerle mevcut olan ahlaki öfkenin yüce ifadesi '-

    Asla sevinmediler, bir adam ezildi;
    Asla kederli, bir başkası kutsanmış.

Meydana geldikleri pasaj buna layıktır (itiraf edelim, sadece bir
çok az övgü) duygu; ve sonucuna uygun değil
ve bütünün özeti, güzelliğini tanıyabilen
erdem bunu biliyor

    İnanç, hukuk, ahlak, hepsi başladı,
    Hepsi-Tanrı'nın sevgisi ve insan sevgisi.

Biliyorum ama Papa'nın bu görüşüne karşı söylenebilecek her şey çok iyi
ahlak. Ste.-Beuve'nin dediği gibi, tüm erkeklerin en kolay olanı
Karikatür; ve üzerine soğuk su atmak eşit derecede kolaydır.
ahlak. Etkilerini sayabilir, zalimlerini alay edebiliriz,
samimiyetsizliği için ağır kesintiler yapın, çok sıkını kınat
paylaştığı ve içinde paylaştığı belirli bir kir sevgisine hoşgörü
Gerçekten de uzaklaştı, Swift; ve erdeme inanmak için düşüş,
Ya da erdem sevgisinde, pek çok mengene tarafından boyanmış bir adamın ve
zayıf yönler. Yine de erkeklerin üzüm toplayabileceğine inanmayı reddetmeliyim
dikenler veya devrelerden gelen incirler veya ahlaki gerçeğin asil ifadeleri
Yolsuz kalp, bir etkileşim kaplamasıyla ince bir şekilde verniklendi. Nasıl dön
Olabiliriz, şey imkansız. Papa sadece bir edebiyattan daha fazlasıydı
Sanatçı, kendi başına eşsiz mükemmelliğe sahip bir sanatçı olmasına rağmen
departman. O, pek çok iyinin tohumu olan bir adamdı
Düşünceler, gelişimlerinde büyümesi ile boğuldu
sayısız yabani ot. Ve sonuç olarak, bir tane daha eklemeye çalışacağım
Hafif bir kararın adaletinin kanıtı. Zaten alıntı yapmam gerekiyordu
En ufak bir şekilde tensekli herkese tanıdık birçok ifade
İngiliz Edebiyatı bilgisi ile derece; Ve yine de perili
Bazı okuyucularımın şaşırmış olabileceğine dair loş bir şüphe ile
yazarlarını tanıyın. Papa, gördük, hakimler tarafından bile tanınıyor
arazinin sadece Byron aracılığıyla; Ve bu nedenle
'Evrensel Dua' muhtemelen bazı okuyuculara aşina olabilir. Eğer öyleyse,
Birkaç ayetini tekrar okumaya zarar vermeyecek. Belki,
Bu deneyimden sonra, küçük sakatlığın
Twickenham, gerildikten sonra içgüdüleri gibi çarpıtılmış
Bu kaba dünyanın rafında ve onun suçları gibi
ahlak ve ahlak yasalarına karşı, onun içinde henüz asil bir gerginlik
Derin dini duyguların önemli olduğu, derin dini duygu. Bir cümle
İlk stanza bizi epigramatikte çok yakın bir şekilde şok edebilir;
Ama bu stanzaları aldığım tüm şiir, bence olmalı
hoşgörülü, saygılı ve nazik bir kalbin ifadesi olarak kabul edilir:

    Hepsinin babası! Her yaşta,
      Sevilen her clime'de,
    Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından
      Yehova, Jove veya Lord!

    Büyük ilk neden, en az anladın,
      Tüm düşüncelerim sınırlı
    Bilmek için ama bu, o sanat iyisin
      Ve ben kendim kör.

    ...

    Ne vicdan yapmayı dikte eder,
      Ya da yapmamam beni uyarıyor
    Bu, bana Cehennemden daha fazlasını öğretmek için öğret;
      Bu, cennetin peşinden gittiğinden daha fazlası.

    Ücretsiz ödülün ne nimetleri
      Döküm yapmama izin ver;
    Çünkü insan insan aldığında ödenir
      Zevk almak itaat etmektir.

    Yine de Dünya'nın sözleşmeli açıklığı için değil
      Senin iyiliğin bağlamama izin ver
    Ya da seni yalnız başına düşünün
      Bin dünya yuvarlak olduğunda. Bu zayıf, bilmeyen el olmasın
      Atmak için cıvatalarınızı varsayalım,
    Ya da karada lanet olası anlaşma
      Her birinde düşmanınızı yargılıyorum.

    Eğer haklıysam, senin zarafetin veriyor
      Hala kalma hakkında:
    Eğer yanılıyorsam, oh, kalbime öğret
      Bunu daha iyi bulmak için.

    ...

Bu stanzalar, farkındayım, modern tada tam olarak uymuyorum
ilahilerde, ne de hayranlarının hayranları ile iyilik bulamayacaklar
'Hıristiyan yılı.' Başka bir okul onlara çok itiraz eder
farklı zemin. Papa Günü'nün Deizmi, istikrarlı bir form değildi
inanç; ancak saf deistleri tarafından tutulduğu formda
Toland ve Tindal Okulu veya Locke'u takip eden gizlenmiş deistler tarafından
Ya da Clarke, o zamana ulaşılabilir en yüksek inançtı; Ve Papa'nın Duası
en iyi duygularının yeterli bir izlenimidir.

Dipnotlar:

[2] Açıklama belki Sir Thomas Browne'dan alınmıştır: 'Böylece
Bizi çıplak bırakmak için doğa ile kavga yok; veya boynuzları kıskanmak için,
diğer yaratıkların toynakları, derileri ve kürkleri; Akıl ile sağlanmak
hepsine tedarik edebilir.'-_ Relicio Medici_, Bölüm I. Sec. 18.

[3] Bu duygu, bu arada Darnley tarafından saldırıya uğradı.
Beaumont ve Fletcher, 'insan için yanlış ve aşağılayıcı olarak, aşağılayıcı
Tanrı.' Son zamanlarda onayla alıntılanan sözleri gördüğüm gibi,
Darnley'in onu desteklediği argümanı fark etmeye değer. Bunu söylüyor
Dürüst bir yetenekli adam dürüst bir adamdan daha asildir ve
Bir palyaçonun dulness ile homer asil aristides daha asil.
Kuşkusuz! Ama elbette bir adam İngiliz şiirinin
Dünyanın en asil ve yine de Shakespeare'in asil bir şair olduğunu itiraf ediyor
Tom Moore'dan. Çünkü dürüstlük diğer tüm kalitelerden daha asildir,
tüm dürüst erkeklerin eşit olduğunu takip etmez. Bu biraz kavill
De Quincey'in satırlara karşı ayrıntılı argümanından birini hatırlatıyor:

    Eğer böyle bir adam olursa kim gülmez?
    Atticus olsaydı kim ağlamaz?

De Quincey, tam olarak aynı fenomenin yapması gerektiğini söylüyor
Bir satırda gülüyorsun ve diğer tarafta ağlıyorsun; Ve bu yüzden
Düşünce yanlış. Sanki gözyaşları için uygun bir neden olmazmış gibi
Ulusal putlarımızdan birinin uygun bir konu olduğunu keşfedin
Kahkaha!




_Sir Walter Scott_


Soru, sorulan Scott hakkında sorulmaya başladı.
Her Büyük Adam: Hala okunur veya hala okunur
okunmalı. Popüler bazı istatistiklerde görmekten memnun oldum
Waverley romanlarının hala en çok kitaplar arasında olduğu literatürü
Demiryolu istasyonlarında sık sık satın alındı ​​ve hemen hemen aştı
'Pickwick' veya 'David Copperfield'. Bir yazar, söyleniyor,
kitapları bir asırdan sonra okunduğunda klasik olarak adlandırılın
onun ölümü. Bu koşulu oldukça tatmin eden kitap sayısı
Oldukça küçük. Elbette hepimizin bazı kitapları var
Eğer iyi eğitimli herhangi bir iddiada bulunursak okumak zorunda. Modern
İngiliz, Shakespeare'i okumadığını itiraf etmeyi göze alamaz veya
Milton; Felsefeden bahsediyorsa, en azından dalmış olmalı
Bacon ve Hobbes ve Locke; Eğer edebi bir eleştirmense,
Spenser ve Donne ve Dryden ve erken dramatistler; Ancak
Hala okunan on yedinci yüzyıldan kaç kitap var
Uzmanlar dışında zevk için mi? Sınırlar içinde konuşmak için, bence
Yüzün bir listesi yapmak son derece zor olurdu
Bir asırdır yayınlandıktan sonra hala gerçekten
ortalama okuyucuya aşina. Doksan dokuz gibi bir şey
Her durumda yenilik cazibesini kaybetti ve okunursa okunur,
Okuyucunun bir görev yaptığı bazı belirsiz izlenimlerden. Bir alıyor
çok güçlü bir ses ve bir adamı duyulabilir hale getirmek için çok net bir ifade
Dördüncü nesil. Zamanın küfü çalıyorsa
Waverley romanları üzerinde, bunu kaçınılmaz olan herkes olarak görmeliyiz. Scott, en büyük, belki de en iyisi dışında başarılı olacak
En iyisi kadar, yirminci yüzyılda, şimdi öyle
hoş olmayan bir şekilde, hala okuyan bir grup sadık takipçisi var
Çünkü okumayı seviyorlar, okumaları söylendikleri için değil.
Az ya da çok evrensel kadere geçmesi gerektiğini kabul etmek,
Glory, söndürülmemiş olsa bile kararmış olmalı, yine de sorabiliriz
Koşulları kadar canlılığı koruymayacak
İnsanlık İzni: Gelecek kuşağımız en azından neden bir kez olduğunu anlayacak mı?
ilk büyüklükteki bir armatür veya atalarının merak ettiği
Sadece bir irade ile ilgili halüsinasyon? En iyisi olacak mı
Performanslar harap kabuklar arasında bir katedral gibi öne çıkıyor veya
Hepsi birlikte tozun içine girer ve bir zamanlar
dünyayı büyüledi, sadece kuru ve tarihçiler tarafından izlenir
edebiyat? Bu tür soruları tarafsız bir şekilde incelemek acı verici bir görevdir.
Bu büyük bir itibar araştırmak ve gelip gelemeyeceğimizden şüphe etmek
Altta sağlam bir şey, özellikle Scott konusunda acı vericidir.
Çünkü en azından bu liyakat, o nadir doğalardan biri
Kim için sadece hayranlık değil, sevgi değil. Sevebiliriz
Birçok kişisel olarak değil, bazı yazarların şöhreti
kusurlar; Kendimizi tatmin edersek, edebi itibarlarının
Kum üzerine kurulmuş, kendimizi kısmen düşünceyle karşılayabiliriz
Sadece bir unvanın kötü adamlarını deha için mahrum ediyorduk. Ama Scott için
Çoğu erkek bu tür sıcak kardeşlikleri daha da güçlü hissediyor
Hangi Macaulay ve Thackeray'ın sevimli olanlar için ifade ettiği, ama
Belki de oldukça soğukkanlı, Addison. Erkeklik ve tatlılık
İnsanın doğası bizi en uygun kararı iade etmeye yatkın hale getiriyor
gücümüzde. Ve Scott'ın son büyük İngilizlerden biri olduğunu ekleyebiliriz
Etkisi adasının ötesine uzanan ve bir uyaran veren yazarlar
Avrupa düşüncesinin gelişimine. Teslim olmayı göze alamayız
Birine olan inancımız, kalıcı değerleri ne olursa olsun, izlemeliyiz
O kadar çok ki, on dokuzuncu yüzyılın zihninin karakteristiği.
Son olarak, damarlarımızda herhangi bir Scotch kanımız varsa,
sağır kulağı yönlendirme
Vatanseverlik. Shakespeare'in şöhreti başka her yerde bozulduğunda,
Stratford-on-Avon sakinleri, eğer hala varsa, yine de gözden geçirmeli
vesayet azizleri; Ve eski Edinburgh kasabası titremeli
Scott'ın ihtişamına kutsal bir el atıldığında temeli.

Ancak, cesaret alalım ve olabildiğimiz gibi tarafsızlıklarla
Sahip olun, buğdayı samandan elemeye çalışın. Ve yolla
yetenekli bir rehber izleyerek, yargıya biraz bakalım
Scott'ın ismini asla söylemeyeceğim biri tarafından telaffuz etti
derin saygı ve bu durumda özel bir iddiası olan.
Carlyle (şimdi söylemeliyim) hem bir dahi adam hem de bir Scotchman.
Kendi yazıları her satırda aynı güçlü geldiğini gösteriyor
Scott'ın en iyi niteliklerini aldığı Protestan ırkı. '
Scotch Ulusal Karakter, 'diyor Carlyle,'
durumlar. Her şeyden önce, üzerinde çalışacak Sakson şeyler; Ancak
Daha sonra ve bunların ötesinde, Presbiteryen İncili'nde
John Knox. İyi bir ulusal karakter gibi görünüyor ve bazı taraflarda değil
çok iyi. Scott, John Knox'a teşekkür et, çünkü ona çok fazla borçlu, o kadar az
o çeyrekte borç hayal ettim! Zamanının hiçbir Scotchman daha fazlası
Walter Scott'tan Tamamen Scotch: İyi ve O kadar iyi değil,
Bütün Scotchmen miras, onun her lifinden geçti. ' Daha fazlası
Doğru; Ve Walter için kelimeler çarpıcı bir şekilde uygun olurdu
Scott Thomas Carlyle yerine geçiyoruz. Ve bu sempati kaynağına biz
başkalarını ekleyebilir. Bu nesilde kimler Scott'ın yeteneğine rakip olabilir?
Carlyle olmadıkça pitoresk mi? Kim uygulamak için çok şey yaptı
Scott'ın söylediği gibi, ilk önce bize öğrettiği ders-
dünyanın aslında yaşayan erkekler tarafından dolduruldu, protokoller tarafından değil,
Devlet-koruyucular, tartışmalar ve erkeklerin soyutlamaları '? Scott içeri girerse
Eski günler-hala eleştirmeni alıntı yapıyorum-Tynedale'de sığırlar var ya da
Redswire'daki çatlak kronlar, Carlyle
John Knox'un kendi müjdesinin minberi, sadece biraz değiştirilmiş
deyim-Shams'ın yaşamaması ama ölmesi ve erkeklerin yapması gerektiği
Ne işe en yakın olan, varlığında olduğu gibi
Sonsuzluklar ve sonsuz sessizlikler?

Bu son paralel bize benzerlik noktaları varsa,
Hem geniş hem de derin kontrastlar vardır. Sağlam eski elçi vardı
Muhtemelen Moss-Troopers'ın çok düşük bir görüşü ve Carlyle'in bir mesajı var
arkadaşlık arkadaşlarına teslim etmek, ki bu tam olarak
Scott. Ve böylece ilginç makalesi boyunca bir çeşit görüyoruz
İki zıt eğilim arasında mücadele-adam için gerçek bir sevme,
Scott'ın aynı şemalarda çok fazla şey yaptığını duyurdu
Sert bir ahlaki sansürle toplanmak için. Kimse Scott'a dokunamaz
karakter daha ince. Her biri
Okuyucu hatırlamalıdır: nasıl bir 'küçük blenheim cocker'
tekil duyarlılık ve sagaklık; Söz konusu cocker zaman zaman nasıl olur
Wertherean bir şair gibi düşünmeye düş ve içinde yaşadı
hepsinin potansiyel olarak ile ilgili sürekli korkusu
köpek çalanlar; Yine de köpek, en şaşırtıcı 'ile nasıl donatıldı
ahlaki dokunuş, 've özel olarak _quack_ cinsinden nefret ediyordu ve her şeyden önce
_acrid-Quack_. 'Bunlar,' diyor Carlyle, 'asla öyle olsa da
Şeffaf, mülayim ve faydalı, kesinlikle olurdu
ile ticaret yok. Onların çok şeker paketi yoktu. Dedi
Barking'in söyleyebileceği kadar açık bir vurgu, "Acrid-Quack, Avaunt!" '
Ama bir zamanlar 'uzun boylu, düzensiz, meşgul görünümlü bir adam durmaya başladı'
O bilge, gergin küçük köpek ona doğru koştu ve 'açıklamaya başladı,
Frisking, Sir Walter Scott'ın ayaklarına yalama. Yorum okuyucusu yok
Carlyle, daha iyisini yapabilirdi; Ve gerçekten de bu köpek
referans sahip olmaya değerdi. O küçük fıkrayı bile tercih ederim
Lockhart'ın domuzun açıklaması,
'Waverley' yazarı. Relateri en azından algılandı ve sevdi
Scott'ın bedensel varlığını bile yatıran etkilenmemiş hayırseverlik
göründüğü gibi algılanabilir bir tür doğal aroma
çok uzak kuzenler. Ama Carlyle nöbetçisinde ve sempatisi olsa da
Yeterince nazikçe akar, Sertleri tarafından oldukça sert bir şekilde durdurulur
mod. Gerçekten yapamaz, ama sonunda Scott'a sıcak. Dokunduktan sonra
Scott'ın kapanış yıllarının üzücü sahnesi, bir kerede büyüledi ve iptal edildi
borç yükünü gidermek için son umutsuz mücadeleyle, o
gerçek bir duygu ile sonuçlanır. Scott'a göre söylenebilir.
ayrıldı onunla birlikte bir adamın hayatını aldı. Daha sağlam bir parça
İngiliz erkekliği o on sekizinci yüzyılda bir araya getirildi.
Ne yazık ki, onun güzel viski yüzü, tüylü dürüstlüğü, sagaklığı ve
İyilik, Edinburgh sokaklarında daha sonra gördüğümüzde hepsi giyildi
Dikkatle, sevinç ondan kaçtı, emekle derinlemesine sürüldü ve
üzüntü. Bunu asla unutmayacağız-bir daha asla görmeyeceğiz. Adieu,
Sir Walter, tüm Scotchmen'in gururu; Gururlu ve üzücü veda et. '

Waverley romanları bile ilgilerini kaybetmelise, sonuncusu
Yakın zamanda bir makul editör tarafından yayınlanan Scott dergileri asla
Şimdiye kadarki en asil mücadelelerden birinin kaydı olarak ilgilerini kaybetmek
Büyük bir adam tarafından acı çekilebilir bir hatayı kullanmak için sürdürüldü. Bu bir kitap
bir iyi yap.

Ve şimdi Carlyle'nin görüşüne göre, başarısızlıklara dönme zamanı geldi.
Tüm Scotchmenlerin bu gururunu ve kalıcı itibarını yap
şüpheli. Üzerinde yaşadığı hatalar, elbette,
tüm ses eleştirmenleri tarafından az çok kabul edilir. Scott, diyor Carlyle,
Teslim edecek büyük bir müjde yoktu; Onun hakkında şehit hiçbir şey yoktu;
Canavar yapmadı ve derin duyguları karıştırmadı. İnanmadı
herhangi bir şey ve hiçbir şeye bile inkâr etmedi:
dünyayı geldiği gibi al-sahte ve gerçek karışık
Ayrımsız bir şekilde birlikte. Bir ram-dass, bir Hindoo, '
Son zamanlarda Tanrı başı, 'günahlarla ne demek istediğini sormak
insanlık, 'karnında yeterince ateş vardı, hepsini yakacak
dünyadaki günahlar. ' Ram-Dass'ın 'içinde biraz duyu baharat' vardı. Şimdi,
Bu tür ateşten Scott'ta birkaç kıvılcım tespit edebiliriz. O bir
İyice sağlıklı, sağlam, kuvvetli Scotchman, ana gözüyle
Şans, ama sonsuzluklara çok fazla göz atmaz. Ve bu talihsiz
Hayatının sefaletine neden olan ticari unsur,
işine yaramaz. Çalışmasının hiçbir sonucunu umursamadı ama böyle
Göz tarafından görülebileceği gibi ve bir anlamda ya da başka bir şekilde, 'ele alındı,
baktı ve pantolon 'cebine' düğmeli. O gördü
Bir sanattan ziyade bir ticaret olarak edebiyat; ve edebiyat, olmadıkça
çok zayıf bir ilişki, 'zararsız bir şekilde daha yüksek amaçlara sahip olmalıdır
Eğlenceli, durgun adamlar. ' Scott zamanı ya da
konunun köküne gitme sorunu ve bizi eğlendirmenin memnuniyeti
sadece kostümün kontrastları, bu da ilgilerini kaybedecek
Kırlangıç ​​kuyruğu buff-coat kadar eskidir. Ve sonra düştü
Modern yazmanın günahı ve dünyayı ilk kez söndürdü
Süzmek ve rafine etmek yerine zihninin aceleci taşması
Bize saf özü verene kadar. Kısacası kariyeri
'satın almak için doğaçlama romanlar yazma ifadesinde özetlendi
Nadir bir dahi olan bir adam için gerçekten '-melankolik bir son. Hiç bir şey
böyle bir adamın 'kendini yazdığı' duymaktan daha üzücü; Ve öyle
gerçekten acımasız olan Scott, bu kaderin örneği olmalı
En doğal olarak zihnimize yükselir. 'Türünde çok mükemmel bir şey,'
Carlyle, 'Scott'tan gelmiş olabilir, ne de düşük bir tür-nay,
Kim ne kadar yüksek, çalışkan kendini konsantrasyon ile sahip olabilir
Gitti: Servet doğası ona implante etti, koşulları, çoğu
En nazik gibi görünürken, onu asla ortaya çıkmaya zorlamamış mıydı? '

Kuşkusuz, bazılarının daha ciddi eleştirilerde bazı gerçekler var
Daha nazik cümleler hoş bir rahatlamadır; Ama bir şey de var
Hangi insanların çoğu daha sert düşünmeye uygun olacak
gerekli. Ahlaki vaiz, biraz fazla izinsiz giriş yapmak değil
Edebiyat Eleştirmeni Eyaleti? Aslında bunu seviyoruz, ortasında
Bu enerjik açıklamalar, Carlyle bazı yarı ifade edilen bazı şeylerin bilincindedir
şüpheler. Shakespeare'in adı birkaç kez gerçekleşir.
onun sözleri ve bize Scott'ı zorlaştırabileceğimizi önerirken
Literatürümüzdeki en büyük ismi edinmek. Görünüşe göre Scott yazdı
para için; Çiftlik satın almak için beynini paraya icat etti. Yapmadım
Shakespeare hemen hemen aynı mı? Carlyle'in kendisinin söylediği gibi, 'ötesinde
Globe Tiyatrosu'na izleyicileri çizen Shakespeare, hayır
onun oyunlarıyla sonuçlanır. ' Shakespeare, Papa'nın dediği gibi,

            Siz ve her Playhouse faturası
    İlahi, eşsiz, ne yapacağınızı şekillendirir
    Kazanç için, zafer değil, fitil uçuşunu kanatla,
    Ve kendi başına ölümsüz büyüdü.

Para için yazmak uzun zamandır utanç verici oldu; Ve Byron, bizim gibi
Bilin, alay etti Scott çünkü yayıncıları bir araya geldi

    Muse'unu hat başına sadece yarım taç vermek için;

Scott, davranışının gerekli olduğunu itiraf etmek için yarısı gibi görünüyor
gerekçelendirme ve edebiyata çok adil feda ettiğini söyler
orijinal mesleğinde şans. Birçok insan belki de olabilir
daha cesur bir savunma hattı almak için atıldı. İngiliz kurgusunu kes
Doğumunu az ya da çok kazanma arzusuna borçlu olan her şey
Para onurlu bir şekilde ve kalıntı acı verici bir şekilde küçük olurdu. Doğrusu,
Gerçekten de basit görünüyor. Emitlediğinde iyi bir iş yapılmaz
Güdü, biraz para kazanma arzusudur; Ama en iyi işlerden bazıları
şimdiye kadar yapılmış olan dolaylı olarak,
işçiler. Bir adam boşken çok kötü bir iş çıkarır, içinde
sert beyinlerinden renksiz çöpleri zorlamak; Ama zihni ne zaman
patlamaya doludur, yine de ılımlı bir özlem gerektirebilir
Nakit için onu belirleyici dalma almaya teşvik etmek için. Scott gösteriyor
Her iki vaka. Daha sonraki yıllarının melankolik kargaşası zorlandı
doğaya rağmen; Ama hiç kimse kendiliğinden yazdı
Scott, ilk şiirlerini ve romanlarını bestelediğinde. Emsal ise
Shakespeare'in her şey için iyi, bunun için iyi. Shakespeare,
Daha ılımlı bir hırsı olabilir; Ama hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Stratford'da iyi bir evin arzusu neden içsel olarak olmalı
Abbotsford'da güzel bir mülkün arzusundan daha asil. Ama o zaman,
Scott, akıl almaz aceleyle yazmasına izin verdi. Ve
Shakespeare, asla bir çizgi leke! Büyük fark nedir
aralarında mı? Bay Carlyle burada Scott'ın en azından çok
İddia için iyi bir emsal; Ama bir ayrım yapmaya çalışıyor.
Shakespeare'in hızla yazması haklıydı, '
yap. Ve burada gerçekten konunun sırrı yatıyor; Böyle bir hızlılık
Hazırlık enerjisi enerjisinden sonra yazmak, şüphesiz,
yöntem; Sıcak fırın uzun süredir çalıştı ve kaynamış, saf
Altın tek bir fışkırtma. ' Scott'ın daha iyi bir açıklaması olabilir mi
önceki yıllarında? Herhangi bir iddianın ilk şiirini şu adreste yayınladı.
Otuz dört, Shelley ve Keats'in asla ulaşmadığı ve
Byron sadece iki yıl geçti. 'Waverley'
Kırk üç-en çok modern romancılarımızın kendilerini yazdılar
o saygın yaşam dönemine gelmeden çok önce. Bir çocuktan
Sonunda bilgiyi ve düşünceleri biriktiriyordu
işinde ifade buldu. Ondan önce hikayelerin anlatıcısıydı
pantolonda iyiydi; ve orta yaşama kadar çok çalışmıştı
Pitoresk görüntülerin geniş mağazalarını biriktiriyor. Keyifli notlar
Tüm kitaplarına bize zihnin dolgunluğu hakkında bir izlenim veriyor
Konuklara sınırsız bir fıkra torrentini şuraya döktü.
Abbotsford. Biz sadece hasatın inançlılığında rötuş yapıyoruz
Üretildiği uzun kültür sürecini unutun. Ve daha fazlası
Bundan daha fazla, Scott'ın tuhaf özelliklerine baktığımızda
Stil-bu kolay anlatı akışı asla epigrama yükselmez ve
Gerçekten, gerçeği konuşmak için, sloven gafları ve şaşırtıcı
Dilbilgisel Solekizmler, ama aynı zamanda her zaman bir tazelik cazibesi ve
Analiz edilmesi en zor olan fantezi-fazla emek olup olmadığından şüphe edebiliriz
onu iyileştirir veya yaralanırdı. Hiç kimse daha fazla bağlı değildi
anlatılarının mükemmel spontan akışı. Carlyle alıntılar Schiller
Ona karşı, diğer ve daha büyük isimlerin yanı sıra. Denememiz gerekmiyor
İki adamı karşılaştırın; Ama Schiller'in trajedileri daha çok kokma
Acı verici lambadan mı? Estetik profesörü değil
Şairin dış kısmında biraz belirgin bir şekilde? Ve biri için
Örnek, Schiller'in mükemmel değil, ancak son derece platitudiness
Scott'ın yanında 'William Tell' köylüleri sefil renksiz
Kaba Sınır Dalesmen, Konuşma Racy ve Yerli Topraklarının Redolent
Her kelime ve jestle? Her erkeğe yöntemi ona göre
yetenek. Scott, hikaye anlatıcılarının en mükemmel keyiflidir ve
takip etmemesi gereken hikaye anlatmanın özü
eleştiri kanonları öngördü, ancak konuşması kadar doğal olun
Firesides ve korkulmalı, birçok galon viski toddy,
aslında, rafine özü. Scott kremadan geçiyor
Popüler gelenek ve antikacı öğrenmenin çeşitli mağazalarının
garip tesis; Ama uzun bir günün yürüyüşü boyunca sıkışmıştı,
ve sayısız ballad ve unutulmuş yazarların üzerinden geçmeden önce
Yok edilecek bir şey. Olmasaydı-kelimeyi olmadan kullanabilirsek
Saldırı-tüm hayatı boyunca tıkanmak ve sanatını uygulamak
Her gün yaşadığı hikaye anlatımı? Muhtemelen en çarpıcı olaylar
kitaplarından gerçekte sadece sahip olduğu anekdotların değişiklikleri
Daha önce yüz kez prova yapmış, sadece ona sığacak kadar gizlenmiş
hikaye. Örneğin, Körlerin Kararlı Efsanesini Kim Okuyabilir?
Piper, 'Redgauntlet'teki tüm işaretleri taşıydığını görmeden
Whitfield'ın bu söylemlerinden biri kadar uzun detaylandırma,
Sürekli tekrarla hangisi dramatik sanatın harikası oldu? O bir
Hazırlıksız besteci, anekdotları bir zamanlar ulaştığında
Kağıt, hızla aktılar ve çok az düzeltildiler; ama
Düzeltme, birçok durumda çok daha önce yapılmış olmalıdır.
'Kopya' durumunda ortaya çıktılar.

Ancak, iddianameyi biraz daha takip edelim. Scott yapmadı
özellikle herhangi bir şeye inan. Yine de bir kez daha Shakespeare yaptı mı? Orada
kesinlikle bir şüphe şiiri ve bir mahkumiyet şiiri veya
'Hamlet'e söyleyelim mi? Sonunda böyle bir çağda görünmek
Son ve bu yüzyılın başlangıcı, Scott
doğduğu entelektüel atmosfer ve o gün her neyse
Bunu düşünebiliriz, az sayıda insanın övünecek güçlü bir inancı vardı. Neden
Bir şair çelişkili görüşlerin kaosundan bir kenara bırakmamalıdır, bu yüzden
Kendini kaldırılamaz karışıklıktan kurtarabildiği sürece
Etraflarında, ve gördüğü gibi dünyada neyin güzel olduğunu göster,
Peygamber Ofisini daha fazla ile birleştirmeye çalışmadan
Konjenial meslek? Carlyle bu kadar zayıf bir eleştiriyi teşvik etmek istemiyordu
Scott'ın otuz dokuzda çok uzlaşmaz bir inancı olmadığı için
Makaleler; çünkü eleştirmeniyle paylaşacağı bir zayıflık
Ve eleştirmeninin idolü Goethe ile. Anlam kısmen tarafından verilir
başka bir cümle. Shakespeare kalpten dışa doğru çalışırken,
Scott, 'diyor Carlyle,' ciltten içe doğru çalışıyor, asla yaklaşmıyor
erkeklerin kalbi. ' Kitaplar tamamen her gün ele alınıyor
akıl. Duygular veya ilkelerle hiçbir ilgisi yok, bunların ötesinde
sıradan ülke beyefendisi; ve ülkenin ekleyebiliriz
Sindirimi iyi düzenli ve kalıtsal gut ile beyefendi
Hala uzak gelecekte. Daha ilham verici düşünceler, o kadar derin
tutkular, nadiren gelişir. Eğer sempati genişliğinde ve canlı
belirli sınırlar içinde karakter algısı, bize hatırlatıyor
Shakespeare, yazılarında tutkunun tutkusuna benzemeyemeyiz
'Romeo ve Juliet', ya da 'Hamlet'in entelektüel acısına. Suçlama
gerçekten Scott'ın inançtan yoksun değil, ama asla temyiz etmiyor, bir yol
ya da diğeri, inancı hayati bir zorunluluk haline getiren fakültelere
bazı doğalar veya yerleşik inançlara karşı umutsuz bir isyana yol açar
diğerlerinde. Byron ve Scott birleştirilmiş olsaydı; Enerjik ise
Birinin tutkuları sağlıklı doğaya katılabilirdi ve
Diğerinin hızlı sempatileri, başka bir Shakespeare görmüş olabiliriz
On dokuzuncu yüzyıl. Olduğu gibi, ikisi de sakat ve kusurlu
farklı taraflarda. Aslında, Scott'ın o zaman nasıl başarısız olduğu dikkat çekicidir.
Evde olduğu bölgelere bir uçuş dener.
sıradan stil. Örneğin, 'Rob Roy' dan bir pasajı ele alalım.
Sevgili dostum, Bailie, Nicol Jarvie, Rob Roy'un esir alındı
sevimli eş ve akrabalık duygularına hitap ediyor. "Ben Dinna Ken,"
dedi Bailie, "Kindred Weel Redd olsaydı
Henüz size, kuzen-ama Kenned ve kanıtlanabilir. Annem
Elspeth Macfarlane (aksi takdirde MacGregor), babamın karısıydı,
Denison Nicol Jarvie (barış onlarla birlikte olsun) ve Elspeth
Loch'un korunmasında farlane macfarlane (veya macgregor) kızı
Sloy. Şimdi bu farlane MacFarlane (veya MacGregor), hayatta kalması
Kızı, Maggy Macfarlane, WHA ile evlendi Duncan Macnab
Stuckavrallachan, tanıklık edebilir, Gudeman'ınıza yakın durdu Robin
MacGregor, dördüncü Kindred derecesinde olduğu gibi, kürk ---- "

'Virago, bir
Acele suyun akışı, kısımla herhangi bir ilişkiyi kabul etti
üzerinde yaşayanların ortalama yerli kullanımları için ondan çekildi
Bankalar? '

Bailie, her zamanki gibi yaşadığı gibi gerçek bir insan-şimdiki Rab
Belediye Başkanı veya Dandie Dinmont veya Sir Walter'ın kendisi; Ama Bayan MacGregor
Açıkçası, küçük bir tiyatronun tahtalarından çıktı,
melodram. Scott güçlü zemini tuttuğu sürece, figürleri
Glasgow Saltmarket'te her zamanki gibi iyi et ve kan;
Kahramanlarını denediğinde, sık sık karakterlerini üretir
Maskeli topların sıklığı tarafından kullanılan malzemelerden. Yine de orada
dehasının onu terk etmediği birçok durumdur. Balfour
Burley, gerçek antlaşmalara ve batı ülkesine karşı omuzları ovalayabilir
Whigs, hayali kökenine ihanet etmeden. Ravenswood'un efendisi
İspanyol pelerini ve sarkıklarıyla tutum biraz fazla
şapka; Ama Kelpie's'de kaybolduğunda onun için gerçekten üzülüyoruz
Akış. Ve Scott'ın kendi köylüleriyle ilgisi olduğunda,
Safkan Presbiteryen Scotchman, yoğun trajik getirebilir
sade malzemelerinden ilgi. Douce Davie Deans, dikkati dağıldı
Dini ilkeleri ve kızının kurtarma arzusu arasında
hayat ve bununla acılarının ortasında bile rahatlama aramak
takdire şayan manevi gurur patlaması: 'Ben de kendimi yüceltmeme rağmen
ne de başkalarını aşağı çekin, keşke bu topraklardaki her erkek ve kadının
gerçek ifadeyi ve orta ve düz yolu tuttu,
Rüzgar ve suyun çaldığı bir tepenin sırtı, sağ elden kaçınıyor
Trampet ve Extremes ve sol yol slidings ve Johnny Dodds
Farthy'nin Acre ve Ae Man Mair'in isimsiz olacak '-Davie
takdire şayan bir figür kurguda ortaya çıktığı gibi. Onun olduğu üzücü
Geleneksel Madwoman, Madge Wildfire ile karışık ve
Hikaye en çok doğal sadeliğinde dokunan, büküldü ve işkence gördü
gereksiz karmaşıklığa. Balfour'un dini yüceltilmesi veya
Davie Deans'ın dini pighaddity, gerçekten de bu noktadan
tam bir humouristin bakış açısı, tam olarak
Sade bir dış cepheye yoğun bir inancın yüceltilmesine sempati edin.
Ve birçok iyi yargıç 'Lammermoor'un gelini' Scott'ın
En iyi performans, canlandıran daha yüce tutkular nedeniyle
Trajedideki baş aktörler, sonuçta,
Ona soramayan iyi ailenin beyefendisiyle de sempati duyuyorum
Yoksulluğunu gizlemek için değersiz bir cihaz olmadan akşam yemeğine arkadaşlar
Metresi kalbi kırılan tutkulu sevgiliyle. Gerçekte,
Yüksek tutkunun olmaması ile ilgili bu eleştiri bize tekrar hatırlatıyor
Scott kapsamlı bir Scotsman'dı ve-çünkü şimdi bile,
En farklı olanı birbirine karıştıran queer yanlış anlamasından kaçının
yarışlar-kapsamlı bir Sakson. O,
En seçkin derece tipik İngilizce nitelikleri. Özellikle onun
Akıl güçlü bir düpedüz sağduyu alt tabakasına sahipti; onun
Din, bir varsayım olabilir, hemen hemen tüm duyu erkekleriydi
onun zamanında. Üreten ve olan toplumun
Hume ve Adam Smith'ten etkilenen; eski dogmalarını düşürmüştü
Açıkça şüpheci olmadan, ama bu kesinlikle ortaklaştı
Felsefesinin sloganı için. Bağnazlıktan eşit derecede korkuyordu
ve şüphecilik ve iyi uzlaşmalardan bir inanç üretmişti
sıradan amaçlar için yeterince iyi hizmet etti. Hume bile, şüpheci
Teori, siyasette bir Tory ve İskoç vatanseverdi. Scott, kimin umurunda
soyut felsefe için hiçbir şey, herhangi bir şey oluşturmak için kendini rahatsız etmedi
kesin görüş sistemi; Hume'un siyasi önyargılarını paylaştı
onun felsefesini sormadan. İyice tespit etti
John Knox Çeşitliliğinin Dogmatizmi ve Piskoposluk Kilisesi olarak kabul edildi
bir beyefendi için dini sunmak. Ama onun sağduyu böyle
Konular esas olarak garip sorular sormamak ve benimseyerek gösterildi
kendini herhangi birine taahhüt etmeden en çok tadı olan inanç
Soyut gerçeğe ilişkin güçlü ikna. Genel olarak ayrılır
Yalnız bu konular, Carlyle's için olmayan bir zihin tutumu
tatmak. Tamamen sanatsal yönde, bu sağduyu kısmen
Scott'ın çok sık fark edilen kusurdan sorumlu
Kahramanlar. Gerçek Scot'unuz gerçekten de herhangi bir
dünyada insan. Burns, eğer herkesin yeterince kanıtıdır
şüphe etti. Ama Scott daha büyük ve daha az dürtüsel bir adamdı
karakter. Güçlü tutkuları olsaydı, ortak tarafından yönetildiler
algı; Onları iyi elinde tuttu ve dönemine kadar yazmadı
Genç efervesans bitti. Kahramanları her zaman tarif edilmiş gibi görünüyor
Gençliğin çılgınlığını görecek kadar yaşlı bir adamın bakış açısından
Tutku veya ona sempati duyacak kadar çok yaşlı. Onlar esasen
Yaratıcılarına biraz
onları gereksiz düellolardan uzak tutmakta zorluk. İçeri girdiklerinde
Aşk, Lovel'in kendini hissettiği gibi her zaman kendilerini hissediyorlar
Bir zamanlar kendisi olan Jonathan Oldbuck'ın gözünün altında 'antika'
Aşk ama acılarından dolayı aptal olduğunu görmeye geldi. Kesinlikle,
Her nasılsa ya da başka, çok ahşap olmaya yatkındırlar. Cranstoun
'Gölün Leydi' veya Wilton'daki 'Son Minstrel'in Dairesi' Graeme
'Marmion'da, hepsi söylenemez deliklerdir. Waverley'nin kendisi ve içeri gir
'Antika' ve 'Guy Manying' de Vanbeest Brown ve Harry Morton
'Eski Mortalite' ve Kısacası Scott'ın Deseninin tamamı
Genç erkekler, hepsi aynı bloğun çipleridir. Hepsi koşabilir ve sürebilir,
ve savaş ve güzel konuşmalar yap ve en çok
duygular; Ama bir şekilde hepsi bir hatadan ayrılıyor, aynı
aksi takdirde eşsiz ata karşı suçlandı, yani
öldü. Ve bunun önemli bir dezavantaj olduğunu itiraf etmeliyiz
Scott'ın romanları. Bir romandan tutkuyu çıkarmak gibi bir şey
güneş ışığını bir manzaradan çıkarmak; Ve tüm kahramanları kınamak için
Tamamen yaygın olmak, ilgi merkezini bir şekilde kaldırmaktır
Hikayenin en iyi niyetlerine zararlı. Thackeray çalıştığında
Rebecca'yı 'Ivanhoe' 'deki haklı yerine geri yüklemek için sadece yapıyordu
Tüm seride az ya da çok arzu edilen şey. Sökmeyi özlüyoruz
Bu tatsız yaratıklar yerin gururundan ve bunları
İştirak oynamaya mahkum olan takdire şayan bazı karakterler
parçalar. Bununla birlikte, bu zayıflığın başka bir nedeni daha var.
Scott'ın eleştirmenlerinin çoğu tarafından göz ardı edilecek. Sık sık atıfta bulunuyoruz
Scott, saf bir usta ve 'objektif' hikaye anlatma olarak adlandırılan.
Kesinlikle Scott'ın takdire şayan bir hikaye anlatıcısı olabileceğini inkar etmiyorum:
'Ivanhoe' ve 'Lammermoor'un Gelini' mahkum etmek için yeterli olur
Yaparsam hata. Ama sadece hikayeler olarak, romanlarının çoğu-ve
Dahası, başyapıtları-sadece hatalı değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde kötüdür.
Onu tamamen ve sadece bu bakış açısından alarak çok
Örneğin, Alexandre Dumas'a daha düşük. İpliği takip edemezsin
anlatılarının çoğunun kaderi ile ilgili herhangi bir ilgi
baş aktörler. 'Giriş Epistle'
'Nigel Fortunes' Scott'ın kendisi çok ilginç bir açıklama yapıyor
onun yöntemi. Sık sık, hayali bir eleştirmene cevap olarak, diyor,
işinin bir planını koyarak başlayarak ve bir ideal oluşturmaya çalıştı
hikaye, kendisini vadeli derecelerle gelişiyor ve uygun bir şekilde sona erdiriyor
felaket. Ancak, bir iblis kendini kalemine oturur ve yoldan saptırır.
Karakterler genişliyor; Olaylar çoğalır; hikaye devam ederken
Malzemeler artar; Bailie Jarvie veya Dugald Dalgetty onu yoldan kaldırıyor,
Ve normal yoldan çok yorgun bir mil gidiyor ve sıçraması gerekiyor
Geri dönmek için çit ve hendek. Eğer cazibeye direnirse, onun
Hayal gücü bayrakları ve odviç ve sıkıcı hale gelir. Kimse onu okuyamaz
Bu açıklamanın gerçeğini görmeden en iyi romanlar. 'Waverley'
Yeni sahnelerin ve sosyalin bir açıklaması olarak muazzam bir başarı elde etti
Koşullar: Waverley'nin hikayesi en az ilginç kısım
kitabın. 'Guy Manying'i okuyan herkes Dandie'yi hatırlıyor
Dinmont ve Meg Merrilies ve Pleydell ve Dominie Sampson; Ama kaç tane
İnsanlar görünür hikayeyi açıklayabilir-Vanbeest'in aşk ilişkisi
Brown ve Julia Karar? Scott'ın hikayeyi nasıl bir araya getirdiğini görebiliriz.
En canlı ve ilginç hatırlamaları döküyordu.
Eski İskoç nazik ve kaçakçılardan çok iyi tanıdığı sınırcılar
ve köylüler ve yüksek jinks oynayan eski moda avukatlar
Edinburgh Wynds. Daha keyifli portreler koleksiyonu olmaz
bir araya geldi. Ama konu olarak bir hikaye almak zorunda kaldı. O ile başladı
Dryden ve
oğulları ve bir davacının burada
Kötü şöhretli Orton'dan daha fazla mantıklı oldu. Bu
İmkansız ve geleneksel bir sevişme zorunluluğunu tanıttı
ve uzun süredir kayıp bir varisin tanınması. Uzun süredir kayıp varislerle dolu.
Eşit derecede geleneksel ve imkansız hikayeler
'Antika,' 'Midlothian'ın Kalbi' ve 'Montrose Efsanesi' ve
başka yerlerde. Kimse onları umursamıyor ve görünüşte
Bizi sadece ast ile tanıştırmak için baş parçayı oynayın
aktörler. 'Waverley', örneğin,
1745'te Highland Clans'ın durumunun eşsiz ruhu; Ve
Zavallı Waverley'nin aşk ilişkisi,
Anlatının en büyük ve en ilginç kısmı. Moore söylediğinde
Scott'ın tüm beylerin koltuklarını göstermeyi amaçladığı şiirler
Edinburgh ve Londra arasında tamamen işaretin genişlemiyordu.
Romanların hepsi resimler-'Beyler Koltukları' değil, ama
çeşitli sosyal devletlerin; Ve bu sadece bir tür mutlu kaza ile
Çevredeki bu ilgi başlıca karakterleri koymadığında
odak dışı. Kimse daha fazla takdire şayan tür yaratmadı,
Fakat isimlerinin üzerinden geçtiğimizde, çoğu durumda onların
Nominal kahramanları ve kahramanları deviren ikincil sanatçılar
yerlerinden. Örneğin Dugald Dalgetty çok çekici hale geliyor
diğer tüm aktörleri tuvalin sadece bir köşesine sıkıyor.
Belki Scott'ın neden başarısız olduğunu açıklamak için başka bir şey gerekli değildir.
Dramatist. Onunla Hamlet bize nasıl olduğunu göstermek için sadece bir peg olurdu
Rosencrantz ve Guildenstern, kraliyet içkisinde kendilerini eğlendirdiler
Partiler.

Bu nedenle, yine Scott görünüşte orantısız bir
sadece sahne boyaması, harici olan hayal gücü miktarı
sanatçılarının tuzakları, kıyafetleri veya konut yerleri. A
Garip bir ülkeye gezgin doğal olarak bize dışsal veriyor
ona çarpan özellikler. Scott bize neyi tamamladığını söylemelidir.
Yayla şeflerinin veya ortaçağ baronlarının kostümü. Kısacası aldı
Carlyle'nin konuştuğu bu 'Buff-Jerkin' işine
aşağılayıcı bir şekilde ve çağdaşlarının kalplerini adil bir şekilde uzaklaştırdı
Ortaçağ döşemesinin cömert bir gösterisi ile. Lockhart bize Scott
Tekdüzen katlar ile duvarların sıradan saçlarını taşıyamadı
Beyaz, mavi ve gri. Abbotsford'daki tüm çatılar, görünüşte
En azından oyulmuş meşe, usulüne uygun olarak blazonlu kol katları ile rahatlatılmış
Kiriş kavşakları ve kornişler üzerinde dinleniyor, aynı göze
malzeme, ancak yeşillikten sonra Paris alçıdaki dökümlerden oluşur,
Çiçekler, grotesk canavarlar ve cüceler ve bazen
Rahibelerin ve itirafçıların güzel kafaları,
Melrose Manastırı manastırları arasında bebeklik. ' Alçı da görünüyor
oyma meşe bir süre için; Ama gün hızla gelir.
Küller içine parçalanır ve Scott'ın şövalyeleri ve soyluları, oyma gibi
Kornişler, gelecek nesilde toz oldu. Bunu söylemek zor ve
Yine de, bu tarihi romanların çoğunun kabul edilmesi gerektiğinden korkuyoruz,
bir zamanlar tüm erkekleri büyüledi ve hala devam ediyoruz
sevgi, hızla kendilerini sadece sıva kalıntılarına dönüştürüyorlar
Paris. Sir F. Palgrave bir yerde 'tarihi romanların
tarihe ölümcül düşmanlar, 've biz genellikle onların
kurgu için ölümcül düşmanlardır. Belki bir veya iki istisna var, ama
Kural Görev basitçe uygulanamaz. Romancı öyle gelmek zorunda
Portrelerinin gerçekliğini hissettiğimiz gerçeklere yakın. Herhangi biri
Roman saf cram olur, bir antiklik sözlüğü bir
ince romantizm çözümü veya genellikle daha ferahlatıcı olan
Doğruluğu tamamen izler ve sadece arsa ve
tarihten kostüm, ancak gerçek modernlerin
geçmiş bir yüzyılın elbisesine maskelenmek. Son durumda bile
Genellikle prangalarda bir tür dans ve karşılaştırmalı
Kendi empoze edilen yükümlülükler altında arıza. 'Ivanhoe' ve 'Kenilworth' ve
'Quentin Durward' ve geri kalanı elbette cesur anakronizmler
gerçek tarihçi. Scott kendi fantezi tarafından dayatıldı. O öyleydi
Muhtemelen Burley Balfour'un gerçek et ve kan olduğunun farkında değil,
Çünkü gerçek insanlardan boyanmış, Claverhouse
esas olarak tüyler ve jackbootlar yaptı. Scott esas olarak sorumludur
Macaulay olarak yüksekliğine ulaşan gerçeklerin garip sapkınlığı
Notlar, saygıdeğer hükümdarımızın muhteşem performansında George
IV. O hükümdar, 'daha fazlasını veremeyeceğini düşündü
hüküm süren kullanımlara olan saygısının çarpıcı kanıtı
Birlikten önce İskoçya, kendisini gizlemektense,
Birlik, on kişiden dokuz Scotchmen tarafından bir elbise olarak kabul edildi.
hırsız.' Pasaj, Scott hakkında çok tanıdık fıkrayı hatırlıyor ve
Kralının kutsal dudakları tarafından kutsanmış şarap cam. Birinde
Güney Kensington'daki portre sergileri bir
George IV.
tam kostüm, yedi veya sekiz feet yüksekliğinde; yüzeyden oluşan yüz
Sayısız şişe liman ve bordo tarafından geliştirilen kırmızı kabarık yanaklar
Carlton House'da; Ve tümü dalgalanan bir kaputun üstesinden geldi
tüyler. Scott esas olarak yaşlı Londra'yı gizlemekten sorumluydu
Debauchee, vahşi bir Gaelic sığır çalan kostümünde ve
Görünüşe göre iğrenç saçmalıktan duyarsız. Bize bir havanın
Burlesque, görünüşle Holyrood'daki davalar üzerine atıldı
efendisi ile aynı kostümde gerçek bir Londra kızılağaç. Bir Alderman
Kim böyle bir hükümdarın gerçekten onun için bir kredi olması gerekirdi
Kaplumbağa-Soup. Çok büyük ve kısa bir ağıt yakalayalım
İyi bir adam kendini Carlyle'nin sahte ibadet suçlamasına açık bıraktı. Biz
Buff Jerkins ve diğer hurdalara olan sevgimizi ortaçağdan kaybettim
Müzeler ve Scott sıvada çalışmayı tercih etmeyi muzdariptir
mermerde oymak. Belki Scott'ı eyerleme eğilimindeyiz
bilinçsizce daha sonraki bir neslin günahlarıyla. Ödünç, onun içinde
keyifli 'lavengro', bir tür Cizvit ile kılık değiştiriyor
Dell'i 'The Blazing Tinman'ı yener. Cizvit, eğer ben
Haklı olarak unutmayın, Scott'ın bunun bir aracı olduğuna güveniyor
Eski İngiliz Protestanlığımıza enfekte olan şeytani komplo
Modern Popery'nin zehiriyle. Ve kötülük izlenebilir
daha fazla ve etkisinden daha genel nedenlerden kaynaklanıyordu
Herhangi bir yazar, Scott kesin olarak açıkça sorumluydu.
Son fenomenler. Buff jerkin, çeşitlilerin çizgisel atası oldu
Dürüstlerin burun deliklerinde koklayan başa, stol ve chasulbles
muhalifler. Modern canlandırıcılarımız,
Bu yönde ilk denemeler. Marangozlara gülüyorlar
Abbotsford veya Strawberry Hill Gotik ve kendilerine nasıl olduğunu sormayın
Kendi daha ayrıntılı gafları bir geleceğin gözüne bakacak
nesil. Posterity'miz eskide maskelenmemiz hakkında ne düşünecek?
kıyafetler? Yeni bir Cromwell'in ondokuzuncu yüzyıldan uzaklaşmasını isteyecekler mi?
Shams, ataları ortaçağ kalıntılarını parçalarken ya da yapabildiğimiz gibi mi?
daha çok umut, iddialı çöplerimizin doğal bulmasına izin vermekten memnun olun
Harabe Yolu? Bir şey oldukça kesin ve rahatlatıcı;
Bu, yeniden canlanma öfkesi itilebilse de, kimse
On dokuzuncu yüzyılı canlandırmak istemiyor. Ama Scott için, buna rağmen
Bu yorucu süreçte suçluğu, hala olacak bir şey var
söz konusu. 'Ivanhoe' vazgeçilemez. Açıklamanın canlılığı-
Scott'ın kendini arayışına attığı memnuniyetle
Knicknacks ve antikacı çöp, bu konuda bulaşıcı bir şey var.
'Ivanhoe,' Bırakın, artık erkekler için bir iş değil, ama yine de
erkekler için keyifli bir okuma ya da hala olması gerekir. Sıradan çocuk,
Gerçekten de, bir şey okuduğunda,
Ruhunun en çok zevk aldığı kriket maçları ve tekne yarışları. Ancak
Hala 'Robinson'u sevebilecek bazı sofistike olmayan gençler olmalı
Crusoe 've' Arap geceleri 've kendi favorilerimiz
çocukluk ve en azından 'nazik ve özgür
Ashby'de kolların geçişi, 'Bu inanılmaz özelliklere hayran kal
Robin Hood'un başarılı bir şekilde karşılaşmasını sağlayacak olan
martini-henry ile silahlı modern gönüllü ve müthişleri takip edin
Ön-De-Boeuf'un başını kıran Bois-Guilbert, Kutsal Katibi
Copmanshurst ve _Noir Faineant_, hayır için bile
Hikayenin zorunluluklarının ötesinde, Tapınak
Aniden atından düşer ve keşfedilir,
sürpriz, 'düşmanın mızrakından zarar görmeden' ve ölmüş olmak
kendi yarışma tutkularının şiddetine kurban. Eğer 'Ivanhoe'
Profesör Freeman tarafından patladı, gün içinde iyi iş çıkardı. Eğer
Bir eleştirmenin büyük bir adamın değerlerini tartması mümkün oldu.
denge ve mükemmelliklerinin onu ne kadar aştığına karar vermek için
Kusurlar, Scott'ın gerçek hizmetlerini yayılmaya başlamalıyız
gerçek bir tarihsel ruhun
piç sahteciliğine verildi. Haklı olarak takdir etmemizi sağlamak için
atalarımız, yaşayan erkek olduklarını fark etmek ve bizim
onlarla yakın bağlantı, birine canlı bir hayal gücü koymaktır.
Worthest kullanımları. Belki de öğrenmemiz kaçınılmazdı
atalarımızı onlara şüpheli iltifatını ödeyerek takdir edin
dış taklit; ve bu sadece yavaş derecelerde ve
çok aşağılayıcı deneyim, basit dersi öğrenmeli miyiz
Çocukça yetişkinin çocukluğun lütfu yoktur. Hatalarında bile,
Ancak Scott, bilinçsizliğin bir değerine sahipti, bu hızlı
daha ayrıntılı etkilerimizden kaybolmak; Ve bu nedenle,
Pişman olsak da, zayıflığı ve eksikliğinden rahatsız değiliz.
gerçek içgörü. Oyunlarından gerçekten çok naif bir şekilde hoşlanıyor
Biraz bulaşıcı olmamaktan zevk almak,
kritik haysiyet. Daha sonraki çalışmalarında, gerçekten çaba gerçekten olur
acı verici, üzüntünün provokasyonuna öfkeden daha çok. Ancak
Bu iş, ara sıra bir uyarı dışında en iyi unutulur.

Ancak Scott, anlaşıldı ve hiç kimse tarafından daha iyi resmedilmedi
Örnek, geçmiş ve şimdiki bağlamanın gerçek modu. Bay Palgrave,
Scott'ın şarkı sözlerinin cazibesini tanıyan şükranlarımızı hak ediyor,
'Altın Hazine' notlarında şarkıların
Brignall Banks ve Rosabelle, '
Scott uygun isimler kullanıyor; ' Ne de ekliyor, '
yüksek şiirsel dahi. ' Son açıklama muhtemelen tartışmalı olabilir; eğer
Milton aynı yeteneğe sahipti, balladları Lord Macaulay da öyle,
Onlar gibi takdire şayan, birinci sınıf şiir değildir; Ama sonuç
hangi not noktaları bunların her biri tarafından gösterilen
vakalar. Gücün sırrı sadece budur, zihni olan bir adam
Tarihsel derneklerle dolu bir şekilde bize bir şeyler iletir
kendi içinde uyandıkları duygu. Scott, onu gören herkes gibi
Bize söyle, asla eski bir kuleyi, bir bankayı veya bir akışın acelesini göremedim
Sınırsız bir uygun koleksiyonu anında hatırlamadan
Anekdotlar. Olanlar tarafından durum olarak alıntı yapılabilir
Fikirleri ilişkilendirme gücüyle tüm şiirsel hayal gücünü açıklayın. O
dernek şairidir. Uygun bir isim ona bir cazibe gibi davranır. BT
Geçtiğimiz günleri, '41'in kahramanlarını veya çarpışmasını çağırıyor
Drumclog veya eski antlaşma zamanları, kendiliğinden ve
açıklanamaz sihir. En barik doğal nesne onun içine alındığında
Hayal gücü, geçmiş fantezi ve efsaneler etrafında kristalleşiyor
bir kerede.

Her ne kadar aynı parıltının nasıl kuşatıldığını açıklamak daha zor olsa da
Onlara onlar okuyucularına aktarılır, süreç bir şekilde gerçekleşir.
Coşkuyu yakalarız. Bize çıplak bir soyutlama olarak vuran bir kelime
General sansürün raporunda, ya da yoksul bir yasa koleksiyonunda
geri döner, ona dokunduğunda tamamen yeni bir önem kazanır
en rahat bir şekilde. Bir tür yumuşak atmosfer hepsini çevreliyor
Sayfalarındaki nesneler ve onları şiirsel tonlarla vurur. Hatta
Bazı cahil Southrons'a itici olan İskoç lehçesi müzikal olur
gerçek hayranlarına. Bu güçte Scott'ın en çok bir sırrı
başarılı yazma. Böylece, örneğin, ikincisinin
'Waverley' başlığı-'' o zamandan beri altmış yıl '-tam olarak
romantik bir romancının kendini yerleştirmesi gereken zaman mesafesi
onun kreasyonları. Bizden sadece bir
kabarıklığı gizleyen ve yine de
Onları yaşayan ve anlaşılır varlıklar bırakır. En iyi hikayeleri olabilir
Hepsi 'büyükbabanın masalları' olarak tanımlandı. Cazibesi var
Anekdotlar anlatıcıya kendisi olan bir yaşlı adam tarafından
tanımladığı şey. Scott'ın en iyi romanları, derinlerine bağlı
tanıdık olduğu manzara ve topluma ilgi
İlk günlerinde, az ya da çok, ne yapabileceğimiz için kaldırılarak uyumlu hale getirildi
Ortak olandan farklı bir anlamda, tarihin alacakaranlığını arayın;
o dönem, örneğin, şimdiki zamanın geniş parıltısının
ayrıldı ve hangisini kullanmadan henüz loş gözlemleyebiliriz
eski tarihçilerin karanlık feneri ve rehberliğini kabul etmek
Kuru. Dandie Dinmont, Scott'ın gençliğinin çağdaşına rağmen,
toplumun hızlı bir yok olma aşamasını temsil ediyordu; ve Burley'den Balfour,
Günü geçmiş olmasına rağmen, mantosunu birçok manevi ile bırakmıştı
çok daha az tanıdık olan torunlar. Çok sabit zamanlar arasında
Scott gerçek gücünü sergiliyor gibi görünüyor; Ve bu sınırlar içinde
Herhangi bir saniye ya da gerçekten de üçte bir isim vermek zor.

Gerçekten de, Shams'ı kınamak için istediğimiz kadar ileri gittiğimizde,
Buff-jerkins ve tüm Wardour Street işinde alaycı erkekler
Gimcrack ve Brummagem antik eserleri, hala Scott'ın
Büyük hizmet, tarihin canlandırması olarak adlandırabileceğimiz şeydi. Yaptı
Hissediyoruz, genellikle kimsenin bizi daha önce hissettirmediği için,
Geçmişin adamlarının bir zamanlar gerçek insanlar olduğunu; Ve kabul edebilirim
Belli bir ayrım yapmama izin verildi. Onun en iyi hizmeti, yapmalıyım
Söyle, bize geçmişi olduğu gibi göstermede o kadar da değildi
Sunmak; Ama bize gerçekten hala mevcut olduğu için geçmişi gösteriyor. Onun
Şövalyeler ve Haçlılar ve Feodal Nobles sonuçta gerçek dışı ve
En iyi eleştirmenler kendi gününde bile en büyük zaferlerinin içinde olduğunu hissetti
Zamanının İskoç köylülüğünü anlatıyor. Dandie Dinmont ve Jeanie
Dekanlar ve benzerleri birçok Front de Boeufs ve Robin'den daha iyidir
Davlumbazlar. Gerçekten gösterdiği kendi çağdaşlarıyla uğraşıyor
Ona büyük bir yaratıcı olarak adlandırılma hakkı veren yaratıcı içgörü
eğlenceli bir hikaye anlatıcısı. Ama bu, haklı olarak belirtilen, değil
Önceki ifadeyle tutarsız. Özel özellik için
Scott'ın seleflerinden ayırt edildiği gibi tam olarak açıktır.
çok sevdiği ve bu kadar tanımladığı karakterlerin
uzun bir tarihsel evrimin ürünleri canlı bir şekilde. Onun vatanseverliği
her şeyin içinde bariz kökleri olduğu bir ülkenin sevgisiydi
Önceki tarih. Stout Farmer Dinmont, eskisinin soyundan geliyordu
sınır alayı; Dekanlar, Sözleşmeler günlerinden itibaren hayatta kalanlardı
veya John Knox'un; Üzerinde yaşamaktan memnun olduğu her tuhaflık
uzun ve pitoresk bir iniş cazibesi ile yatırım
tarih. Fielding, squires veya avukatları tanımlarken
On sekizinci yüzyıl, farkında olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemiyor
on yedinci veya hala on altıncı yüzyılın daha azının varlığı.
Scott, yerine atanmadan hiçbir karakteri tanımlayamaz
en erken şafaktan beri büyüyen sosyal organizma
tarih. Bu elbette kaza yoktu. O zaman geldi
Küçük eyalet merkezleri sadece ilk istilasını hissediyordu
Onsuz büyük hareketler. Edinburgh, oldukça karşılaştırılabilir olsun
Atina olsun ya da olmasın, iki ya da üç nesildir olağanüstü bir merkez olmuştu
entelektüel yetiştirme. Hume ve Adam Smith sadece en çok
tümü tekelleştiren bir toplumun göze çarpan üyeleri
Adada var olan felsefe ve tarihin büyük bir kısmı
ve eleştiri. Scott'ın zamanında,
Kör içgüdü az ya da çok bilinçli hale geliyordu. Edebi
Scott'ın Tories'in lideri olduğu toplum ve Jeffrey
Whigs, zamanın en iyi aklının büyük bir kısmını içeriyordu ve
bilinçli olmak için dış dünyayla yeterince temas halinde
kendi özellikleri. Fransız Devrimi'nin kazası geldiğinde
Scott'ın gençliği Burke
reçetenin adı. Geleneksel bir düzen ve inanç,
Her insan toplumunun refahına çağırdı. Scott ne yaptı
daha sonra tam olarak somut örneklerle, en canlı olarak göstermekti
tasvir edilen, doğal bir gelenek organının değeri ve ilgisi. Beğenmek
En çok çağdaşlarının birçoğu, büyük alarm ile gördü
Fransız Devrimi'nin bariz bir düzenleme olduğu hareket,
her türlü yerel gelenekleri süpürmek ve yutmakla tehdit etmek
Hala özel karakterini koruyan küçük toplum
İskoçya. Herhangi bir kutsal olduğunda da tüm doğası boyunca karıştırıldı
Reformcu, gerçek eski İskoç'ın herhangi bir bölümünü süpürmekle tehdit etti
sistem. Ve bu aslında, Scott'ın dolaylı olarak yer alan ahlaki
En iyi iş. Dilenci al, örneğin Edie Ochiltree, eski
'BlueGown.' Dilenciler, bir sıkıntı olduğunu ve mahkum edileceğini söylüyorsunuz
Bay Malthus'un soyut bir ilkesi adına açlığı
nüfus. Ama bak, diyor Scott, eski moda dilenci
Gerçekten öyleydi. Toplumda yeri vardı; O mevduattı
Tüm ülke tarafının efsaneleri: Lairds ile sohbet etmek,
balıkçıların, köylülerin ve çiftçilerin gizli arkadaşı; Oracle
köy bayramlarının tüm sporları ve hükümdarı; Dost ofislerde çok uzak
hak olarak aldığı sadaka değerinden daha fazlası; saygın
Eski ayrıcalıklar, çünkü kendisi ayrıcalıkları vardı; Ve ne zaman hazır
Fransızlar eski ülke için savaşmak için rol almaya geldi. Olabilir
Bir ülke için korkmayın, diyor Scott, dilencinin bile hazır olduğu
Soyu asil olarak almak için. Kısacası Bluegown, Waif değil ve
başıboş, sosyal yolsuzluk ürünü veya sadece iğrenç parazit, ama
Kumaşın gerçek bir üyesi, kendine saygı duyabilir ve küçümseyebilir
Sosyal hiyerarşinin en yüksek üyeleri kadar hizmet. Scott,
Lockhart'ın bize söylediği gibi, en büyük şekilde yaralandı.
Selkirk'teki radikal mafya, 'Burke Sir Walter!' Nerede
Bütün erkekler onu sevmiş ve onurlandırmışlardı. Eskisinin toplantısıydı ve
Yeni ve Scott'a vahiy, yeni ruhun acımasızca
tüm eski sosyal bağları yok ediyordu. Scott ve Wordsworth ve
Coleridge ve Southey ve benzerleri aslında bunun yaklaşımını gördü
sanayi devrimi, şimdi dediğimiz gibi, iyi ya da kötülük için
o zamandan beri geliştim. Radikaller onları sadece kınadı
duygusalçılar; Devrimin olduğunu düşünen sağlam Whigs
Asla 1832 Reform Faturasının ötesine geçme, onlara sadece gülmedim
engeller; bizim tarafımızdan, düşüncelerimiz ne olursa olsun,
Daha sonraki deneyimin avantajı, böyle bir
Muhafazakârlığın gerekçesine sahipti ve bu iyi ve uzaktaki erkekler
geniş kapsamlı sonuçları olan değişikliklerde alarm ile iyi bakabilir
henüz tahmin edilemez. Bu arada Scott eşsiz ressam
çok sevdiği sağlam ırkın-yüksek ruhlu, sadık bir yarış
ilkelerine göre, aşırı derecede enerjik, güçlü sevgilerle dolu ve
erkeksi ruhlar, eğer yengeç, bağnaz ve queer sapkınlık ve yetenekli ise ve
Dar öz algı. Ne de, görüşlerinden farklıysak, kimse
ilginin ve ilginin makul bir görüşünü almayı arzular ve
ilgili kavramların değeri. Scott gerçekten ilk oldu
ulusal türün nasıl olduğunu belirleyen yaratıcı gözlemci
Karakter, geçmiş tarihin ürünüdür ve tüm büyükleri somutlaştırır
yavaş yavaş kendini şekillendirdiği sosyal güçler. Bu yeni
insan yaşamı portresinde unsur; Ve eğer onu affedebiliriz
sahip olduğu pitoresk unsurlara çok yüksek bir değer belirleyin
ilk tanıyan kişi oldu. Son yazarların en acut'larından biri
siyaset, merhum Bay Bagehot, muazzam değeri üzerinde ısrar etti
'Gümrük sağlam pastası' olarak adlandırdığı şey ve düşünce daha fazla veya
Evrimci düşünce tarzının her yazarına daha az tanıdık.
Scott, konuşacak herhangi bir felsefesi olmadan, politik veya başka bir şekilde gördüm
ve sezgisel olarak tipik bir örneği tanıdı. Ne kadarını gördü
Sosyal kumaş eski gelenekten dokunmuştu; Ve yaptı
Diğerleri bunu herhangi bir soyut akılcı tarafından yapılabileceğinden daha net görür.

Doğa uzmanları bir iskeleti korumak istediğinde, bir hayvanı bir
Ant-the-thill ve onu sürülebilir tüm konu ile günler sonra kazın
Oldukça yendi. Büyük erkeklerin geçmesi gereken süreç budur.
Çok sayıda önemsiz, bilinmeyen ve bilinçsiz eleştirmenler
Gerçek bir direniş gücü olmayan şeyi yok edin ve geri kalanını bırakın
gelecek nesiller için. Her durumda çok şey kayboluyor ve bu bir soru,
Belki de Scott'ın itibarının daha sıkı kısımlarının
çöplerin çıkarılmasından sonra direnmek için yeterince tutarlı. Biz
En iyi çalışmasının bile az ya da çok karışık değere sahip olduğunu itiraf etmelisiniz ve
test şiddetli olacak. Yine de umarım, sadece nedenlerle değil
Zaten önerildi, ancak ifade edilecek olan biri için. .
Tüm sanattan türetilebilen nihai zevk kaynağı, sizi getirmesidir.
sanatçı ile iletişim. Resimde gerçekten sevdiğin şey
veya şiir, sempati duyduğu ressam veya şairdir.
Zaman Körfezi karşısında. Size düşüncelerin neler olduğunu söyler
doğal manzaranın bir parçası veya insan yaşamının bir olayı,
Bir zihinde çok daha akıllı ve kendinizden daha algılayıcı. A
Dramatist veya bir romancı, farklı aktörleri tanımlamak için
küçük sahne, ama gerçekten onun değişen aşamalarını ortaya koyuyor
kendi zihni. Ve böylece Dandie Dinmont veya Antika ya da Burley Balfour,
sadece Scott'ın kişisel manyetizminin etkilediği şef
Kendi doğalarımız. Ve kesinlikle, bir eleştirmenin keşfedebileceği hatalar ne olursa olsun
çalışma, edebiyatımızda hiçbir işin bizi içeri almadığı söylenebilir.
Manlier veya daha sevimli bir doğa ile iletişim. Scott, gerçekten,
Abbotsford'da toprak sahibi olarak kurmak ve kendini çözmek
Oyma meşe yerine Paris'in boyalı sıva ile bize vurmaz,
Çok asil bir fenomen olarak Carlyle'den daha fazlası. Ama neyse ki
Bizim için, en büyüleyici olması gereken Scott'a da sahibiz
akla gelebilecek tüm yoldaşlar; Biriyle bile putlaştırılan Scott
mantıklı domuz; Edebiyatın sinirli ırkından farklı olarak Scott
genel olarak patronlar, asla bir arkadaşını kaybetmedi ve varlığı bir
Sosyalin en uzak sınırlarına nazikçe hissetmenin eşit parıltısı
onun etrafında çekilen sistem. Tam olarak parlak değildi;
Hiç kimse, bildiğimiz kadarıyla, bu kadar çok cümle yazmadı
yerleşik ortaklar olarak kendimize sabitlenmiş olan; öte
'MacGregor olmak ve ayağımın yanında olduğum için bu şanssız ifade
Benim yerli heath '-ki bu çok takdire şayan bir duygu değil-
Şimdiki Bu tür tek bir mücevher hatırlayın. Landor, bence bunu söyledi
Scott'ın şiirinin tamamında sadece bir iyi çizgi vardı,
yani, Helvellyn hakkındaki şiirde, kayıpların köpeğine atıfta bulunuyor
Adam--

    Rüzgar giysilerini salladığında, nasıl başlamışsın!

Scott, epigramları atarak coruscating dahilerinden biri değil
Her dönüş ve iyi şeylerle pırıl pırıl. Ama şiir
İlk olarak fazlalığa hayran kaldı ve sonra gereksiz saygısızlık ile reddedildi, şimdi
Son seviyesini bulmaya başlıyor. Birinci düzenin şiiri değildir. BT
derin meditasyon veya rapt coşkusunun şiiri değildir. Çok
Bir zamanlar hayran kaldı, şimdi başka türlü olmaktan çok rahatsız oldu. Ve yine de
Daha tanıdık geldiğimizde daha mantıklı hale gelen bir cazibesi var
Bununla birlikte, etkilenmemiş ve kendiliğinden doğa sevgisinin cazibesi; Ve değil
Sadece Scott'ın sevdiği doğa ile mükemmel bir uyum mu
Peki, ama hala sağlıklı aşk sesinin en iyi tercümanı
Vahşi manzara. Wordsworth, şüphesiz, daha derine iner; Ve Byron daha fazla
güçlü; Ve Shelley daha eterik. Ama öyle ve kalacak, iyi
Cheviots'tan nefes almak için doğrudan Londra'ya getirildi
Streets, Scott'ın tek başına yapabileceği gibi. Washington Irving ziyaret ettiğinde
Scott, manzara konusunda dostane bir anlaşmazlık yaşadılar: Irving,
ormanların yokluğundan şikayet eden bir Amerikalı; Scott onu ilan etti
'Dürüst gri tepeleri' sevme ve görmediyse
Heather yılda bir kez ölmesi gerektiğini düşündü. Sahip olan herkes
Bu yaz dağ ve Moor ile kendini yeniledim
Çok borçluyuz ve gelecekte daha ne kadar borçluyuz,
bizi ilk olarak kendi coşkusuyla aşılanan ve hala
'Dürüst Gri tepeler' en iyi tercümanı. Scott'ın Şiirsel
Fakülte, belki de düzyazıda ayetinden daha fazla hissedilebilir. Gerçek
Karar verilmesine gerek yok; Ama romanlarının en iyisini okurken hissediyoruz
Kendimiz 'uzak Cheviot'un mavisine' taşındı; ile karıştırmak
sağlam Dalesmenler ve kendi ülkesinin zorlanamaz püritenleri;
Onların aşkına patlayan feodalizmi ve soluklaşmayı affedebiliriz
Hayata dönüşmek için daha az başarı ile denediği romantizm. .
o erkekçe arkadaşla o sağlıklı açık hava hayatının zevk
azaltılması muhtemel değildir; ve Scott, üssü hala bir
Uzun zaman önce kaybedilecek olan sevgilerimize devam edin
tamamen romantik saçmalıklarına bağlıydı. Biz daha çok
Sağlıklı bir hayvancılık hakkında konuşma alışkanlığı ve en özenle denemek
Basit ve erkeksi olun. Modern profesörlerimizden döndüğümüzde
Scott'ın Dandie'sine tam bir etki yokluğunu etkileyen çizgi
Dinmonts ve Edie Ochiltrees, sahte ve arasındaki farkı görüyoruz.
gerçek ve Scott'ın hala bir ya da iki dersi olabileceği fantezi
Bu nesile vaaz. Gelecekler kendilerine bakmalıdır.




_Nathaniel Hawthorne_


Hawthorne ile ilgili en belirgin gerçek, bir çözüm vermesidir.
Romantizm unsurlarının sert arasında ne keşfedilebilir olduğu sorun
Bu prosaik çağın düzyazı. Kaçınılmaz tarafından nasıl olan romancı
tarzının koşulları, mümkün olan en yakın hale gelmek zorundadır
bize kahramanının ayrıntılarını vermek zorunda olan gerçeklerle temas
kıyafetler, bize kahvaltıda ne olduğunu söylemek için ve
Bankacısındaki denge-ideal unsuru nasıl tanıtmak
Hangisi bir dereceye kadar tüm gerçek sanatta mevcut olmalı? Ne
Tam olarak 'ideal' ile kastediliyor, şu an için
Pretermit. Her neyse, bu çamurlu bir fotoğrafik çoğaltma,
Para yapma, ekmek ve tereyağı yiyen dünya dayanılmaz olurdu. -Den
En düşük, en azından en çok çaba gösterilmelidir.
umut verici malzemeler ve kaba veya basitçe prosaikleri zorlamak
içindekiler. O zamandan beri sorunu çözmek için çeşitli girişimler yapıldı
De Foe, bize ne vererek modern İngiliz romancılarını kurdu
bir anlamda gerçek bir anlatının kölesi taklididir, ancak
Durumun eşsiz gücü tarafından nesirden kurtarıldı. Düşman
Sadece günlük tencereleri ve tavaları boyamak modern bir mavi kitap kadar sıkıcıdır;
Ancak tencereleri ve tavaları bir insanın olduğu kaynak olduğunda
En korkunç akla gelebilecek 'umutsuzluğun slough'undan' mücadele ediyor
Tanrıların içtiği gemilerden daha şiirsel hale geliyorlar
Destansı şiirlerde nektar. Yazdığından beri romancılar birçok yolculuk yaptı
keşif, değişen başarıyla, nadiren sahip olmalarına rağmen
hala kutsal olduğu kadar muhteşem bir adaya dokunmak için servet
Ölümsüz Crusoe. Bulut arazisine çok fazla girdiler ve,
_Terra firma_'ya dönerek, izsizlere daldılar ve
Büyükşehir Demiryolu tarafından kuşatılan vahşi haunted bölgeler.
Biraz garip 'aurora'nın sihirli coruscation'larını izlediler
Borealis 'loş romantizm veya yerli gaz ışığından memnun
Londra sokakları. Tüm bu maceracıların en ünlüleri arasında
Sir Walter Scott'ın dürtüsüne itaat eden grup. Bir süre için
Görünüşe göre, sağlam bir romancı eldorado'ya ulaşmıştık,
Altın, dünyevi olandan daha fazlasının sorulması ve vizyonları vardı
Güzellik, kaşifin işçilerini ödüllendirdi. Şimdi, ne yazık ki! Bizim fikrimiz bir
İyi bir anlaşma değişti; Scott'ın ondan geri getirdiği peri hazineleri
Yolculuklar geleneğe göre ölü yapraklara dönüştü; ve
Bu kadar abartılı bir fiyat belirlediği meraklar, daha fazla
Wardour Caddesi gerçek ortaçağ sanatçılarından daha. Hayır, var
Scoffers, ben onlardan olmasam da,
Bayan Austen'in büyükbabalarımızın ülke evlerinde toplanan
'Ariosto'nun gösterişli ama oldukça dayanıksız bir etkisinden daha değerli
Kuzey. ' Scott, en azından kayıtsız bir başarı varsa,
sahnelerini bir şeyle yatırın

    Asla denizde veya karada olmayan ışık,
    Kutlama ve şairin rüyası.

Eğer sık ​​sık sadece tiyatro cihazlarına şımarsa ve yanlış yaparsa
hayal gücünün kutsal parıltısı için ayak ışığının parlaması, o
en azından bizi ideal bir dünyaya tanıtmak için itiraf etti. Daha sonra romancılar
genellikle girişimi terk etmişlerdir ve
Neredeyse kölelik sadakati ile günlük bir yaşam. Suçlanmayacaklar;
ve şüphesiz en büyük yazarlar,
İdeal dünya, sempatilerimizle mümkün olan en yakın temasta ve
Modern frock-coats ve Paris modalarında bize kahramanca figürler gösterin. .
Hikaye anlatma sanatı çok yönlüdür ve cazibesi büyük ölçüde
Uygulamalarının sonsuz çeşitliliği. Ve yine de, bu nedenle,
Modern hikaye anlatıcısının
Bizi daha sık gazetelerin sıradan bölgesinden uzaklaştırın
ve hayal gücünün adil bir oyuna sahip olabileceği bölgelere demiryolları.
Hawthorne, rehberliğinde olabileceğimiz birkaç seçkin yazardan biridir.
Bu tür ruh halleri kendimize en güvenli şekilde emanet eder; Ve sormak cazip geliyor,
Başarısının sırrı neydi? Gerçekten de araştırma çabası
Bazı nadir edebi lezzetlerin çıkarıldığı malzemeler
nadiren tatmin edici. Otomat satranç oyuncusunu hatırlatırız.
Son neslin harikasını heyecanlandırdı. Şov, eleştirmen gibi,
içeride çıplak bıraktı ve tüm kurnaz tekerlekleri ve çarkları sergiledi ve
hareketlerinin düzenlenmesi gereken krankların. Yine de sonra
Hepsi, gerçek sır, makinenin içinde bir adam olmasıydı. Bazı
Böyle bir izlenim genellikle en ayrıntılı gösteriler tarafından yapılır.
edebi anatomistler. Mystied olduk, gerçekten emanet edilmedik
herhangi bir vahiy. Ve yine de, olası başarıya ilişkin bu uyarıyla
Sınavımız, bazı özellikleri belirlemeye çalışalım
Hawthorne, şiiri dışarı çıkarmanın bu garip gücüne borçlu
Çoğu soyutsuz malzeme.

İlk olarak, en çok doğacak iyi bir servete sahipti.
Tüm ülkelerin prosaic-en prosaik, yani dış
görünüş ve hatta sakinlerinin yüzeysel karakterinde.
Hawthorne bunu bir avantaj olarak kabul etti, ancak çok
konuştuğumuzdan farklı bir duyu. Bir vatansever gibi
Ve sanatçı olarak değil, Amerikalı için kendini tebrik etti
köken. Kaçış duygusu arasında esprili bir mücadele var
ve kendi topraklarının çirkinliği ve dogged vatanseverliğin yakıştığı bir
Gerçek New England Puritans'ın soyundan. Romancı Hawthorne
hassas duyarlılıklarına işkence eden anlaşmazlıklarda yazılar
Her adım; Ama Yankee'nin anında Hawthorne
Hatalar mükemmelliğin belirtisidir. Hassas bir anne gibi,
Bir oğlunun garip hobbledehoy'unun karşı karşıya olduğunu inkar edemiyor
mülkiyetler, ancak mevcut erdemlerin kanıtlarını görmeye veya
En beceriksiz numaralarında bile gel. Özürlerini sese zorlar
övünme. "Yazar yok" diyor, "
Gölge olmayan bir ülke hakkında bir romantizm yazmak, hayır
antik çağ, gizem yok, pitoresk ve kasvetli yanlış ya da başka bir şey değil
mutlu bir şekilde olduğu gibi yaygın bir refah '(mutlu ve mutlu olmalı!)
Sevgili yerli toprağımda durum. Çok uzun olacak, güveniyorum
Romantizm-yazarlar konjenial ve kolay kullanılmış temalar bulabilmeden önce
Ya Stalwart cumhuriyetimizin yıllıklarında ya da herhangi bir karakteristikte
ve bireysel yaşamlarımızın olası olayları. Romantizm ve şiir, sarmaşık,
Likenler ve duvar akışlarının büyümesi için kalıntılara ihtiyacı var. ' Eğer, yani ben
Şiirin ve romantizmin olmadığını itiraf etmek zorunda kalacağım, yapacağım
Şiir ve romantizmin kötü şeyler, hatta kararlı bir şekilde sadık kalın
Onların sevgisi doğamın en güçlü eğilimidir. Benim
düşünmek, bu sadıkta neredeyse acıklı bir şey var
kendini aldatma; Ve bu yüzden hiç kesin olarak kırılmadım
Biraz tahriş yaratmış gibi görünen 'eski evimizde' pasajlar
dokunaklı İngilizlerde. Bir şey var, özür dileyerek,
İngiltere'de bir Amerikalı'nın bir tutum almasına neden olur
Antagonizm. 'Bu insanlar kendilerini çok yüce düşünüyorlar ve
daha fazla cömertlik gerektiren herkesten aşağılayıcı bir şekilde
Onlarla her zaman mükemmel bir mizah içinde tutacağım. ' Mayıs
doğru ol; Gerçekten, tüm İngilizlerin olsun
gösterişli bir şekilde kozmopolit veya gösterişli bir şekilde vatansever, tuhaf bir
en azından Fransızlarınki kadar saldırgan ulusal gururun türü,
Almanlar veya Amerikalılar; ve Hawthorne'un narin bir adamına
algılar, bu düşüncenin varlığı kendini ortaya çıkaracaktı
En dikkatli kılık değiştirir. Ama gerçekten ona beslemesine neden olan
Antagonizmi, şüpheleniyorum, başka bir şeydi: sevmekten korkuyordu
biz çok iyi; Onun bir noktasının inkarına cazip gelmekten korkuyordu.
vatansever inanç; Her zaman olduğu gibi, koynuna sıkıyor ve
Tek bir jot veya bitti
onun. İngiltere'deki Hawthorne aniden zengin bir bitki gibiydi
kuru ve susuz bir topraktan toprak. Her gözenek içinde içiyor
Çok az bir arzı olduğu keyifli etkileri. Eski
Yazlık, sarmaşık yetiştirilen bir duvar, tuhaf bir ülke kilise bahçesi
Çoğu İngiliz için yaygın olan ve
Sıhhi Müfettiş'e nefret eden, her lif için ferahlatıcıdır.
ruh. Sıhhi müfettişin görüşünü almak için boşuna dener. En iyi şekilde
Kendinden her zaman romantik tona düşüyor, ancak bir duyu
sert bir felsefi olması gerektiğinin sadece esprili bir renk vermesi
onun coşkusuna. Charles Lamb tanımını geliştiremezdi
On iki kardeşin hala giydiği Leicester'daki eski hastanenin
Ayı ve düzensiz personel rozeti. O etrafında kalıyor ve dedikodular
Kardeşlerle ve bahçeye bakar ve kavernöz tarafından oturur
Atmosferin burada göründüğü mutfak şöminesinin kemeri
İlk olarak antik keşişler ve şakalar tarafından söylenen aforizmalarla redolent
Master Slender'ın not kitabından türetilmiş ve enkazlar hakkında dedikodu
İspanyol Armada. Hiçbir uzman bir
Eski siyah harfli hacim veya bazı eski ressamların yumuşak tonları
başyapıt. Tarihsel sürekliliğimizin cazibesini hissediyor, burada
eski geçmiş geçmiş karışımları,
hayal gücünün en uzak girmeleri. Ama sonra Yankee doğası
Keskin bir veya iki kelime koymalı; Korku için dizginleri sarsmalı
onun coşkusunun onunla oldukça kaçması gerektiğini. Ağaçlar ve
Bir İngiliz manzarasının diğer nesneleri, 'O veya belki de biz
Şikayet etmelisiniz, 'Birini sayısız dakikaya tut
Olduğu gibi, istediğimiz kadar yakından baktığımız gibi, asla bulamayız
Amerikan sahnesinde; ' Ama sadece bir nitelik maddesi ekliyor
bir Amerikan ağacının bir
eşit şans; Ve çok gurur duyduğumuz yerli meşe
'John Bullism' için kınandı-birçok şey için ortak gizemli bir suç
İngiltere'de. Charlecote Hall, şu anda, 'en keyifli olduğunu itiraf ediyor
yer.' Bir Amerikalı bile gerçek evlerin sadece
Ardışık birçok kişinin yavaş yaratıcılığı ve emeği tarafından üretilecek
kuşaklar, 'ayrıntılı güzelliğini ve mükemmelliğini gördüğünde
İyi düzenlenmiş İngilizce mesken. Ve yine de burada bile ikna ediyor
Biraz yanılsamanın kurbanıdır. İzlenim yaşlı adamdan kaynaklanıyor
Cilalı Amerikalılarda bile hareket eden ve onu bakmaya zorluyor
atalarının gözlükleri aracılığıyla. Gerçek teori, öyle görünüyor ki,
Holgrave'in 'Yedi Gable' da onun için ifade ettiği, yani biz
Bize dayatılan maddi kölelikten kendimizi kurtarmalıdır
Geçmiş nesillerin tuğla ve harçı ve evlerimizi değiştirmeyi öğrenin
bizim palto olarak kolayca. Hissetmeliyiz-ne yazık ki yapamayız
Bir çadırın veya bir wigwam'ın bir ev kadar iyi olduğunu hissedin. Modun
Hawthorne, İngilizcenin kendisinin,
aynı teori. Bir İngiliz kadın, isteksizce ve birçok kişiden sonra
protestolar, Amerikalı tarafından sahip olmayan birkaç güzellik var
kız kardeşler. Gençlerindeki bir kızlık 'belirli bir yarı çiçek cazibesine sahiptir ve
hassas katlanmış yapraklar ve kızlık tarafından korunan ihale kadınlığı
bir şekilde veya başka, Amerikalı kızlarımızın genellikle başarısız olduğu rezervler
kayda değer bir anda kendilerini süslüyorlar. ' Ama kendini canlandırıyor
Bu imtiyaz için, tam bir şekilde neredeyse vahşi bir saldırı ile
İngiliz Matronu Onunla 'Korkunç Çerçeve Gözlük ...
sağlam sığır eti ve çizgili donyağı, 've görünüşe göre biftek ve
SILLOINS. ' İngiliz menekşesinin böyle bir gelişmesi gereken
abartılı bir şakayık ve bir
Orta yaşlı koca, yasal olarak evli olarak düşünülmelidir.
Gelininin incelikliliğini büyütmüş olan birikimler. Olmamalı
Karısının dörtte üçünü dışlamak için evlilik bağı tutulmalıdır.
Tören yapılırken bunun varlığı yoktu? Yapılmaması
Ürkütü olmadan konulacak. Gerçek şu ki, Hawthorne sadece başarılı oldu
Kendini ortak bir yanılgı ile yanıltmede çok iyi. O hassas
şahsiyeti John Bull,
Hayal güçleri, en iyi botları ve geniş omuzları ve geniş
Çevre ve topuklarında sembolik bulldog, çoğu için
Gözlemciler, gerçek hayatın İngilizliğini tamamen gizler. Hawthorne vardı
Bir İngilizcenin sadece dönüştürülmüş bir kitle olması gerektiğine karar verdi
Sığır eti ve bira. Hiçbir gözlem önyargılı izlenimini sarsamaz.
Greenwich Hastanesinde, güçlü gölgesiyle karşılaştı.
en güçlü ulusal niteliklerimizin yoğun özü; Daha doğru değil
İngiliz Nelson'dan hiç yaşadı. Ama Nelson kesinlikle değildi
Geleneksel John Bull ve bu nedenle Hawthorne,
O bir İngiliz değildi. `` Diğer İngilizlerden daha fazlası kazandı
ülkesinin sevgisi ve hayranlığı, ancak onları etkinliği ile kazandı
İngilizce olmayan nitelikler. ' Nelson aynı ırktaydı
Cromwell, omuzları o kadar geniş olmasa da; Ama Hawthorne ısrar ediyor
ateşli ruh değil, geniş omuzların özü
John Bull. Bunu genelleştirmek için eğlenceli bilinçsizlikle devam ediyor
ustaca teori ve tüm olağanüstü İngilizlerin
hasta adamlar ve bu nedenle türden sapmalar. Başka biriyle tanıştığında
Ette olağanüstü bir İngiliz, aynı yöntemi uyguluyor. Leigh
Sıcak coşkuyla tanımladığı Hunt, dogmatik olarak ilan eder,
`` İçinde baştan yaya, ahlaki olarak İngilizce bir özellik yoktu,
entelektüel veya fiziksel olarak. ' Ve nedeni takdire şayan. Sığır eti, ale,
veya şişman, brendi veya port-wine, hiç girmedi
Anayasa. ' Tüm İngilizler bu malzemelerden yapılmıştır ve değilse,
Öyleyse neden İngilizler değiller. Aynı yöntemle kolaydır
Tüm İngilizlerin sarhoş olduğunu veya hepsinin
Teetotalers; sadece her durumda ilgisiz olarak hariç tutmalısınız
Teorinizle çelişir. Hawthorne, şanssızca, hiçbir şekilde yalnız değil
akıl yürütme tarzında. İdeal John Bull bizi gizledi
kendimizin yanı sıra komşularımızdan ve
Muhteşem zenginliği için diğerlerinin üzerinde ayırt edildi
yaratıcı literatür her gün anlatılır-ve dahası,
Kendisi-bu sadece bir prosaik et ve kan yumru
onu durgunluktan uzak tutacak kadar ruh. Eğer mantıklı olsaydık
Guy Fawkes ile birlikte kendimizin saçma karikatürünü yak; Ancak
Bu arada, yabancıların kendimiz tarafından aldatıldığı takdirde şikayet edemeyiz
yanlış beyanlar.

Hawthorne'a karşı, dediğim gibi, kesin olsa da, kinsiz hissetmiyorum
şiirsel hayal gücünün derin damarına sempati duyduğundan pişmanlık
tüm 'bifteklerimiz ve sığır filetolarımızın' altında yatan
bu tespit edilebilir yatıştırma figürü tarafından ele geçirildi. Şiirsel mizahçı olmalı
gerçeklerle uğraşmada belirli bir lisansa izin verdi; ve zavallı hawthorne, içinde
Liverpool Custom House'un uzun olmayan atmosferi şüphesiz
Kalın tenli bir nesilden muzdarip olacak çok şey. Onun özelliği
Utangaçlık, dışımızdan nüfuz etmesini zor bir görev haline getirdi
Rind-ki, gerçeği söylemek gerekirse, genellikle fil-
Isı'nın merkezi çekirdeği; Ve inkar edemeyeceğinden şikayet etmemeliyiz
Ona olanın varlığı ulaşılamazdı. Ama sorun
tekrarlar-çünkü herkes tamamen cevapsız sormayı sever
Sorular-Hawthorne bir hareketsizliğe dönüşmezse
Daha büyük sanatçı, diyetle daha zengin bir şekilde tedarik edilmiş olsaydı
En iç ruhuna mı? Ağlamak bir şey değil miydi, o bir adam
Her pitoresk etkiye sahip, onu yatırmak için çok endişeli
Romantik Derneğin Büyülü Pusuyla Çalışma, sınırlandırılmalıdır
kasvetli granit kayalar ve yarı pişmiş arasında orta yaşa kadar
New England'ın medeniyeti? 'Kendi aralarımızda,' ağıt yakıyor, '
Romancer için peri arazisi. ' Ya içinde yetiştirilmiş olsaydı
Perilerin yerli evi-ona açık atılmış olsaydı
Shakespeare ve Spenser'ın vizyonlarını yakaladığı kapılar
İdeal Güzellik? Yaz ortasında bir ek alamayız
Gece rüyası, 've modern bir' peri kraliçesi 'olmayabilir.
Bu on dokuzuncu yüzyılın prosaik vahşi doğası? Soru, ben
Dedi ki, katı bir şekilde cevapsız. Henüz nasıl üreyeceğimizi öğrenmedik
Şairler, ancak domuzlarla ilgili biraz ilerleme kaydettik. Kimse Yapamaz
Söyle, ve belki de, bu nedenle kimsenin tahmin etmemesi de,
Shakespeare'in modernine nakledilmesinin etkisi ne olurdu?
Stratford ya da onu Amerika Birleşik Devletleri'ne sürüyor. Ve henüz-çünkü
Tamamen meyvesiz spekülasyonların zevkine direnmek imkansız-
Tahmin edebiliriz ki,
Hawthorne'un dehası kadar hassas bir büyüme nakli. Var
Bir kediyi öldürmekten daha fazla bilge adamlar bize söylerken
krem; Ama bu çok iyi bir yol. Aşırı besleme, bazılarının atrofisini üretir
daha yüksek hayvanlardaki hayati işlevlerin kedilerden ve hayal gücü
aşırı tedarik ile güçlenmek yerine kapanabilir
Malzemeler. Hawthorne, eğer hayatı pulluğun dönebileceği yere geçmiş olsaydı
Her karıkta bir antik çağ ve ülkenin tüm yüzü
Eski kültürle emaye edilmiş, daha muhteşem tonlar yaratmış olabilir
dokularına, ama cazibesine yenik düşmüş olabilir
Sadece döşeme üretiyor. Özlem duyduğu peri toprakları
tehlikeli büyüler ve içinde kaybeden birçok kişi var
Günlük yaşamın keskin havasını solumaktan gelen canlılık. İtibaren
Bu risk Hawthorne, New England evinde etkili bir şekilde korundu.
Sadece dıştan üretilen şiiri terk etmek zorunda
Koşullar, onu daha derin kaynaklardan çekmek zorunda kaldı. Daha kolay
Sayfalarını zenginleştirmenin elinde, madeni terk etmiş olabilir
işlenmemiş. Samansız tuğla yapmak bizim için genellikle iyidir.
Sorunun aşırı zorluğunun bilincinde olan Hawthorne,
ve ama onun çözümünün başarısının kısmen bilincinde,
doğal olarak ona borçlu olduğu şiddetli disiplinden şikayet etti
kuvvet. Sonuçlardan hoşlanan bizler, ne kadar borçlu olduğunu hissedebiliriz
eğitiminin sertliği ve
Ona yaratıcı beslenme dağıtıldı. Gözlem kulağa gelebilir
İlk anda paradoksal ve yine de benzetme ile desteklenmektedir. Var olan
Hammaddenin en kötü olduğu yerlerde üretilen en iyi aşçılar değil,
Ve tam olarak en kötüsü olduğu için? Şimdi, aşçı sanattır
Hangi adam en kolay hayvanlardan ayırt edilir ve gerektirir
Derslerini literatüre aktarmak için çok az yaratıcılık. Aynı zamanda
Biraz daha yakından sorgulamanın gerekli olduğu kabul edilebilir.
hipotezi muhtemel hale getirin ve bu noktadan
Hawthorne'un enfes işçiliğini incelemek.

Belki de başyapıt için geçen hikaye
'Dönüşüm', çoğu okuyucu için bir yazarın en uzun kitabını varsayar
mutlaka onun en iyisi olmalı. Mevcut davada, bence bunun
kolaylıkları olan yöntem,
çözüm. 'Dönüşümde', Hawthorne'un bir kez avantajı var
Karakterlerini bir tür şiirsel veya peri bulunduğu bir ülkeye yerleştiriyor
Bölge, 'dediği gibi, doğal olarak onlar için sağlanır. Çok
Sokakların taşları romantizm dolu ve bir isimden bahsedemez
Bunun müzikal bir yüzüğü yok. Dahası, Hawthorne her zamanki dokunuşunu gösteriyor
Hedeflerini mümkün olanla sınırlandırırken. O boyamaya çalışmıyor
İtalyan yaşamı ve görgü kuralları; aktörleri doğumdan veya bir tür
Vatandaşlığa, Roma'daki Amerikalı sanatçıların kolonisine; Ve o
Bu nedenle, kusurlu olma zorluğu altında çalışmaz
yaratıklarına sempati. Roma sadece bir arka plan ve elbette
en meşru arka plan, küçük insan grubuna
Bu tür tüm bu vulgarising ilişkilerinden etkili bir şekilde ayrılmıştır.
Daha az şiirsel ülkelerde günlük yaşam mekanizması. Merkezi
Hawthorne'un en hassas hayallerinden birini somutlaştıran grup da
Eski romantizm ile daha az zengin parfümlü bir atmosfer nefes almadı. İçinde
New York Kesinlikle bir Barnum Müzesi tehlikesi alacaktı,
Washington'un hemşiresi ve yünlü atın yanında. Bu bir sanat zaferi
doğası groteskin eşiğinde titreyen bir varlık
Hawthorne'un sayfalarında böyle rahatsız edici bir lütufla yürümeli. İçinde
Roma Dreamland'ı böyle meraklı merak için çok az tehlikede,
Orada bile, sadece takdire şayan bir şekilde zarar görebilir
Yaratıcısının becerisi. Belki bazı şiddetli eleştirmenler tarafından düşünülebilir
Bu, tüm değerleriyle Donatello,
İl, romantöre izin verdi. Ama ne olduğunu kavramanız olmadan
tartışmasız büyüleyici ve belirli kusurlara bakmadan
hikayenin genel güzelliğine hafifçe hareket eden inşaat,
Göz ardı etmenin imkansız olduğu başka bir zayıflık. Alet
Kendisi, hikayesini yeniden yazarken, görmek için şaşırdığını söylüyor
Çeşitli İtalyanların açıklamalarını ne ölçüde tanıttığı
nesneler. 'Yine de bu şeyler,' diye ekliyor, 'Zihni her yerde doldurun
İtalya ve özellikle Roma'da ve akmaktan uzak tutulamaz
Kişi özgürce ve kendini severek yazdığı sayfa. ' .
İngiltere'de çağırdıkları dernekler o kadar hoştu ki
İptal etmek için kalbinde bulamadım. Şüphesiz bu kesin
gerçek ve yine de sanatsal olarak dışında oldukları da aynı derecede doğrudur.
yer. Kılavuz defteri hatırlayan pasajlar vardır. Bir tane almak için
Örnek-ve kesinlikle, en kötüsü ile ilgili-tüm parti
Çok çarpıcı bir sahnenin gerçekleştiği Coliseum'a gitmek. Üzerinde
Bir fırıncının dükkanını geçmelerinin yolu.

Kenyon, `` Baker somunlarını fırından çıkarıyor, "dedi. "Yapmak
Ne kadar ekşi olduklarını kokuyorsun? Minerva'dan hoşlanmalıyım (intikam almak
tapınaklarının kutsallığı) sirgeyi sirgeye partlamaya dökmüştü,
Modern Romalıların ekmeklerini tercih ettiğini bilmiyorsam
asetöz fermantasyon. "'

Örnek önemsizdir, ancak karakteristiktir. Hawthorne vardı
Şüphesiz ekşi ekmeğin kokusunu belirtti ve ona çağırdı
Roma'da bir yürüyüşün canlı bir hatırlaması; çünkü tüm duyularımızdan
Koku, uyanış derneklerinde en güçlü olanıdır. Ancak
O zaman onu okuyan bizler Roma'nın ekmek tadı ile ilgileniyoruz '
asetöz fermantasyon? ' Yüksek ruhlu kız buluşma yolunda olduğunda
işkencecisi ve cinayetine yol açan provokasyonu almak,
Roma pişirme hakkında neden zahmetli bir açıklama ile endişelenmeliyiz? BT
bir şekilde zevkimiz üzerinde kavanozlar ve bir
New England Village, Hawthorne asla bir dokunuş kabul etmezdi
Durum üzerinde akla yatkın bir etkisi yoktur. Neredeyse bir
Amerikan romantizminde küçük yerel rengin süper bolluğu, çünkü
Örnek, 'Yedi Gable'ın evinde'; Ama yine de, her dokunuş,
Ancak dakika, duygulara batırılır ve
genel etki. Roma'da bir somun kokusu onun için kutsal
hayal gücü ve kendini kendi esasıyla ve biz de biz
merkezi amaca atıfta bulunmadan keşfedebilir. Eğer bir fırıncı
Dükkan onu haksız yere etkiliyor çünkü bu Roma, antik etkisi
Harabeler ve görkemli sanat eserleri elbette daha dikkat dağıtıcıdır. .
Gizemli Donatello ve O'nun Garip Psikolojik Sorun
Açıklamaya mahkum, bir aralık için bir kenara bırakılırken
Her zaman zarif, açıklamaları ve meditasyonları dinlemeye çağırdı,
Ve çoğu zaman kendi içlerinde büyük güzellik, ama yine de sıkı bir anlamda,
alakasız. Hawthorne'un manzaraya aşina olma isteği
Bu başarısızlığın bir kısmından sorumlu kurs. Yerli bir Roman olsaydı
Roma'nın harikalarıyla o kadar meşgul olmazdı. Ama o
Görünüşe göre, manevi bir sorunu taşıyan bir romantizm için, manzara,
Ne kadar cazip, daha az ön hazırlık kadar hizmet edilemez
Amerika'nın çevresi. Nesneler çok büyük bir içsel
faiz. Karşı-atıştırma sistemin simetrisini bozar. İçinde
Kolezyum ve Aziz Peter'ın gölgesi fazla dikkat edemezsiniz
varlığı acı verici bir geçici olan genç bir bayanın sıkıntılarına.
Bu güçlü nesneler arka plana düşmeyecek ve
Sadece manzara olarak hareket etmek için ikamet edin. Aslında, bir
romantizm. Tüm alegorik mermerleri ile Trevi'nin çeşmesi olabilir
Tanımlanacak çok pitoresk bir nesne, ancak Hawthorne'un amaçları için
Salem'deki kasaba pompasına gerçekten eşit değil; Ve Hilda'nın şiirsel
Kulek, bakire görüntüsü ve güvercinlerden önce sürekli ışık ile
sokaktan ona yüzüyor ve Antoninus'un sütunu bakıyor
Şehrin kalbinden ona bir şekilde daha az hitap ediyor
Yedi Gable'ın evindeki şirin garretten daha sempatiler,
Hangi Phoebe Pyncheon tekil kendine özgü özgünlükleri izledi?
Bahçede üstbaşlı tavuk türü. Garret ve pompa
İnsan figürlerine katı olarak tasarlanmış: Kule ve
Çeşmenin kendine özgü bir amacı vardır. Hawthorne, herhangi bir
Oran, çok güçlü yardımcıları tarafından ustalaşmış gibi görünüyor. A
İnsan ruhu, Amerika'da bile, bizim için tümden daha ilginç
Dünyadaki kiliseler ve resim-galeriler; Ve bu nedenle,
Hawthorne'un çok kolay yöntemine cazip olmamalı
Duygu yerine ince açıklama koymak.

Fakat görev nasıl yapılacaktı? Yaratıcı parıltı nasıldı
Amerikan manzarasının üzerine döküldü, çok çiğ ve eksik
Harmony? Benzer bir sorun, bir yazar tarafından başarıyla çözüldü.
Geliştirme, onun ekim araçlarıyla orantılı olarak,
En son edebi fenomenlerden en dikkat çekicidir. Bayan Bronte'nin kasvetli
Taşınmaz taş duvarlarıyla Yorkshire Moors ve Vadiler
fabrikalar tarafından istila edilen, ilk bakışta romantizme kadar az uygundur
New England'ın kendisi, gerçekten hem sakinler hem de
Ülkenin kararlı bir aile benzerliği var. Şimdi keşfettiğine göre
Bizim için şiirsel ilgi çeşmeleri, hepimiz bölgenin
sadece taşlı bir vahşi doğa değildir; Ama yapmak için çok değerli
Haworth'a hac, sadece ülkenin ne kadar az olduğunu keşfetmek için
önceden tasarlanmış izlenimlerimize veya başka bir deyişle nasıl
çok şey onu gören göze ve ne kadar az
içsel değerler. Bayan Bronte'nin muhteşem etkileri
her şeyi görmesini sağlayan bir 'yoğun ve parlayan zihin' sağlayan süreç
kendi atmosferi aracılığıyla. En çirkin ve en önemsiz nesneler,
Güneş tarafından ısıtılan nesneler gibi, tutkunun ışıltısını geri yaymak için
onları gördü. Belki de bu tekil güç hala daha fazla
'Villette' de göze çarpan, daha az hammadde vardı
şiir. En çarpıcı olanlardan biri arasında garip bir paralel bulunabilir
'Villette' ve 'Dönüşüm'de bir pasaj. Birde Lucy Snowe
Roman ve diğer tarafta Hilda bir yaz tatilini geçmeye bırakıldı,
Biri Brüksel'de, diğeri ise haşarp Roma'da. Bayan Snowe yok
Acı çekmenin dış nedeni ancak yalnızlığın bir doğal etkisi
Evsiz ve çaresiz mürebbiye. Hilda onunla ilgilenmeli
korkunç bir sırın ağırlığı, onun hayatı bile olabilir, bu olabilir
Sevgili arkadaş. Her biri bir Roma Katolik kilisesine girer ve
Her biri, ikisi de Protestan bir evde yetiştirilmiş olsa da,
İtirafta rahatlama. Şimdiye kadar davalar birbirine benziyor, ancak Hilda,
Kişi hayal etmiş olabilir, duygu için en güçlü nedene sahip olabilir. Ve
Yine de, iki açıklamayı okuduktan sonra-her ikisi de mükemmel
Yol-biri iki genç bayanın yük alışverişi yapmasını isteyebilir.
Lucy Snowe, bir cinayetin masum sırdaşı kadar trajiktir;
Hilda'nın duyguları asla bu yorgun melankolik duygunun üzerine çıkmıyor gibi görünmüyor
Bizi ıssız bir şehirde kuşatan tecrit. Sormaya gerek yok
Bu, sanatsal olarak düşünülen en iyi iştir. Hawthorne'un Stili
daha zarif ve esnektir; Roma Katolik tanımları
Tören ve sıkıntıdaki yaratıcı bir zihin üzerindeki etkisi
Çok daha sempatik ve daha geniş bir akıl yelpazesi ima ediyor. Ama Hilda
Bizi Lucy gibi hareket ettirmez. Çok fazla hassas sanatsal var
resim-kızların açıklaması ve Aziz Peter'ın ihtişamının
Zavallı küçük Amerikalı kızın yüzeye belirgin bir şekilde gelmesine izin verin.
Onunla bazı üzücü ama çekici spekülasyonlarda şımartıyoruz,
ve ıssız bir ruhun trajedisine tanık olmamak. Lucy Snowe
komutasındaki alt malzemeler; Ama bir şekilde bir şekilde taşınırız
Sempatik Heyecan: Korkunç bir umutsuzluk fincanının acısını tatıyoruz
Bize söylediği gibi, gece izlemelerde dudaklarına zorlanır; Ve
o kadar prosaic bir nesne, yatak sırası olarak
Bir Fransız okulunun yurtları, görüntülerine layık bir
Geniş bir katedralin koridorlarında görkemli mezarlar ve ölü rüyaları hatırla
Yaşlı bir dünyanın ve ölümde donmuş olan daha güçlü bir yarış. Karşılaştırmalar
Bu tür neredeyse kaçınılmaz olarak adil değildir; Ama arasındaki fark
İkisi bir özelliği gösteriyor-bunu bir
Kusur-Hawthorne. İdealizmi,
Derin yansımasıyla onları bağlayarak kaba nesneler üzerine ihtişam
duygu. En güçlü olanı tanımlamaktan başka türlü küçülüyor
tutkular veya çalıştıklarını dolaylı dokunuşlarla ve
yan ışık. Tuhaf yönteminin mükemmel bir örneği,
bazı açılardan eserlerinin en mükemmel olan 'Scarlet Mektubu'.
Orada yine, hayat boyu işkence gören bir adamın gösterisi var
tövbe. Puritan din adamları, tüm tarafından aziz olarak saygılı
bir zamanlar ortaya çıkaran bir günahın bilincinde, onu ezecek
Dünya, sahip olduğu kocası tarafından malign bir amaç ile izlendi
yaralı, perdeyi yırtmak için ahlaki cesareti çağıramıyor ve
Onun gücünde tek kefaret yapın, tekil çarpıcı bir figür,
güçlü bir şekilde tasarlandı ve en hassas şekilde tarif edildi. Altında veriyor
Onun sahnesinden kaçma cazibesine korkunç baskı
Suçluluğunun ortağı ile uzun süreli işkence. Ve sonra olduğu gibi
Uçuşa isteksiz bir rıza verdikten sonra eve döneriz, biz
ruhunun acısını düşünmeye davet edilir. Onun formu
Takas merakla karakteristiktir. Yenilenmiş pişmanlıklar yok veya
Çaresiz kaçış umutları, fakültelerini herhangi bir basit ve
basit moda. Zavallı bakan garip bir şekilde ele geçirildi
halüsinasyon. Saygıdeğer bir deacon ile tanışır ve neredeyse kısıtlayabilir
kendisi komünyon-nüman hakkında küfürler söylemekten. Sonraki
Yaşlı bir dul görünür ve ona görünenlerle saldırmayı ister
onun ruhun ölümsüzlüğüne karşı cevapsız bir argüman olması.
Sonra adil bir genç için saflık önerilerini fısıldamak için bir dürtü izler
Yakın zamanda dönüştüğü Maiden. Ve son olarak, selamlamayı istiyor
'iyi, yuvarlak, sağlam, tatmin edici bir voleybolu olan kaba bir denizci ve
Cennete meydan okuyan yeminler. ' Kısacası bakan bu zihin halindedir
kurbanında şeytani mülkiyet inancına doğum yapan;
Ve anlam, yaşlı bir bayanla karşılaşma ile işaret edilir,
Popüler inanç, Şeytan'ın sefil kölelerinden ve çiftlerden biriydi,
Cadılar ve Söylediği-Hawthorne'un doğaüstü olanı asla sunmuyor
sözde efsanevi bir şanzıman tarafından tonlamadan-
Onu ormandaki küfür Sabbath'ta buluşmaya davet etti. .
günahlarının cezasından kaçmaya çalışmanın günahı
Onu kötü ölümlülere ve sapkın ruhlara sempati duydu.

Biri tarafından lekelenen saf bir zihnin acısını ortaya koymanın bu şekli
Tahriş edilemez leke, şüphesiz bir yükseklikte hayal gücü için etkileyici
derece; Herhangi bir miktarda güvenle söyleyebiliriz.
Çok aşağı yazarlar gibi böyle bir rant,
Böyle bir vesileyle en üst düzey tesis. Yine de bahsedilebilir
en yüksek düzenin bir şairinin etkisini daha fazla üretecekti
doğrudan araçlar. Pişmanlık aşırı güç ve emme kendini somutlaştırmaz
Bu yeniden bağdaşta ve neredeyse söylenebilir, aşırı derecede fanteziler.
Hawthorne bize bazı saf tutku vermiyor
teminat etkileri. Hala merakla daha fazla ilgileniyor
işkence ile ilgili sempati ile hareket etmekten ziyade psikolojik sorun
ruh. Zavallı Bay Dimmesdale derinden acıyoruz, ama aynı zamanda ilgileniyoruz
Analitik psikolojide bir deneyin konusu olarak. Biz yapıyoruz
Duyguları için çok fazla umursamıyorum,
doğal işlevlerinin bozulmasıyla aklında yükseldi. .
İnsan rafın üzerine yerleştirilir, ancak şefkatimiz uyandırılır,
Kendi sinirlerimizi ve sinüsleri sempati içinde seğiriyor, ama
Aklında üretilen fikirlerin garip karışıklığını belirterek,
genel olarak böyle bir
Deneyim ve dolayısıyla, eğer istersek, Pangs'ın keskinliğini artırmak
onları üretti. Bu düşünce dönüşü gerçek anlamı açıklıyor
Hawthorne'un zavallı John Bull'a karşı antipatisi. O değerli beyefendi, biz
İtiraf edecek, bir anlamda Amerikalı kuzeninden daha iğrenç ve etli.
Sinirleri daha güçlüdür, çünkü onların olması gerekip gerekmediğine karar vermemiz gerekmez
daha kaba veya daha az morbid denir. O, doğru anlamda değil
Daha az yaratıcı olan kelime, gerçekleri güçlü bir şekilde kavramak için bir
Arızalı bir hayal gücünden daha güçlü bir kanıtı. Ama o daha az
sıradan tutkulara olan hassas dürtülerin erişilebilir
Isı için elektrik olarak. Hayal gücü daha yoğun ve daha az hareketli.
İki yarışa musallat olan şeytanlar ulusal
özellikler. Dimmesdale'in çağdaş John Bunyan, altında acı çekti
Görünüşe göre çok daha az olsa da, bir pişmanlık tabakaları eşit derecede akut
neden. Ona işkence eden şeytanlar kulaklarında küfürleri fısıldadı;
Kıyafetlerini çektiler; Onu işlediğine ikna ettiler.
Berdon edilemez günah. Sokaklarda ve fayanslarda taşlara neden oldular
dediği gibi, kendilerini ona karşı bir araya getirmek için evlerde. Ancak
Amerikan Fiends'ın rafine ve mizahi bir yaratıcılığı yoktu.
Onlar, arkadaşları Dimmesdale'i ruhunu satmaya cazip hale getirdikleri için onu cazipleştirdiler;
ama queer ihlallerinde ısrar etmek için çok ciddiydiler.
Dekorum. Onlar cazip olan o tuhaf fantezi oyununa şımartmadılar
New England'daki şeytanların 'hileyi baştan çıkardığına inanmak için
Ruh, 'Ariel, bir asil pahasına pratik şakalara dalmak için
Stephano veya Caliban'dan kurban. Çok şeytani oldular
Bunyan'ın yalnızlıkta mı yoksa insanın varlığında veya
Saygınlıklar. Bunyan'ın acıları şiirseldi, ama daha az
Rafine spekülasyonlara elverişli. Onun rahatsız eden şeytanlardı
Ölüm Gölgesi Vadisi; oysa Hawthorne ile karşılaşılacak
Gerçeklerin ayrılmaz bir şekilde karıştığı alacakaranlıkın loş bölgelerinde
sadece hayaletler ve zihin sadece bir tür geçici varoluş sağlar
Yaratılışının 'havadar bir şeyleri' üzerine. Apolonon silahlı görünmüyor
Dişlere ve ateşli dart atarak, ama asılsız bir
Gölge tehdit edici belirsiz ve tanımlanmamış tehlikeleri ve sadece yarı tetikleme
kendisi karanlığın arka planından. Milton'ınki kadar somut olmayan
Ölüm, kendini ortaçağa sunan canlı gerçeklik değil
hayal güçleri.

Bu özel zihin tutumu, Amerikalı için muhtemelen
İngiliz hayal gücü. Önemli bir şey için özlem, olsun
Aşçıda veya şiirde, Hawthorne'u John'u Tutmaya teşvik eden buydu
Daha ziyade kol uzunluğunda. Benzerlik çalışmalarını izleyebiliriz
Diğer Amerikan özelliklerindeki eğilimler. Maneviyat ve onun
Görevli batıl inançlar, aynı aşamanın brüt ve kaba formudur
çok gergin sinirli ama kusurlu erkeklerde olduğu gibi düşünce
Yetiştirme. Hawthorne, bu modern goblinlerden her zaman
Hak ettikleri hor gör, çünkü hayal gücünü onun kadar şok ettiler
sebep; Ama tamamen olmayan hayallerle oynamayı seviyor
Benzer, rafine tadı onu oldukları konusunda uyarıyor
iğrenç bir şekilde somut sembollere çevrildiğinde iğrenç. Mezmerizm,
Örnek, 'Blithedale romantizminde' önemli bir rol oynar ve
'Yedi Gable House', akıllıca yumuşadı ve içinde tutulmasına rağmen
arka plan. Bu tür eğilimlerin tehlikesi bir örneği bulunabilir.
Edgar Poe'nun bu eserleri,
Bir işaretleme hayal gücünü canlandırmak için güçlü uyarıcılar. Zarif olan nedir
Hawthorne'da hayali ve havadar, rakipinde çok sık değiştirilir.
Charnel-House ve Prurient'teki dabblinglerle bizi güçlendirmeye çalışın
Korkunç bir şekilde isyankâr korkularımıza hitap ediyor. Biraz okuduktan sonra
Poe'nun hikayeleri, tevazu için bir tür şok hissediyor. İhtiyacımız var
İğrençinin zihnimizi temizlemek için bir tür manevi abdest
görüntüler; oysa Hawthorne'un saf ve keyifli hayalleri, zaman zaman
Bizi her gün sağlıklı temastan çok uzaklaştırmış olabilirler
ilgi alanları, hayal gücüne asla leke bırakmayın ve genellikle
İçinde bulunduğumuz bazı nesnelere uyumlu bir renk atmayı başardı
daha önce güzel olanı tanımamıştı. Bu görevi yerine getirmek için
Etkili olarak belki de en yüksek sanatsal değerdir; Ve biz olsa da
Hawthorne'un renklendirmesinden çok şikayet edebilir, cazibesi
Üzerinde büyürken o kadar çok çalışırsak.

Hawthorne, kendi sırrını keşfetmekte yavaş görünüyor
güç. 'İki kez katı masallar', bize sadece parçalanmış
geçici varlığı olan çok sayıda seçim
uzun zamandır unutulmuş dergiler ve onların tarafından yok olma cezasına çarptırıldı
yazar. Hayatta kalanların çoğu çok çarpıcı olsa da, bilge okuyucu yok
Bu cümleye pişman olacak. Diğer yazarların
masumlarını gömmeye hazır ve bu haksız hayranlar
Daima diriliş-erkek olarak hareket etmekten kaçınır. Parçalar
KONAYI, tüm değerleriyle, açıklamada ilginçtir
yazarlarının entelektüel gelişimi. Hawthorne, önsözünde
Toplanan baskıya (All Hawthorne'un önsezleri dikkat çekici bir şekilde
öğretici) bize onlar hakkında ne düşüneceğimizi söyler. Kitap diyor ki,
'
yazıldı; Güneş ışığında açılırsa, son derece bakmaya uygun
Boş sayfalar gibi. ' Skordaki kesintilerle
tevazu, tüm yazıları için aşağı yukarı geçerlidir. Ama o
Yalnızlıkta yazılmış olsa da, mükemmel bir gerçekle açıklar,
Kitap, yazılı iletişimini işaret eden soyut tonu yok
Kendisiyle yalnız bir zihin. Bunun nedeni, eskizlerin 'olmaması
Yenilenmiş bir adamın kendi zihni ve kalbi olan konuşması, ama girişimleri
... dünyayla bir ilişki açmak. ' Aslında olabilirler
Brummel'in başarısızlıklarıyla karşılaştırıldığında; Ve görüntülemeseler de
Kendini sunmada onu haklı çıkaracak mükemmel lütuf ve zindelik
Toplum için, becerilerini açıklamaya değerlerdi.
Üstadın manipülasyonu. Onu vurmak için çeşitli deneyler denediğini görüyoruz
hayali ve prosaik arasındaki hassas bir anlamdan
zevkini tatmin edecek ve dış dünyaya karşı anlaşılabilir olacak. Bazen bize hikayede olduğu gibi bir tarihsel romantizm parçası verir
aniden ormandan kafaya görünen kıç eski regicitin
kritik bir acil durumda Massachusetts sömürgecileri; Sonra deniyor
eli biraz alegori ve efsanevi arayışını anlatıyor
bir yüzünde doğal ihtişamıyla alevlendiren karbuncle
Karşı vahşi doğanın derinliklerinde gizemli uçurum ve cazibe
Yaşlı ve genç, dünyevi ve romantik, hayatlarını boşa harcamak
Keşfetmek için boşuna çaba-Carbuncle için alay eden idealdir
Bizim peşimiz ve bizim lanetimiz veya nimetimiz olabilir. O zaman belki de var
Yerel bir parça-New England Country sahnesinin sessiz bir açıklaması
Bize Sir Roger De'nin yaratıcılarını hatırlatan bir lütufla dokundu
Coverley veya Wakefield Vicar. Bazen bir parçası var
Saf _Diavie_, cadıya danışan bayanın hikayesinde olduğu gibi
Üç tepenin boşluğu; Ve daha sık çalışmaya çalışıyor
daha sonra tedavi ettiği garip psikolojik sorunlardan biri
daha fazla güç ile. Açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Bir sabah gençliğinde siyah bir peçe koyar ve o kadar giyer
Onunla mezarına koydu-Dimmesdale'in bir tür sembolik kehaneti;
Eksantrik Wakefield (orijinal, haklı olarak hatırlıyorsam,
bir sabah evinden ayrılan 'kralın fıkralarında bulundu)
Özel bir sebep ve bir sonraki sokakta yaşamak olsa da,
yirmi yıl boyunca karısına varlığı; Ve 'Düğün Kahramanı
Knell, 'erken aşkı onu saran yaşlı damat, ama
Yaşlı bir dul olduğunda onunla evlenmeyi kabul eder ve eski bir bekar,
ve evlilik partisini kiliseye gelerek kim uyguluyor
örtü, çan bir cenaze için olduğu gibi-tüm bunlar
Hawthorne'un nane ile açıklanamayan damgası ve her biri onun bir çalışmasıdır.
Favori konu, akıl ve delilik arasındaki sınır arazisi. Birçoğu
Bu hikayelerden, Hawthorne'un
hem erken derneklerden daha yakından yapıştı ve çünkü
Amerikan karakterindeki inkar edilemez şiirsel unsur.
Sığ fikirli insanlar Puritanizmi prosaik olmaktan ister, çünkü danteller
Ve Cavaliers'ın fırfırları maskelenen daha pitoresk bir kostüm.
Yuvarlak başlıklar elbisesinden daha top. Puritan korkunç oldu ve
Çirkin Korkuluk, her soytarının jestini kırabileceği. Ama
Gerçek eski Puritan ruhu, sadece onun yüzünden pitoresk olmayı bırakıyor.
Yüce: Şiiri dine yüceltilir. Büyük şair
Püritenler başarısız olduğu sürece başarısız olur,
Ölümlü hayal gücünün sınırları--

    Yaşayan Taht, Safir Blaze,
    Meleklerin bakarken titremesi,
    Gördü: ama aşırı ışıkla patladı,
    Sonsuz gecede gözlerini kapattı.

Puritan'ı içeriden temsil etmek, gerçekten de uygun bir görev değildi
Hawthorne'un güçleri. Carlyle bunu bizim için daha doğuşla yaptı
Nazik romaner tarafından iyi hissedilebileceğinden daha fazla duygu.
Hawthorne, kıç eski bir atanın gri gölgesini merak ediyor
yozlaşmış oğlu. 'Hikaye kitaplarının yazarı! Ne tür bir iş
Hayat, Tanrı'yı ​​yüceltmenin ya da insanlığa hizmet edebileceğin modu
Onun günü ve nesli, bu olabilir mi? Neden, dejenere olan adam
Bir kemancı oldu! ' Ve yine de eski suş kaldı
zaman ve duruma göre garip bir şekilde değiştirildi. Hawthorne'da görünüyordu
Eski Püritenlerin satılan unsurunun
en düşük nokta; daha manevi unsur,
ataların gölgesinin reddedeceği kadar olası
bağlantıyı tanıyın. O eski dogmatik çerçeve
Bu kadar büyük önemi, soyundan gelenlerin zihninden düşmüştü,
ve yerini rüya gibi spekülasyonlarla değiştirmişti, bunları kurtarmadan hiçbir yasaya uymuyordu
kendi sanatsal uygunluk duygusu ile dayatıldı. Ama sık sık olabiliriz
Kelimelerle ifade edemediğimiz yerde bile, garip aileyi tanımak
yüzeysel olarak var olan benzerlik
Antagonistik. Eylem adamı,
spekülatif metafizik; ve Hawthorne'un zihni, en bariz olanın ortasında
Farklılıklar, hala uzak ataklarına bir yakınlık vardı. Onların
Bugbears onun oyunları olmuştu; Ama cadılar, olmasa da
Gerçek, hala onun için bir hayranlık duyuyor. Hissettiği ilgi
Onlarda, şimdi gölgeli durumlarında bile, sahip olacağının bir kanıtıdır
Onlara bir buçuk yüzyıl önce iyi inanıyordu. .
Farklı bir entelektüel atmosferde çalışan hayal gücü,
görüntülerini dış dünyaya yansıtmak; Ama yine de onları oluşturuyor
eski şekillerde. Yalnız musalleri mutlaka modern bir
lehçe, ancak genellikle ortaya çıkan aynı konuları açarlar
Connecticut ormanında Jonathan Edwards. Eski Puritan yerine
öngörü ve özgür irade ile ilgili spekülasyonlar,
kalıtsal bir lanetin doğal yasalarıyla bulaşma ve
günahın bir şekilde harmanlanması, bu da günahın
Bir insan ruhunda uyanış dürtüsü. Gerçekleşen değişim
Donatello, suçunun sonucu olarak, düşüşün modern bir sembolüdür.
insan ve iyi ve kötülük bilgisinin meyvesini yemek. Bir
Sanatçı Soyut teoriler yerine somut görüntüler veriyor; ama onun
Düşünceler, cesurun olduğu aynı bölgelerde yaşamaktan memnuniyet duyar.
İlahiyat atalarının spekülasyonları kökenlerini aldı. Septimius,
Son romantizminin oldukça hoş olmayan kahramanı, tuhaf bir örnektir
benzer bir değişikliğin. Yeni'nin katı disiplini altında ortaya çıktı
İngiltere, çözünmeyen gizemlere musallat olan sevgiyi korudu,
Yine de eski dogmatik rehber direkleri terk etti. Ne zaman böyle bir adam
yetkilisi tarafından sağlanan evrenin ortodoks şemasının
Papazlar onunla bir şekilde parçalandı, cesur bir teori oluşturuyor
kendi başına ve belki de
İlahi Düzen. Septimius, bu koşullar altında, bir tür gelişir
Morbid ve Sollen Hawthorne. Düşünüyor-diğer insanların olduğu gibi
bitti-bu ölüm anlaşılmaz bir gerçektir, ancak bunun olduğunu itiraf etmeyi reddeder
kaçınılmaz. Romantizm, böyle bir zihin durumunun
Sağlıksız ve tehlikeli ve Septimius olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor
içine dalarak ahlaki dengelerini koruyan güçlü doğalar
pratik yaşam akışı. Yine de Hawthorne mutlaka sempati duyuyor
yarattığı anormal varlık. Septimius,
Musing mizaç, ancak tehlikeler
Meditatif eğilime sahip esasen bencil bir doğa. Hawthorne,
Kahramanı gibi, sıradan yaşamın zor gerçeklerinden sığındı.
vizyoner bir dünyaya emekli olmak. Çok önermekten memnun
Ancak, fakir Septimius'a işkence edenlerle aynı sorular için
Açık nedenler, bir yaşam iksirini bu şekilde birleştirmeye çalışmadı
Hint atalarından teslim edilen bir tarif. Garip gizemler
hangi dünya ve doğamız örtülüyor
hayal gücü; Garip ortaya çıkaran yasaların loş bakışlarını yakalar
harmoniler, ancak genel olarak, daha ziyade derinleşme eğilimindedir
gizemler. Kelimenin kaba anlamında değil, muhteşem olanı seviyor,
ama her düşünceli adamla karşılaşan şaşkınlığın bir sembolü olarak
hayat boyunca yolculuğu. Daha önceki bir dönemde benzer kiracılar,
Neredeyse eşit olasılıkla, onu bir dabbler olarak kazığa çıkardı
yasak bilimler veya onun kime saygı gösterilmesine neden oldu
Derin manevi içgüdü verilmişti.

Bu arada, okuyucularına hikayeler anlatma çağrısı olduğu için
On dokuzuncu yüzyılda İngilizce, gücü bir
farklı küre. Hiçbir modern yazar aynı beceriye sahip değildir, bu yüzden
İnanılmazlığımızı haksız yere heyecanlandırmadan ilgi için muhteşem. O
Gerçekten de, güvenilirliğimiz için olumlu talepte bulunmaz. Tuhaf
üzerimize engel olmaktan ziyade önerilen etkiler
Arka plan, davet etmek veya gerçekten mümkün kılmak için,
Bilimsel testlerin uygulanması. Onu bir kez daha özlemekle karşılaştırabiliriz
'Villette' ile tanıtılan Bronte, perili bir bahçe. Bize bir
Bir an için gerçekten çok korkunç bir hayalet olan hayalet ve sonra çok
Rahatsızlığımız için, onu bir et ve kan sevgilisine rasyonalize ediyor.
Hawthorne, hayaletin bu kadar zorla girmesine izin vermezdi,
ne de onu bu kadar kararlı bir şekilde kovmadı. Elindeki bahçe olurdu
kesin olmayan gölgeli bir terör tarafından perili
kendimize hesap. İle gerçek temastan kaçınırdı
profesörler ve mürebbiye; Ve asla bedensel almayacağı gibi
form, asla tam olarak ortadan kaldırılamazdı. Hayaletleri sınırlı
uygun alanlarına, zihnin alacakaranlığına ve asla
Gün ışığının geniş parıltısı. Bakmadığımız sürece onları görebiliriz
doğrudan onlara; Onları incelemek için döndüğümüzde onlar gitti ve biz
Gerçekler mi yoksa oküler bir yanılsama olsun
Yarım gören bazı kazara kollokasyon ile süslememizde üretildi
nesneler. Yani 'Yedi Gables'ın Evi'nde' hangi görüşe sahip olabiliriz
Pyncheonların üzerinde asılı olan lanetin gerçekliği konusunda lütfen
ve aralarındaki garip bağlantı ve kalıtsal
antagonistler; 'Scarlet Mektubu'nda, istersek, orada tutabiliriz
hayalleri renklendiren cadı efsanelerinde gerçekten daha fazla gerçekti
Felsefemizde hayal etmeye yatkın olduğumuzdan daha aktörlerin; ve
'Dönüşüm' Sonunda büyük soru hakkında şüphe bırakıyoruz
Donatello'nun kulakları ve tuttuğu gizemli etkinin
Hayvan dünyası kan dökülmesiyle boyandığı sürece. 'Septimius'ta
Yalnız, bana öyle geliyor ki doğaüstü de kaldı
son açıklamalara rağmen rahatsız edici bir şekil; olsa da
Hikaye son dokunuşlarını almış olsaydı, muhtemelen tonlandı
yazar. Eser, eğer öyleyse, bu
Etkilenmiş-ve romantizm sadece gölgesinde yeterince batırılmış
Saldırgan hale gelmeden yükseltilmesi gereken muhteşem-
Diğer şeyler, açıklandığında tolere edilebilir bir şekilde kolay; Ve yine de
Zorluk muazzamdır, olduğu gibi ve
diğer tarafından aynı tarzda tatmin edici bir çalışmanın aşırı nadirliği
sanatçılar. Scott'ın hikayelerinde bir veya iki dokunuş hariç,
Etkileyici Bodach Glas olarak, 'Waverley' de ve
Zarif 'Lammermoor'un Gelin,' herhangi birini keşfetmek zor olurdu
paralel.

Aslında Hawthorne, bu sihirli dairede sadece bir
Tadı zarif bir şekilde iyileştirme ve hassas bir mizah anlayışı ile
tüm savurganlığa karşı en iyi koruyucudur. Her iki nitelik
Sonuçta, bir tane olan karakterin bu ihale tasvirini birleştirin
en büyük cazibesi. Püriten kanı kendini sempati içinde gösterir, değil
ataların sert tarafı ile, ama
baskıcı bir terör olarak tartıldığı karakterler. Andırıyor,
Bir dereceye kadar, güzel sevgisi olan zavallı Clifford Pyncheon
Akrabalarının ve Prim'in daha güçlü iradesi altında acı çekmesini sağlar
evlerinin sertliği. Böyle bir karakterin acısını sergiliyor
Daha etkili bir şekilde, çünkü onun nazik şefkatiyle
Hassas bir ironi aroması karışık. Daha trajik sahneler bizi etkiler,
Belki de daha az güç duygusu ile; eğlenceli, melankolik olsa da, süslü
Daha güçlü duygular olduğunda evde daha az görünüyor
heyecanlı; Ve yine bir kez, en azından,
Kendilerini anında belleğe kazın. En korkunç veya en çok
Yazarların tutkulu,
Nehirde muhteşem Zenobia'nın cesedi keşfedildi. Her dokunuş
Doğrudan işarete gider. Hikayenin anlatıcısı, eşliğinde
serinliği intihara neden olan adam ve kurnaz, yaratıcı olmayan
Kaba, düpedüz dilde yorum yapan Yankee Farmer
Kendilerine itiraf etmekten korktukları şüpheler,
Nehrin derinlikleri gece uzun bir direkle sızdıran bir punt. Silas
Foster, dış dünyanın acımasız, sıradan yorumlarını temsil eder,
hangi daha hassas ve yakından ilgilenen bu kadar korkunç kavanoz
Trajedi aktörleri. 'Heigho!' Saldırı ile soliloques
ses yüksekliği, 'yaşam ve ölüm birlikte hepimiz için üzülür. O zaman ben
Balık için sallanan bir çocuk; Ve şimdi yaşlı bir adam olacağım ve
İşte oluyorum, ölü bir vücut için elim! Sana ne olduğunu söylerim, eğer düşünürsem
Zenobia'ya gerçekten bir şey olmuştu, hissetmeliyim
kederli. ' Gravediggers'ın uyumsuz korosu bu
'Hamlet.' Uzunlukta vücut bulunur ve zavallı Zenobia getirilir
Dizleri olan kıyı hala dua tutumunda bükülmüş ve onun
Eller ışılaşmaz meydan okuma ile sıkıldı. Foster boşuna dener
Ölü uzuvları düzeltin. Hikayenin anlatıcısı ona bakarken,
Zenobia öngörmüş olsaydı, korkunç gülünç yansıma ona meydana gelir
tüm 'çirkin ölüm koşulları-nasıl hasta olurdu,
koyması gereken ve özellikle eski
Silas Foster'ın konuyu iyileştirme çabaları-artık yok
Kendini bir halka sergilemekten ziyade korkunç eylemi işledi
kötü oturan bir giysiye montaj. '




_Balzac'ın romanları_


Balzac, çoğu yeni okuyucudan daha fazla dikkat çekiyor.
vermek; Genellikle iticidir ve titizlikle donuk değildir; Ama öğrenci
Bir zamanlar cazibesine gönderen kim büyüye bağlı olur. İçin tiksinti
Anı, garip, iğrenç, grotesk, tekrar tekrar geri dönüyor,
Ama Balzac'ın tek başına onu tanıtabileceği en ilginç dünya. Beğenmek
Afyon-Eater, toplantılan vizyonlar için bir tat alıyor
ondan önce o kadar canlı bir renkle, neredeyse inanıyor
nesnel varoluşları. Belki daha büyük romancılar var
Balzac; Daha saf bir ahlak vaaz eden birçok kişi var; Ve birçoğu
genel entelektüel güç hakkında çok daha fazla izlenim; Ama buna göre
Aktörlerin ve manzaranın yoğun gerçekleştirilmesinin kalitesi benzersizdir.

Balzac, gerçekten, görünüşe göre kendisi neredeyse acizti
hayallerini gerçeklerden ayırmak. Büyük fikirler, biliyoruz,
deliliğe müttefik; Ve sınırlar onun durumunda en çok
gölgeli ve belirsiz. Gerçekten de, onu bildiren fıkralar
Doğru-bazıları şüphesiz çok fazla yüklüdür-sahip olmalıdır
neredeyse kalıcı halüsinasyon durumunda yaşıyordu. Bu, örneğin,
karakteristik bir hikaye. Birkaç yıl boyunca bir evde yaşadı
_LES JARDIES_, Paris mahallesinde. Bir zorluk yaşadı
Bazı borçlar nedeniyle malzeme mobilyaları sağlamak, bazıları olarak
Şüpheciler ima edilen, kendileri geniş bir gizemlerdi. O alışkanlık
Yoksulluğunu belirli bir 'açık Kessner'a atfetti, bu bir kayıp
gerçeklerin bazı önemsiz vakfına dayandı, ancak
hayal gücünde korkunç oranlar ve sürekli olarak tekrarladı
yoksulluğunun sözde nedeni. Ancak ayık gerçeklikte
fakir ve büyük bir kredi yaratmada tazminat buldu,
onun yükümlülükleri. O bankada ipucu olmadan çizebilirdi. O
Bu nedenle evinin çıplak duvarlarına tek bir yerde yazılmıştır, 'ICI
BM Revetement de Marbre de Paros; ' Bir diğerinde, 'ici un plafond peint par
Eugene Delacroix; ' Üçüncüsü, 'Ici des Portes, Facon Trianon;' Ve içinde
kısa, aynı malzemelerden yapılmış muhteşem süslemelerde canlandırılmış
Barmecides'in ziyafeti. Küçük bir servet kaynağı
Bahçelerinde gerçekten büyüyen ve artan bekar ceviz ağacı
Onun rüya geliri yılda 60_l._. Bu olağanüstü sonuç,
Fındıktaki herhangi bir değere değil, eski ve hayali bir gelenek için
Sakinleri ayağına yatırmaya zorlayan köy
Victor Hugo tarafından 'du Guano Moins Les Oiseaux' olarak tanımlanan materyal. .
Bununla birlikte, çoğu tekil hikaye ve varsaydığımız
Belli bir rezervle, iki arkadaşından ikisini nasıl canlandırdığını anlatıyor
bir sabah saat ikide ve onları Hindistan'a başlamaya çağırdı.
saat gecikmesi. Bu yolculuğun nedeni, belirli bir Alman
Tarihçi, Balzac'a düşüncesizce değerlenen bir mühür sunmuştu
Altı sous toplamı. Ancak yüzüğün tekil bir geçmişi vardı
Balzac'ın Dreamland. Peygamberin mührü ile etkilendi ve
İngilizler tarafından Büyük Mogul'dan çalınmıştı. Balzac vardı veya vardı
Türk büyükelçisi tarafından bu potentatın olacağı konusunda bilgilendirilmedi
tonlarca altın ve elmasla geri alım ve yeterince yardımsever
arkadaşının mağazalarda paylaşması gerektiğini öne sürmek için
Aladdin'in hayalleri.

Bunlar ve bu tür diğer hayaller sadece mizahi bir protesto idi
Yaşamın sert gerçeklerine karşı, bir spekülasyon meselesi olabilir; Ancak
Balzac'ın kiminle olduğu hayali şahsiyetlerin daha az şüpheli
Kendini çevreledi ve hayal gücüne göre belirgin bir şekilde hareket ettirdi
Paris'in kaldırımını tedavi eden et ve kan gerçekleri.
Karakterleri ve durumları izlemedi
hayali dünya ve ünlülerinin anılarını derleyin. Tüm
İngiliz okuyucular küçük din adamları çemberi ve
Barchester kasabasında yaşayan eşler. Balzac bunu gerçekleştirdi
Devasa bir ölçekte aynı cihaz. Bir ülke kasabası değil, bir
Metropolis. Üyelerimizle birlikte bütün bir toplum var
samimi, aile sırları bize açıklanan ve
Uzun bir dizinin her romanında, sanki eski arkadaşmış gibi.
Örneğin, genç Victuren d'esgrignon Paris'e geldiğinde yapar
Tanıdık, bize De Marsay, Maxime de Trailles, Les ile söylendi
Lupeaulx, rastignac, vandesse, ajuda-pinto, Düşükler de
Grandlieu, de Carigliano, de Chaulieu, Marquises d'Espard,
D'Aiglemont ve De ListoMere, Comtesse de Serizy Madam Firmiani,
ve moda dünyanın diğer çeşitli başlıkları. Bunların her biri
Özel karakterlerin özel bir geçmişi var. Kahraman olarak görünür
veya bir hikayenin kahramanı ve bir puanla yan parçaları oynar
diğerleri. Bize sayısız skandal bölümleri hatırlıyorlar.
Balzac Paris'in hayali toplumunda yaşayan herkes bunu hissediyor
dedikodu
Avam Kamarası. Sadece verilen liste sadece bir parçası
Balzac'ın bize tanıttığı harika bir daire. Onların tarihi
Performanslar zamanın tarihiyle yakından bağlantılıdır; Hayır,
Bazen son olayların tam olarak anlaşılması için gereklidir.
Bishop Proudkie, korkuyoruz, aktif bir rol almak için neredeyse hiç girişimde bulunmazdı
Roma Katolik Kurtuluşunda; İnce havaya çözülecekti
daha önemli formlarla temas yoluyla; Ama takdir edersen
Marengo kampanyası sırasında Paris'te devam eden entrikalar,
Talleyrand arasında gerçekleşen konuşmaları incelemelisiniz,
Fouche, Sieyes, Carnot ve Malin ve bunların prensi ile ilişkileri
Polisler, tanınmış Corentin. De Marsay, bize söyleniyor,
zaman ve mekanın cüretkar hassasiyeti, konseyin başkanıydı
1833. Bu spektrumların büzülme eğilimi yok
ışık. En ünlü devlet adamlarıyla omuzları ovalıyorlar ve
Zamanın her olayında karıştı. Biri Balzac'ın
Bankacı Nucingen'i bir Rothschild kadar somut olmayı hayal etti,
ve Louis XVIII'nin konuşmalarına ikna oldu. Vandinesse ile
tarihi gerçeklerdi. Kız kardeşi bize davranışı tartıştığını söylüyor
en büyük yerçekimi ile kendi kreasyonlarından ve yoğun bir şekilde
Kaderlerini keşfetmek ve en erken almakla ilgileniyorum
Oluşturmak üzere oldukları ittifaklarla ilgili bilgiler. Bu bir
olumlu konuşmayı kabul edemediğim meraklı soru,
Bu hacimli hikayenin umutsuz bir çatışmaya gelip gelmediği
tarihler. Parlak gazeteci Blondet'in bazı şüphelerim var,
aynı dönemde evli ve evlenmemişti; Ama onun çok göz önüne alındığında
Gevşek yaşam şekli, şüphe, eğer doğruysa,
açıklama. Yaptığım gibi bir çalışma, herhangi bir dava açıklamamıştır
tutarsızlık; Ve Balzac açıkça sırrı var (çünkü öyle görünüyor ki
Buna hayali olarak adlandırmak için sert) zamanın tarihi tamamen
Parmakların bittiği, okuyucu üzerindeki etkinin bir
Tahminsiz güven. Bir gaf oluşursa, inanmayı tercih eder
gerçek tarihçilere olduğu gibi kalemlerin bir kayması
Anlatının önemli bir yanlışlığı. Efendim A. Alison, olabilir
Hatırlanan, Sir Peregrine turşusu Wellington Dükü'ne getiriyor
Sir Peregrine'in ölümünden sonra gerçekleşmiş olması gereken cenaze; Ve
Balzac'ın hayali anlatısı anakronizmden tamamen uzak olmayabilir.
Ama öyleyse, onu bulamadım. Herkes sempati duymalı
Adresi için Paris'e yazdığı söylenen İngiliz bayan
En heybetli doktor Horace Bianchion.

Şaşırtıcı gerçekleşme kısmen sadece edebi bir hile olabilir.
De Foe'nin bizi aldattığı gibi yapılarla buluşuyoruz
gerçek karakterinin unutkanlığı. En iyi bilinenlerden biri
Gereksiz bilgi parçalarının eklenmesi,
Okuyucular sadece verilebilecekleri çıkarım konusunda
Onlar doğruydu. Trampet, yalvaran bir yazarın yazarına daha layık
gerçek bir sanatçıdan. Balzac ara sıra biraz şımartır
benzer cihazlar; Eski karakterlerine çok az dolaylı imalar
hesaplanmış bir tartışma ile atılır; Antikacı parçalarımız var
binaların tarihi hakkında bilgi; gereksiz hesapları
ilgili ana ailelerin kolları ve fıkralar
onların soyları; Ve bize bir isim verdikten sonra, bazen
Telaffuzun yazımdan farklı olduğunu açıklamaya özen gösterir.
Ancak kural olarak, bu alakasız minutiae atılmış gibi görünüyor, değil
Bizi kandırarak, ama onun için çok gerçek bir ilgisi olduğu için
kendi şahsiyetleri. De Marsay veya Pere Goriot'u ayarlamak için endişeli
Önümüzde belirgin bir şekilde, Carlyle bizi Frederick veya
Cromwell. Tarihsel portrelerin en canlı ressamımız daha fazla değil
Kahramanlarının hayatında karakteristik bir olayı keşfetmek için büyülenmiş,
Ya da yüzündeki sivilceleri veya kan lekelerini tanımlamak için
yaka, Balzac'tan daha fantezi kreasyonları için aynı görevi yapmak için.
De Foe, sizi aldatan şovmenlerin favorileriyle karşılaştırılabilir
Kabul için düz duvarlı bir resmi yanlış yapmak. Balzac onlardan biri
Hasta Hollandalı sanatçılar, akıl almaz beceri ve sabrını kapsayan
her saçı kafasına boyamak ve yüzündeki her kırışıklık
İşin fotoğrafik bir doğruluğu vardır. Sonuç, itiraf edilmelidir,
Bazen sabrını denemek. Balzac'ın sanatsal içgüdüsü,
Gerçekten de, her ayrı dokunuşu az çok elverişli hale getirir.
genel etki; Ama onu hazırlamak için akıl almaz bir zaman alıyor
zemin. Hikayesine cesurca başlamak yerine ve onu bırakmak yerine
Kendileri için konuşacak karakterler, olduğu gibi,
Parçalara dikkatlice otomatlar ve tüm tellerini işaret eder ve
yaylar. Hiçbir şeyi hesaba katılmamış bırakıyor. Karakterini açıklıyor
Her aktör sahneye çıkarken; Ve yapmaktan memnun değil
Genel açıklamalar, en küçük olana olağanüstü bir zevkle daldı
kişisel detaylar. Özellikle, herkesin ne kadar para olduğunu biliyoruz
var ve nasıl anladığını. Balzac kesinlikle ayrıntılı olarak eğlenir
Finansal tablolar. Ve sürekli, aksiyonun
Başlamak üzere, bizi olduğu gibi, düğme deliğinden yakalar ve yalvarır
Birkaç hazırlık açıklaması daha dinlemek için bir dakika beklememiz. Birinde
veya örneğin 'Maison Nucingen' de iki hikaye,
Giriş tüm kitabı dolduruyor gibi görünüyor. Biraz bekledikten sonra
Katastrof, Balzac'ın bunu düşündüğünün yavaş yavaş farkında oluruz
Bize çok sıkıcı bir açıklama vermek için gerekli
ticari entrikalar, diğer hikayelerdeki boşlukları doldurmak için
döngü. Bazıları bunun kesin kökeninin ne olduğunu sorabilir.
o kadar çok duyduğumuz büyük başarısızlık ve Balzac,
Muhasebeci çizimmiş gibi bir cevap verecek
bir denge sayfası. Hangi otorite hakkında bilmiyorum, onun
'Cesar Birotteau' hikayesi aslında Fransız mahkemelerinde alıntı yapıldı
iflas yasasını göstermek; ve verilen detaylar çok geniş,
Ve en azından İngilizce okuyuculara, çok yorucu, gerçekten okuyor
Bir vakanın yasal bir ifadesi gibi bir romandan çok. Başka bir örnek olarak
Bu ayrıntılı işçilikten 'les'in dikkat çekici hikayesini alıntı yapabilirim
Maaş. ' Fransızların karakterini göstermeyi amaçlamaktadır.
köylü, derin avarice ve kurnazlığı ve acı kıskançlığı,
tüm bir bölgeyi zenginlere karşı örtük bir komplo haline getiren,
Bir Fenian Lodge'tan daha yakın tahvillerle bir arada tutuldu. Balzak
Tüm sahneye ve tüm aktörlere sahip olacağımızı çözer
bizden önce belirgin bir şekilde. Bir ülke evi daha fazla açıklamamız var
şiirsel, ama çok daha ayrıntılı, bir müzayedecinin daireselinden birinden daha;
Sonra komşu _cabaret_; Sonra bir dakika
sakinlerinin tanımı ve yollarının ayrıntılı bir ifadesi
ve araçlar. Buradaki hikaye zayıf bir başlangıç ​​yapıyor; Ama Balzac hatırlıyor
bağlı olduğu kavganın kökenini tam olarak bilmiyoruz,
ve bu nedenle, eski mülk sahibini özenle tanımlar,
tam olarak onun icra memuru tarafından nasıl aldatıldığını ve tam olarak neye
miktar ve iki veya üç ek açıklamalarda atar
Kişiler. Şimdi kavganın tarihine bir başlangıç ​​daha yapıyoruz; Ancak
Bu bizi hemen bir dakikanın bir açıklamasına geri atar
icra memurunun aile koşulları, birkaçının karakterleri
bağlantılar ve onu başaran sinsi kötü adam. O zaman var
İkinci mülk sahibinin kayıplarının dikkatli bir finansal tablosu ve
onları destekleyen ticari sistem; Bu biraz antikacıya yol açar
icra memurunun evi ile ilgili ayrıntılar ve ayrıntılı portreler
mülkü izlemeye hazır olan dört muhafızın her biri. Daha sonra
Balzac, kavgayı olmadan anlayamayacağımızı söylüyor
hangi nedeniyle karmaşık aile ilişkilerini tam olarak anlamak
Bölüm yetkilileri, Amerika'da ne olarak adlandırılacak
'yüzük.' Bu zamana kadar hacim boyunca yarı yoldayız ve
Vaat edilen hikaye hala bebeklik döneminde. Balzac bile bir özür yapar
Onun _Longuurs_ ve daha fazla ciddi çalışmaya başlamaya çalışır. O öyle
Bununla birlikte, özenle tanıtım gerekliliği ile çok kesinti
Her yeni aktör ve tüm ilişkileri ve
özü ve ticari ve sosyal konumları yaşarlar
Hikaye sonunda yarım düzine sayfaya sıkıştırılacak. İçinde
Kısa, roman kendini bir dizi eskiz haline getirir; ve okuma
Tipo ile bir dizi fotoğrafı çevirmek gibi
Aralıklarla açıklamalar. Veya bu romanlardan biriyle karşılaştırabiliriz
gerçek hayatta, İngiliz zihnine çok garip, bir Fransızca
İddianame, suçlanan kişilerin önceki tarihini özetler,
atabilecek veya atabilecek her olası bilgi biriktirir
İngiliz avukatları olarak gerçekleri aydınlatır ve noktadan ayrılır
En alakasız düşüncelerde hayal ederdim.

Balzac, açık, İngiliz yazarlarımızdan büyük ölçüde farklıdır.
Genellikle kendi sanatlarını biraz hor görür ve bunu sağlayarak
boş saatlerimiz için eğlence, onların
itibar. Dikkatimizi bir hak olarak iddia etmek yerine,
Bizi olası her yapı tarafından ilgiye çekin: bize veriyorlar
Gelecek heyecan verici dehşet bakışları; Almak için huzursuzca endişeli
Hikayeleri iyi gidiyor. Balzac,
konum. Eserlerini incelemeye istekli olacağımızdan asla şüphe etmez
bilimsel bir inceleme nedeniyle ciddiyetle. Ve ara sıra,
Ani ve en acınacak bir ahlak uyumu tarafından ele geçirildiğinde,
Vaaz kadar sıkıcı olur. Önümüzde ayarladığı yerçekimi
_Medecin de Campagne_'nin tüm hayırsever şemaları ve açıklar
Bölgenin tüm hayırsever makineleri, performansını
devasa bir dini yol olarak kasvetli. Ama ne zaman, mutlu ve
wickeder ruh halleri, bu şaşırtıcı grafik tanımının kapasitesini
Gerçek hesabı, yönteminin gücü kendini gösteriyor. Her
Biraz ayrıntılı coğrafi ve finansal bilgilerin anlamı vardır,
ve nihai sonuçta birikmiş bir güçle söyler. Örnekleyebilirim
Örneğin, vazgeçilmez olanı oluşturan Paris'in açıklamaları
hikayelerinin çoğunluğunun arka planı ve hayır
trajik etkileri için düşüncesiz bir pay. Balzac ile uğraşmak zorunda kaldı
Restorasyon Paris, garip kıvrımlı sokaklarla ve
sallanan fenerler ve arızalı drenaj pitoresk köşeler; .
Kaçınılmaz olarak barikatlar ve sokak katliamları öneren Paris ve
eski tarihsel derneklerle çekirdeğe emprenye edildi. Yapmamıştı
Yine de kendisini New Yorkluların kavrayışına indirdi ve hala
Gustave Dore'un harika bir şekilde yakaladığı gibi bir manzara sundu
'Contes drolatiques' çizimleri. Gizemli ve değil
Balzac sayfalarında aşırı cazibe yaşıyor ve
sokaklarına insanlara yarattığı garip toplum. Böylece bir
Korkunç grotesk olan en cesur hikayelerinden
Saçma'nın eşiği, anahtar notuna zarif bir
Paris için kesme. Bize söyler, birkaç uzman
Bazı hassas şarap buketi gibi Paris lezzetinin tadını çıkarın. İle
Tüm Paris bir harikadır; Onlar için yaşayan bir yaratık; Her erkek, her
Bir evin parçası, 'bu harika hücresel dokunun bir parçasıdır
Baş, kalbi ve fantastik davranışları iyice bilinen ceza
Onlara. ' Onlar Paris'in sevgilisidir; Onlara göre bu pahalı bir lüks
Paris'te seyahat. Dramalardan önce sürekli olarak tutuklanırlar,
felaketler, pitoresk kazalar,
Bu hareketli şehir kraliçesi. Sabah gitmek için başlarlar
ekstremiteler ve kendilerini hala merkezini terk edemiyorlar
Akşam yemeği zamanı. Her zaman muhteşem bir gösteri; Ama o
diye bağırıyor, 'Ey Paris! qui n'a pas hayran paysages, tes hayran
Echappes de lumiere, Tes Culs-de-Sac Profonds ve Silenceieux; qui n'a
Pas Entendu Tes Murmures Entre Minuit ve Deux Heures du Matin, NE
Connait Encore Rien De Ta Vraie Poesie, Ni de Tes Bizarres ve Larges
kontrastlar. '

Takip eden sahnelerde, bir sevgiliyle tanışırız.
hayranının güzel ve erdemli nesnesi
Akşam geç saatlerde rezil sokak ve evlerden birine girer
Nemli, nemli ve fetid bir pasaj yoluyla, titreyen bir şekilde aydınlatılan
bir lamba, iğrenç yüz ve sıska parmaklar görülen
Yaşlı kadın, püskürtülmüş heath'teki cadılar kadar uygun bir şekilde yerleştirilmiş
'Macbeth.' Ancak bu durumda, Balzac en çılgın ruh hallerinden birinde,
Ve büyük bir sermayenin iğrenç gizemleri
Oldukça gülünç melodram parçası. Paris trajedilerle doludur
Balls'ta bir
seçkin diplomat ve genç bir beyefendinin kafasına yerleştirmeyi başarıyor
Saçın yavaş bir zehir (amaç için icat edildi), bu da onu
erken mezar. Daha etkileyici, çünkü daha az abartılı, Maison
Vauquer, gerçek öğrenciye tanıdık olan her deliği ve köşesi
Balzac. Herkesin bilmesi gereken gibi, Rue Neuve'de
St.-Genevieve, tam da Rue de De'ye doğru çok dik bir şekilde iniyor
Atların tırmanmada bazı sorunları var. Biliyoruz
Squalid dış cephesi, gıcırdayan zili, duvar bir
Cupid'in ufalanan heykeli yeşil mermerde arcade,
Yarı etkisiz yazıt--

    'Qui Que Tu Sois, Voici Ton Maitre,-
     Il L'Est, Le Fut, Ou Le Doit ETRE. '

Kıvrımlı Pot-Herbs ile sefil bahçeyi ziyaret ettik ve
Korkuluk yatakları ve sefil çarşıdaki yeşil banklar, nerede
Bir fincanda böyle bir lüksün tadını çıkaracak kadar zengin olan localar
Akşam yemeğinden sonra kahve. Yağlı ve yıpranmış mobilyaları ile salon,
Kataloglanan her bit, kendi çalışmalarımız kadar tanıdıktır. Biz
Larder ve sarnıçın bile tam coğrafyasını bilin. Yakalıyoruz
Madam Vauquer'ın bir
insan örümcek. O, yerin canlandırıcı dehası ve biliyoruz
Figürünün ve elbisesinin her makalesinin kesin çizgisi. .
Onun portresinin bakanlığı, korkunçun dehşetini ortaya çıkarıyor
Zavallı Goriot'un yavaş yavaş bir adımdan diğerine battığı süreç
sosyal merdivenin ve aynı zamanda birinci kattan
garretler. Adımlarını izleyebilir ve acısını izleyebiliriz. Her istasyonu
Bu melankolik hac, en küçük detaylara kadar boyanmış,
Çıkarma sadakati ile.

Paris, Balzac'ın bir okyanus olduğunu söylüyor; Ancak acı verici bir şekilde keşfedersiniz ve
derinliklerini seslendirin, hala bakire köşeler var, bilinmeyen mağaralar
Edebi dalgıçlar tarafından unutulan çiçekleri, incileri ve canavarları. .
Maison Vauquer bu tekil canavarlıklardan biridir. Hiç kimse yok
Oran, Balzac'ın tarif etmek için elinden geleni yapmadığından şikayet edebilir ve
İçerdiği bilinmeyen sosyal türlerin karakterini analiz edin.
İlgimizi kaba ve yoğun bir şekilde emer
korkunç tutkular ve acılarla ortak dış cephesi
Uygun sahne.

Büyük bir metropolün dehşetleri, trajedi için geniş bir alan veriyor.
Eski Sandy Mackaye, Alton Locke'u Londra Alley'in girişine götürüyor,
ve duygusal terziye bunun hakkında şiir yazmasını söyler. Nasıl olduğunu söyle
Girişte ağzını ve iki direkleri gördüm,
Bir tarafta rehberlik dükkanı ve diğer tarafta cin-kace-iki
korkunç deevils, erkek, kadın ve bairns, beden ve ruh yiyor. Bakmak
Canavarlarda çenelerde, yutmaya nasıl açılır ve açılır
Anı kurban ve kim. Bunun hakkında yaz! ' Zavallı terzi şikayet ediyor
Şok olmadığını ve Mackaye, 'Hah! Cennet yok mu
Üstünde burada ve altındaki cehennem mi? Ve Tanrı kaşlarını çattı ve
Deevil sırıtarak mı? Orada şiir yok! Klasiğin verra idee değil
Trajedi-Koşullar tarafından fethedilen adam olarak tanımlandı mı? Canna gör
Burada?' Ancak alıntı durmalı, çünkü Mackaye ahlaki değil
Balzac'a göre oldukça. Balzac, gerçekten de bir Hıristiyandan başka bir şey değildi
sosyalist veya radikal bir reformcu; Sık sık görmüyoruz
Tanrı'nın kaşlarını çatan veya şeytan sırıtan sayfalar; Dünyası gibi görünüyor
Biri tarafından oldukça iyi unutulmuş ve sakinleri oldukça mümkün olmak
diğerinin hizmetlerinden vazgeçmek. Paris, bize onun içinde
En çirkin hikaye, bir gün Dante'ye sahip olabilecek bir cehennemdir. .
Proletaire en düşük çemberinde yaşıyor ve nadiren Balzac'ın
Körfez ayrılmış Körfez'in yarı görülen dehşetlerini temsil etmek dışında sayfalar
Bu yozlaşmış ve parlak toplum için tarif etmeyi seven.
Creed'in bir özeti, Mackaye ile queer kontrast ile verilir.
Başarılı ve yetenekli de Marsay. İnsanlar konuşuyor, diyor ki
belirli kitapların ahlaksızlığı; İşte korkunç, faul ve yozlaşmış bir kitap,
Daima açık ve asla kapatılmayacak; Dünyanın Büyük Kitabı; Ve
Bunun ötesinde bin kat daha tehlikeli başka bir kitap var,
bir adam tarafından diğerine fısıldayan veya tartışılan her şeyden oluşur
Balls'daki bayan hayranları altında. Balzac'ın sayfaları aromalıdır.
aşırı, bu şeytani baharatla, karanlık imalardan oluşan veya
Bu iğrenç gizemlerin cesur vahiyleri. İstiyorsa
Bir Dante için gerekli ahlaki yükselme, bazı uğursuzluğa sahip
Modern Inferno'mızın dehşetine uygun bir rehber yapan güç.

       * * * * * *

Balzac'ın bu gizemli bölgelere rehberliğini kabul etmeden önce,
Başka bir tuhaflığa dokun. Balzac'ın ustaca bir araya gelmesi için dehası
Fotoğraf detayı garip gizem gücünü açıklıyor. Tek kelime
bu zayıf bir anlaşmayı veya taklit inancı ifade etmek istiyor
genellikle bir romancıya verir. Dr. Newman bir ölçeği oluşturdu
değişen yoğunluk derecelerine göre onay; Ve biz yapabiliriz
Belki de her bir dereceye kadar bir sahte rıza yazıldığını varsayalım
farklı kurgu türlerine verilir. Örneğin Scott,
Okuyucularından,
Sıradan tarihçi Balzac, Dr.
Pusey İncil'e verir. Bu hala herhangi bir
gerçek rıza; Balzac için asla gerçekten unutmamızı istemiyor, ancak
Bazen kendini unutur, en gerçekçi karakterlerinin
hayali. Ancak bazı alt konularda daha yükseğe çıkıyor gibi görünüyor
inancımıza olan talep. Az ya da çok hayali heresies ile dolu ve
bizi ya doğru olduklarına ikna etmekte zorlanıyor ya da
Cidden onları tutar. Mystrication ile kastettiğim ve bir
Muhtemelen kendisi olmaktan uzak olduğu bir çizgi çizmekten korkuyor.
Böylece, örneğin, sadece fizyognomiye inanan bir inanandır ve sadece değil
açık anlamda; Onu gizli bir bilime kuruyor. Lavater ve
Safra, 'tartışılmaz bir şekilde kanıtlayın' diyor.
kafalar. Örneğin, Chasseur Michu, beyaz yüzü enjekte etti
kan ile ve bir kalmuck gibi sıkıştırılmış; Kırmızı, gevrek saçları; onun
Fan şeklinde kesilmiş sakal; aşan asil alın ve
güneş yanığı, alaycı özelliklerini sarkıyor; Kulakları iyi müstakil ve
vahşi bir hayvanınki gibi bir tür hareketliliğe sahip olmak; Ağzı
yarısı açık ve bir dizi ince ama düzensiz dişin ortaya çıkması; onun kalın ve
parlak bıyıklar; Saçları, öne yakın, yanlarda ve arkada uzun,
Vahşi, Kırıltılı Tonu garip ve ölümcül bir şekilde rahatlama atıyor
fizyognominin karakteri; Kısa, kalın boynu, cezbetmek için tasarlanmış
Giyotin Baltası: Bu detaylar, çok doğru bir şekilde
fotoğraflandı, sadece M. Michu'nun kararlı, sadık bir
Hizmetçi, en derin gizlilik ve en ilgisiz olanı
ek, ama mistik sembollerin gerçekten yetenekli okuyucusu için
onun nihai kaderi-yani, bir sahte kurbanı olacak
suçlama. Ancak Balzac, hala daha tuhaflaşmaya giriyor
aşırı uçlar. Görünen ciddiyetle, onun teorisini kabul eder
Favori Bay Shandy, bir erkeğin adının karakterini etkilediği. Böylece,
Örneğin, Minik-Levrault adlı bir adam mutlaka '
Fil sans trompe et sans istihbarat, 've Z'nin gizli anlamı.
Marcas uzun ve ayrıntılı bir yorum gerektirir. Marcas kelimesini tekrarla,
İlk hecede yaşamak ve aniden ikinciye düşmek ve
Onu taşıyan adamın şehit olması gerektiğini göreceksiniz. Zikzak
Başlangıç, bir işkence hayatı anlamına gelir. Ne kötü rüzgar, soruyor, patladı
Bu mektup üzerine, hiçbir dilde (Balzac'ın tanışması
Almanca muhtemelen sınırlıydı) elli kelimeden fazla komutlar mı? İsim
yedi harften oluşur ve yedisi en karakteristiktir.
Cabalist sayılar. M. Gozlan'ın anlatısı otantik olsaydı, Balzac
Bu isme son derece değer verme hakkı, çünkü arayışında saatler geçirmişti
Bunun için Paris sokaklarının sistematik bir perambülasyonu ile. O öyleydi
Daha ziyade, gerçek hayatın marcasının bir terzi olduğunu keşfetti.
'Daha iyi bir kaderi hak etti!' dedi Balzac acıklı bir şekilde; Ama olacak
onu ölümsüzleştirmek için işim. '

Balzac bu konuya çok sık geri döner ve o kadar kesin ki
Yarısı onun kendi gizeminin kurbanı olduğuna inanıyor. Belki o
Bay Shandy ve Slawkenbergius'un gerçek bir öğrencisi oldu ve
isimlerin ve burunların gizli etkisine içtenlikle inanıyordu. Daha
Ciddi konular,
Hassas inanç gerçek batıl inançlara geçer; Mahkumiyeti teşvik ediyor
O kadar özenle, ayık görüşleri fark edilmeden bir şekilde gölgede bırakıyor
hayali rüyaları. Bir süre mesmerizm tarafından çekildi ve
Ursule Mirouet'in hikayesi, okuyucularını enfekte etmek için özenle emekli oluyor
'Manyetizma dediği şeye inanarak, en sevilen bilimi
İsa ve Havarilere iletilen güçlerden biri. ' O varsayıyor
En önemlisi Cardan, Swedenborg ve bir
Montmorency Dükü, sanki gerçek bir tarihselmiş gibi
sorgulayıcı. Neredeyse tanımlamak için dindar bir misyonerin tonunu benimsiyor
Ateist doktorunun bir _clairvoyante_ vahiyleri ile nasıl yönlendirildi
Pascal'ın 'Pensees' ve Bossuet'in Yüce 'Histoire des
Varyasyonlar, 'Bu işlerin mesmerizm ile ne ilgisi olsa da
görmek zor. O'nun neden olduğu gizemli vizyonlarla ilgili
ölümünden sonra doktoru dönüştürdü, daha az, daha az değil
Sanatsal olarak, De Foe, Bayan'ın korkunç görünüşünü tanımladı.
Dana eti ve itiraf edilmeli, hikayesi neredeyse eşit gösteriyor
Spiritüelistler tarafından çok sık unutulan doktrini, hayaletleri zorla
kendilerini çok yaygın yapmamalı. Bir kez karışmaya başladığında
Genel toplum, tahammülsüz bir şekilde prosaik hale gelirler.

Bu örnekte geçit töreni olan gösterişli inanç,
'Peau de Chagrin'in harika hikayesinde daha sanatsal hesap.
Balzac orada doğal olanı aşmak için her zamanki gibi vicdanlı bir şekilde deniyor
Supernatural'ın girişine karşı zihinlerimizin isyanı
hayat. _Peau de Chagrin_,
Şeytanla sözleşmelerin imzalandığı eski moda parşömen.
M. Valentin, sahibi, bulvarların bir Faust'udur; Ama bizim
Önyargılar, _Peau de Chagrin_
bilimsel özgünlük yanlış bir havaya sahiptir. Bir tarafından keşfedildi
İntihar etmeden önce yarım saat harcayan beyefendi
Bir çeşit orta ayakta duran eski merak dükkanı
Bir Sihirbaz Laboratuvarı ve Sıradan Wardour Street Dükkanı arasında.
Kişinin kanıyla imzalama sorusu yok, ama sadece
Mülkiyet ile meraklı bir madde kabul etmek-şaşırtıcı bir madde,
Bu doğrudur-alanı, orantılı olarak azalır
Dilekleri memnuniyetle ve sahibin ölümü ile kaybolur. .
Kararlı et ve kanlı bilim adamları, tıpkı kesin hissettiğimiz gibi davranıyor
yaparlardı. Bir hidrolik baskıyı parçaladıktan sonra
Sıkıştırın ve kimyasal ajanların gücünü tüketerek,
şaka yap. Bazılarından çok daha harika değil
Bizi iki inanılmaz arasında tereddüt etmemizi sağlayan modern mucizeler
Bilim adamlarının yanıltıcı olduğu veya insanlığın
General, Sir Walter Scott'ın büyükannesi gibi 'awfu' leears '. Her
Bu ılımlı olan güvenilirliğimiz üzerindeki yükü azaltmak için çaba sarf ediliyor
bir okuyucusundan oldukça gerekli olabilecek yoğunluk derecesi
vahşi kurgu. İlk karakteristik isteği
Sahibi-yani, çılgın bir orgie'ye şımartılabileceği-
Supernatural'ın belirgin bir müdahalesi olmadan memnuniyet duyuyoruz, biz
Şüphecilik ve güvenilirlik arasındaki uygun dengede bırakıldı
muhteşem bir hikayenin varlığında doğru zihinsel tutum.
Balzac, doğrudur, anlatısına devam etmek için işaretlemek gibi görünüyor.
Sembolik anlam, gerçeklerle şirket ayırmaya başlar. Hikayeleri
Bu tür ideal bir dünyanın doğuştan atmosferini gerektirir ve
Böyle şiirsel bir efsaneyi sıradan olarak yorumlama çabası
Hayat belki de herhangi bir edebi sanatçının güçleri için çok büyüktür. Herhangi bir
M. Valentin, Faust seviyesinden bir süre sonra düşer
Oldukça sıradan bir Paris hikayesinin kahramanı. Açılış sahneleri,
Bununla birlikte, bizimkinin takdire şayan bir örneğidir.
Tersin edilemez şüphecilik, bir küreye izinsiz girmesi engellenebilir
yersiz olduğu yer; ya da daha doğrusu-inançtan pek söz edemez
Böyle bir bağlantıda-arasındaki uyumsuzluğun
On dokuzuncu yüzyılın çevresi ve grotesk bir hikaye
Doğaüstücılık hoş bir uyuma dönüştürülebilir. Benzer
Etki, Balzac'ın en iyi hikayelerinden birinde, 'Recherche de
L'Absolu. ' Bizi indüklemek için her aksesuar sağlanır.
Büyünün altında, filozofun taşının keşfini bir
İnsan enerjisinin makul uygulaması. Asla tam olarak net değiliz
Balthazar Claes bir deli ya da komuta bir dahi. Biz tutuluyoruz
Bir vahiyin eşiğinde titremek, ilgilenene kadar
daha ayık anlamımıza rağmen. Tek bir elmas bir pota içinde ortaya çıkıyor
filozofun yokluğunda şanssız bir şekilde üretildi, böylece
Tekrarlamanın gerekli koşullarının ne olduğunu söyleyemez
işlem. Sırrı bir şekilde keşfetmesi gerekiyordu
onu ortaya çıkaramayan ve ölürken ölürken felç
Taçlandıran başarıyı ona iletmek için umutsuz çaba sarf etmek
aile. Balzac, öyle bir enerji ile kendini duruma atar
Onun coşkusu ile karşı konulmaz bir şekilde taşındık. İmkansızlık
Bizi rahatsız etmeyi bırakır ve sadece ek haysiyet vermeye hizmet eder
hikaye.

       * * * * * *

Bir diğer mistasyon çeşidi, bizi Balzac'ın bazılarıyla tanıştırabilir.
En güçlü hikayeler. İstediğinden daha sık şımartıyor
düpedüz melodramda veya genellikle sansasyonel yazı denir.
'UNE Fille d'Eve'de Nathan'ın çok parlak taslağında,
'Dahi'nin misyonu,
Doğru, tüm dünyaya muhtemel görünmesi gereken şey. ' Ortak
Bu gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söylemek, düzgün olmalı
kurgunun gerçek kadar garip olmaması gereken bir aksiyom olarak ifade edildi.
Muhteşem bir olay gerçek hayatta ilginçtir, çünkü bildiğimiz için
olduğunu. Bir kurguda bunun gerçekleşmediğini biliyoruz; Ve
Bu nedenle sadece açıklandığı kadar ilginçtir. Herkes yapabilir
figürleri değiştirme süreciyle bir dev veya dahi icat edin veya
üstünlükleri yığmak. Sanatçı varlığını yapmak zorundadır
dev veya dahi düşünülebilir. Ancak Balzac, genellikle yeterince unutur
bu prensip ve bizi tamamen mantıksız olaylara muamele ediyor,
ya grotesk ya da sadece çocukça. Muhteşemlerin tarihi
'On üç', örneğin, devlet adamlarını içeren gizemli grup,
dilenciler, servet adamları ve gazeteciler ve
keşif olasılığı olmadan en akıl almaz suçlar olur
Sadece gülünç. Balzac, her zamanki gibi, zihnimizi uzlaştırma işçileri
saçmalık; Ancak çaba onun güçlerinin ötesinde. İnanılmaz Hastalık
'kuzen bette' içindeki kötü adamların yararına icat ettiği
sadece geniş bir şaka olarak kabul edilebilir. Bazen, hikayesinde olduğu gibi
'Grande Breteche', sevgilinin kocası tarafından tuğla
Karının varlığı, bize Edgar Poe'nun en kötü savurganlıklarını hatırlatıyor.
Gerçekten, Balzac için söylenecek çok şey var.
en rafine olanı hesaba katan daha yeni okul
On Emir ve Ceza Kanunu Kırma Yöntemleri; .
Sözde sansasyon yazarının hatası, cinayetle uğraştığı için değil,
bigamy veya zina-her büyük yazar güçlü kullanmayı sever
durumlar-ama şaşırtıcı suçlara olan ilgimize güveniyor
Dikkatimizi zayıf çizilmiş karakterlerden ve gelenekselden uzaklaştırmak
detaylar. Balzac genellikle bu zayıflığa düşmez. Eğer suçluları
sık sık en çirkin türdendir ve hatta şımartır
Suçlanamayan uygulamalar, suç en azından
ikincil ilgi. Tutkulara dikkatimizi çözmeye çalışıyor
ki bu onlar ve bizi meşru tarafından çekmek
İnsan doğasını analiz etme yöntemi-hatta, bazılarında itiraf edilmelidir.
En anormal tezahürleri. Macbeth ilginç değil çünkü o
Yarım düzine cinayet taahhüt eder; Ama cinayetler ilginç çünkü
Macbeth tarafından işleniyorlar. Genellikle Balzac'ın için çok fazla şey söyleyebiliriz
kötü adamlar; Ve serbest kan kullanımı için tek gerekçe budur ve
vahşet. Bu açıklamaları uygularken, gerçek sırrına geliriz
Balzac'ın gücü, daha dolgun bir düşünce talep edecek.

Tüm büyük romancılar ve özellikle Balzac'ın söylemek yaygındır,
harika bir 'insan kalbi bilgisi' sergilediklerini. Şef
İfadeye itiraz, bu tür bilginin mevcut olmamasıdır. Hiç kimse
o karmaşıkın karmaşıklıklarından henüz yolunu buldu
makine ve hareketinin olduğu yayları ve bakiyeleri tanımladı
kökenli ve kontrol edilir. Canlı hayal gücünün adamları bazı açılardan
Böyle bir iş için komşularından daha az yetkin. Onlar değil
Psikolojik diseksiyon için serin, sert ve sabit el gereklidir.
Balzac, kendi yetersizliğinin queer örneğini verdi.
Gününde kutlanan gerçek bir cinayetin gerçek tarihini araştırın,
ve Balzac dışında herkes tarafından bir tane tarafından işlendiği varsayılan
Yalvarmasına rağmen öldürülen Peytel. Onun becerisi
Hayali zulümler için güdüler tasarlamak olumluydu
Gerçekler ve yasal kanıtlarla başa çıkmak için diskalifiye. En büyük
Şair veya romancı sadece bir kişiyi tanımlar ve bu kendisidir; Ve o
daha sistematik bir
bilgi, ama daha geniş bir sempati ve böylece tabiri caizse,
Çok sayıda karakter. Cervantes bir kerede Don Quixote ve Sancho'ydu
Panza; Shakespeare Hamlet ve Mercutio ve Othello ve Falstaff'dı;
Scott bir kerede Dandie Dinmont ve antika ve efendiydi
Ravenswood; Ve Balzac farklı duygu aşamalarını somutlaştırıyor
Eugenie Granket ve Vautrin ve Pere Goriot. O iddiası
İnsan kalbinin yapabileceği anlamına gelmesi gerektiğini biliyordu
çok çeşitli insan tutkusu ile sempati edin ve ifade vermek;
Dünya hakkındaki sözde bilgisinin sadece derinden olduğunu ima ettiği gibi
içinde bulunduğu sosyal ortamın belirli fenomenlerinden etkilendi
yerleştirilmiş. Kimse, düşünmeye meyilli olmalıyım, daha fazlasını veremezdi
Balzac'tan daha sağlam bir yargı,
gerçek durumun daha az güvenilir bir tahminini karşıladı veya
toplum. Tarafından verilen çıplak gerçekleri tamamen sıyıramamıştı
Kendi başına aldıkları renklerin gözlemlenmesi
IDiosyncrasy. Ama belirli noktalarda hiç kimse daha fazlasını ifade edemezdi
Dışa dönük sembollerde canlı sempatiler ve
Dünyanın etrafındaki yönü tarafından güçlü bir hayal gücü.

Balzac'ın romanlarının karakteristik özellikleri olarak tanımlanabilir.
belirli güdüleri ifade ettiği yoğunluk ve canlılığı
toplumun gerçek veya hayali yolsuzluğunu tasvir ediyor. Üzerine
Buna uygun belirli bir durum veya durum sınıfı
Tuhaf güç, asla konuttan bıkmaz. Kendini tekrarlıyor
Gerçekten de, belli bir anlamda, bir insanın kendisini mutlaka tekrar etmesi gerektiği gibi
Seksen beş hikaye yazar, başka iş yapmanın yanı sıra,
yirmi yıl. Maddenin bu hacimli patlamasında makine
Buluşun harika doğurganlığıyla çeşitlidir, ancak bir duygu tekrarlar
çok sık. Balzac'ın romanlarının büyük çoğunluğu, hepsi de dahil
En güçlü örnekler, bu nedenle bir
tek tema. Her biri aslında bir şehitin kaydıdır. Orada
her zaman işkence gören erdemli bir kahraman veya kahramandır ve çoğu
Sıklıkla, bencil entrikaların bir kombinasyonu ile ölüme işkence gördü.
En yaygın durum, elbette, temel arsa haline gelen
ilginç genç kadının kurban edildiği Fransız romancıların
Donuk bir kocanın vahşeti: örneğin, bu
'Le Lys Dans La Vallee' ve birkaç küçük olan 'femme de trente ans'
performanslar; Sonra kızı avarusa kurban ettik
Baba, 'Eugenie Granket'teki gibi; Kadın zorunlu olanı feda etti
'Duchesse de Langeais' sevgilisi; ahlaksız güzellik kurban edildi
Sevgilisinin 'Splendeurs et Miseres des'deki hırsı
Mahkeme; ' Anne, 'Menage'de çözünen oğluna feda etti
De Garcon; ' Siyasi hırslı kadın,
'Les çalışanlarında' ona karşı olan aşağılık intriguers; Ve gerçekten,
Bir şekilde, alt karakter veya kahraman olarak, bu figür
Zarif bir kadınsı kurbanın neredeyse her romana girer. Erdemsel
Kahramanlar biraz daha iyi olur. Zavallı Albay Chabert reddedildi ve sürüldü
Bigamy işleyen karısı tarafından yalvarmak; şanssız tedavi,
Birotteau, umutlarından aldatıldı ve kırık bir kalbe mahkum edildi
bir rakip rahibin ve suç ortaklarının başarılı bir kötü adamı ile; .
Comte de Manerville harap ve karısı ve onun
tespit edilebilir kayınvalidesi; Pere Goriot onun tarafından açığa çıktı.
kızları; Marquis d'Espard,
karısının manevraları; Sadık hizmetçi Michu
giyotin; Adanmış noter chesnel, tasarruf etme çabasında yalvarıyor
bir ustanın kılıfı; Michaud, başka bir sadık yapışkan,
Acımasız köylülük tarafından mükemmel bir başarı ile öldürüldü ve karısı öldü
haberlerin; Balthazar Claes, bilime olan bağlılığının kurbanıdır;
ve Z. Marcas bilinmeyen ve sefaletin derinliklerinde bir ödül olarak ölür
İkinci bir Colbert olmaya çalışıyor. Eski moda şiirsel kanonlar
Adalet ters çevrilmiş; Ve kötü adamlar çok yaşamak için reddedildi
Daha sonra mutlu bir şekilde, erdemli bir şekilde katledilir veya
Yavaş işkence ile ölüme mahkum edildi. Thackeray, bir veya ikisinde
Küçük hikayeler, aynı nota dokundu. Bay Deuciace'in tarihi,
Ve özellikle onun felaketi, Balzac'ın tarzında çok; Ama bir
Kural, İngiliz romancılarımız bu kadar tatsız bir şeyden küçülüyor.

Belki de bu yöntemin en çarpıcı örneği 'Pere Goriot'dur.
Genel durum, iki kelimeyle tanımlanabilir, şunu söyleyerek
Goriot modern Kral Lear. Mesdames de restaud ve de nucingen
Regan ve Goneril temsilcileri; Ama Parisli Lear değil
bir Cordelia'nın teselli edilmesine izin verdi; Sefalet fincanı ölçülür
Damla ile düşer ve her dozun acılığı ile analiz edilir.
Kimyasal doğruluk. Zavallı eski parçalanmış tüccarı izliyoruz,
kızlarının çeyizlerini sağlamak için kendini fakirleştirdi ve
Yavaş yavaş kendini soydu, önce konfor ve sonra
Çılgınlığı ve lükslerinin taleplerini karşılamak için yaşamın gereklilikleri,
Bir adamın bir uçurumun kenarına yapışan ve yavaş yavaş izleyebileceğimiz gibi
Alt ve alttan düşme, desteğin her noktasında zayıf bir şekilde yakalama
Gücü tükenir ve kaçınılmaz felaket izler. .
kızları, bazı iyi duygu parçalarını korumasına izin verildi ve
Oldukça telafi edilemeyecek nefret dolu, demoralize edici kademeli olarak veriyor
Kalpsiz bir makyajın etkisi. Veriyorlar, doğru, güzel
tamamen sonunda; Ama onların kötülükleri etkiyi ortaya çıkarıyor gibi görünüyor
arka planda belirsiz ama her şeye gücü yeten bir kötülük gücü. Yok
Balzac'ta Rastignac'ın olduğundan daha karakteristik bir sahne,
Madam de NuCingen'in sevgilisi,
Baba sefil garret ve modern goneril ve regan. Bir parıltı
İyi servet, eski Goriot'u bir kaçış beklemeye teşvik etti
Sorunlarından. Beklenen sürümün sabahı Madam
Goneril de Nucingen, ona açıklamak için babasının garretine koşar.
Kocası, zengin bankacı, tüm fonlarını bazılarıyla meşgul etti
şeytani finansal entrikalar, ona kullanımına izin vermeyi reddediyor
talih; Kendi suistimali nedeniyle, hitap etmekten korkuyor
Yasa. Karısına göre iğrenç bir örtük kompaktları var
tam ev özgürlüğünden hoşlanırken, kocası servetini kullanabilir
Dürüst olmayan arazilerini gerçekleştirin. Babasına gerçekleri incelemek için yalvarır
Finansal deneyimi ışığında, sınav
Ertelenmiş, buluştuğunda heyecanla hasta görünmeyebilir
toptaki sevgilisi. Zavallı baba beynine işkence ederken,
Madam Regan de Restaud korkunç bir sıkıntıda ortaya çıkıyor. Sevgilisi var
belirli bir faturayı karşılayamadığı sürece intihar etmekle tehdit edildi ve
Onu kurtar, içinde yadigar olan belirli elmaslara söz verdi
kocanın ailesi. Kocası tüm işlemi keşfetti,
Ve açık bir skandal yapmasa da, bazı ciddi koşullar getiriyor
geleceği üzerine. Old Goriot onun vahşetine karşı öfkeleniyor
Koca, Regan hala ödenecek bir miktar olduğunu eklediğinde
Her şeyi feda ettiği sevgilisi mahvolacak.
Şimdi eski Goriot sadece bu meblağı istihdam etmişti-hepsi ama sonuncusu
Goneril'in hizmetinde servetinin parçası. Çaresiz Bir Kavun
Bu son hurda üzerinde iki güzel bayan arasında anında gerçekleşir
babalarının mülkiyeti. Parisli'ye hızlı bir şekilde dejenere ediyorlar
Billingsgate, Goriot sessizlik elde etmeyi başardığında ve
Son kuruşundan kendini soyun. Kız kardeşler bile böyle bir
İmparatorluk ve Rastignac dinlemek için bazı özürlerle girer ve eller
Kontes'e, bir meblağ için belirli bir değişim faturası
Kendisini Goriot'a borçlu ve sevgilisini kurtaracak.
Makaleyi kabul eder, ancak kız kardeşini sahip olduğu için şiddetle kınar,
Durarken, Rastignac'ın iğrençlerini dinlemesine izin verdi
Vahiyler ve bir öfke içinde emekli olurken, baba bayılır. O
affetmesini ifade etmek için iyileşir ve şu anda kontes
Geri döner, görünüşte kendini dizlerinin üstüne atmak ve babasının
bağışlamak. Kız kardeşinden özür diler ve genel bir uzlaşma alır
yer. Ama tekrar odadan ayrılmadan önce onu elde etti
Babanın Rastignac'ın faturasına onay vermesi. En gerçek öfkesi bile
Hesaplama için yeterince serinlik ve görünen patlama
Hassasiyet, bir damla daha sıkmak için becerikli bir komedi idi.
Babası ve kurbanından kan. Bu Balzac'ın gerçek bir vuruşu.

Performans serin bir şekilde belirtildiğinde göründüğü gibi,
bayanların bu kadar korkunç şaşkınlıklara girdiğini itiraf etti
yedinci emriyle uğraşmak, için bir mazeret var
onların beşinci kırılması. Böyle bir dehşet birikimi bir
sanatta meşru süreç ve sağlıklı bir hayal gücünün isteyip istemediği
Böyle iğrenç sosyal yaralar üzerinde durmak başka bir sorudur. .
'King Lear' ile önerilen karşılaştırma noktayı gösterebilir. İçinde
Balzac Shakespeare'in attığı tüm alt detaylar
Çok sloven dokunuşları özenle çizilir ve güçlü bir şekilde katkıda bulunur
Toplam izlenim. Öte yandan, asla yüce ulaşmayız
'King Lear'da en büyük sahnelerin şiirsel yükseklikleri. Ama
İki kahramanın durumu öğretici bir kontrast sunar. Lear
Zayıf, ama asla aşağılayıcı değildir; O cesur yaşlı bir kralın harabesidir,
aşağılayıcı uyumsuzluktan suçludur ve bir erkek gibi ölür,
'İyi Isırma Falchion' hala zayıf elinde kavradı. Onu değiştirmek için
Goriot'a, vuran eli yaladığını varsaymalıyız
O, Goneril ve Regan'ın zina entrikalarına yardım ettiği için
Zayıflıktan ve tüm öfkesi karşı yönlendirilmişti
Cornwall ve Albany, kızlarının eksantrik görüşlerine itiraz ettikleri için
Evlilik yemininin yükümlülüğü. Bir adamı yönlendiren baba sevgisi
En çok denemek, büyük bir drama veya
romantizm; Ama Balzac duyguyu yoğunlaştırmak için o kadar endişeli ki
Baba sevgini bile ahlaki olarak aşağılayıcı hale getirir. Her şey yapılmalı
Renkleri yükseltmek için. Sempatilerimiz yaparak heyecanlanacak
tam olarak fedakarlık ve onu tetikleyen duygu
olabildiğince fazla güçlendirme; Sonunda çocuk sevgisi bir
Monomania. Goriot sadece Paris çamuruna sürüklenmiyor, aynı zamanda
İçinde bir vasiyetname ile. Kısacası, Balzac en yüksek gücü istiyor
kendini ılımlılıkla gösterir ve
Her cümleyi vurgulayan hatip. Daha az korku harcamasıyla,
Merhametimizi daha güçlü bir şekilde heyecanlandıracaktı. Ama sonuçta, Goriot
belki de, Kral Lear'dan bile daha gerçekten etkileniyor.

'Pere Goriot' türünün durumları, bir anlamda daha fazla
Kahramanlar için kahramanlardan daha uygun. Kendinden fedakarlık,
en azından mevcut, insanlığın büyük bir kısmı tarafından tam olarak kabul edilir
Kadının görevi. Kadınsı şehit, kaybetmeden şımartabilir
Bir erkekte aşağılayıcı olacak uyarıda saygınlık. Buna göre
Balzac, en sevdiği durum için en sevilen malzemeleri bulur.
Masum kadınların işkencesi. Bu becerisinin harika örneği
Bölüm, Pere Goriot'un durumunun olduğu Eugenie Granket'tir
ters çevrilmiş. Zavallı Eugenie, yerli bir tiranın kurbanıdır,
Belki de Balzac'ın en çok bitmiş soğukkanlı ve kurnaz portresi
cimri. Bir kadının hayatının baba despotizmine kurban edilmesi
Ne yazık ki gerçek hayatta kurgudan daha yaygındır; Ve ne zaman
Eski cimri hayatı boyunca onu böldüğü sevgili, çöller
Ölümünden sonra, kederli felaketin talep edildiğini hissediyoruz
kasvetli prolog tarafından. Kitap gerçekten bir dereceye kadar bir dereceye kadar
Balzac üzerindeki sıradan eleştirilerin özel bir
Kadınların acılarını tanımlamada incelik. İle ilgili soru
Bu eleştirinin genel uygunluğu bir erkek için oldukça zordur
eleştirmen. Kısmen genel olarak kurulan belirli bir şüpheciliğe itiraf ediyorum
Herhangi bir yazarın neredeyse karşı cinsiyeti gerçekten tanımlayamayacağı ilke,
ve kısmen Balzac'ın en çok bastıramadığım bir antipatide
Hırslı kadınsı portreler. Eugenie Granket belki de kadınlarının en saflığıdır; Ama sonra Eugenie
Granket sadece aptalca ve acılarından ilginç
karakterinden daha. Bize bazı hasta hayvanlarını hatırlatıyor
Tarımsal tür, sığır yumuşaklığı ve sığır inatçılığı ile
acı altında. Diğer kadınları, sadece nezaket olmasa da,
Bazı Fransız yazarların modasından sonra, olduğu gibi,
belirli algılanabilir leke; Tizsiz bir atmosfer soluyorlar. İçinde
abartılı mizahlarından biri, bize en mükemmel olanı söylüyor
Var olan saflığın resmi, Ceneviz ressamının Madonna'sıdır,
Piola, ama bu göksel Madonna bile bir
Duchesse de Manfrigneuse'nin yanında Messalina. Düşesse
her iki kişiye de benziyordu, kesinlikle bu değildi
Madonna. Ve Balzac'ın en iyi kadınları bize oldukları izlenimini veriyor
bakirelerin karakterini harekete geçiren ve takdire şayan gösteren nezaketler
Performansta dramatik beceri. Parçayı sürdürebilirler
Oyunculuğun ciddi olmasına izin vermek gibi; Ama onlar
Yedinci emri kırmayı düşünme, her zaman
onu kırmamayı düşünüyorum. Birini tanımlamak için elinden geleni yaptığında
'Lys Dans La Vallee' de Henrietta gibi iyice saf kadın, o
bir ipucu atarak performansını bozmaktan kaçınamaz
Sonuçta, gitmek için güçlü bir eğilimi olduğu sonucu
Yanlış, sadece koşullar tarafından yenildi. Gerçekten de bayanlar
Sayfalarında tüm sosyal kısıtlamalardan gevşedi, sadece farklı
Dış koşullarda daha doğru kız kardeşlerinden. Coralie, içinde
'Yanılsamalar perdues', davranışında o kadar iffetli değil
Tertemiz Henriette, ancak zevklerinde daha az narin bir şey değil.
Madam de la Baudraya kocasını terk ediyor ve birkaç yıl boyunca yaşıyor
Paris'teki itibarsız sevgilisi ve en azından kaybedmiyor
Yaratıcısının sempatileri. Balzac'ın kadınsı türleri sınıflandırılabilir
oldukça kolay. Altta hepsi Sultana Çeşitliliği-Oynatmalar
ara sıra ciddi yaşam işleriyle karışmaya giren,
Ama sonra sadece gülünç olma acılarında ('işlerde' veya
'Muse Du Departmanı'); ancak çizim odalarıyla uygun şekilde sınırlı,
politikaları için hassas cajolerleri ve yerine kurnaz
akıl. Bazen soğuk kalpli ve bencildirler ve sonra
kısır, sevgililerin, kocaların veya babaların kurbanlarını tüketiyor
Fortunes ve kurnaz entrikalarla kötü niyet yaymak; Bazen onlar
erdemli ve bu nedenle Balzac'ın mantığına göre,
Dünyanın kurbanları. Ancak erdemleri, var olduğunda, etkisidir,
Yüce prensip değil, karşılık gelen belirli bir lezzet incelik
iyi bir organizasyona. Vice'a itiraz ediyorlar, çünkü bu
kaba; ve böyle bir şekilde sunulabilirse, verime mükemmel bir şekilde hazırdır
duyarlılıklarını şok etmeyecek zarif formlar. Evlilik
Bu nedenle, bir tarafın her zaman aldatıldığı karmaşık bir entrika,
ama onun iyiliği için olabilir. Eğer sevileceksen, diyor
'Memoires De Deux Jeunes Mariees' de mantıklı bayan, sır
sevmemek; Ve oldukça çürük epigram harika bir
ahlaki gerçek. Bayanın gerekçesi, bu aşk sadece yapılır
Ayrıntılı entrika ile kalıcı. Karısı her zaman temelde olacak
sadece sevgilisini sürekli olarak koruyabilen bir metresin
Sonsuz çeşitli okşamalar. Bunu yapmak için kendisi havalı olmalı. .
Evlilik mutluluğunun büyük düşmanı tokluktur ve biz sürekli
Kocasını ölümüne sıkan sevecen bir eşle sunuldu ve
onu aşırı devirerek yabancılaştırıyor. Bir parti aldatılacaksa,
Tutkudan en özgür olan oyunun galibi olacak. Bir maksimum olarak,
Rochefoucauld'un modasından sonra, bu doktrinin yeterli gerçeği olabilir
akla yatkın olmak; Ama ciddi şekilde kabul edildiğinde ve esaslı hale getirildiğinde
Bir dizi hikayenin ahlakı, gerçekten akut daha az hatırlatılır
Bu bilgeliği düşünen üniversiteden taze bir delikanlıdan daha gözlemci
Abartılı bir sinizmden oluşur. Bu çeşitliliğin bayanlar
kalpleri, ya ölürler ya da pitoresk bir şekilde emekli olurlar
manastır. Onlar gerçekten de orijinal _devote_
yapılır. Sevgiliye yönlendirilen morbid duygusallık,
nesnesi dini bir duygusallık için algılanabilir şok
en azından görünüşte farklıdır. Zarif ama şehvetli metresi
Parisli salonun, herhangi bir şiddetli geçiş olmadan geliştirilir
Eşit derecede zarif ve münzevi rahibe. Arasındaki bağlantı
maddi flört ve dini mistisizm lüks hoşgörü
Meraklı, ama açık.

Balzac'ın bu açıdan itibarı, küçük istifinde değil, kuruldu
gerçeği söylemek gerekirse, genellikle çok değil
orijinal, ancak detayları ve manzarayı tanımlamanın canlı gücü üzerinde
şehitliğin ve duyguyu boyadığı enerjinin
kurban. Kadınlarının çok gerçekçi olup olmadığı veya çok çeşitli
karakter, şüphe edilebilir; Ama kesinlikle onları bir
Acı çeken takdire şayan kapasite ve bizi dinlemeye zorlar
sempatik olarak acı çığlıklarına. Tuhaf sinizm ima etti
Kadınsı varlığın bu görüşünde onun bir parçası olarak alınmalıdır.
Toplumun temel teorisi. Rastignac Goriot'un gömüldüğünü gördüğünde,
Tören sadece kızlarının boş arabaları tarafından katılıyor, o
Mezarlığın en yüksek kısmına tırmanıyor ve Paris'e bakıyor. O gibi
Geniş vızıltı kovanını düşünüyor, ciddiyetle haykırıyor, 'Nous bir deux
Bakım! ' Dünya onun önünde; Gelecekte yoluyla savaşacak
pişmanlık olmadan. Buna göre, Balzac'ın toplum görüşü, bunun bir
Birkaç gezici melek işkence gören şeytanların maskeli balığı. O
Toplum, Balzac'ın temsil ettiği şey değil,
toplumun var olması; Gerçekten de bunu derinden ikna etti
Yıkımı sadece bir zaman meselesidir. Çekirdeğe çürümüş.
Şehvet ve avarice, derin ve dünyanın hareketli formlarıdır.
Bencilliği hesaplamak tüm ahlakın tabanını kesmiştir. Türü
Başarılı bir devlet adamı De Marsay, bir tür hayali Talleyrand,
Kurallar çünkü insanlığın içsel temelini tanıdı ve
Hesap olarak döndürmede hiçbir sıkıntı yoktur. Açık bir düşman olan Vautrin
Toplumun, isyanda sadece de Marsay. Onun olduğu silahlar
kavgalar, büyük erkeklerden ayırt edilir, onların içinde değil
içsel kötülük, ancak yanlışlıkla yasalarla yasaklanmış olmaları.
O daha az ikiyüzlü ve daha büyük bir kötü adam
Müreffeh rakipler. Nihayetinde çekişmenin boşluğunu kabul ediyor,
komşuları gibi bir maske takmayı kabul eder ve doğuştan kabul eder
bir polis temsilcisinin görevleri. Hayatın tüm saflarında başarının sırrı
Ahlaksız olmak olmadan olmak, ama kırılmaya son derece dikkatli olmak
Yasa. Bankacılar, Nucingen ve Du Tillet, sadece bir
devasa ölçek. Düşmanlarını yerine finanse ederek mahvediyorlar
cepleri toplama. Başarılı olursan kötü olun; Mümkünse izin
kötülüğünüz rafine edilecek; Ancak, her olayda kötü olun.

Gerçekten de, başarısız bir kötü adam var, esas olarak bulunacak
Balzac'ın özel bir isteksizliğe sahip olduğu gazeteciler arasında; yaşıyorlar
Bize kısmen gasp üzerine ve kısmen fuhuş üzerine söyler
siyasi veya kişisel düşmanlıkları tatmin etme yetenekleri ve
En uzun çantanın merhameti. Hayatta başarısız olurlar, çünkü oldukları için değil
Çok ahlaksız, ama çok zayıf oldukları için. Bunun yerine kurbanlar
daha kararlı kötü yapanların suç ortakları. Lucien de Rubempre
Bu sınıfın türü. Dahi ve kişisel olarak aşılanmış
güzellik, servetini yapmak için Paris'e gider ve
dünya olduğu gibi. Bir yandan, erdemli erkeklerin küçük bir düğümü
gelecek nesiller için çalışan _cenacle_ ve bu arada açlıktan ölüyor. Açık
Diğeri, hile ve çiftler kütlesidir. Kısa bir mücadeleden sonra
Lucien günaha girer ve servet mücadelesine katılır ve
güç. Ama rolünü oynayacak kadar güç yok. Kafası
Güzel aktrislerin ve şema yayıncılarının övgüyle döndü: o
düşüncesiz dağılmaya ikna edilir ve parlak bir başlangıçtan sonra,
onu çevreleyen akıllı kötü adamların merhametinde olduğunu bulur;
Koyun gibi satın alındığını ve satıldığını; onun karakteri
gitti ve hayal gücü durgunlaştı; Ve son olarak,
Nadiren açıklanabilir bozulma ile mutlak harabeden kaçın. O yazıyor
Geliştirecek kadar affeden erdemli arkadaşlarından birine iftira
ve basın için düzeltin. Metresini gömmek için
Onunla harap oldu, en kötülerde büyüyerek para toplamak zorunda
Edebi kanalizasyon derinlikleri. Sonunda ona geri dönmeyi başardı
Ülkedeki ilişkiler, ahlaki ve maddi olarak mahvoldu. Yapıyor
Vautrin'in şeytani sanatları tarafından desteklenen yükselmek için başka bir çaba ve
yeteneklerinden ziyade güzelliğine güvenmek. Dünya da yine
onun için güçlü ve en çirkinlikte suç ortağı olduktan sonra
Suçlar, kendini hapse asarak uygun şekilde sona erer. Vautrin,
Gördük, partnerinin kaderinden kaçıyor çünkü
Yönetim sınıflarının mengene üzerinde pratik yapacak kadar serinlik.
Kısacası dünya üç sınıftan oluşur-tutarlı ve,
Bu nedenle, başarılı kötü adamlar; tutarsız ve bu nedenle,
Başarısız kötü adamlar; ve asla şansı olmayan erdemli kişiler
başarı ve açlık onurlarının tadını çıkarın.

İller Paris'ten sosyal savaşın doğasında farklılık gösterir, ancak
ahlakında değil. Tutkular ortalama nesnelere yönlendirilir; bunlar
daha dar ve daha yoğun. Bir erkeğin fakültelerinin tamamı
bir nesneye yoğunlaşmış; Ve onu yıllarca sürdürüyor
Acımasız ve rahatsız edici bir Ardor. Bir rakibi eklemek için, birkaç tane almak
Daha fazla dönüm, kıskançlığı bir üstünden memnun etmek için,
ömür boyu. Nefretinin yoğunluğu akıl isteğini sağlar; O
daha az uzak görüşlü ise daha kurnazdır; Ve arasındaki yarışmada
Parisli Parisli ve Plodding Eyaletimiz genellikle bir
Hare ve kaplumbağanın illüstrasyonu. Kör, kalıcı nefret
Daha parlak, ancak daha uzun vadede daha iyi olur
Geçici, tutku. Buradaki daha düşük doğa,
daha yüksek; ve Balzac üretilen trajedide karakteristik olarak zevkler
kurnazlıktan önce düşen dahi ile, erdem neredeyse her zaman verim
Vice. Sadece yavaş ilin inatçılığı devam ettiğinde
erdemle iki katına çıkmış olan erdemin tarafı,
iki veya üç Fransız Caleb Balderstons'ta örnek, genellikle
en kötüsü. Bu genel kuralın istisnaları vardır. Balzac bile
Bazen acımasız. Son anda bir reprieve verilir ve
Şehit kazıktan bağlı. Ama bu felaketler sadece değil
Olağanüstü, ama oldukça sinir bozucu. Aramaya çok hazır olduk
Rahatlamak yerine hayal kırıklığına uğradığımız fedakarlık. Balzac'ın
Bir romanın son birkaç sayfasında okuyuculara danışılabilir, hissediyorum
Elbette çoğu başparmak yukarı doğru dönecek ve aslanlar
Hıristiyanların isteğine sahip olmak. Belki iştahımız
ahlaksız; Ama mutlu bir sonuç için ipucunda değiliz.

Bu düşüncenin nedeni veya sonucu olup olmadığını bilmiyorum
Balzac'ın kapsamlı bir meşruiyetçiydi. İnanmıyor
eski düzenin canlılığı, gerçeğine inandığından daha fazlası
Katoliklik. Ama eski inançların yok olmasından pişman oluyor ki
Uygun olmadığını itiraf ediyor; ve temsilcilerinde tek
Fransızca hala hayatta kalan pitoresk ve gerçekten tahmin edilebilir unsurlar
toplum. Yaymaya çalışan modern ortamcıları yürekten hor görüyor
çürüyen bir düzen üzerinde ince bir vernik; Dünya çok ileri gitti
Böylesine nafile bir çözüm için kötülük. Eski şövalye duyguları
Gerçek Noblesse, temel şıklığa yol açıyor.
Onları yansıtan burjuva: köylülük ortalama, hevesli ve
acı kıskançlıkla dolu; Ama sonuna kadar zaferle kök salıyorlar
Feodalizm izleri. Demokrasi ve komünizm güzel isimlerdir
olmayanlara karşı, olmayanların düşmanlığını haklı çıkarmak için
sahip olmak. Başarıları sadece 'Niagara'ya yaklaşan bir iniş' anlamına gelir.
ve daha fazla debasing ve daha materyalist biçiminin büyümesi
Despotizm. Ancak bu görüşün
Dünya, Balzac'ın yüce ahlaki öfke durumunda olduğunu ima ediyor.
Davadan başka bir şey olamaz. Dünya kötü; Ama öyle
büyüleyici. Toplum çok yozlaşmış, doğrudur; Ama yoğun ve
kalıcı olarak eğlenceli. Paris bir cehennemdir; Ama cehennem değerinde tek yer
İçinde yaşamak. Kötü tutkuların oyunu,
dramatik çıkarlar. Mali savaş,
Eski gerçek savaş, ama oldukça eğlenceli. Gerçekten o kadar var
Kılıç ve mızraklarda olduğu gibi değişim faturalarıyla bağlantılı romantizm ve
Piyasayı hazırlamak, pusuda yatmanın modern biçiminden başka bir şey değildir.
Goneril ve Regan muzaffer; Ama onların lütfuna hayran olabiliriz
davranışlarını gizledikleri davranışlar ve el becerisi. Iago değil
Sadece Othello'nun iç huzuru, ama Balzac dünyasında, o
Othello'nun yerine başarılı olur ve evrensel olarak saygı duyulur. Hikaye
ek bir lezzet alır. Karakteristik bir pasajda, Balzac
Moliere'nin 'tartefe' devam etmediğinden pişmanlık duyuyor. O zaman olurdu
Orgon'un ikiyüzlü kaybından ne kadar pişman olduğu ortaya çıktı, kim,
söylenir, karısıyla sevişir, ancak her halükarda ilgiye sahip olan
işleri hoş yapmak. Geleneksel felaketiniz bir hatadır
Sanat, gerçeklerin yanlış beyanı olduğu için. Tartufe'nin iyi vakitleri var
Balzac'ta: Uygun bir ceza ile görüşmek yerine,
gelişir ve gelişir ve tamamen olmayan bir gülümsemeyle bakarız
gönül rahatlığından yoksun. Dünyayı olduğu gibi almayacak mıyız ve
'komedi humaine' de eğlendirilen, meyvesiz bir şekilde öfkeden ziyade
BT? Beğendiyiz olsun ya da sevmesek de oynanacak ve biz de olabiliriz
Zevklerimizi koşullarımıza uyarlayın.

Bu abartılı sinizmde şok olmalıyız; alıntı yapmak için
Saygın İngiliz gazeteciler, korkunç bir kanıtı olarak yapardı
Fransız toplumunun yolsuzluğu veya onu yarı mizah olarak görmek
abartı? Balzac'ı alan insanlara tam olarak sempati duyamıyorum
Cidden. Gözyaştığı acımasız beceri hakkında konuşamam
Modern toplumun korkulu yolsuzluklarından maskenin dışında ve
insan kalbinin en gizli güdülerine nüfuz eder; Ben de yapamıyorum
Her biri için kadınsı acı çeken korkunç resimlerinden çıkar
Bir kadının kalbi ölüme işkence görmüş olan resimlerden biri. Bu,
Ya da bunun gibi bir şey, okudum; Ve sadece yapmadığımı söyleyebilirim
bir kelimeye inan. Balzac, gerçekten de saygınlığımızla karşılaştırıldığında
Romancers, varlığını kabul eden tutkuları kabul etme değerine sahiptir
titizlikle görmezden gelin; ve daha geniş bir şekilde daha geniş bir değer
bir duygu aralığı ve bir hayatın hayatının
Erkek veya bir kadın üçüncü bir cildin geleneksel ucunda kapanır. Ama o
her şeyden önce bir hayalperest ve hayalleri kabuslara benziyor.
Aktörleri sahneye çıktıkça bana öyle görünüyorlar,
Sonuçta, 'rüyalar yapılmış gibi şeyler.' Gerçek bir gözlemci
Hayat onu çok baharatlı bulamıyor ve daha ılımlı çiziyor
Sonuçlar. Balzac'ın karakterleri belirli tipik örneklere girer
gerçek insanlardan ziyade tutkular; Genel olarak onlar
Monomaniacs. Balthazar Claes, hayatını aramak için vazgeçen
Filozof Taşı, hepsiyle yakından ilişkilidir; Sadece yapmalıyız
filozofun taşının yerine geçerek,
Tüm doğa emilir. Doğal olmayan zihin türüne sahipler
Delilik yaklaşımını işaretler. Sıradan gün ışığı değil
Balzac'ın rüya diyarını aydınlatır, ancak bazı harika kombinasyonlar
Tüm aktörleri doğaüstü bir parıltı ile karıştıran Paris lambaları ve
özelliklerini abartılı formlara çarptırır. Sonuç, benim gibi
Dedi ki, garip bir hayranlık; Ama biri verimden yarı utanç verici,
Çünkü kişi bunun oldukça kutsal olmayan ilaçların kullanımından kaynaklandığını düşünüyor. .
Sihirli Caldron'dan yükselen ve kendilerini insan haline getiren buharlar
Formlar hoş bir şekilde kükürt veya belki de Paris kanalizasyonlarından kokuyor.

En yüksek şiir, en asil ahlak gibi,
Tamamen sağlıklı zihin. Bir açıdan hastalıklı bir eğilim kesin
Kendini diğerinde tezahür ettirmek için. Şimdi Balzac, biraz gösterse de
eşsiz veya eşsiz olan güçler,
Nazikçe söylemek gerekirse, tam olarak iyi düzenlenmiş değildi. Bir zevk aldı
Sağlıklı bir hayal gücünün küçüldüğü dehşetlere dayanıyor ve
Imiquity gizemleri üzerinde büyük ölçüde sevindi. ben değillim
Bunun, işini sıradan anlamda ahlaksız kıldığını söyleyin. Muhtemelen çok az
Balzac'ı okuması muhtemel insanlar için daha kötü olurdu.
çalışmak. Ancak, tamamen sanatsal bir bakış açısından, onun tarafından yaralandı
Morbid eğilimler. Stilin en yüksek zaferi herkesin ne olduğunu söylemek
Yeni hale getirecek şekilde düşünüyor; en büyük zafer
Sanat, sıradan yaşamın şiirsel tarafını görmemizi sağlamaktır.
etrafımızda. Balzac'ın hırsı şüphesiz, bu yöne yönelikti. O
Paris'te veya turlarda yaşamın ilginç olduğunu göstermek istedi.
daha ideal bir bölge olarak gerçek içgörü adamı. Belli bir anlamda var
amacını gerçekleştirdi. Karanlık ve güçlü bir yiyecek keşfetti
Günlük yaşamın en yaygın detaylarında hayal gücü. Ama düşüyor
bir şeyleri oldukları gibi temsil edemediği sürece kısa ve
İmkansız dehşetlerin tadı. Bizi yeterince trajediler var
Görecek gözleri olan onun için. Balzac, materyallerden memnun değil
el ya da daha doğrusu daha olağanüstü ve iğrenç bir sevgisi var
tezahürler. Bu nedenle 'komedi humaine' olmak yerine
insan yaşamının doğru resmi ve herkesin sempatilerine hitap etmek
İnsanlar, mengene olan bir canavarlık koleksiyonudur.
doğal olmayan ve erdemleri ahlaksızları gibi. Biri bunu hissediyor
Çalışmaları hakkında dar ve yapay bir şey var. Yoğun
Güçlü, ama en yüksek güç değil. En iyisini yapıyor
bir kulüp sigara odasının dedikodu veya bir çizim odasının skandalı,
veya belki de bir ülke kamu evi; Ama özel bir aşamayı temsil ediyor
görgü kuralları ve bu özellikle hoş değil
İnsanlığın daha temel ve kalıcı duyguları. Ne zaman göreceğiz
Spazmodik olmadan güçlü olabilen ve
en kötü faiz almadan toplumun yüzeyi
Abysses?




_De quincey_


On dört yıldan fazla bir süre önce aralarından geçti.
İngiliz literatüründe yüksek ve çok tuhaf bir konuma sahipti. 1821'de
Quincey ilk olarak adının en yaygın olduğu çalışmayı yayınladı
ilişkili ve belirsiz aralıklarla insanlığa jeton verdi
Dünya'da devam eden varlık. Hayatı ne olabilir
Aralıklar, arkadaşları tarafından bile bilinmiyor gibi görünüyor. O
okuldan ve ailesinden kaybolarak başladı ve
geçici tutulmalar alışkanlığına düştü. Bir anda düştü
Bulutlardan tanıdığı üzerine; diğerinde kaybolurdu
Birlikte haftalarca veya aylarca karanlık. Bir gün yemek yemeye geldi
Christopher North ile-bu yüzden profesörün hayatında bize söyleniyor-
gece için ağır bir yağmur fırtınasıyla gözaltına alındı ​​ve onu uzattı
Bir yıl boyunca hazırlıksız ziyaret. Bu dönemde alışkanlıkları olmalıydı
İyi düzenlenmiş bir hane için oldukça şaşırtıcı. Gerçekten de istekleri
basit ve bir anlamda düzenli; belirli bir koyun eti eklemi, kesilmiş
Belirli bir matematiksel formüle ve bir ons Laudanum'a göre,
Onu bir gün mutlu etti. Ama sıradan varlıkların olduğu saatlerde
Uyanık o genellikle derin afyon-slumbers içinde uzatılmış bulunacaktı
ateşten önceki bir halının üzerine ve sadece iki veya üçtü
sabah kesin bir canlılık belirtileri verdi ve aniden
Akşam yemeği partilerine harika konuşma akışlarında fışkırdı
ekrana tanık olmak amacıyla gözaltına alındı. Bunlar arasında
Düzensiz Görünüşler Son olarak, hayatının
O kadar garipti ki detayları inanılmaz olacaktı. Bunlar
İnanılmaz detaylar olabilirdi, bilmenin bir yolu yok. Öyle
Yeterse, garip bir şekilde, belirsiz bir şekilde uçan
Toplumun alacakaranlık bölgelerinde, uyum ve başlayanlarla ortaya çıkan
görünürlüğe, sıradan bir genel belirsizlikten etkilenmiş
İnsanlığın görevleri ve genellikle iyilikten çok daha fazla afyon almak
onun için. Bize gerçekten, aşırı ustalık alışkanlığını kırdığını söylüyor
Güçlü çabalarla; O da bize afyonun çoğu için bir tedavi olduğunu söylediği gibi
büyük kötülükler ve özellikle onu erken ölümden kurtardı
tüketim. Bununla birlikte, asla gerçekten kaçınmaması yeterince açık
herhangi bir süre için; Ve belki de kendimizi tebrik etmeliyiz
Bir eğilim, talihsiz bir durum olabilir, ancak kurbanı için
Bir teminat sonuç olarak itiraflar.

"H. A. Page" tarafından De Quincey'in Hayatı, bu olduğu için yayınlandı
yazılı, gizemin çoğunu kaldırdı; Ve ayrıca çok şey yaptı
Bazı açılardan karakterine ilişkin tahminimizi yükseltir. Tüm onunla
Zayıf Yönler de Quincey kuşkusuz aşkı heyecanlandırabilecek bir adamdı
yazık gibi. Acımasız, grotesk bir dereceye kadar,
iş, iç görevleri yerine getirmek için elinden geleni yaptı:
Tuhaf onur duygusu ve kendini zorluklara sokar
Prudence erdemiyle kesinlikle düzeltilmeyen cömertlik.
Ama gerçekleri özetlemeye çalışmayacağım, bunun için daha yüksek bir
Entelektüel konumuna abone olabileceğimden daha fazla tahmin, memnuniyetle
Biyografisine bakın. Sadece kitapların de quincey'iyle ilgisi var
tekil bir hayranlık var. De Quincey'in kendisi için teşekkür eder
dört koşul. Lotunun rustik olarak atıldığından sevinir
yalnızlık; bu yalnızlığın İngiltere'de olduğunu: onun bebek duyguları
en nazik kız kardeşler tarafından kalıplandı, 'korkunç pugilist yerine
kardeşler; ' ve onun ve onun 'saf, kutsal ve' üyesi oldukları (
Son epitet vurgulanmalıdır) 'Muhteşem Kilise'. .
Şükran Günü karakteristiktir, çünkü onun saf mahkumiyetini gösterir
hayranlığının yerin içsel değerlerinden kaynaklandığını ve
doğum koşulları ve onların olduğu kaza değil
sahip olmak. Daha destekleyici bir atmosfer olup olmadığını sormak işe yaramaz
Ve daha az emekli bir nokta yetenekleri için daha elverişli olabilirdi;
Ancak erken yaşamının bu koşullarının etkisini izleyebiliriz
sonraki kariyeri üzerine.

       * * * * * *

De Quincey, kabul edilen bir iddiayı dolaylı olarak öne sürer
tüm yetkin eleştirmenler. İlan ederler ve zımnen olduğunu varsayar,
İngilizcenin ustası. Bir tür yanılmazlık iddia ediyor
Kelimelerin kesin kullanımı ve çeşitli stillerin esaslarına karar vermek.
Ama açıkça daha fazla bir şey iddia ediyor. Kullandığını ilan ediyor
Herhangi bir nesir tarafından neredeyse hiç uygulanmadığı amaçlar için dil
yazarlar. 'Bir afyon yiyeceğin itirafları' ve 'Suspiria de
Profundis, bize, 'Altında değişen ateşli düzyazı biçimleri
Herhangi bir literatürde farkında olduğum emsal yok. ' Tek
Daha önce büyük bir izlenim bırakan itiraflar
Dünya St. Augustine ve Rousseau'nun dünyasıdır; Ama bir kısa ile
Augustine'de istisna, bu kompozisyonların hiçbiri herhangi bir
Tutku ve bu nedenle de Quincey kesinlikle yalnız duruyor
yeni bir müzik aletinde mucit ve tek sanatçı-böyle bir
Enstrüman elindeki İngiliz dilidir. O bir cinse ait
tek birey olduğu. Yenilik ve zorluğu
Görev başarısız olursa ve ek ihtişamın nedenleri ise onun özür olmalı
Eğer başarılı olursa. O zamandan beri yazmış olan tüm insanlardan yalnız
Dünya başladı, rakiplerin yokluğunun kanıtladığı bir yola girdi
bazı olağandışı engellerle kaplanmalıdır. SO'nun doğruluğu ve değeri
Kalın bir talep kısa bir inceleme gerektirir. Sonuçta, her yazar,
Ancak belirsiz, kendini koymak için mantıklı bir tanımla sonuçlanabilir
Yalnız bir sınıfa. Onu ayırt eden bazı özellikleri var
diğer tüm ölümlülerden. O, verilen bir gazetede yazan tek gazetecidir
Grub Street'teki belirli bir garretten veya tek şairden
tam altı fit yüksekliğinde ve tam olarak kırk iki inçlik ölçüyor
göğüs. Amaçlarına uygulanabilecek herhangi bir fark
sınıflandırma ve soru, farkın olup olmadığı veya
çok önemli değil. Bu nedenle, DE'nin uygunluğunu inceleyerek
Quincey'in Edebiyattaki kendi yerini görüşü, doğal olarak yönlendirileceğiz
kendine özgü değerlerinin bir değerlemesine. Bir yarasa olup olmadığına karar verirken
Kuşlar veya hayvanlarla sınıflandırılmalı, doğayı belirlemeliyiz
canavarın ve kanatlarının gerçek teorisi. Ve de quincey, eğer
Karşılaştırma çok tuhaf değil, yarasa gibi, belirsiz bir karakter,
Gerçek şiirsel bölgenin sınırlarına nesir kanatlarında yükseliyor.

De Quincey, o zaman kendisini ateşli bir yazar olarak duyurur.
ateşli nesir içinde yazar ve son olarak, ateşli nesir uygulamak olarak
İtiraflara. Bu iddia ile önerilen ilk soru
'ateşli' kelimesinin duygusu. Ne kadar az şey var
Normalde itiraflarda veya başka yerlerde tutku anlamına gelir. Var
'Mektupları canlandırma gibi siyasi gazap patlaması yok
Regicice barış, 'veya nefes alan derin bir dini duygu
En büyük nesir yazarlarımızın çoğu. Dil şüphesiz bir
Belli bir tür duyguların aracı, ancak bu yanma ve neredeyse hiç
Genellikle ateşli ile belirttiğimiz aceleci düzen. Derin
melankolik reverie, yoğun bir duygu özü değil; ve epitet
kendisi ve diğerleri arasındaki belirli bir farkı belirtemiyor
yazarlar. Gerçek tuhaflık ifade edilen tutku değil, ama
ifade etme modu. De Quincey, hikaye anlatıcılarına benziyor
Bazı doğu gezginleri tarafından bahsedildi. O kadar olağanüstü, onların gücü
yüz ve çok ustaca modüle edilmiş, seslerinin bükülmeleri,
dilin cahil olan bir Avrupalı ​​bile, anlatıyı takip edebilir
Emici ilgi ile. De Quincey'in dili varsa
ne olursa olsun tüm anlamdan boşaltıldı, kelimelerin sadece sesi
Mezopotamya güzel kelime Whitefield'ın dinleyicisini hareket ettirirken bizi hareket ettirin. .
Cümleler o kadar hassas bir şekilde dengeli ve o kadar ustaca inşa edilmiş,
Daha ince pasajları, yardımı olmadan kendilerini hafızaya sabitler
metre. Humbler yazarları, tek bir
Kararlı bir kavanoz üretmeden ifade. Sabit kalmayı hedefliyorlar
Okuyucunun çenelerine gerçek acı vermeyecek jog-trot. Artık tüm paragrafları veya bölümleri karmaşık bir şekilde örmeyi düşünmüyorlar
Harmonies, sıradan bir yaya 'bir galide içinde kiliseye gitmek
ve bir Coranto'da eve geliyor. ' Büyük yazarlarımız bile genellikle yerleşir
Johnson'un modasından sonra görkemli ama monoton bir yürüyüşe kadar
Gibbon veya bir stili şeffaf ve
mümkün olduğunca göze çarpmayan. Ortak ifadeye göre dil
düşünce elbisesi; Ve bu elbise en iyisi, modern
Tadı kanonları, kullanıcısından en az dikkat çekiyor. DE
Quincey, bu sinsice Prudence'ın azami maksimunu küçümsüyor ve cesurca zorluklar
Sık sık 'Bravura' dediği şeye hoşgörü ile hayranlığımız. Onun
Dil, bazen bayanlar tarafından zenginlere verilen bir övgüyü hak ediyor
Giysiler, kendi başına ayakta durabilir. Form öyle
Eleştiri amacıyla, bunu şöyle düşünmemiz gerektiği takdire şayan
madde dışında bir şey. DE'deki en zarif pasajlar
Quincey'in yazıları, fikri yürütmek için az ya da çok girişim
Dream Fugue başlığında ifade edildi. Olması amaçlanmıştır
Müzikal kompozisyonlar, kelimelerin notların rolünü oynamak zorunda.
Herhangi bir kesin ifade etme anlamında değil, ateşlidirler
Duygu, ancak yapısından ve kombinasyonundan
cümleler, belirli duygu aşamalarıyla uyumlu hale gelirler.

Kısaca, De Quincey, her büyük şairin yaptıklarını düzyazıda yapıyor
ayet. Bu şekilde belirtilen belirli işaret hala vermek için yetersizdir
Yazarlar arasında yalnız bir konum. De gibi tüm büyük retoristler
Quincey, şiirin sınırlarına yükselir, terimini tanımlar ve açıklar,
ve son zamanlarda aramızda yetiştirilen sanat
Kelime boyama, üretme girişimi olarak daha uygun bir şekilde tanımlanabilir
metre yardımı olmadan şiirsel etkiler. Yazarların çoğundan
Bu oldukça hoş olmayan ifade altında tarif edilen
Sanatının müziğe neredeyse müttefik olduğu durum
tablo. Veya herhangi bir ressamla karşılaştırıldığında, önemseyenler için olmalı
farklı portre veya dramatik ilgi için nispeten az. O
daha ziyade düşünerek memnun olan okula benziyor
Muhteşem perdeler ve zarif uzuvlar ve uzun süren alaylar
figürler, eserlerinin anlamını yorumlamaya veya
Form ve renklerin uyumlu düzenlemesinden daha fazlasını arayın. İçinde
Başka bir deyişle, nesir poemleri resimlerle karşılaştırılmalıdır.
Görkemli müzik parçalarına benzer bir etkiyi hedefleyin. Milton
en içten hayranlıkla göz önünde bulundurduğu şair; Ve o
Görünüşe göre 'Tanrı yetenekli' görkemli ritmini taklit etmek istiyor
İngiltere Organ-Vice. ' Ya da belki de arasında biraz benzetmeyi kabul edebiliriz
Düzyazı ve Keats'in şiiri, ancak
Çağdaşını çok az takdir ederek konuşuyor. 'Ode
Nightingale, 'Verifikasyon ve Loş'nin muhteşem güzelliği ile
Yarı bilinçli olarak diline göre önerilen dernekler, aşar,
Eşit olmasına rağmen, De Quincey'in en iyi pasajlarından bazıları; ve
'Hyperion', uygun bir arkadaş olarak nesirlere çevrilmiş olabilir
Bazı afyon hayalleri için. Başarısında
De Quincey'in oldukça iddia edebileceği gibi etkiler üretir
bizim dilimizde eşsiz. Pompous (eğer bu kelime bir iyilikte kullanılabilirse
Sense) düşüncenin güzelliğinin kaybolduğu düzyazıda beyan
Stilin ihtişamı, kesinlikle nadir bir edebi üründür. Ki
De Quincey'in retorik üzerine makalede alıntılanan büyük retoristler
Fark ettim, Burke ve Jeremy Taylor gibi adamlar bizi araçları unutmaya yönlendiriyor
Sonunda. Trompeti bir uyarı olarak çalıyorlar, sadece için değil
ses hacminden memnun. Belki Sir Thomas'a olan yakınlığı
Browne daha açıktır; ve kişi hayranlığı anlayabilirsiniz
Urn-Burial'deki bir pasajın açılış çubuğuna bahşiş:-'Şimdi o zamandan beri
Bu kemikler, davulların altındaki mezarda sessizce durdu ve
Üç fetihin çiğnemeleri, '& c. 'Ne kadar melodik bir yükseliş', o
diye bağırıyor, 'bir başlangıçtan itibaren bir başlangıçtan itibaren nefes alıyor
Dünyanın ponponları ve mezarın kutsallıklarından! Ne bir _flucus
Retorik Decumanus_! Nesiller veya yüzyıllar için değil, açıklanan zaman,
ancak çok büyük fetihler ve hanedanlarda; Firavun Döngüleri ile
ve Ptolemies, Antiochi ve Arsacides! Ve bu geniş ardıllar
zaman ayırt edilen ve onların
açılışlar; davul ve çiğneme ile tepede yuvarlanan
Unutulmuş Ölü Odalar-Zaman ve Mortalite Tepidasyonları
Vexing, laik aralıklarla, mezarın sonsuz Şabatları! '

Yorumcu metni tutmaya çalışıyor ve sözleri
Bir zamanlar kendi en karakteristik açıklaması ve bir örneği
retorik. Wordsworth bir zamanlar De Quincey'in tekrarladığı bir aforizmi söyledi
Büyük hayranlıkla: Bu dil, daha önce söylediğim gibi,
elbise, ama 'düşüncenin enkarnasyonu'. Ama kabul etmesine rağmen ve
'karışımın çok ince olduğunu göstererek doktrini uygulamak
metinler interspeets 'ifadesini kabul etmek için çok etkisiz, kınıyor
gerçeğinin en iyi illüstrasyonu olan stil. O çok kızgın
Swift'in hayranları; De Foe ve 'yüzlerce' başkalarının yazdığı
Oldukça iyi bir şey; Sadece 'açık güzel, doğal istedi
duygu, iddialılık, bazı küçük bilimsel uygulama koymak
Cümlelerin saat çalışması ve her şeyden önce bir
uygun konu. ' Swift, sorar, bir kolye yazabilirdi
Sir W. Raleigh veya Sir Thomas Browne veya Jeremy Taylor'daki pasajlar? O
'Yağlı bir figürle aynı figürü keserdi
Rotterdam'da yeme evi, aniden vizyonda artarsa,
Seneschal, binlerden önce Kral Belshazzar festivaline
Lordları. ' Ve ne, İzin verebiliriz, Taylor veya Browne veya De
Quincey'in kendisi, yapmıştı, bunlardan biri yazmak istiyor muydu
Wood'un İrlanda'daki Halfpence projesi? Benzeyecekti
Kral, taç giyme törenlerinde,
ölçeklendirme merdivenleri. Gerçek şu ki, Swift onun tarzı için gerekli
Açık iyi duyu ve diğer nadir nitelikler numaralandırıldı, ancak keskin
mizah, hızlı içgörü, derin tutku ve genel zihin gücü gibi
bir yüzyılda birkaç erkeğe verilir. Ancak, onun durumunda olduğu gibi düşünce
Dilde gerçekten enkarne oldu. Tarzı eleştiremeyiz
düşüncelerden ayrı olarak, ya da sadece en yüksek olarak atayabiliriz
Merit, istenen etkiyi üretmek için takdire şayan bir zindeliği. Olurdu
De Quincey'in sansürünü tersine çevirmek ve onu suçlamak için yanlış olun çünkü onun
Muhteşem cüppeler daha pratik amaçlar için takılmamıştır. Her şeye
Bir zaman var; Sade İngilizce ve De Quincey'in son derece kullanımı için
pasajlar.

Zor ya da imkansız olurdu ve kesinlikle olurdu
gereksiz, herhangi bir hassasiyetle tanımlamak için DE'nin kendine özgü lezzeti
Quincey'in tarzı. Birkaç örnek herhangi bir açıklamadan daha fazlasını yapar; Ve
De Quincey, alıntıyı haklı çıkarmak için çok iyi biliniyor. Yeterli olabilir
Parlak performanslarının çoğunun varyasyonlar olduğuna dikkat edin.
aynı tema. Sonsuz Terörümüze, küçültmeye hitap ediyor
astronomik mesafelerden ve jeolojik dönemlerden önce insan zihninin
zaman. Uzun arka arkaya açılan geniş perspektifler çiziyor,
Düşüncede başım dönüyoruz. Tarzının kadansı öneriyor
Birbirlerini yankılanıyor ve ölünceye kadar yavaş yavaş büyüyor
Uzakta sonsuz mesafe. İki harika özellik, bize diyor ki
Afyon hayalleri derin oturmuş bir melankolik ve abartı
yer ve zamanın şeyler. Gece boyunca chasm'e indi ve
güneşsiz uçurumlar, derinliklerin altındaki derinlikler,
Hiç yeniden geliştirebilirdi. ' Binalar ve manzaraları orantılı olarak gördü
İnsan gözü almaya uygun olmadığı için çok geniş. ' Yaşıyor gibiydi
bir gecede doksan veya yüz yıl ve hatta dönemlerden geçmek
insan varlığının sınırlarının çok ötesinde. Melankolik ve huşu yakıcı
geniş ve belirsiz olan duygusu, iletişim kurduğu duygulardır
en büyük güç; Melankolik hak etmek için çok rüya gibi
Tutku adı ve sonsuzun dehşeti açıkça değil
herhangi bir dini duygu ile bağlantılı. Bu inceliğin bir kanıtıdır
Onun tadı, neredeyse hiç bombaya düşmüyor; Ona titriyoruz
muhteşem ifadeler biriktirmede cesaret; Ama itiraf ediyoruz
sonuçla haklı. Hatırlayabildiğim tek istisna
Abartılı vatanseverliğinin bulunduğu 'İngiliz Mailcoach' da geçiş
onu en azından oldukça kaba bir şekilde bana vuran şeylere götürür
Claptrap. Herhangi bir okuyucu, de Quincey'i karşılaştırmak için sorun çıkarırsa
Savaşta Balaclava suçlamasının bir tür beklentisi
Talavera'dan, Napier'in aynı gerçekleri açıklamasıyla,
tarihin bozulmasında eğlendirildi; Ama doğruluğu ne olursa olsun
ifadeler, kişi 'Tanrı'nın ilhamını' bulmak için biraz şok
Bu konuda parçalara ayrılan cesur ejderhalara atfedildi
Bu vesileyle, diğer cesur erkeklerin daha önce ve o zamandan beri olduğu gibi. İfade
aşırı ücretlendirilmiş ve kaçınılmaz olarak zihnin alaycı bir tepkisini önerir. .
Ejderha ve ilham fikirleri, olabildiğince kolay birleşmez
diledi; Ancak, bu istisna dışında, onun mor yamalarının
Neredeyse geri dönülemez ve artan okunabilir ve yeniden okunabilir
zevk. Aynı şekilde yükselen başka modern yazar bilmiyorum
Çok üniformalı ve kolay bir uçuşa sahip bölgeler.

Soru genellikle bir sanat tarafından üretme girişiminin ne kadar ilerliyor
Bir başkasının özellikle karakteristik etkileri olarak düşünülebilir.
meşru; Örneğin, bir heykeltıraş, tecavüz ederken
Ressam eyaleti veya rakip şairlere çalışan bir düzyazı yazar,
özet olarak kınanmayabilir. Muhtemelen cevap bir
Bu tür kuralları ortaya koyan eleştirmen kendini bir yasa koyucuya inşa ediyor,
Ne zaman basit bir gözlemci olmalı. Başarı kendini haklı çıkarır; Ve ne zaman
De Quincey, metre yardımı olmadan, birkaç tane daha
Yazarlar aynı yolla kazandı, DE için daha fazla güvenilir
Quincey. Bununla birlikte, belirli bir varsayım, bu gibi durumlarda,
Sıradan yöntemlerin kabul edilmemesi, belirli bir eksikliği ima eder.
güç. Neden bu kadar cesur bir şekilde hendek olan De Quincey'i sorarsak
Şairin tuhaf eyaleti, ancak şiirsel formu kullanamadı,
Çok açık bir cevap var. Dayanılmaz bir hatası var, bir hatası
bu da popülaritesini azaltmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptı,
ve tüm hatalardan, çoğu şiirsel olarak taban tabana zıt
mükemmellik. Tamamen konsantrasyondan aciz. O,
stilinin inşa edildiği çok prensipler, en yaygın olanı
yazarlar. Diğer erkekler, yarım düzine farklı önermeleri bir
cümle ve biraz ezilmiş ve çarpıtılmışlarsa çok az dikkatli
süreç. De Quincey, her birini ayrı ayrı koymada ısrar ediyor,
Bir kırışıklık olmayacak olana kadar onları özenle yumuşatma
Tekdüzen yüzey ve daha sonra her birini kabul ettiğimiz için sunuyor
sakin bir gülümsemeyle. İfadenin bolluğu için övgüye değer arzusu
Herhangi bir düşünce karmaşıklığını önlemek için onu endişeli hale getirir. Her biri
Argümanının adımı, her anlam gölgesi ve her gerçek
Anlatı, kendi ayrı düzenlemesi olmalıdır; Ve her eklem ve
Bağlantı bağlantısı dikkatli ve doğru bir şekilde tanımlanmalıdır. Açıklık
bir fiyata kazanılır. Bu ayrıntılı yöntemde bazı avantajlar var
Bir argümanın her farklı lifini ve ramifikasyonunu incelemek.
Ancak, genel olarak, hayatın sınırlı olduğunu ve
Bu dünyada kabul edilmesi gereken bazı şeyler var. Eğer
Bir erkeğin çocukluğu iki cilt doldurur ve bunlardan biri ise (
olumsuz koşullar) revize edilmesi altı ay sürdü, muhtemel görünüyor
daha sonraki yıllarda olayları kaydetmek için daha uzun sürecekti
onları yaşa. Bu tür ilkeler üzerine yazılmış otobiyografi hiçbir zaman ulaşamaz
yazarın orta yaşamı bile. Örneğin, ilk
Toplanan eserlerinin hacmi. Neden ilk sayfada sahip olmak
On beşinci yüzyılda Hıristiyan omleminden bahsetme vesilesiyle
bize yaptığını söyleyerek bazı eksantrik yanlış algılara karşı sağlayın
O zaman, Amerika'nın herhangi bir bölümünü dahil değil mi? Neden almalı
Bir okul müdürü başladığında bunu açıklamak için bir sayfadan çok daha fazlası
Dersler Peetally ve çok geç kalır, bir
Oyun saatlerinde tecavüz? Veya bir hamalın nasıl olduğunu tanımlamak için iki sayfa
merdivenlerden bir uçuşa bir portmanteau düşürdü ve bir
okul müdürü? Veya bir kadına sorduğunu açıklamak için iki tane daha
Dee'de 'delik' tarafından üretilen gürültünün anlamı
Onunla konuşana kadar mı bekliyor musun? Ateşli nesir çok iyi olabilir
şey; Ancak akımı bu kadar sürekli duraklarla tutuklandığında ve
Kaç tane göstererek gösterilen İngilizce dilinin güzelliği
Arızasız cümleler, kapsamlı bir açıklama için harcanabilir.
Alakasız önemsizler, insan zihni inatçı hale gelir. Bir Adam Mayıs
zihninin dolgunluğundan veya hararetinden prolix olmak; Ama prolixity
Bu dili bu son derece bakanlığı tarafından üretilen, üzülerek biter
kişinin sinirleri. Tarafından üretilenle aynı tahriş duygusu
Ayrıntılı bir toilette'in sıkıcı tamamlanmasını bekliyorum ve biri
Artemus Ward'ın dördüncü tanımını hatırlamak için cazip
Temmuz ayı, 'belirli bir noktayı geçmek için dört saat sürdü'.

Stilinin bu özelliği, diğer niteliklerle bağlantılıdır.
hangi büyük bir euloji verildi. İki fakülte var
ki, deneyimlerim ilerledikçe, hiç erkek, kadın veya çocuk
kendi eksikliğini kabul eder. İnsanların en kuriki övünecek
mizah anlayışları; ve mantıklı olan en şaşırtıcı
Kesinlikle. De Quincey, hem mizahçı hem de olarak çok övüldü.
bir mantıkçı. Kendi güçlerine inanıyordu ve onları daha ziyade sergiliyor
gösterişli bir şekilde. Yeterince hoş, ama bir substrat olmadan değil
gerçek bir inanç, o '_doctor seraphicus_ ve ayrıca
_inexpugnabilis_ mantık quiletleri üzerine. ' Genelde olduğumu itiraf ediyorum
Yanılmaz diyalektiflerin esası konusunda şüpheci, çünkü
bir erkeğin acımasız mantık için itibarının genellikle içinde olduğunu gözlemledi
sonuçlarının hatasıyla orantılı. Popüler bir mantıkçı
Tahmin, asla bir _Reductio reklamından büzülmeyen biri gibi görünüyor
Absurdum_. Esasları ölçülür, onun doğruluğu ile değil
sonuçlar, ancak onları ondan ayıran mesafe
Premisses. Kuşkusuz açıklama, genel izlenimde yatıyor
Mantık kelimelerle ilgilenir, bir şeylerle değil. Belirsiz bir
Syllogism'leri ustaca bağlayarak bir zincir oluşturabileceğinize inanmak
en derin uçurumları geçmek için yeterince güçlü ve ihtiyaç duyacak
Gözlem ve doğrulama testi yok. Becerikli bir sanatçı,
varsayılan, evrenin bir ekstremitesinden diğerine geçebilir
hiç dokunmadan; Ve insanlar reddetmeyi gözlemlemiyor
Bir çıkarım çizmek, aynı zamanda mantıklı bir beceri kanıtı olabilir.
Çizimde yaratıcılık. Şimdi de Quincey'in yanılmazlık iddiası
Makul olun, eğer kelimeleri doğru bir şekilde tanımlamanın hala olduğuna inanırsak
gerçekleri keşfetmek için aynı şey ve onları ustaca bağlayan
Birlikte akıl yürütmeye eşdeğerdir. O bir tür retorik
Öklid. Aksiyom aparatı ile böyle bir gelişir ve
gizemli bir yanlışlıktan şüphelenmediğiniz tanımlar. O dikkatli
Tartışmalı mekanizmanın en küçük ayrıntılarını göstermek için. Her biri
Süreçte adım özenle ve ayrı ayrı belirlenir; sen değilsin
herhangi bir şey bildiğiniz veya herhangi bir bağlantı sağlayabildiği varsayıldı
kendin; söz konusu olduğunda bile kabul edilmeyecektir.
Üçüncü bir şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir; ve
Sonuç, az sayıda insanın görünen süreçleri sorgulamaya çalıştığıdır.
Bu kadar açık bir şekilde ortaya konulacak ve bu kadar dikkatli bir şekilde ilerlemek
gelişim.

Gerçekten de, De Quincey'in güvenli bir rehberi olduğunda,
takdire şayan bir açıklık. Örneğin, politik ekonominin sergileri,
açık ve ustaca, burada bile Bay Mill'in sözünü alıntılayabilirim,
belirli bir prensip hayal etmesi gerektiğini-ne zaman yeterince açık
Bir kez belirtildikten sonra-tüm iktisatçılara aşina olmak, '
Bay de Quincey, tanımlanmadığını kanıtlamadı ve
ima edilen inkar büyük entelektüel yaratıcılıkla uyumludur
ve konu ile yakınlık. '[4] Bu soru üzerine, Bay
Shadworth Hodgson, De Quincey'in sağda olduğunu iddia etti.
Mill'e karşı ve burada noktayı tartışamıyorum. Ancak bence
Tüm iktisatçılar, De Quincey'in değerlerinin bir
başka bir adamın akıl yürütmesinin takdire şayan sergisi ve hayır dahil
soruşturmaya önemli ek. Kesinlikle biri olarak sayılmaz
yazıları gelişiminde herhangi bir çağ işaret edenlerin
Bilim-eğer bir bilim olsaydı. Takdire şayan ifade becerisi, gerçekten de
Mantıksal gaflara karşı gerçek bir koruma yok; Ve söylemeye çalışacağım
Bu, bu gösterişli mantıksal hassasiyete nadiren şımartır
düpedüz yanlışlara dalmadan. İki örnek alacağım.
Birincisi önemsiz ama karakteristik. Zavallı Dr. Johnson eskiden
De Quincey'in söylediği gibi, 'yatakta çok uzun süre yatarak' kendisini kınayın.
Ne kadar saçma! yorum. Doktor on birde kalktı çünkü gitti
üçte yatmak. On iki yaşında yatağa gitmiş olsaydı, kolay olamazdı
Sekizde kalktı mı? Açıklama, formda daha sağlam olurdu, ancak
Johnson yatakta yatmaktan şikayet ettiyse, özünde quibble
geç;' Ama De Quincey'in kendisi de 'çok uzun' dan bahsettiği gibi
Geç, 'sekiz saatin aynı uzunlukta olduğu açık bir cevaptır.
günün her dönemi. Büyük Listici bir başkasına düşer
aynı paragrafta karakteristik hata. Johnson, diyor ki
'sağlam değil;' Ama Johnson'ın morbid bir yatkınlığı olduğunu ekliyor.
Skrofulous beden alışkanlığından emeği azaltın, '
aşırı yeme ve egzersiz isteyerek. Acımasız bir haklı modu
dayanılmaz olmadığınızı söylemek için, sadece bir kötü tarafından yatkın
anayasa ve emeği reddetmek için kötü alışkanlıklar; Ama avantajı
Doğru tanım, bir adamı tek elle devirebileceğinizdir ve
Onu diğerine al.

Daha ciddi bir dava almak için. De Quincey, Hume'un çürütmeyi taahhüt ediyor
Mucizelere karşı unutulmaz argüman. İçin çok az daha iyi arena var
Entelektüel savaşlar ve De Quincey'nin içinde alışılmadık bir fırsat var
Ekran için. Açıkçası onun büyüklüğünde. O bir öne çıkıyor
Stratejik olarak dikkatlice gizlenmiş olan tüm teklif pili
ve uygun 'lemma' ile desteklenir. Argümanlarından biri,
İster cogent olsun ya da olmasın, Hume'un itirazının için geçerli olmayacak
Çok sayıda tanığın kanıtı. Şimdi göze çarpan bir mucize, o
diyor ki, bu tür kanıtlara, zekâ için,
Birkaç somun ve balık tarafından beslenen binlerce. En basit kâfir,
Tabii ki, bu binlerce tanık üretilemediğinden,
Bize açık kanıtlar kendini Evangelistlerinkine indirgemektedir. DE
Quincey bunu hatırlar ve bir notta cevap verir. 'Evet,' diyor,
'Evangelistler kesinlikle; Ve tüm bu çağdaşları ekleyelim
Evanjelistler sessizce itiraz etti. Bunlar "çokluğu" oluşturur
'Diye düşünülen davada düşünüldü. Yani, telafi etmek için
çokluk, yapmayan tüm kişilere tanık olarak düşünmelisiniz
'sessiz çekicilik' ile çelişiyor veya çelişkisi ulaşmadı
biz. Bu tür eleştiri kanonları ile ne olmayabileceğini söylemek zor
kanıtladı. Öğrenme ve mantıklı bir üne sahip bir adam
yetenek bizi bu sefil tartışmalarla ertelemeye çalışır, biri oldukça
şaşkın. Gerçek gücün ve zayıflığın bir cehaletini gösterir
Pozisyon, ancak itibarı için,
akıl yürütme ile. Olduğu gibi, bunu yaşamak
Günlük Yaşam Savaşı dışında, o hızlı içgüdüyü kaybetmişti
tüm gerçek mantıkçıların hayati noktalarını tanımak için sahip olduğu
bir tartışma. Adalet Divanı'ndaki bir gün ona daha fazlasını öğretirdi
Aristoteles üzerinden geçirilen bir aydan daha fazla kanıt hakkında. Zinde olmuştu
Eskrim odasının geçit töreni için gerçek itme ve parry için
ciddi bir düello. Sadece retorik güzel, onu bir
Antagonistinin kalbine üf. Aynı başka bir göze çarpan örnek
Kağıt, bir fark olduğunu algılamamasıdır.
Bu kadar kehanetin düşüşünü duyurduğunu kanıtlamak arasında
Babylon yerine getirildi ve doğaüstü ilham aldığını kanıtladı.
Hume, mantıksal aparatın onuncu bir kısmı olmadan maruz kalırdı
bir cümledeki yanlışlık. Asla tedavi etmeyi terk etmediği Paley
aşağılayıcı istismar, bu tür zayıf bir sofistike yoktu. De Quincey,
Kısacası, çok yetenekli bir pozlamaydı; Ama o değil, daha iyi olsa da
Muhtemelen disiplin, sağlam bir orijinal düşünür. O
bir tercüman, bir düşünce yaratıcısı değildir. Ortam verme becerisi
Bir argüman onu en hissedilir kusurlarına kör ediyor. Eğer dil
elinde güçlü bir silahtır, ancak
Darbe, daha az ustaca, anlayışlı, daha erkeksi bir şekilde dikte edilir.

Sorgulayalım ve daha iyi olup olmadığı daha hassas bir soru
bir oyun olarak kullanmaya hak kazandı. Bir mizahçı olarak üne sahiptir.
Güzel sanatlardan biri olarak kabul edilen cinayet makalesi muhtemelen
yazılarının en popüler. Gebe kalma şüphesiz çok değerli,
Ve De Quincey diğer çalışmalarında bir kereden fazla geri döner. .
Williams cinayetlerinin açıklaması benzersizdir ve infaz
Mizahi pasajlarda bile sıklıkla iyidir. Övünebiliriz
Belirli cümleler: 'Eğer bir adam ise
Kendini cinayette şımartıyor, az soyma olduğunu düşünmeye geliyor; Ve
Soymaktan içme ve Şabat kırmanın yanına gelir; ve
bu tetiklenme ve erteleme. ' Biri bu tuhaflığa gülüyor
inversiyon; Ama kişinin çok yürekten güldüğünü sanmıyorum; Ve kesinlikle bir
gerçekten derin mizahta olduğu gibi, paradoksun hamile olduğunu bulamıyor
daha fazla anlamla ve daha melankolik bir başlangıç ​​yapmak
gülümsemek. Şimdiye kadar söylenen en iyi şeylerin çoğu benzer bir formda yer alıyor:
Dil kullanımının düşüncenin gizlenmesidir;
yarının bütünden daha büyük olduğunu ve iki ve iki
Her zaman dört yapmayın, tanıdık örneklerdir; Ama her biri gerçekten
paradoksal bir formda ifade edilen derin bir gerçeği içerir, bu
olağanüstü popülaritelerinin yeterli gerekçesi. Ama her biri
bir sıradan bir inversiyon mizahi idi, yapabilmeliyiz
Makine şakaları. İfadede görebileceğim bir mizah yok
Dürüstlüğün en kötü politika veya ertelemenin zaman kazandırdığı;
Ve de Quincey'in ifadesi, ancak bir tür olarak eğlenceli olduğunu itiraf ediyorum
makalesinin özeti, bana bir
ustaca pun. Akıllı bir dil hilesidir, ancak herhangi bir
daha öte. Burada da ve başka yerlerde, mizah bize belirli bir izlenim veriyor
zayıflık. Çok fazla bastırılır ve çok uzun süre döner. DE'yi karşılaştırın
Quincey'in tek şakasını Labored sayfalarından geçme modu
Swift'in konsantre ve keskin ironisi ile,
bebek yeme önerisi veya kaldırıldığını kanıtlama argümanı
Hıristiyanlığa bazı rahatsızlıklarla katılabilir. Bu
Deniz groglarının en sertleri ile sağlanan negus arasındaki fark
Bir çocuğun akşam partisi için düşünceli ebeveynler tarafından. Bazı kısımlarında
Deneme de Quincey çok daha alçak. Buna herhangi bir İngilizcede inanmıyorum
itibar yazarı, daha zayıf bir zorla eğlence var,
Amatörlerin fırıncı ile cinayette mücadelesinin açıklaması
Münih. Bir akıl yürütme süreciyle adamın şaka yaptığını bilir; Ancak
Kişi, çok açık bir adama sempati yoluyla kızarmaya meyilli hissediyor
kendini gösteriyor. Aynı türden bir leke kendini hoş bir şekilde yapar
Yazılarının birçok noktasında açıktır. Yapacağımızdan korkuyor gibi görünüyor
Sinirlerimiz için görkemli ve ayrıntılı stilini çok fazla bulun. O
büyük bir dil ustası olarak ne oynayabileceğinin bilincinde
İzin tehlikesi olmadan memnun olur. Ve bu yüzden o
Arada sırada bir kaba olarak değil, saygısız bir şekilde değil argo içine dalıyor
Yazar yapabilir, ama Malice Prepense. Şok neredeyse harika
Ciddi bir melodi gerçekleştiren bir organizatör aniden bir
Bir kedinin mewing taklidi. Şimdi, sanırım, suçlayamazsın
Ben sıkıcı ve görkemli olmak. Ondan bir iki örnek alıntı yapmama izin verin
Graver yazıları. Hıristiyanlığın savunmasında,
Kadimler insanlığın sıradan görevlerine duyarsızdı. Bizim kötü
Örneğin arkadaşım Kikero, çok kötü, ama _wrote_ çok iyi, kim
_Did_ Böyle yaramaz şeyler, ama _SAID_ böyle güzel şeyler, kendisi var
Mektuplarından birinde, taşlaşan serinlikle fark etti,
Roma'da bir, iki için yemek tadı olmadan giden yoksul yaşlı kadınlar, iki,
hatta üç gün. Böyle bir açıklama yaptıktan sonra, Kikero yuvarlanmadı mı
Alt katta ve bacağını en az üçünü kırarak bir
Halka açık toplantı, '& c. & c. Ne hassas mizah! Mezar özür
Hıristiyanlık aslında Cicero, Kikero'yu arar ve '
Bacakları! ' Hepimiz kahkahalarla patlamıyor muyuz? Paralel bir durum oluşur
Essenes hakkındaki argümanında; Bu kadar bastırılamaz bir şekilde büyüyor
Josephus 'Bay Joe, 've ona
Aşağıdakiler:-'Kötü Joseph, Dinle Beni: Bize bir peri söylüyorsun
masal; Ve benim için, herhangi bir peri masalına itiraz etmiyorum
Durum, çünkü eğer kişi kendi başına kullanılamazsa, her zaman bir
Bir çocuğun bunun için minnettar olacağını bilir. Ama bu masal, Bay Joseph,
Ayrıca bir yalan olur; İkincisi, hileli bir yalan; Üçüncüsü, bir
kötü niyetli yalan. ' Bu şeyleri 'bilim adamı olarak tanımladım
badinage; ' Ama bu kadar zarif aptallığın tek etkisi, benim
Zihin, bir yazarın bu tür silahlarla saldırıya uğradığına ikna etmektir ve
İngilizlerin tüm kaynaklarına sahip bir adam tarafından kullanılan silahlar
komutasındaki dil, muhtemelen bir
uygunsuz gerçek. Sadece Sir Isaac Newton'un hikayesine başvuracağım
Bütün gün bir çorap ve bir kapalı ile oturmak,
Roma Yemekleri, bir hikayenin yapmaması gerektiği gibi bir örnek olarak
söylenebilir. En göze çarpan, en kötü hatası olmasa da, aşırı
uzunluk, tekliften korur.

Bir yazarın, incelikle önceden donatılmış olduğunu bulmak garip
kulaktan ve tarzının karmaşık armonileri ile övünmek gerekir
Böyle rahatsız edici bir kusurdan vazgeçir. De Quincey,
Mizahın en büyük ustaları:-'
(Kuzu) Duygu tekerlekleri, ne tür olursa olsun, her zaman
mümkün olan en kısa. Kendini uzatmaz, tekrarlamaz
Kendisi, kendini yaymaz. 'Ve birbirine bağlamaya devam ediyor
Lamb'ın müziğe karşı tamamen duyarsızlığı ve ilgisizliğiyle başarısız olmak
'Düzyazı kompozisyonunda ritmik.' Eleştiri iyi bir eleştiri
yol, ama belki de De Quincey'in bazı eksikliklerini açıklayabilir
Lamb'ın kendine özgü küresi. De Quincey'in şakaları tekrarlamaya uygun ve
yorucu olana kadar kendilerini uzatın ve yayarlar; ve
Gerçek mizahçının hassas dokunuşu, sadece yarı-comic bir gösteren,
Yarı-patetik düşünce, De Quincey'in daha ayrıntılı stiline yabancıdır.
Yine de gerçek ve tuhaf bir mizah anlayışı vardı. Bu fakülte olabilir
baskın veya gizli; Bir kitabın maddesini oluşturabilir,
Sterne Örneği: Ya da Carlyle's'te olduğu gibi her cümleye nüfuz edebilir
yazılar; ya da sadece tarafından algılanan zayıf bir renk verebilir
o zaman bilinçli olarak hissettiğinden daha sonraki analiz; Ve bunun içinde
En düşük derece De Quincey's'e sık sık belirli bir cazibe verir
yazma. Açık zekâ eylemleri denediğinde, basitçe kaba olur; Ne zaman
Doğrudan mizahi hedefliyor, elinin oldukça ağır olduğunu düşünüyoruz;
Ama o zaman zaman bu ironik yöntemde çok mutlu.
Cinayet üzerine deneme en kötü şöhretli örnektir. En iyi örnek, benim
Görüş, ağabeyinin otobiyografik olarak açıklaması
Eskizler. Gombroon'un rakip krallıklarının hesabı ve
Tigrasylvania; Zavallı de Quincey'in ondan kurtulma sorunlarından
Konuların kuyrukları; Onları yaparak umutsuzluğunun
Günde altı saat oturun,
birkaç yüzyıl; Onun şanssız adasını yerleştirme planının
kardeşinin başkentinden 75 derece enlem mesafesinde; Ve
koşan 'geniş boynuzları ve burunları' işitmesindeki dehşetten
düşmanca hakimiyetlerin tüm kısımlarından,
Küçük bölgeler, takdire şayan bir beceri ile dokunulur. Mezar, ayrıntılı
Çocukça hayal gücünün şaşkınlıklarının detayı hoş ve
Aynı zamanda acıklı. Kısacası, her zamanki her zamanki gibi uygulayarak
Bir konuya biraz onur içinde bir konuya statüellik, o
istenen etkiyi üretebilir, son derece başarılıdır. Aynısı
uygun olacak retorik (en sevdiği illüstrasyonu kullanmak için)
'Belshazzar the Kral'ın temasını tedavi ederken
Bin Lordları, 'Belshazzar için biz belirli bir pislik var
Monarşi'de oynayan bir okul çocuğu yerine koyun. O bir
kaprisli maskeli balo ve pomp, yerine sporda varsayılır
ciddi. Kimse küçük bir Mock Majesty'i o kadar iyi yapamaz
Bu durum ciddi şekilde görkemli olabilir. Yine de tamamen terk ettiğinde
güçlü bir zemin ve önümüzde yuvarlanmayı ve yüzemeleri yapmayı seçer,
Sıradan bir palyaço, sadece saldırgan hale geliyor. Büyük trajedi
hoş burlesque vesilesiyle yetenekli; Ama katkısız
Komedi güçlerinin ötesinde. De Quincey, kısacası, kendi parodi yapabilir
ciddi yazmak herkesten daha iyi ve kapasite,
mizah fakültesi vardı; Ama gerçek bir şaka için-bir şaka
ki, onun gölgesi olmak yerine kendi değerlerine dayanarak
ciddi yazı, bağımsız olarak mizahi olmaktır-bana göre
En azından, genellikle tükenmez olmak.

De Quincey'in benzersiz bir pozisyona yönelik son iddiası,
İtiraflara 'ateşli nesir' uygulandı. Kendini karşılaştırır
Rousseau ve Augustine'ye dedim. Sonuncusu ile benzetme
Bu iki yazar hayal etmeliyim ki, taşıması oldukça zor olurdu
benzerliğin ilk kısmının ötesinde; Ama yapmak mümkündür
Rousseau'ya biraz daha yakın bir yakınlık. Her iki durumda da, en azından var
Morbid mizaç erkekleriyle uğraşmak, harap veya ciddi şekilde yaralanan
Kendi kendini kısıtlamaları için tamamen yetersizliği. Ancak şimdiye kadar
İtiraflar, karakterin vahiyinden bir ilgi gösterir,
Rousseau, itiraf ettiği oranda neredeyse aynı oranda daha heyecan verici
daha büyük zayıflıklar. Baş aktörleri tarafından bu tür hataların kaydı ve
Bu aktör böyle tekil bir yeteneğe sahip bir adam, bize garip bir şekilde sunar
çekici sorun. De Quincey'in itiraf edecek daha azı var ve daha az endişeli
Kendi morbid eğilimlerini çıplak bırakmak. Hikayesi merhameti heyecanlandırıyor;
Ve ünlü 'Anne' bölümünde olduğu gibi, bizi orijinal tarafından çekiyor
Hissetme ve duygu inceliği. Hatalardan özgürdü
Rousseau'nun itiraflarından bazılarını daha iğrenç hale getirin, ama aynı zamanda
Adam, Rousseau gibi ateşi bütün bir kuşağın kalbine koyacak. Onun
Anlatı, edebi öğrenciler için bir zevktir; volkanik bir patlama değil
Toplumun temellerini sallayın. Bize söylemesi gereken neredeyse hepsi
okuldan kaçtığını, Londra'da biraz zaman geçirdiğini, çok fazla
Yarı açlıklı bir durumda atanabilir bir sebep ve sonra eşit derecede
Sebep olmadan, saygınlıklara kendi takdirine bağlı olarak teslim edildi ve
Oxford'a sıradan bir insan gibi gitti. Kuşkusuz bir kanıtı
De Quincey's ile gerçeklerin anlattığı olağanüstü edebi güç
Zengin meditatif konuşmanın yorumu çok büyüleyici hale geliyor.
Ne yazık ki, içinde olan hatırlamalar yazmayı başardı
onların yolu, benzersiz, onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey başaramadı
Otobiyografik vahiyler. Belirsiz düşünceler aklından geçti
Politik ekonomi konusunda harika bir çalışma veya daha fazlasını yazmak
İnsan Aklının Çözülmesi Üzerine Harika İnceleme. Ama o
Asla yerine getirilmesine yönelik kararlar vermemiş gibi görünüyor
bu tür rüyalar ve günlerinin sonuna kadar melankolik bir örnek
boşa harcanan kuvvet. Ne yazık ki, çok nadiren hiçbir şey yok
Hikaye, kahramanı bir dahi adamı olduğu gibi. Tarihi
Coleridge, hala daha yüksek bir hırs örnekliyor, sonuçta, doğrudur.
yaş düşüncesi üzerinde çok daha büyük bir etki, ama neredeyse
eşit derecede üzücü. Hayatları kullanımı için yollara konabilir
afyon yiyiciler; Ve hala onları kurtarma umudu olsa da,
Onları ciddiyetle kınamaya değer olabilir. Öfke
şimdi yersiz ve sadece yas tutup geçebiliriz. Binlerce
Erkekler her yıl kendilerini ölümüne içiyorlar, hiçbir şey yok
Bunun yerine afyon tarafından harap olan birinin tarihinde çok garip veya dramatik
Gin tarafından.

De Quincey'in yazılarından, sevimli bir adam kavramını alıyoruz, ancak
belirsiz bir öfke; iyi duygularla, ama ahlaki bir istek
kuvvet; ve kısacası, çok incelik ve hassasiyetin doğası
Afyon ve Göl Bölgesi'ne geri çekilme, bir dünyadan da
onun için kaba. Görüşlerini birçok parçalı şekilde dile getirdi
felsefe ve siyaset. Değerleri ne olursa olsun, de Quincey elbette
Bir yaratıcı olduğu iddiası yok. Sadece ayakta duracak gücü yoktu
ancak, İngiliz düşüncesinin tuhaf bir yan akımına aitti. O
coleridge'nin esas olduğu sıfattı; ve eğer
Coleridge'in kendisi tatmin edici olmayan ve kusurlu bir düşünürdü, onun
Arkadaşı ve öğrencisinde kusurlar büyük ölçüde artar. O
bazı insanların henüz terk etmediği inancı paylaştı
Tüm şaşkınlıklarımıza cevap, bazı gizemlerde bulunur
Alman metafiziği. Sadece aralarında ayrım yapmayı öğretirsek
Sebep ve anlayış, ölçekler gözlerimizden düşecekti,
Ve otuz dokuz makalenin planı içerdiğini görmeliyiz.
hangi evren çerçeveledi. Bir tanıdı vardı, ki bu kendi
Görüş doğruydu, Kant'ın yazılarıyla doğru ve derindi,
ve Schelling, Fichte ve Hegel'i incelemişti. Hakkında konuşabilirdi
Kafasını kaybetmeden kavramlar, kategoriler ve şemalar
Bu metafizik yükseklikler. Teorik nedenin nasıl olduğunu biliyordu
Tanrı'nın varlığının tüm kanıtlarını yok edin ve sonra,
Pratik sebep, Tanrı'nın varlığını şüphenin ötesine getirmek. Fanticed
Kant'ın tekniklerini düz hale getirebildiğini
İngilizce; ve bu kadar tercüme edildiğinde,
gerçek ve tüm önemli bir anlamı var. Alman metafizik bir
Moonshine'nin sadece bir yapısı değil; Ve eğer de Quincey olsaydı
Bu bilimin sırlarına gerçekten nüfuz etti, bir şansı kaçırdık
Aydınlanma. Olduğu gibi, bir koleksiyon dışında çok az şey var
aşağılayıcı önyargılar. De Quincey kendisini tedavi etme hakkına sahip olduğunu düşündü
Locke sığ bir taklitçi olarak. On sekizinci yüzyılın tamamı
Ya da iki istisna, ona çorak bir vahşi doğa. O da
Locke'dan Paley'ye kadar akıl yürütücüler; Şairlerini tüm
Papa'nın kuralından önce gevşeyen okulun acılığı;
ve nesir yazıları, Burke hariç, sefillerdi
gözlerinde varlıklar. Bir Holokost'un az pişmanlıkla görürdü
İngiltere'de Milton'ın ölümü arasında üretilen tüm literatür ve
Wordsworth'un yükselişi. Doğal olarak, bu tür bir kibirden nefret ediyordu
bir ülke köyünde yaşlı bir bayana sahip olan petulant acı,
bazı kötü insanların Balaam'ın hikayesine itiraz ettiğini duydu
eşek. Ve bir sonuç olarak, tüm Fransız halkını bir araya getirdi.
Süpürme sansürü ve ahlaklarını, görgü kurallarını tamamen hor gördü,
Edebiyat ve siyasi ilkeler. O bir John Bull'du,
İnsan zayıf, sinirli mizaç olan ve Kant'a inanan olabilir.

Bu efüzin gücünün bir veya iki çizimi verilebilir
önyargılar; Ve pişman oldukları için belirtilecek
Aksi takdirde seçkin olduğu bir departmanda özellikle yaralanan
Bu, yani edebi eleştiriyi hak eder. İçinde yaşayan herhangi bir adam
On sekizinci yüzyıl _prima facie_ bir aptaldı; Ücretsiz bir düşünürse, onun davası
Hepsi umutsuzdu; Ama Fransızca özgür bir düşünürse, umutsuzdu
Aslında. Bize önyargılarının sırrına izin veriyor, bu da gerçekten
zor bulduğu ifadesinde tolere edilebilir bir şekilde şeffaf
Coleridge, Socinian olduğunu düşündüğünde. Şimdi bir
'Liberal adam', bir Socinian'ı Hıristiyan olarak tutamadı; ne yapamaz
Kendini muhteşem bir zekice yapmasına rağmen, herhangi bir adamın olduğunu düşünüyor
Keskin, hiç çok büyük bir filozofa yükselebilir,
Hıristiyanlıkla başlamaması veya bitmesi gerekmiyorsa. ' Canon olabilir
ses, ama bir kerede hobbes gibi adamların iddialarını yok ediyor,
Spinoza, Hume ve hatta, De Quincey onu 'şüpheli olarak görüyor
istisna, 'Kant. Heterodoksi bile sempatilerini yabancılaştırmak için yeterlidir.
'Bir adamı düşün,' zavallı Whiston hakkında haykırıyor, '
ulaşılabileceği için tercih, zavallı karısını ve kızını sürükleyerek
Yarım yüzyıl, umutsuzluk ve yoksulluktan dolayı,
çünkü Athanasius'u onaylamadı ya da "
Hermas "İngiltere Kilisesi tarafından yeterince saygı duyulmadı." Yapmak
Adalet, De Quincey, başka bir pasajda, bu alayın
İlgi alanlarını ilkelerine feda ettiği için fakir bir adamın
oldukça adil; Ama sonra Whiston sadece bir Arian'dı. Priestley ne zaman
Çok daha kötü bir sapkın, evi bir çeteye ve hayatı tarafından görevden alınmıştı
Nesli tükenmekte olan De Quincey, genişliğini neredeyse kısıtlayabilir. Kabul ediyor
Priestley'nin acıması olması gerektiği gibi, ancak fanatizmin
mafyadan Priestley fanatizminden çok daha makul 'idi;
Ve kaselerde oynayanların kauçuklara dikkat etmeleri gerektiğini. Porson
De Quincey cesaret etmese de, Travis'e mektupları için mahrum olun
tartışmalı metni savunmak için. Ancak,
emretmek. Porson, bir eşekarısı gibi sokuldu; 'Şansında olabilir
Bu konu ustası Porson, tabutunun içinden geçecek,
uzun yıllar ölü. `` Ne schoolmy badinage! Siyasi heretik
biraz daha iyi ücret. Fox'un konuşması 'hendek su' idi.
'Hayali Gaz' efervesansı. Burnet 'dedikodu, iftira ve
Gerçeklerin kötü şöhretli bir imtiyazlı. ' Vaazlarından birinin yakıldığı '
tüm dünyevi kariyerinde en teselli gerçeği; ' Ve soruyor, '
Lordluğunu vaaza bağlamada çok fazla zarar oldu mu? ' Junius
sadece taşınması gereken bir knave değildi, aynı zamanda
Edebi başarı tamamen yanılgıya dayanıyordu. O da yoktu
'Duygu, hayal gücü ne de genelleme.' Johnson, en iyisi olsa da
Tories, yanlış yüzyılda yaşıyordu ve Milton
aptal sertlikle. Bu nedenle 'Johnson,
Milton, kötü niyetli, mantıklı ve dürüst olmayan bir adamdı. '

Daha büyük isimlere dönelim. Goethe'nin en iyi işi 'werther' ve de
Quincey, itibarının bir sonraki için düşmesi gerektiğine ikna oldu.
ya da iki nesil, sadece seviyesine ulaşana kadar. ' Onun değerleri var
üç nedenden dolayı abartıldı-ilk, büyük yaşı; İkincisi, '
Weimar mahkemesindeki resmi rütbesinin ihtişamı; ' Üçüncüsü, 'onun
esrarengiz ve anlaşılmaz yazı. ' Ama 'Almanya'da eserleri
Çok az okumak ve bu ülkede hiç değil. ' 'Wilhelm Meister'
Ahlaki olarak tespit edilebilir ve sanatsal olarak, çöp. Yazarın
Felsefi sözlük, 'Essai sur les moeurs'un'
'Candide' ve diğer bazı önemsizler, onun kararı Horace
Walpole'nin itibarı, _genuine_ itibarı ile aynı şekilde aynıdır
Voltaire: 'Her ikisi de çok muhteşem anı yazarları ve ikisinin Lord
Orford daha parlak. ' Aynı tonda Gibbon'u karşılaştırır
Southey, şiirsel skorunda ikincisine avantaj sağlıyor
yetenek; ve başka bir büyük kâfir hakkındaki görüşü,
İfadeyi takip eder. Rousseau'nun görüşlerinden biri sadece bizim için bilinir
Cowper, 'çünkü orijinalinin havalandırılmamış sayfalarında sahip olurdu
Haziran 1819'un bu saatine kadar rahatsız edilmedi. '

Voltaire ve Rousseau, Fransız olmanın nefretinin çift unvanına sahip
ve Freethinkers. Ama Ortodoks Fransızlar bile biraz daha iyi ücret alıyor. '
Fransız Bossuets, Bourdaloues, Fenelons ve c.,
yetersiz ve zayıflatılmış söylemleri, en çok
düşünürlerin sıradan. ' Aslında, sadece Fransa'dan bahsetmek
Boğa üzerinde kırmızı bir bez gibi. Fransızlar, '
Sığ ve yüzeyselden tutku sürekli köpürüyor
duygularının karakteri, 'İngiliz ciddiyetinden aciz.
Onların tadı, tüm bu zekâ departmanında iyi bir şeydir ve
mizah '-görünüşe göre, fıkraların bölümü-' ve yer yatıyor
doğal gerçeklik isteklerinde; ' oysa İngiltere
Doğruluk '
uluslar. ' Belçikalılar, Fransızlar ve İtalyanlar düşüncesizleri çekiyor
Ancak, bu, 'haksızlık ve
samimiyetsizlik. Prensip ve ahlaki duyarlılığın isteği istemek
Orijinal _fundus_ of Southern Manners. ' Stil hatalarımız, örneğin
Onlar, erkekliğimizden ilerleyin. Fransa'da evlenmemiş
Aramızda yaştaki kadınlar, eski hizmetçi hakaret adını veren kadınlar.
'Cinsel onurun çarpıcı fedakarlıkları ne yapıyor!'
Fransız tarzı basitlik için dikkat çekicidir-'
Fransızca bir şey; ' Ama genel olarak onların entelektüel değerleri
Stil küçük, 'esasen negatif' ve 'kaza üzerine kurulmuş
konuşma dilleri. ' Onlar da büyük ölçüde telafi edilir.
Fransızların tüm daha yüksek nesir niteliklerinde müthiş kusurları
kompozisyon. ' El yazıları bile '
Avrupa'da var olan karalama, 've onlar ve Almanlar'
Avrupa'daki en iyi iki gormandizasyon yarış. 'Acımasız bir sergiliyorlar
iştahlarını tatmin ederken bencillik, oysa İngilizler
Halka açık yemekler 'karşılıklı bir ruh için dikkat çekicidir
dikkat ve özveri. ' Gerçek bozulmayı göstermek yeterlidir
alışkanlıklarından, omuz silkmenin 'korkunç jestini' kullandıkları
omuzlar ve 'aşağılık boşalma "bah!"'
Bir tütün borusunun dumanını arkadaşınızın yüzüne şişirmek için. Onlar
başkalarına ne kendine saygı ne de saygı duymazlar. Fransız ustaları
Asla onurlu olsa da, bazen zalim olsa da; Fransız hizmetçiler
Her zaman, anlamı olmadan bile, saygısız bir şekilde tanıdık. Çoğu
Görgü ve kullanımlar 'esasen kaba ve görünür
Affibility, kalp nezaketine değil, konuşma sevgisine bağlıdır. '

İddiaların önemsizliği gerçekten eğlencelidir, ancak biri yapamaz ama
Eski moda John Bull'un kaba önyargısının
dilimizin ustası sayfalarında somutlaştırılmıştır. Bunlar
Dequey için özel olmadıkları için dikkat çekmeye değer, ama
neslinin çok anlaşılır bir eğiliminin özelliği. DE
Quincey'in önyargıları esas olarak
Coleridge Okulu Genel olarak, onlara birkaç evcil hayvan öngörüsü ekledi
kendi başına. Bazen gerçek zihin keskinliği onu yukarıda yükseltir
efendilerinin öğretimi veya en azından onların
zayıf yönler. Coleridge'nin intihallerini keşfediyor, ancak inanıyor
Ve gerçekten de, felsefi onun en abartılı terimleriyle konuşuyor
iddialar; Wordsworth'u tedavi ederken,
Bazı teorilerinin yanlışlığı ve onun tutarsızlığı
pratik. Ama bazı başarısızlıklarından bazılarına dikkatle gözlemliyor
Arkadaşlar, abartılı bir tipte başkalarını yeniden üretiyor. Gösteriyor
Önceki yüzyılın dar görüşlü nefretleri
en sevdikleri türlere karşılık gelmeyen mükemmellik biçimleri,
ve yol açmayan veya bunlardan başlayan tüm spekülasyonlar
karakteristik doktrinler. Hata tamamen affedilebilir. Yapmamalıyız
yerleşik modlara karşı isyana liderlik eden erkeklere bakın
Antagonistlerinin doktrinlerini tam olarak takdir etmeyi düşündü;
Ve eğer de Quincey, Voltaire veya Rousseau'da hiçbir liyakat tanıyamazsa,
Locke, Paley veya Jeremy Bentham, takipçileri oldukça hazırdı
ayni misilleme. Ancak, bu tür önyargıların daha fazla
Aktif ile uğraşan güçlü bir zihnin foibles olduklarında saygın
savaş. Acı çeken eski kampanyacıyı affedebiliriz.
Internecine Yarışması. Aynı şeyi keşfetmek o kadar hoş değil
Uzaktan bakan bir beyefendeki acı ve asla
Zırhını tokatlamak için kararını verdi. De Quincey yoktu
düşmanlarının kötülüğünü konuşma hakkını kazandı. Bir adam olma şansı varsa
bir hedonist, en iyi erdem olan iyi öfkeyi göstermelidir.
Hafta. Bir gül yatağında yatmak ve herkese hırıllamak
Teorilerinizle çelişiyor, oldukça testi olduğu anlamına geliyor
Mahkumiyet gücünden daha. De Quincey Epicurean'da bir Hıristiyan
İlkeler. Bir güvensizce sevmez çünkü durması rahatsız olur
Freethinkers'ın argümanları. Düşünmeye zorlanacağından korkuyor
vicdanlı bir şekilde ve mantıklı silahlarını yeniden cilalamak. Mutters
Adamın aptal olduğunu ve değerse kolayca çöpe atılabileceğini
ve sonra afyonuna ve onun söylemine ve sevgilisine geri döner
İngiltere Kilisesi. Bir beyefendi için memnun bir kurum yok
Muhteşem tarihsel dernekleri seven ve yürekten nefret eder
Dünyayı ters çevirecek kaba devrimciler ve böylece
Rüya gibi metafizikçilerin geri kalanını rahatsız ediyor.

İngiliz Anayasası hakkında da oldukça acıklı. Yok et
Lordlar Kamarası, 'diye bağırıyor' ve bundan sonra sizin gibi insanlar için
Ben, İngiltere yaşanabilir bir toprak olmayacağım. Burada diyor ki, bir
Kaba elin örümcek ağlarını süpürmediği büyüleyici elysium veya
İyi eski moda makinelerin yerini aldı; Burada dinlenebiliriz
Makaleleri tarafından yorumlanan 'Saf, Kutsal ve Muhteşem Kilise'
Coleridge, en harika metafizikte bize rehberlik edebilir
labirentler ve büyük bir anayasal yapı içinde,
pitoresk anılar ve bir karmaşık uyum unsuruna karışmak
uzun bir yüzyıl serisinin katkıda bulundu. Ve sen, sefil Fransızca
Devrimciler, küçük hassasiyet sevginizle ve saygısız
Radikaller ve faydacılar, büyüyen malzeme kavramlarınızla,
Lezzetli saygılarımı sevme, yok etmeyi ve kırmayı teklif et.
Hiçbir yaşlı İbrani peygamberi düşmana daha öfkeli olamazdı
tapınaklarının oyulmuş işlerini eksenlerle yıkmakla tehdit etti ve
çekiçler. Ama onun şikayeti, sonuçta, Sluggard'ın sesi. İzin vermek
Biraz daha hayal ediyorum; Ülkemi ve onun
Kurumlar, kendimi onlar için savaşmak için canlandıramıyorum. Eğer ben yeterli
Saldırganlarına çirkin bir isim deyin ve bazen yazmaya başlar
Önsözün açılış sayfaları çok büyük işlerin ne olabilir?
geleceğin. Ne yazık ki! İlk kazma, iş parçacığını yönlendirir
söylem; Görev zahmetli hale gelir ve emek aniden
kırıldı. Ve böylece yetmiş üç yıllık bir hayatta de Quincey oku
kapsamlı bir şekilde ve akıcı olarak düşünerek, muazzam miktarda yedi
Afyon, dilde yeni kapasiteler ortaya çıkaran birkaç sayfa yazdı,
ve dergiler için çok sayıda saygın dolgu sağladı. BT
sesler ve birçok insan bunun sert olduğunu söyleyecek ve belki de
Aptal bir karar ekleyecek. Eğer öyleyse, birçok hayran bulabilirler
Burada eulogistik tarafı çok kısaca belirtecek. Ben sadece yapacağım
İki şey söyle: Birincisi, açıklayan çok az yazar var
dilde yeni kapasiteler ve İngiliz edebiyatında olabilirler
Neredeyse parmaklara sayılacak. İkincisi, itiraf etmeliyim
Biyografik ve eleştirel açısından genellikle de Quincey'e danıştı
sorular ve genellikle hayranlık duyulacak bir şey bulsam da,
her zaman brüt yanlışlıklar bulmuşlar ve neredeyse her zaman çıkmış
Önyargılar ve sadece ayrıntılı retoriklere dökülen flippies. Alıyorum
Bu nedenle, çok kolay aktarılan hatalarda ısrar etmek için
Sahip olduğumdan daha fazla genitelik yazarları tarafından.

Dipnotlar:

[4] De Quincey'in stil üzerine makalesinde,
Politik ekonomi ve özellikle değer doktrini bunlardan biridir
Diyalogda tatmin edici bir şekilde muamele edilemeyen konular-
bu amaç için benimsemeyi seçtiği form.




_Sir Thomas Browne_


"Başkalarının sadakatini yaralayamama izin ver," diyor Sir Thomas Browne
'Religio Medici'nin bastırılmış geçişi, eğer ben olduğumu söylersem
Yaşayan en mutlu adam. Bende yoksulluğu dönüştürebilecek
Zenginlikler, refah içinde sıkıntı ve ben
Aşil; Servet bana vurulacak bir yer değil. ' Belki ikinci sırada
Düşünceler, Sir Thomas bu varsayımın tadını çıkardığını hissetti
nemesis gazabını kışkırtması gereken; Ve her halükarda, o,
Bütün erkeklerin, kelimenin tam anlamıyla onun sözüne çok fazla alınan son kişidir. O bir
çekirdeğe mizahçı ve burada dramatik bir şekilde yazıyor. Çok var
Bu kitaptaki şeyler, bu yüzden bize 'retorik olarak teslim edildi, birçok
Orada ifadeler sadece tropikal, ... ve bu nedenle birçok şey
yumuşak ve esnek bir anlamda alınacak ve
Sert Akıl Testi. ' Aralarında hesaba katılmada pek yanlış yapmayacağız
Onlar kesinlikle olabildiğince, bu cüretkarlık iddiası,
'yırtılmadan bir kolu kaybedebileceği ve
Çok az inilti parçalara ayrılır. Ve yine de Sir Thomas olsaydı
En düpedüz gerçek anlamda anladığında, belki de sahip olabilir
Sorunları neredeyse her biri gibi iddiası için iyi bir durum yaptı
İnsanlığın ırkı. Çünkü, yaşamın dış koşullarını bir kenara bırakırsak,
Hangi nitelikler bunlardan daha kesin bir mutluluk garantisi sunar?
Neredeyse tipik bir örnektir? Bir zihin
Bililen ve bilinmeyen her şey hakkında doyumsuz merak; BİR
şiirsel tonlarla dolu hayal gücü
bu şekilde geniş bir hafızada saklanan tutarsız gerçekler; Ve garip bir şekilde
her zaman en ilginç analojileri tespit eden canlı mizah ve
En beklenmedik kollokasyonlardan çarpıcı bir ışık
Tazminat Olmayan Materyaller: Bu tür yetenekler kendi başlarına
Bir erkeğe yaşam için iş sağlayın ve tüm çalışmalarını keyifli hale getirin.
Dahası, kesinlikle aciz bir eğilim eklemeliyiz
tartışmalı acı; 'Bir Anayasa', kendi kendine söylediği gibi, '
genel olarak her şeye uyduğu ve sempati duyduğu genel; ' yokluğu
Doğadaki iğrenç nesnelere tüm antipatiler-Fransız 'yemekleri
Salyangozlar, kurbağalar ve yapım satımları 'veya Yahudi'ye' çekirge veya
çekirge; ' eşit bir hoşgörü-ki bu
on yedinci yüzyıl şaşırtıcı bir şey-tüm teolojik için
sistemler; Doğal düşmanlarımızın, Fransızların bile bir hayranlığı
İspanyollar, İtalyanlar ve Hollandalılar; Tüm iklimlerin sevgisi, hepsinden
ülkeler; Ve kısacası, kesinlikle 'kesinlikle terk etme veya
Şeytan dışında herhangi bir özden nefret edin. ' Gerçekten de onun nefreti bile
Persona içinde o kadar az acı var ki, hiç kimse, biz olabiliriz
Elbette, Scotch Bakanı'nın dilekçesine daha yürekten katılacaktı
'Puir de'il' için-onun ruhu içinde tasarlanan bir dua
yazılar. Bu kadar bağışlanmış bir adam-ve sadece onun açıkından değil
iddialar, ancak bilinçsiz kendini tartışmasından, kredi verebiliriz
Kendi idealine yakından yaklaşan-takdire şayan bir şekilde nitelikli
İnsan mutluluğunun büyük bir sırrını keşfedin. Hiç kimse daha iyi değildi
sadece bir tane değil, bir bütün olarak kararlı bir hobi veya
Öfke kaybı olmadan onları eğlendirmek için onları sürecek daha kesin
ya da haysiyet ve komşularına karşı kaba çarpışmalar olmadan. O
Mutlu sanatlar çok azına verilir ve içindeki becerisi sayesinde Sir Thomas
SHANDY'nin bir araya geldiği iki ünlü kardeşi bize hatırlatıyor
bir kişi. Toby Amca'nın zarif nezaketine ve sadeliğine
omnivor entelektüel iştahını ve mizahi bilgelikleri birleştirir
ailenin başı. Benzerlik, gerçekten de
tesadüfi. Her ne kadar Sterne'nin ortasında görünmüyor
Çok yönlü firferler, Sir Thomas Browne'a el koydu, biri olabilir
Bir yazardan genel bir ipucu aldığı için bir yazar.

Bir yazarın orijinal yaklaşmasının en iyi modu,
zihninin beslendiği entelektüel yiyecek. O yaşadı
garip edebi meralarda tercih; Ve doğaları bize izin verecek
zevkine ve karakterine ilişkin bazı sırlara. Başlayacağız,
Bu nedenle, açıklandığı gibi zihninin garip mobilyalarını inceleyerek
En uzun süredir, en karakteristik kitabı olmasa da-'Sorgulama
kaba hatalara. ' Tuhaf sayfalarını döndürdüğümüzde,
O tekil merak müzelerinden birine girmiş olsak da
bilim öncesi yaşlarda vardı. Her köşe ile dolu
Gerçekten değerli nesnelerin yerleştirildiği garip, tutarsız karışıklık
Sadece garip ve gülünç olanla yan yana. Modern Adam
Bilimin bazı ilgi çekici nesneleri bulabilir; Ama karışıklar
Bir zamanlar astrologu memnun eden garip çöp ile ayrılmaz bir şekilde,
Simyacı veya Apocryphal kalıntılarındaki bayi. Ve sahip
Bu çeşitli koleksiyon, bize uygun olmayan bir akışla eşlik ediyor.
Eğlenceli dedikodu: Bir anda yoldan çıkmış bir torrent dökmek
öğrenme; Bir diğerinde, gerçekten pasif bir bilimsel açıklama yapmak; Ve
daha sonra akıl almaz bir tartışmaya girer
saçmalık; Mezar sorgulayıcının havasını ve tüm görünüşü etkilemek
Kendi iddialarına tamamen inanmak ve yine de bir şekilde şımartmak
Kendini yarı baskılanmış bir gülümsemeyle, mizahi olduğunu gösterir
Bir sorunun yönü asla zihninden uzaklaştırılamaz. Sadece
merak henüz bilimsel susuzluktan ayrılmadı
bilgi; Ve tuhaf bir özür, sorgulama için iyi bir ödül.
Doğa yasasının keşfi. Israr eden sayısız sınıf
Bir şaka bir tabanca atış kadar açık ve ciddi bir açıklama
Mavi kitap olarak mezar, bu nedenle Sir Thomas Browne'dan uzak durmalıdır.
En uygun okuyucuları, basit bir zevk alan okuyuculardır.
Herhangi bir ilginç yansıma trenini takip etmek, dikkatsiz olup olmadığı dikkatsiz
bir gülümsemeyle ya da iç çekişle ya da ikisinin olduğu bazı düşüncelerle
Sad ve gülünç unsurlar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Sayın
Ancak Thomas, genellikle ortaya çıkararak 'sorgulama' içeriğinde
müzesinin garip merakları ve herhangi bir
açık ahlaki. Ortaya çıkarılan nesnelerin tuhaflığı bir
Aramanın emeği için yeterli tazminat. Neyse ki onun için
tasarım, bir şairin onsuz konuşmuş olabileceği zamanda yaşadı
'Bilim Masalları' abartı. Bize, plod yapmak zorunda
kurak bir ağrılı gözlem israfı ve birlikte yavaş ekleme
vaat edilen harika ülkeye ulaşmadan önce temkinli çıkarımlar
Keşifler, ifade bazen ironik gibi görünmektedir. Değil
Bilim, bir _prima facie_ hakkı ile sorabiliriz, yok
Ürettiği kadar şiir mi? O'na böyle bir şüphe yok olamazdı
Kendileri, çünkü Fairyland hala Bilim İmparatorluğu'nun bir eyaletiydi.
Garip varlıklar, doğal tarihin sayfalarında hareket etti,
'Arap gecelerinde' ya da şiirsel özürlerde eşit derecede evde. .
Griffin, Phoenix ve ejderha henüz yok değildi; .
Salamander hala alevlerde spor yaptı; Ve bazilisk erkekleri
ölümcül bakışıyla mesafe. Daha sıradan hayvanlar şımarttı
masallarda öğrendikleri ve sadece bazıları
Zayıf kalıntılar şimdi gezinen şovmenlerin konuşmasında kalıyor. .
filin eklemi yoktu ve ağaca karşı açıldı.
Sert uzuvlarını uykuda dinledi; Pelikan göğsünü deldi
gençliğinin iyiliği; devekuşlar düzenli olarak bir at nalı ile boyandı
faturalarında, sıradan diyetlerini belirtmek için; Leylekler yaşamayı reddetti
cumhuriyetler ve serbest devletler hariç; Bir horozun büyülemesi aslanlar
uçuş ve erkekler iyi bir şekilde ciddiye almıştı.
kurt. Merak avcısı, kısacası, oyununu hala bol buldu,
ve Aristoteles, Pliny ve diğer daha yeniden uzanmaya birkaç gezi ile
Yazarlar, onun düzenlenmesi için hala zengin bir çanta gösterebildiler.
okuyucular. Sir Thomas Browne, akla gelebilecek tüm bu göreve başlıyor
ciddiyet. Kendini ikna etti ve bir kısmını ikna etti
editörler, onun gerçek bir pastırma öğrencisi olduğunu,
Öneriler 'sorgulama' istenmiş olması gerekiyordu.
Buna göre, Bacon'un insan zihninin olduğu putları tarif ettiği gibi
Yanıltı, Sir Thomas hatanın nedenlerini araştırmakla ortaya çıkıyor; Ancak
Giriş açıklamaları hemen garip yollara ayrılıyor,
gerçek bilimsel yöntemin keşfinin bir
Aklında çok alt nesne. Bize ne demek istediğini söylemek yerine
Gerçek elde edilecek, mantıkla ilgili birkaç açıklaması kayboldu
Sonsuz lezzetle verilen tarihsel bir anlatıda, en erken
kaydedilmiş gaflar. En çok memnun olduğu tarih dönemi
Antediluvian-muhtemelen en geniş alanı sağladığı için
spekülasyon. Kitapları,
dünya. İlk ebeveynlerimize çok kişisel bir ilgi duyuyor. O
Adem ve Havva'nın talihsiz atlamasını mümkün olan her birden tartışıyor
bakış açısı. Görünür bir çaba olmadan,
ikisinden hangisinin daha suçlu olduğunu ve ne olacağını belirleyin
Sonuç, daha önce hayat ağacının meyvesini tatmış olsaydı
İyi ve kötü bilgisi ağacına uygulamak. Sonra geçer
Tufan öncesi kaydedilen her konuşmayı gözden geçirirken, her birinde
Bir istisna dışında, bir yanlışlık ve hata karışımı vardır ve
Cain'in daha az 'gerçek, bilgelik,
ve benzer koşullar altında Şeytan'dan daha saygı. Hepsini vermek
Hangisi doğru, nasıl ilerlediğimizi görmek imkansız
Örneğin, Ptolemaic veya Kopernik sisteminin yerleşmesi
Astronomi benimsenecek veya gerçeğin tahıllarını çıkarmaktır.
Simyacıların yazılarında hata kitleleri tarafından kaplanabilir. Ne de
Bazen eski yetkililerin
yalan, çünkü açıkça masalları biriktirmekten hoşlanıyor ve çok az önemsiyor
Doğruluk derecelerini nasıl ayırt edeceklerini göstermek için. Bize diyor ki
Gerçekten de, bu Medea sadece bazı modern sanatçıların selefi,
Mükemmel bir 'Beyaz Saç Siyah Yapmak İçin Tarif'; Ve o Actaeon
Atalarının çok fazla olduğu gibi, ruhlu bir tazı ustası
mecazi olarak, kelimenin tam anlamıyla köpeklere. Belirtiyor,
Dahası, denizin otorite olduğuna inanmamamız gerektiğine göre
Dünyanın Teri, Yılan, düşmeden önce dikildi
adam ya da bir kirpi'nin doğru gözü, yağda kaynatılmış ve korunmuş
Yüzsüz bir gemide, karanlıkta görmemizi sağlayacak. Böyle hikayeler, o
Orta derecede açıklamalar, 'ne mantıksız olmak ne de
Muhabir denemeye, 'bize' aksiyom yok '. Ama yapabiliriz
Şüpheciliğinin yargılanması, 'Oppianus hakkındaki sözleriyle, o ünlü
Kilikya şair. ' Bu yazardan 'yıllık mutasyonun azaldığını söylüyor
Hyaena'daki cinsiyetlerin, gergedanların tek cinsiyeti, antipati
Bir kuzu ve bir kurt derisi arasında iki davul arasında, yavruların bilgisi,
Centaurların Venation ve birkaç kişi ile birlikte okunabilir
zevk ve kâr. ' Açıkçası Sir Thomas Browne'da bulacağız
Gerçek için kaçınılmaz şiddetli rehber! Çok sert bir şekilde reddetmeyecek
Eğlenceli çünkü biraz imkansız olur veya bir
Otorite çünkü bazen saçma masalların kitlesini yaptırım uygular. Şeytan,
Büyük uzunlukta tartıştığı gibi, çoğu hatanın altında,
yanlış dinler, içinde başka bir dünya olduğu inancına göre
ay; Ama Sir Thomas bize bir
Ithuriel'in mızrağı, ve gerçekten de onun olacağına dair hafif bir şüphemiz var
zaman zaman, diyabolik ajansın
muhteşem sonuçlar. Mantıksal tasarım görünürden biraz daha fazlasıdır;
Ve Sir Thomas, kendisini bilmese de, gerçekten memnun
Onu bir doğa ucubesini göz ardı edecek herhangi bir sorgulama hattı
ya da merak müzesine uygun görüş.

Ancak, önlemden geçelim ve bu queer müzesine girelim. Biz
Eşikte şaşkınlık ve sınıflandırmanın umutsuzluğunu duraklat
içeriği herhangi bir ılımlı alan içinde anlaşılır bir şekilde. Bu kadar çok, gerçekten de
ilk bakışta açıktır-'kaba hatalar' başlığı bazılarına aittir
bir yanlış adlandırma. Vulgar beyinlerine böyle bir yanlış gitmek için verilmez
Karmaşık yöntemler. Daha fazla öğrenme gerektiren hatalar var ve
gerçekleri keşfetmek için gerekli olan yaratıcılık; Ve bunlarda
Sir Thomas'ın özel olarak zevk aldığı felsefi zihinlerin queer ucubeleri. Gerçekten de, itiraz etmekten,
Ortak Highroad, bir koleksiyoncunun gerçek ruhuna sevinir
Daha az sıklıkta yollara girerek bazı grotesk fantezi keşfedebilir
sorgulama. Belki bir veya iki örneği indirmek en iyisi olacaktır,
Hemen hemen rastgele ve doğalarını ve tedavi tarzlarını işaretleyin.
Burada, örneğin, o tuhaf eski merak, Phoenix, '
Yüz yıl, Bureth'in kendisi ve bunların küllerinden
Bir diğeri. ' Sir Thomas bunun artılarını ve eksilerini dikkatlice tartışıyor
dikkat çekici efsane. Phoenix lehine,
'sadece insan yazarları tarafından değil' değil, aynı zamanda böyle kutsal tarafından da
Yazarlar Cyril, Epiphanius ve Ambrose olarak. Dahası, imalar yapılır
İş ve Mezmurlarda O'na. 'Her şeye rağmen, aşağıdaki her şey'
Mezar nedenlerine karşı iddia edilebilir: birincisi, kimsenin
Hiç bir Phoenix gördüm. İkincisi, ondan bahsedenler şüpheyle konuşuyor,
Ve hatta Pliny, belirli bir Phoenix hakkında bir hikaye anlattıktan sonra
Claudius'un sansüründe Roma'ya geldi, kaba bir şekilde dönüyor ve
Tüm hikayenin hissedilir bir yalan olduğunu ilan eder. Üçüncüsü, Phoenix adı
diğer birçok kuşa uygulandı ve kesin olarak konuşanlara
gerçek Phoenix'in birbiriyle en şık bir şekilde çelişiyor
yaşına ve yaşam alanına. Dördüncüsü, Ovid gibi birçok yazar sadece konuşuyor
Şiirsel olarak ve diğerleri, Paracelsus olarak, sadece mistik olarak,
Kalan retorik, emblematik veya hiyeroglifik olarak konuşur.
Beşinci olarak, Kutsal Yazılarda, tercüme edilen Phoenix kelimesi bir avuç içi anlamına gelir
ağaç. Altıncı olarak, onun varlığı, eğer yakından bakarsak, dolaylı olarak reddedildi
Kutsal Yazılarda, çünkü tüm kümesler gemiye çiftler halinde girdi ve
hayvanlara artması ve çoğalması emredildi, bunlardan ikisi
İfadeler, Phoenix'in yalnız doğasıyla uyumludur.
Yedinci sırada, kimsenin anlama gelip gelmediğini deneyimleyemezdi
aslında bin yıl yaşadı ve bu nedenle '
hesaplamada hata. ' Sekizinci ve son olarak, gerçekten hiçbir hayvan
ilkelerin küllerinden bahar veya bahar olabilir ve
Dünyaya böyle bir şekilde girebileceklerine inanmak imkansız.
Bu olumsuz kanıtı dikkatlice özetledikten sonra
zahmetli Phoenix'i özet imha etmek için hayal ettim-sir
Thomas nihayet mezar sonucunu bu sözlerle duyurdu-'Ne kadar uzak
Bu geleneğe güvenmek için dikkate alınırız. ' Ve yine de hissediyor
bir ifadenin imkansızlığı üzerine ilginç bir yansıma eklemeye zorlandı
Plutarch tarafından yapılan, 'bir Phoenix'in beyni hoş bir şey, ama
baş ağrısına neden olduğunu. ' Heliogabalus, gözlemleyemez,
Phoenix'i öldürdü, çünkü zorunlu olarak 'yok etmek için boş bir tasarım olmalı
Herhangi bir tür veya altı günlük büyük başarıyı sakatlayın. ' Hangisine
Nihai sonuç yoluyla, Cain Abel'i öldürdükten sonra,
Havva'yı yok edemezdi, onun tek kişi olduğunu varsayarak
var olan kadın; O zaman başka bir yaratım daha olmalı ve
İkinci bir Adam kaburgası canlandırılmış olmalı.

Bununla birlikte, bu tekil spekülasyonlarla çok uzun süre kalmamalıyız,
Çünkü Phoenix-Fanciers'ın nadir hale gelmesi muhtemeldir. Yeter
Kısaca söylemek gerekirse, eğer biri doğal tarihi anlamak istiyorsa
Basilisk, Griffin, Salamander, Cockatrice veya
Amphisboena-Bir bukalemun yayında olup olmadığını bilmek istiyorsa ve
At nalı üzerinde bir devekuş-bir carbuncle karanlıkta ışık verir,
Glastonbury Diken'in Noel gününde çiçekleri taşıyın, isterse
Mandrake 'doğal olarak galaklıklar altında büyüyor' ve çığlıklar üzerine
eradikasyon, '-bunlar ve diğer birçok noktada mezar bulabilir
Sir Thomas Browne'ın sayfalarında tartışmalar. O dönemde yaşadı
hala yazıldığı bir hikayenin yeterli kanıtı olarak tutuldu
Bir kitapta, özellikle kitap Latince ise; Ve bazı kişiler gibi
Anısına sadece kafiye ile korunan Alexander Ross
'Hudibras,' şüpheciliğine karşı ağır bir şekilde tartıştı. [5] Sir Thomas için
Garip gezilerine rağmen,
çoğunlukla sorunun şüpheci tarafına. Duyarsız değildi
Bilimsel ruhun artan etkisine, buna inanmasına rağmen
Fazla büyücülükte, simya ve yüksek saygıyla konuştu ve
astroloji ve dünyanın güneşin etrafına gittiğine inanmayı reddetti. O
En sevdiği yaratıkların yok olmaya mahkum olduğunu düşünüyor ve yine de
Onlarla sevgiyle uğraşmak, daha çok ekli bir yaslıca gibi konuşuyor
bir doktordan ziyade cenaze törenleri
titreyen canlılık. Deneyleri deniyor ve bir tadı var
diseksiyon. Duyularının kanıtlarıyla kanıtlıyor ve onlara inanıyor
Genel rapora rağmen, ölü bir yalıçapkını çevirmeyecek
Rüzgara göğüs. İki manyetik iğne ise kendini ikna etti
alfabe ile işaretlenmiş yüzüklerin ortasına yerleştirildi (garip
elektrik telgrafının beklentisi, _minus_ teller), onlar
gizli bir sempati ile aynı mektuba işaret etmeyin. Onun argümanları
çoğu zaman, garip bir toplanma ile kaplanmış olsa da
efsanevi. Zencilerin karanlığı sorusunu tartışırken,
Bay Darwin'in son zamanlarda bazılarının hayırsever okuyucularını hatırlatabilir
spekülasyonlar. Reddediyor ve Bay Darwin
Kesin olduğunu beyan eder, karanlığın
iklimin acil etkisi; Ve dikkat çekiyor, neyin önemli olduğunu
'Cinsel Seçim' ile ilgili olarak, bir zenci düz bir buruna hayran kalabilir
bir aquiline hayran olmak; Tabii ki, ekstra bilimsel olarak ayrılıyor
Jambon lanetinin olası etkilerini tartışırken sorular ve
Daha ziyade kendini 'karanlığa ilişkin bir kazıda' kaybeder. Olabiliriz
Bu sorunun memnun olmasından hoşlanması, çünkü göründüğü için
diğer herhangi bir nedenden daha çözünmez olun; Ve ona rağmen
Ara sıra bilimsel gözlem parıltıları, o her zaman en çok evde
Tamamen muhteşem olanı bölen sınır ülkesindeyken
tespit edilebilir gerçek bölgesi. Kitabının son yarısında, gerçekten,
Doğal tarihi tükettikten sonra,
aynı ilişkiyi gerçek antikacı ile aynı ilişkilendiren sorular
Foenixes ve semenderleri bilimsel sorgulamaya tabidir:
Terazi'de güneş yaratıldı; Cennette Yılın Sezonu Neydi;
Yasak meyvenin bir elma olup olmadığı; Methuselah
tüm erkeklerin en uzun ömürlü (diğer taraftaki ana argüman
Adam, o günlerde mükemmel yaşta yaratıldı.
elli veya altmış ve böylece doğal yıllarına altmış ekleme hakkına sahipti);
Vaftizci St.John, Camel'in saçı giysisinin doğası neydi; Ne
Babel Kulesi'nin inşaatçılarının gizli güdüleriydi; ikisinden biri
Üç kral gerçekten Köln'de yaşıyordu,-bunlar ve diğer birçok derin
Sorular, akla gelebilecek tüm yerçekimi ve ilgisinin ilgisiyle ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
sorgulayıcı daha az değil çünkü genellikle
Muhtemelen bilemeyeceğimiz tatmin edici ve mantıklı bir sonuç
bununla ilgili her şey.

'Kaba hatalarla ilgili soruşturma' 1646'da yayınlandı ve Sir Thomas'ın
Bir sonraki yayın 1658'de yayınlandı. Tarihler önemli. Hepsi
İngiltere ilk iç savaşın tahtalardaydı, Sir Thomas
Entelektüel tuhaflıklar kataloğunu sakince bitirdi. Bu kitap
Naseby'nin ezici zaferinden kısa bir süre sonra yayınlandı. Kral, Parlamento,
ve çok farklı bir kaba hatayı gösteren ordu, devam etti
Ölüme kavga etmek için. Milton, dahi olan
Bir şekilde en çok kendi kendine benziyordu, sesini lehte yükseltiyordu
Basın özgürlüğünden iyi Sir Thomas derinden meditasyon yapıyordu
quincunxes üzerinde. Milton, Salmasius'a şiddetli saldırılara fırladı ve bu arada
Sir Thomas, sessiz ülke kasabasında, 'kesin
Son zamanlarda Norfolk'ta bulunan Sepulchral Urns. ' Cromwell'in
ölüm, işçilerinin sonucu '
Cyrus Bahçesi 've' Hydriotaphia '.

Bu makalelerden ilki Sir Thomas'ın kendine özgü mistisizmi olduğunu göstermektedir.
Dış dünya ona karşı değişmez güçlerin somutlaşmışı değildi,
ve bu nedenle özel bir örnekte genel bir yasayı açığa çıkarabilir;
daha ziyade bir sembol sistemi, plastik doğanın imzaları,
hangi gizemli gerçekler keyfi olarak ilhak edildi. Pisagor doktrini
Bu nedenle sayılar zihnine uygundur. Cenneti arıyor ve
Dünya, tüm botanik bilgisi mağazalarını deviriyor, arıyor
tüm kutsal ve küfür edebiyatı
bir x şekli veya ona beş numaralı herhangi bir şekilde hatırlatan. İtibaren
ağaçların bu sırayla düzenlendiği Cyrus bahçesi
Her adımda quincunxes üzerinden tökezleyen evrenin içinden geçiyor.
Örneğin, son ve elbette beşinci bölümünü almak için
onu 'kaçınılmaz bir pisagorizmi' mütevazi bir şekilde reddetmek ve yine de
Beşine eski olarak adlandırıldığını söylemekten kaçınamıyor
Adalet Sayısı: Bölü sayısı olarak da adlandırıldı; O
Çoğu çiçek beş yaprak vardır; Ayakların beş ayak parmağı var; bu koni
'Quintuple bölümü' var; beş bilge ve beş aptal olduğunu
bakireler; 'en üretken hayvanlar' beşinci sırada yaratıldı
gün; Cabalistlerin beş numarada garip anlamlar keşfettikleri;
beş altın fare olduğunu; beş bin kişinin beslendiği
Beş arpa-lava ile; Kadimlerin beş parçayı suyu karıştırdığı
şarapla; Oyunların beş eylemi var; Denizyıldızının beş puanı var;
Ve eğer bu garip tekrarlamanın nedenlerini soran biri varsa,
'Saatlerini kaba spekülasyonlarda geçmeyecek.' ' Ancak biz yapmalıyız
görevi reddet ve kendimizi birkaç karakteristik ile memnun edecek
Perorasyonundan ifadeler. 'Cennetin Quincunx'ı' diyor,
_hyades_'e atıfta bulunarak, 'düşük çalışır ve' beşi kapatmak için zaman
Bilginin bölümleri. Uyanık düşüncelerimizi ortaya çıkarmak istemiyoruz
genellikle önleme sürdüren uykunun fantezlerine girer,
örümcek ağlarının kabloları ve yakışıklı bahçelerin vahşi doğaları .... gece,
Hangi pagan teolojisi kaosun kızını yapabilir, hayır
Siparişin tanımlanmasının avantajı; Bu kütleyden daha düşük olmasa da
soyağacını türetebilir miyiz? Her şey sırayla başladı, böylece onlar
Son, böylece tekrar başlayacaklar; Siparişin hayranına göre
ve cennet şehrinin mistik matematiği. Somnus olmasına rağmen,
Homer, Agamemnon'u Rouse'a göndermek, bunlarda böyle bir etki bulamıyorum
Gecenin uykulu yaklaşımları. Gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak için
Antipodlarımızla hareket edin. Avcılar Amerika'da ve onlar
Zaten Pers'deki ilk uykusunu geçti. Ama kim uykulu olabilir
Saat, bizi sonsuz uykudan geçirdi? Ya da uykusuna sahip olmak
o saatte, uykunun kendisinin bitmesi gereken düşünceler ve bazıları olarak
varsayım, hepsi tekrar uyanacak mı? '

'Düşün,' diye soruyor Coleridge, bu pasaj hakkında yorum yapıyor '
hiç gece yarısı yatmak için verilen bir sebep vardı,
Eğer yapmazsak, antipodlarımızın bir kısmını mı hareket ettirmeliyiz? ' Gerçekte,
Sir Thomas en tuhaf işini yeterince kaprisli olarak bitirir. .
Geçit
O en zevkler-saf saçmalıklardan iyi düşünce ve
En homeli gerçeği eğlenceli bir tuhaflık elbisesine koymak. Olabilir
Bize, bu daha yüksek niteliklere değinmenin zamanının geldiğini hatırlatın,
son eleştirmenlerin en azından birini [6] ona 'en çok bizim
Shakspeare'den beri yaratıcı zihin. ' Her yerde, gerçekten, onun yaratıcısı
Yazmak, eğer bu kadar konuşabilirsek, tuhaf mizahıyla çekim yaparsak. Öyle
Bunu göstermeyen herhangi bir etkili, pasaj seçmek zor
İki elementin karakteristik iç içe geçmesi. Işığı at
bir tarafı ve ilginç kibirlerden başka bir şey göstermez; diğerinden ve
Zengin bir şiirsel renk parıltısı var. Onun mizahı ve melankoliği
ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır; ve melankolinin kendisi bir
Jaques'in sözleriyle güzel:-'Kendi melankoliği,
Birçok nesneden çıkarılan birçok simleden oluşan ve gerçekten de,
Sık sık ruminasyonunun olduğu seyahatlerinin muhtelif tefekkürü
Onu en mizahi bir üzüntü ile sarıyor. ' En muhteşem Jaques,
Gerçekten de, çok fazla alaycı ve dini hiçbirini göstermez
Sir Thomas Browne'un düşüncesi; Ama birlikte konuşabilirlerse
Ormanda, fakir Jaques çok daha yakın bir sempati duyardı
Çok takdirsiz arkadaşlarından alır. BAŞLIK
Bu 'esprili üzüntü' en dolu ifadeyi bulur 'din
Medici. ' Görünüşe göre kitabın anlayışı "
Seyahatlerinin tefekkürü, 've
Karakteristik düşünce suşu. Seyahatlerinden öğrenmişti
Yüce bir hoşgörü için en iyi ders. Bunun öfkeli tartışmaları
yaş, kazık, hapishanenin ve petrolün popüler olduğu
teolojik argümanlar, onun üzerinde karakteristik bir etki yarattı
sempati. Onun gibi yerleşik inancı teslim etmedi
Yayınlanan bir kitapta, nazikçe Natured Contemporary Fuller
'Dinli Medici' ile aynı zamanda, en hafif bile '
Yazarlar, belirli sapkınlıkları ölümüne sokmanın uygunluğunda hemfikirdir.
Öte yandan, parlayan öfkeyi paylaşmıyor,
Chillingworth ve Taylor'ın büyük protestolarını yönlendirdi.
Din adına zulümler uygulandı. Browne'ın bir yöntemi var
Bu tür sorular göz önüne alındığında sahip olun. Zor, pratik dünyadan küçülüyor
manevi meditasyona. Tüm görüşleri bir filozof olarak daha az görüyor
bir şair olarak. Bir dogmanın doğru olup olmadığını sorar, ancak
eğlenceli veya tuhaf. Hayal gücü veya fantezi zevk alabilirse
Bunu düşünürken, bilimselini araştırmayı merak etmiyor
kesinlik. Ve bu yüzden inançların şiirsel tarafını yakalar.
Kendinden farklı ve neden kimsenin büyümesi gerektiğini bile anlayamıyorum
eksiklikleri üzerinde vahşi. Asla bir erkeğe kızamazdı
Benimle aynı fikirde olmadığı için, belki de içinde
Birkaç gün kendimi muhalefetmeliyim. ' Bu ruhla seyahat etmek
Eski inancın hala hüküm sürdüğü ülkeler canlı bir sempati hissetti
Katolik ibadet biçimleri için. Kutsal su ve haçlar
onu rahatsız. Kiliselere girmeye ve
diğer iknalara ibadet edenler. Doğal olarak eğimli, diyor ki,
yanlış yönlendiren, batıl inançları yanlış yönlendiren ve onun
inançsızlığından ziyade saygı. Etkili bir pasajda,
Bazı modern turistlere bir ders ver, diyor ki:-'
çapraz veya haç, şapkamdan vazgeçebilirim, ancak
Kurtarıcımın düşüncesi ve anısı. Gülemem ama çok yazık,
Hacıların meyvesiz yolculukları veya sefil durumu kabul et
friars; Çünkü koşullarda yanlış yerleştirilmiş olsa da,
bağlılık. Ave Mary Bell'i asla duyamadım
yükseklik; Ya da bunun yeterli bir emir olduğunu düşünün, çünkü
Durum, benim için her şeyden önce-yani sessiz ve aptalca
hor görme. Bu nedenle, bağlılıklarını ona yönlendirirken
benimkini Tanrı'ya teklif etti ve dualarının hatalarını düzeltti
haklı olarak kendimi sipariş ediyorum. Ciddi bir alayda bolca ağladım,
muhalefet ve önyargı ile kör olan eşimlerim
fazla kahkaha ve küçümseme. '

Çok karakteristik, bu bakış açısından, heresies
bazen düştüğünü itiraf ediyor. Birini bir kenara bırakmak
Tamamen fantastik teori, hepsi bile hoşgörü için bir arzu anlamına geliyor
bir sonraki dünyada. Damned'in sonuçta olmayacağından şüphe ediyordu
İşkenceden çıktı. Dualardan vazgeçmekte büyük zorluk hissetti
Ölüler ve bu tür duaların nesnesi olduğunu düşündüm,
gelecek nesillerle hatırlanmanın yolu ve bir tarihten çok daha asil. '
Bu heresies, asla onları yaymaya çalıştığı için ya da
Onlar üzerinde anlaşmazlık, 'Yeni yakıt ilavesi yapmadan, duyarsız bir şekilde dışarı çıktı
kendilerinin. ' Yine de, sözde olmasına rağmen hala korudu
Heterodoksi, erdemli heathenlerin kaderi için biraz umut. 'Arasında
Cehennemin birçok alt bölümü 'diyor,' Bir limbo olabilir
bunlar için bırakıldı. ' En karakteristik bir dönüşle, dehşeti yumuşatır
neredeyse mizahi bir yönü vererek yansımanın. Ne
Garip vizyon, şiirsel kurgularını görmek 'diye bağırıyor' olacak mı
Veritelere dönüştürüldü ve hayal ettiği ve hayali furaları gerçek
Şeytanlar! Onlar için ne kadar garip, Adam'ın tarihini duyacaklar,
onun için hiç duymadıkları için acı çekecek! '

Kelimeler bize Tertullian'dan sık sık alıntılanan bir pasajı hatırlatabilir; Ancak
Baba,
Felsefi mizahçı, korkularının bir
Fantezi için bazı garip büyüleyici. Bu gibi heresies
Günümüzde sert mahkemm edilemez. Farklı diğerlerinden
Sir Thomas, muhteşem olan doğal sevgisiyle korunuyor. O
Düşüncelerini gizemli tefekkürlere bırakmayı seviyor; O bile
'imkansızlık olmadığı için şikayet için bir konu olarak görüyor
aktif bir inanç için dinde yeter. ' 'Seviyorum' diyor, 'kaybetmek
kendim bir gizem içinde; Bir _O AltituTo_ için nedenimi takip etmek için! Bu benim
Enigmasla ilgili olanlarla endişemi ortaya çıkarmak için yalnız rekreasyon
ve Üçlü Birlik, Enkarnasyon ve Dirilişin Bilmeleri. Cevap verebilirim
Şeytan'ın tüm itirazları ve bu garip ile asi nedenim
Karar Tertullian, _certum est quia imkansız est_ öğrendim. '
Kızıldeniz geçişinde İsrailli olmadığı için sevinir,
veya mucizeler günlerinde erken bir Hıristiyan; O zaman onun inancı,
Duyuları tarafından desteklenen, daha az değeri olurdu. Bulmacayı seviyor
ve anlayışını sınırlarını geçen düşüncelerle karıştırın
Entelektüel güçlerimiz: Sonsuzluğu düşünmeye sevinir, çünkü
Kimse 'Solecizm olmadan konuşamaz' ve onu daldırmak için
Sonsuz'un uçurumlarına hayal. Benim tatmin edemediğimde
Sebep, 'diyor ki,' Fantezi yeniden yaratmayı seviyorum '. Onu yeniden yaratıyor
En cesur metafizik mantığın kırıldığı bölgelere yükselen
altımızda ve nedenini kaba testine maruz bırakmaktan zevk alıyor
bir çelişkinin her iki tarafına da inanmak. Burada, her yerde olduğu gibi,
En garip fantezi ucubeleri kendilerini yüce içine sokar
tefekkürler. Bir mistik, inanç varlığında akıl yürütürken,
Beatific'in ihtişamında dünyevi nesneleri gözden kaçırabilir
görüş. Ama Sir Thomas, en kutsal tapınağa girdiğinde bile, asla
Grotesk'i kavrayışını oldukça kaybeder. Merak ediyorum, üretilen
Yüce ya da basitçe meraklı, onun için eşit cazibe var. Zihni
Hıristiyanlığın en büyük gizemleri ve
Talmudistlerin veya okulların en garip kibirleri. Böylece, örneğin,
Sebebinin itaatkarlığı konusunda etkili bir şekilde bizi bilgilendirir
(Açıkçası merakının fedakarlığı için kredi talep ediyorum)
Lazarus'un yetiştirilmesini okuyabilir ve yine de bir yasa yükseltmekten kaçınabilir
mirasçısının mirasını yasal olarak gözaltına alıp alamayacağı durum
Ölümüyle ona ve hayata dönse de, hiçbir savunma yok ya da
eski eşyalarına başlık. ' Ya da tersi alabiliriz
Cehennemdeki meditasyonlarında saçma sapan yüce geçiş.
Sonsuz ateşin aynı olup olmadığını sorarak başlar.
bizim dünyamızın. 'Bazı Chymick'lerimiz,' Görünüşe göre, '
Son ateşte hepsinin kristalleşeceğini ve
cama yankılandı, 'ama bununla bir süre oynadıktan sonra ve
Diğer garip fanteziler, daha yüksek bir suşta, yine de
Onun tuhaf mizah dokunuşu, 'erkekler çok popüler olarak konuşuyor
Grosser endişeleri için cehennemi temsil eden yanan dağlar. .
İnsanların kalbi şeytanların yaşadığı yer. Bazen cehennem hissediyorum
kendi içimde; Lucifer mahkemelerini göğsümde tutar; Lejyon yeniden canlandırıldı
İçimde. Magdalene'de yedi olduğunda birden fazla cehennem vardı
Şeytanlar; Çünkü her şeytan kendi kendine cehennemdir; Yeterince tutuyor
kendi _ubi_ ile işkence ve çevre sefaletine ihtiyaç duymaz
onu rahatsız etmek; Ve böylece burada dikkat dağıtıcı bir vicdan bir gölge veya
bundan sonra cehenneme giriş. '

Efendim Thomas'ın Witticism'leri bir Gotik'teki grotesk oymalar gibidir
katedral. Aklında en ufak bir
Bilinçli saygısızlık. Onlar sadece onun doğal modu
ifade; onun mizahi olmasını yasakladı ve sen de onu yasaklayabilirsin
hiç konuşmak için. Modern zevkimizin şiddeti şoksa
Çağdaşları için yeterince doğal görünen karışıklık,
'dininin tek başına güzel bir pasajında ​​bilinçsiz bir özür bulun
Medici. ' Kilise müziğine olan sevgisini haklı çıkararak, 'O kadar kaba bile
ve bir adamı neşeli, diğeri deli yapan, içimde grev yapan taverna müziği
derin bir özveri ve birincinin derin bir tefekkürü
besteci.' 'Vulgar Tavern'den derin bağlılığı çıkarma gücü
Müzik 'Browne'ın konuşmasının büyük sırrıdır. Harika değil
Belki de, derneklerimizle birlikte, performans
şüpheli tat; Ve bazı Tavern müzik suşları karışımı
Önerdikleri büyük armonilerde hoş olmayan bir şekilde. Çok az insan
Bir zenci performansı ile teşvik edilen dini duygularını bul
melodi ve bir zihnine ayak uydurmakta zorlanıyorlar.
mutlu bilinçsiz ya da daha doğrusu keskin bir zevkle yaylar
queer veya sıradandan en yüce nesnelerle kontrast
insan düşüncesi.

Diğer bir tuhaflık, kendisini en sonundaki son sayfalarda gösterir.
'Religio Medici.' Onun değerli yorumcuları efendim savunmak için çalıştı
Vanity suçundan Thomas. Kendi evrenseline iniyor
hayır kurumu; Vice'i bile uygun bir nesne olarak görememesi üzerine
hiciv; Zaten sevdiği arkadaşına sıcak sevgisi üzerine
kendisinden daha iyi ve birkaç ay içinde kimin
şimdiki duygularını ilgisizlik gösterecek aşk; üzerine
mutlak avarice veya her türlü anlam; Ve ki kesinlikle
Bu öz-bağlılıkların ortasında, onun üzerine biraz garip görünüyor
sadece insanın değil, aynı zamanda
Şeytan, gurur. ' İyi Dr. Watts bu 'kibirli temerlik' şok oldu,
Ve Dr. Johnson suçlamada aynı fikirde gibi görünüyor. Ve kesinlikle,
Eğer dilini gerçek bir ruhla yorumlayacaksak,
kendisi için açıkça iddia eden bir beyefendinin erdemleri
hayırseverlik, cömertlik, cesaret ve tevazu, haksız olmayabilir
kibirle suçlandı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kimseye böyle bir
Gerçek eleştiri daha az uygulanabilir. Bir mizahçı reddedilecek olsaydı
Düşünmediği ciddi bir yüzle söyleme hakkı, biz
en büyüleyici kitaplardan bazılarının garip çalışmalarını yapmalı
dünya. 'Religio Medici'nin Sir Thomas Browne hiçbir şekilde
Norwich'in günlük et ve kan doktoru ile özdeşleşebilir.
O ideal ve yüceltilmiş Sir Thomas ve daha ziyade neyi temsil ediyor
Olandan daha fazla olmalıydı. Hepimizin bizi ziyaret eden çiftleri var
Günlüklerimizde ve bazen bizi oldukları inancına aldat bizi aldatın
Bizim gerçek benliklerimiz, ama çoğumuz bunun varlığını neyse ki saklıyoruz
fantomlar; Birçoğumuz için, onları bizim için uygun hale getirebiliriz
komşular. Ve yine de özür gerekmiyor. Birkaç tane Bating
Dokunuyor, Sir Thomas gerçekten yapmadığını çok az iddia etmiş gibi görünüyor
elinde bulundurmak. Ve eğer biraz boşuna olsaydı, neden kızmalıyız? Vanity
Sadece somurtkan veya titiz olduğunda saldırgan. Sadece
Bir erkeğin kendine özgü özelliklerine dayanmaktan etkilenmemiş bir zevk
Karakter, oldukça hoş bir edebi bileşendir. Sir Thomas
Onun bakış açısını her zamanki sadakatiyle tanımlar. Ben dünya
husus, 'hapsedilen Richard II.' Diyor 'diyor
Kendim: Benimkini göz attığım kendi çerçevemin mikro kozmosu; için
diğeri, onu kullanıyorum ama dünyam gibi ve bazen döndürürüm
Rekreasyonum. ' Doğal düzenin tuhaf inversiyonu anahtardır
'Religio Medici'ye. Biz, nonce için Sir Thomas'ı göreceğiz
Bir dünya olarak Browne ve yerine mikrokozmusunun harikalarını incelemek
dış harikalar. Ve kimse bunun iyi ve nazik olduğunu inkar edemez
dünya-en garip kombinasyonlarla dolu bir dünya, en çok bile
Kutsal en tuhaf nesnelerle ittifak kurar. Yine de onun hayal gücü
her yerde,
boyalı pencereler ve bir şekilde tüm tuhafları zorlaştıran
Görüntülerin montajı. Kutsal yerine daha ilginç hale getirildi
tuhaf ile olan ilişkisi tarafından bozulmak; Ve genel olarak,
Bu mikrokozmada kaldıktan sonra, daha iyi, daha sakin, daha hoşgörülü hissediyoruz,
Ve ona girdiğimizden daha çok eğlendirilmiş.

Portreden orijinaline geçerken, tanıyabiliriz veya fantezi
Aynı genel özellikleri tanıdığımız. Efendim Thomas bize bunu garanti ediyor
hayatı, 'dine medici' dönemine kadar, bir 'mucizeydi
İlişkili otuz yıl, bir tarih değil, bir şiir parçası,
ve bir masal gibi ortak kulaklara geliyordu. ' Johnson, her zamanki ile
duyu, mucizevi tespit etmenin oldukça zor olduğunu gözlemler
Hikayenin herhangi bir bölümünde gözlemimize açık bir unsur. 'Elbette' o
'Bir adam Fransa ve İtalya'yı ziyaret edebilir, Montpelier ve Padua'da ikamet edebilir,
Ve sonunda Leyden'e, mucizevi bir şey olmadan derecesini al. ' Ve
Southey, mucizenin oluştuğunu korumaya çalışsa da
Browne'un sadakatsizden korunması,
Bu sonuç doğal nedenlerle açıklanabilir gibi görünmektedir. Olmalıyız
Johnson'ın açıklamasıyla ilgili içerik, bir anlamda, 'Tüm yaşam
mucizevi;' Ve kısacası, tuhaflık daha çok içeriyor
Browne'un kendi tarihine bakışı, olağandışı herhangi bir fenomenden daha.
Elbette, hiçbir insan akışını yıkmış gibi görünmüyor
Hayat daha sorunsuz. Seyahatlerinden sonra sessizce Norwich'e yerleşti ve
Kırk beş yıllık nadiren kesintiye uğramış refah geçti. İçinde
'Relicio Medici' evlilik üzerine bazı aşağılayıcı sözlere şımartır.
'Bütün dünya,' diyor, 'insan için yapıldı; Ama on ikinci kısmı
Kadın için adam. İnsan bütün dünya ve Tanrı'nın nefesidir; kadın
Kaburga ve insanın çarpık bir kısmı. Montaigne modasından sonra diliyor,
ağaçlar gibi büyüyebiliriz ve bu aptalca ve önemsizden kaçınabiliriz
tören; ve bu nedenle-bu tür çıkarımlar için mükemmel bir şekilde meşru
Bir mizahçının tarihi-bir bayanla evlendi,
O kadar mükemmeldi ki 'bir tür bir araya gelmiş gibiydi
doğal manyetizma, 'on çocuğu vardı ve çok mutlu yaşıyordu
daha sonrasında. Sahip olan parçalı bildirimlerden zor değil
Bize bırakıldı, kişisel bir resmini bir araya getirmek için
dış görünüş. O çarpıcı bir şekilde onurlu bir görünümlü bir adamdı
Southey'in belirttiği gibi, I. Charles'a benzerlik, 'Her zaman neşeli,
Ama asla neşeli, 'mantıksız kızarmaya verilen, biraz eğilimli
Konuşun, ama bir zamanlar konuşmaya başladığında çarpıcı bir şekilde orijinal; sakinleştiren
elbisesinde ve uygun şekilde bazı queer tıbbi kasıklara itaat etmek
ayarlama; 'drugging pratiği' aralıklarında her zaman işte;
ve genellikle ayık ve onurlu bir doktor. Bazı harflerden
Korundu Sosyal tavrının bir görüşünü yakalarız. O öyleydi
Açıkçası sevecen ve liberal bir baba, iyi eski ortodoks
Baba ayrıcalığının genişliğinin görüşleri. Oğullarından biri
umut verici bir deniz subayıydı ve denizlerin ötesinden eve gönderiyor
doyumsuz olanı memnun etmesi muhtemel merakların hesapları
ebeveyninin merakı. Cevaplarında, iyi Sir Thomas alıntılar
Aristotle'ın cesurunun yararına foritude tanımı
teğmen ve onu bir uygulamadan caydırmayı özenle savunuyor
Çaresiz durumlarda, 'Kralın Shipps'de hüküm sürdüğüne inanıyor.
Aynı şekilde patlıyorlar. ' En mükemmel nedenlerle kanıtlıyor ve
Plutarch'ın otoritesi, böyle bir kendini immolasyonun gereksiz bir
Gallantry suşu; Yine de bir şekilde Sir Thomas'ın çok mutluyum
Bu mantıklı alımlara tanık olamazdı, ama belki de
'Marie Rose'un dağınık odasında oldukça gereksiz, tavsiye. Öyle
Hakklediği dikkatini gözlemlemek daha keyifli
ve Teğmen'in cesaret ve bilgeliğine tüm iltifatları tekrarlar
ona güvenilir kaynaklardan ulaştı. Bu oğul görünüyor
nispeten erken yaşta öldü; Ama büyük oğluyla,
Edward-Babası gibi, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde seyahat etti ve
Sonra seçkin bir doktor oldu-uzun sürdü
yazışmalar, ruhunun olduğu ilginç ayrıntılarla dolu
memnun. Örneğin oğlu, Prag'dan 'Madenlerde yazıyor
Brunswick'te bir ruh olduğu bildiriliyor; ve teneke madende bir diğeri
Stackenwald, madencilere çarpan bir Monke şeklinde Playeth
Gayda ve birçok hilede. ' Ancak daha fazla
meşru sorular ve özellikle de fark edilecek noktalarda
oğlunun tıbbi dersleri. Sir Thomas, kaderine büyük ilgi duyuyor
1681'de Londra'ya giden yolunu bulan ve
Bazı kaba hataları göstermek için mahkum. Zavallı kuş
İki buçuk ons ​​ağırlığında bir demir parçasını yutmaya teşvik edilir,
Söylemesi garip, sindiremedi. Kısa süre sonra öldü
bir soden, 'ya havanın ciddiyetinden ya da tuhaftan
diyetinin doğası.

Tanınmış bir durumda Sir Thomas'ın kendine özgü teorileri daha fazla
talihsiz uygulama; Ölümüne olan delillerinden katkıda bulundu
1664'te Hale tarafından denenen cadılar; Ve bu durumda bunu dileyebiliriz
Harika olan sevgisi mizah anlayışı tarafından daha fazla kontrol edildi.

II. Charles tarafından şövalye olduğu gerçeği. 1671'de şimdi unutulmaz
Sadece Johnson'ın karakteristik açıklaması için. Sözlükbilimcinin sevgisi
evcil hayvan hükümdarının gerçek ve sadakat birbirleriyle mücadelesi
Charles'ın mükemmelliği ödüllendirmede erdemine açık bir iltifat '
Bu tür fahri ayrımlar en azından ona hiçbir maliyeti yoktur. İyi
Doktor 1682'de yetmiş yedinci yaşta öldü ve onunla tanıştı.
Emin olduğumuz gibi, kendi yazılarının ruhuyla biter. 'Orada,'
takdire şayan bir şekilde, 'Ama bir rahatlık kaldı, ancak içinde olmasına rağmen
en zayıf kolun gücü hayatını almak için, en güçlü değil
bizi ölümden mahrum etmek için. ' Çoğu erkek, bir nedenden ötürü,
Times 'kolay ölümle yarısı aşık.' Sir Thomas görüşünü veriyor
Her zamanki tuhaflığıyla söylediği başka bir pasajda daha eksiksiz
ve güzel melankolik, 'kendimin tam bir görünümünü ve çemberini aldığımda,
Bu makul moderatör ve eşit adalet, ölüm olmadan, ben
Kendimi var olan kişiyi düşünün. Başka bir şey yok muydu
Umduğum hayat, bu dünyanın tüm kibirleri katılmamalı
Benden bir an nefes. Şeytan, hayal etme inancımı çalıştırabilir mi?
Asla ölemezdim, bunu çok düşünemedim. Çok nefret ediyorum
Bu ortak varoluş biçiminin bir kibiri, bu güneşe ve
unsurlar, bunun bir erkek olduğunu düşünemiyorum veya
İnsanlığın haysiyeti. Daha iyisi beklentisiyle, sabırla yapabilirim
Bu hayatı kucaklayın, ancak en iyi meditasyonlarımda, genellikle ölüme meydan oku. '

Sonuçta, sormaya meyilli olan, garipin sırrı
Sir Thomas'ın tarzının cazibesi? Bize yaşlı olanı verecek kadar nazik olacak mısın
aynı etkileri üretebileceğimiz doktorun edebi reçetesi
irade? Hangi oranlarda mizah, hayal gücü ve
öğrenme? En uygun olan dili nasıl seçeceğiz
Düşünce için araç? Ya da daha doğrusu, metafor biraz da
Mekanik, bizim sihirli büyüler nelerdi?
yaratıcı ruh halleri? Diğer büyüler gibi, cevap vermeliyiz,
Sıkıştırılamaz: eleştirmenler tarafından bile gerçek bir cevap verilemez,
Coleridge ve De Quincey, aynı güce sahip bir şey gösterir. Daha kaba
Gözlemciler ancak Latinizmler gibi dış özelliklere işaret edebilirler
Çağdaşlarının çoğundan daha özgürce şımartır.
Johnson'a 'bilgiçlik' gibi görünüyorlardı; Çoğu modern okuyucu için bir
eski dünya cazibesi; Ama her durumda Sir Thomas'ın ne zaman daha fazlasını biliyoruz
Onun 'asmak' için kullanabileceğini gözlemledik.
perifrasis 'illaqueation veya sarkık boğulma'. Bir
Sayfa, bir bütün olarak neyin açıklanamayacağını tanımamızı sağlayacak
Analiz hacmi. Ancak, özel bir söz verebilir
görkemli söyleminde giyinmiş veya enkarne olan ruh hali. .
Sir Thomas'ın hayal gücü, elbette, genel nitelikleri gösterir
Kabaca kuzey, gotik, Cermen veya romantik olarak tanımlanmıştır. Yazıyor
Mezarlar ve tüm İngilizler hakkında, M. Taine'nin bize söylediği gibi, yazmayı sever
Mezarlar hakkında. Belirli farklılıkları bulmaya çalıştığımızda
benzer kalitede diğer hayal güçlerinden ayırt etmeliyiz,
onu çok nadir bir entelektüel aileye ait olarak tanımlamaya meyilli.
Mizah duygusu olan bir mistik, ya da daha doğrusu, alışkanlık ruh hali
iki zıt mizah kutbuna doğru bir cazibe ile belirlenir ve
mistisizm. İki incelemesini bitiriyor ('Hıristiyan Ahlak' ve
'Urn mezar') bu eğilimlerden birini ifade eden kelimelerle: 'varsa
Hıristiyan imhasını anlamak için kişisel olarak çok mutluydu,
Ecstacy, Dışarı, Dönüşüm, Eşinin Öpücüğü ve
mistik teolojiye göre ilahi gölgeye giriş, onlar
zaten yakışıklı bir cennet beklentisi vardı; Dünya bir
tarzı ve onlara küllerdeki yeryüzü. ' Sir Thomas'ın çoğu
yansımalar, dış amblemleri manevileştirmedeki sevgisi,
Örnek, quincunx üzerindeki yansımalarda ve neredeyse duyumsal
Bir gizemin tefekküründen zevk al, aynı bükülmeyi gösterin. .
Tam olarak gelişmiş mistik dünyayı ve pratik görevlerini kaybeder
biçimsiz meditasyonların tecavüzünde; Gerçekler gölgeler haline gelir ve
Duygular tek gerçekler. Ancak mistik bir unsurun varlığı
Tüm yüce hayal gücünün işareti. En büyük şair hisseden kişidir
en derin ve alışkanlık olarak, küçük hayatlarımız bir
uyumak;' bizden başka bir uzay uçağındaki atomlar olduğumuzu ve
zaman; olağanüstü dünyanın değerlenecek geçici bir peçe olmaktan başka
Sadece tefekkürleri en derin duygularımızı uyandırırken veya disiplinlerimizdir.
Sonludan sonsuza geçme kapasitesi, yorumlama için
ölümcül doğamızın daha önce yüksek içgüdüler

    'Suçlu bir şey gibi titreme,'

Shakespeares ve Dantes'in en büyük bağışlarıdır. Mistisizm
Uygun, imkansız olanı teşvik eden bu eğilimin kötüye kullanılması
Gerekli beton tabanının ötesinde tamamen yükselen feat
gerçekler. Mistik mizaç, bazı harika adamlarda dengelidir.
Shakespeare, insan tutkusuna olan yoğun ilgileri ile; diğerlerinde,
Wordsworth'te,
ahlaki hukuk; ve diğerlerinde, Jeremy Taylor'da olduğu gibi,
geleneksel bir teolojinin somut görüntüleri; Bazıları için mistik
Vizyon, Epicurean Önsözünün kabulü ile garip bir şekilde harmanlanmıştır,
Yemek ve içelim, yarın ölmek için. Sir Thomas Browne görünüyor
kendini terk etmekten soyutların ecstaslerine geri tutulun
Meditasyon, esas olarak tuhaf mizah anlayışı ile. Daha yakın
her zaman mizah ve
küfür. Mizah, bizi her zaman aklınızda tutan fakültedir.
Sublimliğin gölgesi olan saçmalık. Doğal olarak müttefik
Rabelais veya Montaigne'de olduğu gibi entelektüel şüphecilik; ve Sir Thomas
bazı bilgeler tarafından ateist olarak adlandırılacak eğilimi paylaştı.
Ama mizahı agresif olan şüpheciliği öneremeyecek kadar nazikti
tür. Sinizmden neredeyse çok özgür. Herhangi bir dogma kabul edemez
Keyifsizce, ama herhangi bir dogma da onu itmez. O eğlenir
sadece dayanılmaz olan umutsuz şaşkınlığın zihinsel tutumu
sıradan ve gerçek akıllar. Dengeli olmayı seviyor
karşıt zorluklar arasında; herhangi bir ibadet sembolü ile oynamak
aslında ona ibadet etmeden; Birçoğunda kendisini içtenlikle secde etmek
Türbeler ve yine de dudaklarında yarım gülümsemeyle. O olamaz
Sözün sıradan anlamında retorist; O olurdu
Senato katında umutsuzca yersiz, erkekleri karıştırarak
vatanseverlik veya hak duygusu; yarısı için sempati her zaman
Muhalefet. Gözyaşlarını veya adanmışlığı hareket ettiremezdi
bir cemaatin ecstasies, çünkü o çok canlı bir duygusu var ve
Her dogma kaçınılmaz bir antinominin bir tarafıdır. Güçlü
Sıradan tartışmalı başarılar için mahkumiyetlere ihtiyaç vardır ve onun
Favori bakış açısı, tüm mahkumiyetlerin yayıldığı merkezdir
Ve hepsi eşit derecede muhtemel görünüyor. Ama sonra, hiç alay etmek yerine, o
herkese sempati duyar ve olabilecek bir duyguyu ifade eder
çarpışmalarından çıkarıldı-saygının düşüncesi ile harmanlandı
şüphecilik. Bu çelişkili bir duygu, bir anlamda, bir anlamda,
Fakat mizahın özü çelişkili olmaktır. Dil
Kendisi, her şey için her yerde bulunan iştahı tarafından belirlendi
tüm alanında keşfedilecek ilginç veya önemli sembol
öğrenme. Önyargı olmadan, ona hiçbir şey gelmez; ve
Bazı gizemli prensiplerin imzası, her nesnede bulunabilir.
sanat veya doğa. Bebeklik döneminde bilim hala yarı mistikti ve
Topladığı gerçeklerin hepsi yarı efsanevi hayallerle dolu
Doğanın sırlarının en eski kaşiflerinin. Eski bir kalıntıda,
Bir queer'de 'üç fetihin davullarını ve çiğnemelerini' hatırlamak
yıllık veya eski bir tarih parçası uygun olabilir
amblem veya bir gerçeğin ambleminden daha fazla bir şey eşit derecede etkileyici
bilimsel ve şiirsel hayal gücüne. Mutlu olurdu
Milton'ın 'Yüksek Yalnız Kulesi'ndeki gece yarısı lambası; Ama onun mizahı
Milton'ın gözleriyle sevdiği romantizmlere bakardı
Milton'dan Cervantes. Duygu tonu çok gergin olurdu
ve Highflown; ve bulunan ruhları okumayı tercih ederdi

    'Ateş, hava, sel veya yeraltında,'

ya da sırrına nüfuz etmeye çalışmak

    Cennetin gösterdiği her yıldız,
     Ve çiy'i yudumlayan her bitki, '

Şafakta onlar hakkında yazılan tüm saçmalıkları okuyarak
sorgulama. İlgili bir ruhla okunmalıdır. Bir gerekir
genellikle bazı tuhaf imaların tam lezzetini takdir etmek için durun veya
Biraz farklı düşünce çizgisini takip etmek için kitabı koyun. Çok oku
Emekli bir çalışmada veya eski bir kütüphanenin tozlu raflarının altında,
Sir Thomas'ın bir sayfası, eski tezahüratlardan itibaren yankıları canlandırıyor gibi görünüyor.
üniversite şapelleri, garip bir şekilde,
Komşu okullardaki profesörler, böylece müdahaleler
Bazen nazik alaycı bir not üretin ve bazen artar
Tuhaflık ile ciddiyet.

Ancak bu, kitapların sıklıkla okunduğu ruh değildir
günler. Yararlı bilgiler için bir iştahımız var ve iştahımız var
anlamsız duygu veya tamamen şiirsel musing. İkisini birleştiremeyiz
Eski doktorun şirin modasından sonra. Ve bu nedenle bunlar
Büyüleyici yazılar modern zevkimize uymayı bıraktı; ve Sir Thomas
zaten hepsini gizleyen o mortalite gölgesinin altından geçiyor,
en büyük, itibarlar bile ve kimsenin daha fazla yaşadığı
acıklı veya grafiksel olarak kendisinden.

Şikayet etmek için elden çıkarılırsak, Sir Thomas kendisini tedarik edecek
Cevap, 'Hydriotaphia' dan bir pasajda,
Hallam, tedavilerinin en iyi yazdığı gibi, benim zevkime göre değil,
'Religio Medici' olarak çekici. Ancak sonuç bölümü
en iyi tarzında ve işte ölümünden sonra bazı yansımaları
şöhret. Dünyanın sonu, yaklaşıyor diyor ve 'Charles V. Can
Asla Hector'un iki methuselahında yaşamayı ummayın. ' 'Ve bu nedenle,
anılarımızın şimdiki zamanla çizilmesine ilişkin huzursuz sorgulama
düşünceler güncel olmayan bir makyaj gibi görünüyor ve üst düzey bir parçası
çılgınlık. Bazılarımızın yaptığı gibi isimlerimizde uzun süre yaşamayı ümit edemeyiz
onların kişileri. Janus'un bir yüzü diğerine orantılı değildir. 'Bu
Hırslı olmak için çok geç. Dünyanın büyük mutasyonları harekete geçiyor veya
Zaman tasarımlarımız için çok kısa olabilir. Anılarımızı uzatmak için
günlük dua ettiğimiz ve süresi yapamadığımız anıtlar
Son günün ortaya çıkışında beklentilerimize zarar vermeden umut,
inançlarımızla bir çelişkiydi. Biz, nesilleri atanan
Bu ortamda zamanın bir kısmı, bu türden çıkarılır
hayal güçleri; ve geri kalan parçacığı gözlemeye gerek kalması
Futurity, doğal olarak bir sonraki dünyanın düşünceleri olarak oluşturulur ve
o sürenin değerlendirilmesini mazeretle reddedemez,
Piramitleri kar sütunları ve bir anı geçmiş olan her şey yap. '

Argüman şimdi Dr. Cumming'in elinde vulgarize edilmişse ve
Onun gibi, dil ve duygularımızın herhangi birine layık
en büyük ustalar.

Dipnotlar:

[5] Örneğin Ross, Phoenix'in görünmezliğinin
benzersiz bir hayvanın doğal arzusuyla yeterince açıklandı
Zarardan uzak durun.

[6] Bay Lowell, 'Shakspeare bir kez daha' 'kitaplarım arasında.




_Jonathan Edwards_ [7]


Amerika'nın henüz ürettiği en az düşünürlerden ikisi doğdu
On sekizinci yüzyılın başında New England. Teorisyenler
Tüm özelliklerimizi bazı uzaktan kumandandan miras almak için izleyecek
Atalar Jonathan Edwards ve Benjamin Franklin Normal'de görebilir
gerçek Yankee'nin olduğu iki türün temsilcileri
türetilmiş. Çeşitli oranlarda harmanlanmış olsa da ve biri olsa da
Neredeyse diğerinin dışlanması için,
ve aşkın bir coşku unsuru hepsinde tespit edilecek
Hacı babalardan bir inişe sahip olan. Franklin, 1706 doğumlu,
Bu tam gelişiminde bunun daha dünyevi tarafını temsil eder
birleştirmek. Safkan faydacı, sagaklık dolu ve taşıma
Bu garip bir yaratıcılığın tüm düşünce bölgelerine
Amerikalı tüm insanların en kullanışlıdır, Franklin en iyi şekilde somutlaşmıştır.
Kendi zavallı Richard. Dürüstlük en iyi politikadır: Birçoğu biraz
Mickle: İkinci yardımcı yalan söylüyor, birincisi borçlu; Ve--

    'Yapabileceğinizi ve ne tuttuğunuzu alın;
     'Bu, tüm liderliğinizi altına dönüştürecek taş.'

Bunlar ve benzer maksimum bir dizi, Franklin'in mesajının ilti
dünyaya. Ancak Franklin, sadece içinde bir adam değildi
Pratik zeka çok dikkat çekici bir şekilde geliştirildi, ancak
yeteneklerine hayranlık uyandıran bir krize gelme şanslıydı,
ve genellikle yaşının ruhuna uyum içinde olmak. O
Bildiğimiz gibi, cennetten şimşekleri yakaladı ve
zalimlerden asa; Ve ödülünü çok fazla
Fransız filozoflardan çağdaş saygı ve arasında kalıcı ünlü
vatandaşları. Bu arada, üç yıl boyunca kıdemli Jonathan Edwards
Kader, günlük mücadeleler için uygun olmayan erkekler için ortak olsaydı
hayat ve felsefesi baskın akımla uyumlu değildir
zaman. Küçük edebi fakültesi ile spekülatif bir münzevi
ifade ve popüler zihne şok edici görüşlere verilen, o
paylaşanlar dışında yaşamı boyunca çok az ilgi uyandırdı
kendi dini iknalarının; Ve ölümünden sonra fark edildiğinde
Entelektüel keskinliğinin övgüsüne genellikle eşlik etti
Sözde ahlaki obsess için nefretin bir ifadesi. Bay
Örneğin Lecky, Edwards'dan 'muhtemelen en abs
Kalvinizm Savunucusu, 'Orijinal Sin üzerine incelemesinden' biri
İnsanın kaleminden şimdiye kadar ilerleyen en isyan eden kitaplar '
('Rasyonalizm', i. 404). Bu yoğun sevmeme, uzak
Nadiren, şiddetli akıl yürütme için bir tür sitem bile yaptı
Edwards, 'acımasız mantığı' olarak adlandırılan. Bir adamı kınamak için
Dürüst olmak gerekirse yanlış olmak genellikle mantıksız olduğu kabul edilir;
Ama insanlar dürüst olmak gerekirse günahın daha da affedilmez
Sağ. Edwards'ın görüşleri, herhangi biriyle değil
kendine özgü anlamına gelir, itibarına göre belirli bir leke bırakmıştır.
Ayrıca, genel olarak üne kavuştu ve gerçekten
Yazılarına olan ilgimizi artırın. Metafizikçiler, hayran kalırken
Kafatlılığı, dışarıya bağlılığıyla tiksinti
teoloji; ve teologlar öncelikle
felsefi bir spekülatör ve felsefesini getirmek için kullandı
Acı verici rahatlama, antik inançların en korkunç dogmalarını. Edwards,
Ancak, sadece iki arasındaki bağlantı bağlantısı olduğu için ilginçtir
Çok farklı düşünce aşamaları. Süresi dolmuş Kalvinizm'i birbirine bağlar
aşkınlık olarak adlandırılan eski püriten teokrasisinin
Emerson ve genç Amerika'nın diğer liderlerinin yazılarında somutlaşmıştır.
O da gösterildiği gibi,
onsekizinci yüzyıl, en hayati olan spekülatif eğilimler
o zamanki locke ve hume felsefesine karşı. Ve son olarak,
Adamın kendisine hala daha kalıcı bir ilgi var,
Öğretimin zayıf ve güçlü noktalarını yüksek rahatlamada sergilemek
bu da Kalvinizm sadece bir düzenlemeyi temsil eder. Hayatı, çarpıcı
Daha ünlü çağdaşının aksine, yolunu uzattı
Avrupa faaliyetinin ana unsurlarından uzak. Hariç
New York'ta kısa bir konaklama, neredeyse sadece iç kısmında yaşadı.
O zamanlar Massachusetts'in ince üit bir kolonisi oldu. [8] Babası
Connecticut'taki bir kilisenin yaklaşık altmış yıllık bakanıydı ve onun
annenin babası, 'ünlü Solomon Stoddard', yaklaşık eşit
Massachusetts, Northampton'daki bir kilisenin zaman bakanı. Genç Jonathan,
En katı mezhepten sonra bu saygıdeğer adamların ayaklarına getirildi
Püritenlerden on iki yaşında Yale'ye gönderildi, B.A.
on yedi yaşında ve iki yıl sonra bir
New York'ta vaiz. Böylece Yale'de bir öğretmene döndü, ama
Yirmi dördüncü yılı büyükbabasının meslektaşı olarak görevlendirildi.
Stoddard ve Northampton'da sonraki yirmi üç yılını geçirdi.
hayat. Erken bir doğa öfkesinin karısı ile evlendiği eklenebilir,
ve on bir çocuğu vardı. [9] Kızlarından biri,-bu garip
kombinasyon,-öldüren duellist Aaron Burr'un annesi
Hamilton ve daha sonra tüm Güney'in prototipi oldu
ayrılıkçılar. Ancak Edwards'ın hayatının dış gerçekleri
Etkilerini gösteren çok az ilgi
maruz. Puritanizm, büyüyen düşmanıza rağmen, yeni olarak hala güçlüydü
İngiltere; Kemiklerinde yetiştirildi ve en erkenden delinmişti
En sert dogmalarına yıllarca. Erken yaşamının bazı meraklı parçaları
Ve mektuplar manevi gelişiminin doğasını gösterir. İken
Hala neredeyse bir çocuk, ciddi kararlar yazıyor ve uygulamalar
Kendini şiddetli kendi kendine inspection içinde. Asla yapmamaya, olmaya veya
ruh veya bedende bir şey acı çekiyor, az ya da çok, ama
Tanrı'nın ihtişamı; ' 'Ben yaşarken tüm gücümle yaşamak;' Asla
Rab'bin üzerinde saçma veya kahkaha meselesi olan her şeyi konuş
Gün '(oldukça gereksiz düşünebileceğimiz bir çözüm
diğer günlere kadar uzatılmış); ve, 'sık sık adanmışlığını yenilemek
Kendimi, ciddiyetle yenilediğim vaftizimde yapılan Tanrı'ya
Kilisenin cemaatine alındığımda ve
Bu 12. Ocak 1723'ün 12. gününü ciddiyetle onayladı '(i. 18). Taahhüt ediyor
Kısacası, katı kendi kendine muayene ve mutlak bir hayatın kendisi
Tanrı'nın iradesi için aldığı şeye bağlılık. Benzer kararlar var
Şüphesiz sayısız genç adam tarafından yapıldı, aynı alt
koşullar ve eşit değere sahip günlükler tarafından yayınlanmıştır.
sayısız aziz biyografinin yazarları. Ancak Edwards'ın ağzında,
Gerçekten bir anlamı vardı ve karşılık gelen sonuçları taşıyorlardı. Bir
İlginç makale, bu dini 'deneyimleri' açıklıyor
mezhebi çok muazzam bir önem veriyor. Çocukluğundan,
Bize, zihninin doktrinine itirazlarla dolu olduğunu söylüyor
Tanrı'nın egemenliği. Ona 'korkunç bir doktrin' gibi görünüyordu
Tanrı kimi yapacağını seçmeli ve kimin memnun olduğunu reddetmelidir, '
sonsuza dek yok olmak ve sonsuza dek cehennemde işkence etmek. ' Bütün
Entelektüel gelişiminin tarihi,
bu korkunç dogmaya yavaş yavaş uzlaştı. İçinde
kolej kursunun ikinci yılı, bize söylenir,
Yaşının on dördüncü, Locke'un makalesini ifade edilemez bir şekilde okudu
zevk. Metafizik sorgulamanın ilk bakışını, görünüşe göre,
ona zihninin doğal bükülmesini açıkladı ve ona yolu açtı
daha sonra memnun olduğu spekülasyon. Yine de Locke
Edwards ondan her zaman derin bir saygı ile bahsediyor, gerçekten de bir düşünürdü
çok farklı okul. Öğrenci bir beden değil, efendisine borçlu oldu
doktrin, ancak entelektüel aktiviteye yönelik dürtü. Başarılı oldu
Kendisi için kendisi için tatmin edici bir cevap vermek
şaşkındı. Sebebi güçlendikçe mağaraları sona erdi. 'Tanrı'nın
Mutlak egemenlik ve adalet 'ona kadar açık görünüyordu
gözleriyle gördüğü her şey; 'En azından,' diye ekliyor, 'zaman zaman öyle.'
Hayır, hatta doktrinle sevinmeye geldi ve bunu
'Sonsuz hoş, parlak ve tatlı' (i. 33). Puritan
varsayımlar doğasında o kadar kökleşmişti ki,
Animasyona rağmen, gerçeklerini sorgulamasına neden olmuşlardı
Onları akıl yürütmek için uzlaştırmanın bir yolunu keşfetmesi; ve
Uzlaşma, en büyük eserlerinin tüm yüküdür. Etkisi
Zihni, daha az sert bir okulun tadını çıkaran
inanç. Tanrı'nın ihtişamı tüm yaratılış boyunca ona açıklandı,
ve genellikle onu bağlılık eczanelerine attı (i. 33). 'Tanrı'nın
Ekselanslar, bilgeliği, saflığı ve sevgisi görünüyordu
Her şey: Güneş, Ay ve Yıldızlarda: Bulutlarda ve Mavi Gökyüzünde; içinde
çim, çiçek ve ağaçlar; su ve tüm doğada,
Aklımı düzeltmek için büyük. Sık sık ayı oturur ve görürdüm
süreklilik ve gün içinde bulutları görüntülemek için çok zaman harcadı ve
gökyüzü, bu şeylerde Tanrı'nın tatlı ihtişamını görmek; bu arada
Düşük bir sesle şarkı söylemek, Yaratıcıyı tefekkürüm ve
Kurtarıcı.' Thunder, bir zamanlar onun için korkunç olduğunu ekliyor; Şimdi kıt
Doğanın tüm eserlerinde herhangi bir şey çok tatlıydı (i. 36). Gibi görünüyordu
'Tanrı'nın gök gürültüsünün görkemli ve korkunç sesi' aslında ses olsaydı
Yaratıcısının. Thunder ve Lightning, biliyoruz, önerdi
Franklin için karakteristik olarak farklı düşünceler. Edwards '
ifadeler,
bilimsel olmayan karakter. Onda nazik mistik görüyoruz
Çaresiz bebekleri ebedi işkenceye sevk eden sert ilahi
Yaratanlarının iyiliği sorusu olmadan. Bu damar
Ancak meditasyon ona aşina olmaya devam etti. Çoğu harcadı
Zamanı ilahi şeylere yansıtıyor ve genellikle yalnız yürüyor
Kesintisiz solilokların tadını çıkarmak ve
Tanrı. New York'ta sık sık sessiz bir noktaya emekli oldu-şimdi, biri varsayıyor,
nadiren bu amaçlar için kullanılır-Hudson Nehri kıyısında,
kendini sessiz sayılarına bırakın ya da '
Tanrı 'Bay John Smith ile. Hayatının sonuna kadar şımardı
aynı alışkanlık. Geleneği sabah saat dörtte yükselmekti.
çalışmasında günde on üç saat geçirin ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak için
Söktüğü ve kendi başına yürüdüğü bazı yalnız koru
Sokak düşüncelerinin tutuklanması için elimde dizüstü bilgisayar. Açıkçası o
en şiddetli olan nadir mizaçlardan birine sahipti
Entelektüel egzersiz, en keskin zevklerin bir kaynağıdır; ve yine de
Genellikle nispeten kasvetli labirentlere girmiş olmalı
metafizik bulmacalar, spekülasyonları her zaman derhal bir referansa sahipti
'İlahi Şeyler' dediği şeye. Bir keresinde, bize girerken
Woods, 1737'de ve 'İlahi Yürümek için Gümrük'e göre hizalandı
tefekkür ve dua, 'o kadar olağanüstü bir görkemli bir görüş vardı
Tanrı'nın Oğlu ve onun harika lütfu,
bir saat 'gözyaşı ve yüksek sesle ağlayan'. Bu yoğunluğu
Manevi vizyon, sık sık onun üzücü bir duygusu ile birleştirildi.
kendi yolsuzluğu. 'Kötülüğüm,' diyor, 'bendeyken uzun süredir var
Bana mükemmel bir şekilde etkisiz görünüyordu; Sonsuz bir tufan veya dağ gibi
kafamın üstünde. ' Çoğu zaman, uzun yıllar boyunca, zihninde ve onun
Ağız 'sonsuz üzerine sonsuz!' Kalbi ona benziyor
'Abyss cehennemden sonsuz daha derin;' Ve yine de ekliyor, öyle görünüyor ki
O 'günah inancının son derece küçük olduğunu'. Ağlarken
Ve günahları için ağlarken, 'tövbesi olduğunu biliyor gibiydi
günahına hiçbir şey yok '(i. 41). Bu tür abartılı ifadeler
doğal olarak yabancıya şok edici; Ve olanlara
sempati duyamayan, hatta belirtiler gibi görünebilirler
ikiyüzlülük. Kimse Edwards'ın kendisinden daha canlı değildi.
Bu tür ifadeleri mekanik olarak kullanmak. Kendine en kötüsü dediğinde
Erkekler, kendinizi çok düşünmediğine dikkat et, sadece
Çünkü çok kötü düşünüyorsun. Ve eğer 'Hayır, yüksek değil
alçakgönüllülüğümün görüşü; Bana öyle geliyor ki şeytan kadar gurur duyuyorum; ' sormak
yine, 'kendinizi gurur duyduğunuz bu hesapta olsun
Şeytan, kendinizi çok alçakgönüllü olduğunu düşünmüyorsunuz '(iv. 282). O
karakteristik bir sübvansiyondur ve tehlikeyi gösterir
Tüm bu aşırı içgözlem. Edwards kabul etmezdi
en iyi planın kendinizi kadar az düşünmek olduğu ahlaki
olası; çünkü onun bakış açısından, bu sürekli çapraz muayene
Tüm duygularınız, bu duygu diseksiyonu en iyisine ve
En karmaşık kıvrımlar, dinin özü idi. HAYIR
Ancak biri, kendi duyguları hakkındaki hesabını okuyabilir,
Halkasını algılamadan alışılmış ifadeye girer
gerçek his. O morbid, olabilir, ama samimiyetsiz değil; Ve
gergin hiperbolları bile dikkate alınamaz.
Bir insanın çabasıyla üretilen düşüncenin ifadesi olarak
Mutlak ve sonsuz varlık içinde sürekli yaşamak.

Edwards'ın hayatı boyunca en güçlü şekilde etkileyen olay
Northampton'da, o zamanki garip manevi fırtınalardan biriydi, o zaman
Şimdi, kiliseler boyunca periyodik olarak süpürüldü. Protestanlar genellikle arar
onları canlandırır; Katolik ülkelerde hacıları bazılarına çarpıyorlar
adanmışlık tapınağı; Edwards ve çağdaşları böyle bir
'Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun dikkate değer bir patlaması' olarak. O var
içinde olduğu böyle bir kargaşanın belirtilerini dikkatlice tanımladı
bir ana ajan; ve iki veya üç sonraki inceleme, bazılarını tartışarak
tanık olduğu sahneler tarafından önerilen sorunlar,
Aklındaki izlenimin derinliği. Aslında yapacağımız gibi
Şu anda Edwards'ın tüm felsefi sistemi bir
Bu olaylar tarafından pratik test. Modern gözlemciler olarak heyecan mıydı
sadece ahlaki bir salgın nedeniyle ya da aslında üretildi mi
Yüce hükümdarın insan işlerinde doğrudan müdahale?
Kimin düşüncesinin elini tereddüt etmeden tanımak
Onu kendi kendini geliştirmeye ezdi, Edwards bilinçsizce rahatsız oluyor
etki ve muazzam neden arasındaki garip kontrast
bunun için atandı. Rab'bin meleği başını belaya sokarsa
sular, okyanusların bir önemsizden daha fazla görülmesi beklenir
Önemsiz bir gölette dalgalanma. Neredeyse acıklı bir şey var
Etkinliğin oranlarını büyütmeye olan hevesi. Buna övünüyor
Altı aydan fazla üç yüzden fazla ruh,
Bu kasabada Mesih '(iii. 23). Kasabanın kendisi, gözlemlenebilir,
o zaman ülkedeki en kalabalıklardan biri sadece
Seksen iki yıldır ve yaklaşık iki yüz aileyi hesapladı,
Chicagos dönemi henüz dünyaya şaşkın değildi. Dönüşüm,
Ancak, bu köyün bazı 'ilahi ve diğerleri' nin
'Çatışma' yaklaşımı (iii. 59); Ve Edwards olsa da
Bu döküntü varsayımını reddetti, biraz güvenle bekliyor
Binyıl yaklaşımı. 'Tarshish'in Adaları ve Gemileri',
İşaya'da bahsedilen, açıkça Amerika içindir, yani '
O görkemli günün ilk fruitleri '(iii. 154); Ve yeterince topluyor
gerçekleşen benzer bir türden çeşitli canlanmaların hesapları
Salzburg, Holland ve birkaç İngiliz kolonisinde, haklı çıkarmak
'Bu evrensel iletişimlerin öncü olduğu beklentisi
Muhteşem yaklaşan bir şey '(iii. 414). Sınırlı alan
rahatsızlığın belki de özetten daha az zorluk yarattı
tezahürlerin çoğunun doğası. Edwards'ın hayal gücünde Şeytan
Her zaman bir taklit üretmek için saatte ve bir
İlahi dürtülerin merakla doğru taklidi. De Foe'nin dediği gibi,
farklı bir his--

    Tanrı bir dua evi kurarsa,
    Şeytan her zaman orada bir şapel inşa eder.

Ve bazı insanlar hastalıklarda ve diğerlerinde izleyecek kadar kaba davrandı
canlanmanın şüpheli ürünleri 'operasyonun belirgin bir kanıtı
kötü ruhun '(iii. 96). Edwards hayati önemini hissetti
Doğaüstü ajansın iki sınıfı arasında ayrım yapmak,
kaynaklarında farklı ve yine de çok benzer
etkiler. Oldukça dokunaklı bir şey var, ancak bazen bizim
Sempati tam olarak açık değildir,
İlahi elin tanıdık fenomenlerinde farklı kanıtları izler
dini dönüşümler. Hikayeler bizim için eski ve kârsız görünüyor
Huşu uyandıran saygıyı gösteren bir tanıklık olarak kabul etti.
işin ilahi vasfı. Örneğin, bir genç anekdot verir
başka bir dönüşümü kıskanan kadın,
İncil'i okumaya uygun oldukça naif tarafından kendisi
başından sonuna kadar. Görevine Pazartesi günü başlayan istenen etki
Perşembe günü üretildi ve aynı anda atlamanın mümkün olduğunu hissetti
Yeni Ahit. Kriz, olağan kursundan geçerek bir
Rapture durumu, günlerce bir tür beatic
Tanrı'nın Vizyonu. ' Zavallı kız çok hastaydı ve 'harika
ölmek için özlemler. ' Kardeşi solucanları beslerken iş okuduğunda
Ölü beden, hoş bir gülümsemeyle ortaya çıktı ve olduğunu söyledi
Bu durumlarda olduğunu düşünmesi için tatlı '(iii. 69). .
Özlem hızla memnun oldu ve belki de bulamamak için ayrıldı
evrenin tam olarak ortaya koyduğu başka bir dünya
Bay Jonathan Edwards'ın teorilerine uygun, ama en azından
Geride bırakmak-bu yüzden emin olduk-alçakgönüllülüğe dokunma konusu ve
maneviyat. Abigail Hutchinson bize temsil ettiği gibi vurursa
Bütün, daha ziyade morbid bir insan mükemmelliği, ne söyleyeceğiz
Phebe Bartlet, Nisan 1735'te dördüncü doğum gününü kim geçirmişti?
(iii. 70). Yankee Precocity'den daha fazlasının bu bebeği
aynı süreçten yeni geçen erkek kardeşi
on bir. Günde beş veya altı kez 'gizli dua' aldı ve
Kesilmek için asla kendine acı çekmez. Deneyimleri şu adreste verildi
Erik yemeyi reddetme de dahil olmak üzere büyük uzunluk, 'çünkü günahtı;'
Ona bir metinle önerilen bir düşünceye olan aşırı ilgisi
Vahiy, 'Tanrı'ya destek' hakkında; ve babasına isteği
Zavallı bir adamın kaybettiği bir ineğin yerini al. Büyük zevk aldı
'Özel Dini Toplantılar' ve Vaazlar tarafından özel olarak düzenlendi
kaydettiği gibi, belki de bazılarıyla birlikte,
affedilebilir gönül rahatlığı, en sıcak sevgi. Grotesk tarafı
Ancak bu tespit edilebilir bebeğin hikayesi daha fazla bir şeyle harmanlanmıştır
şok edici. Zavallı küçük frett, korkusu ile işkence gördü
cehennem-ateş; Ve ilişkileri ve papazı ellerinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyor
Bunu ve diğer dini duyguları teşvik etmek. Edwards övünür
sonraki bir dönemde 'yüzlerce küçük çocuğun' ifade verdiği
Tanrı'nın işinin ihtişamına (iii. 146). Daha sonra sözler
Bu arada birçok insanın 'dayanılmaz' olarak düşündüğü
Bakanların 'Korkutucu Zavallı Masum Küçük Çocuklarda Davranışları
Cehennem ateşi ve ebedi lanet konuşması ile '(iii. 200). Ve gerçekten biz
Zavallı Phebe'nin bazı vaazlarını okurken bunu inkar edemez
Bartlet dinlemiş olmalı ve seyircinin doğasını hatırlamalı,
Rejenere olmayan bir kişinin parmakları kendilerini istemeden sıkıştırır
Hayali bir at brezini kavramak. Edwards tarafından verilen cevap değil
izlenimi azaltır. Çocuklar gibi göründüğü gibi masum, o
Cevaplar, 'Yine de Mesih dışındaysa, Tanrı'nın görüşünde öyle değiller,
ama genç engereklerdir ve engereklerden çok daha nefret ederler ve
en sefil durumda ve yetişkinler; Ve onlar
Doğal olarak çok anlamsız ve aptalca, vahşi eşek olarak doğan
colt_ ve onları uyandırmak için çok şey var '(iii. 200). Şüphesiz anladılar
Ve eğer Edwards'ın sözünü alırsak, uyanış süreci asla
herhangi bir örnekte zarar verdi. Burada doktrinlere dokunuyoruz
Doğal olarak vicdanın şiddetli bir isyanını en çok heyecanlandırın
Ne yazık ki bir isyan olsa da, tüm teolojik dogmaların itici
ayrım gözetmeyen bir düşmanlık yaratmaya yatkındır.

Canlanma yavaş yavaş gücünü harcadı; Ve her zamanki gibi, daha fazla
Hoş olmayan semptomlar daha fazla ön plana çıkmaya başladı.
manevi dürtü çürümüş. Edwards 'ifadesinde' çok olmaya başladı
Tanrı'nın ruhunun yavaş yavaş bizden çekildiği ve
Bu süreden sonra Şeytan daha gevşek gibi görünüyordu ve bir
korkunç bir şekilde '(iii. 77). Heyecanın başlangıcından itibaren
Her zamanki fiziksel tezahür, sıçrama, kükreme ve konvülsiyonlar
(iii. 131, 205) kendilerini göstermişlerdi; ve Edwards bunu göstermek için emekçiler
Bu durumda, ilahi bir dürtünün gerçek işaretleridir, değil
sadece coşku, quakers'ın harici olarak benzer vakalarında olduğu gibi,
Fransız Peygamberler ve diğerleri (iii. 109). Ancak şimdi daha şaşırtıcı
fenomenler kendilerini sundu. Şeytan son derece saygın bir ikna etti
vatandaş boğazını kesecek. Diğerleri vizyon gördü ve hayal etmişti
ilhamlar; Bazı ipuçlarından sonra, daha büyük olan olası görünmektedir
Ahlaka ilişkin öfke, çılgınlığın ayrım gözetmeyen toplantılarından kaynaklandı
meraklılar (iii. 284). Son olarak, insanların zihinleri tarafından yönlendirildi
Ekselansları Valisi'nin bir Hint Antlaşması'nı çözme yaklaşımı ve
Yeni bir toplantı evinin inşası coşku kanalını değiştirdi
(iii. 79). Northampton normal huzuruna yerleşti.

Birkaç yıl geçti ve dini gayret soğudukça Edwards
karakteristik zorluklara dahil. Papaz, kolayca olabilir
Sözde, yükselen nesil ile popüler değildi. O vardı
Her zamanki samimiyetiyle itiraf ediyor, 'Birçok açıdan bir anayasa
tuhaf bir şekilde mutsuz, sarkık katılara katıldı; Vapid, Sizy ve
kıt sıvılar; ve düşük bir ruhlar gelgiti; Genellikle bir tür neden olur
Çocukça zayıflık ve konuşma, varlık ve
tavır; hoş olmayan bir dulness ve sertlik ile, beni çok uygunsuz
konuşma için, ancak daha çok bir üniversitenin hükümeti için, '
bu ondan alması istendi (i. 86). O, hayranlığını söylüyor
biyografi yazarı, 'çocuklarının hükümetinde kapsamlı'
Sonuç olarak 'saygı duydu, saygın ve onu sevdi.' O benim kabul etti
Plan, şimdiden daha az popüler ve Amerika'da daha fazla çürümüş
İngiltere'de, gösterildikleri anda çocuklarını 'iyice bastırıyor'
Herhangi bir kendi kendine irade eğilimi. O herkese 'büyük bir düşman' idi
eğlence; ' Ve çocukları büyüdükten sonra bile,
bu tür 'zararlı uygulama' dan yoksunluk ve asla olmalarına izin vermedikleri
Geceleri dokuzdan sonra. Eklemekten mutluluk duyduğumuz herhangi bir beyefendi verildi
danıştıktan sonra kızlarına mahkeme etmek için uygun fırsatlar
ebeveynler, ancak kesinlikle aileye uyma şartıyla
Düzenlemeler (i. 52, 53). Bu Puritan disiplini var gibi görünüyor
Edwards'ın kendi ailesiyle başarılı oldu; Ama sarkık katı olan bir beyefendi,
Vapid sıvıları ve cehennem ateşine ateşli bir inanç nadiren takdir edilmektedir.
Puritan bir köyün gençliği bile.

Buna göre Edwards, kendisini zorlamak için çaba göstererek başını belaya sokarak
Bazı gençler arasında disiplin kavramları,
Gevşek konuşmaya girdiği söylenen 'önemli aileler'
ve eşdeğer kitaplar. Muhtemelen 'Pamela'yı tercih ettiler, o zaman
Sadece dünyaya yeni bir eğlence kaynağı, uyanmak için
Vaazlar; ve Edwards'ın kötü setini bastırmak için iyi niyetli çabaları
kasaba 'bir yangında' (i. 64). Daha ciddi bir kavga izledi. Edwards
arasında yavaş yavaş ölmekte olan doktrini korudu
Puritans'ın torunları, sadece dönüştürülmüş kişileri tek başına dönüştürmeli
Rab'bin Sofrası'na itiraf etti. Uygulama farklıydı
Northampton; Ve Edwards, uygulama niyetini açıkladığında
Profesyonel dönüşüm testi, güçlü bir tartışma başladı. Anlaşmazlık
Birkaç yıl sürdü, çok karşılıklı suçlama ile. Bir tür
Komşu kiliselerden kurulan dini konsey
Halkının istediği takdirde reddedilmesi gereken bir kişinin çoğunluğu tarafından
BT; ve insanlar işten çıkarılması için daha fazlası tarafından oy kullandılar.
200 ila 20 (i. 69).

Edwards bu nedenle şiddetli disiplin duygusunun şehitiydi. Onun
Hayranlar
Düşünürler bir tür utanç içinde sürüldü. Tarafsız okuyucular olacak
bu kadar titiz bir
Manevi cetvelin belki de yanlarında bir nedeni vardı. Ancak Mayıs
ol ve bir soru hakkında herhangi bir fikre sahip olduğumu düşünmüyorum
Böyle karmaşık dini anlaşmazlıklar, literatürün sonucu
şanslı. 1751'de Edwards Hintliler için bir göreve atandı,
Stockbridge'de, Massachusetts'in en uzak köşesinde kuruldu, burada
Aborjinlerin az sayıda kalıntısı,
koloni. Muhtemel etkinin büyük umutları vardı
kazara hayal kırıklığına mahkum olan misyonun
nedenler. Umutlar,
vaiz. Bir arasında daha grotesk bir ilişki hayal etmek zor
Bakan ve cemaati geçmesi gerekenden daha
Edwards ve barbar sürüsü arasında. Zekice dikkat çekmişti
HousSatunnuck'a açık olan çok fakir olasılıkla ilgili yazılarından biri
Kızılderililer, eğer kurtuluşları ise kanıtların incelenmesine bağlıysa
Hıristiyanlık (iv. 245). Ve Edwards, konuları vaaz ederse
Zihni en çok, davaları hala daha zor olurdu. Onun için
kendisine verdiği bu emekli köşenin uzaktan yalnızlıklarındaydı
özgür irade ve orijinal günahtaki bu abartılı meditasyonlara kadar
Baş yazılarının özünü oluşturur. HousSatunnuck'ta Bir Vaaz
Dil, Edwards bu dili daha önce edindiyse, öngörme üzerine,
Arminian ve Calvinist şemaları arasındaki farklar, özgürlük
Kayıtsızlık ve bu tür diğer doktrinler, iyileştirici bir
performans. Ancak, bu bölümdeki işçilerine katıldıysa
Dikkat çekici görünür bir başarı olmadan '(i. 83), derinden düşündü ve yazdı
fazla. İrade özgürlüğü üzerine incelemesinin yayınlanması
1754'te ve kazandığı itibarın gücü üzerine geldi
Onun için New Jersey Koleji Başkanı olarak atandı.
1757, sadece bir sonraki Mart ayında Small Pox'tan ölmek için. Ölüm kesimi
Bununla birlikte, bazı önemli edebi planlar, ancak bir tür değil
itibarına katkıda bulunmak için hesaplanmıştır. Çeşitli kalıntılar yayınlandı
ölümünden sonra ve kapsamlı bir şey oluşturmak için geniş malzemelerimiz var
teorilerinin yargılanması. Bir şekilde ya da başka bir şekilde vermeyi başardı
hayatın büyük sorunları üzerine teorisine söyleniyor; Ve var
Bunu tamamlamayı başaramadığı için çok az pişmanlık nedeni
Onun _opus olan 'kurtuluş çalışmalarının tarihi'
Magnum_. Çok fazla şey yapmak için ne bilgi ne de fakülteleri vardı
evrensel tarihin püriten görüşü ve yeterli bıraktı
Böyle bir kitabın genel anlayışının göstergesi.

Ana başlığı olan iradenin özgürlüğü üzerine kitap
felsefi şöhret, altında olduğu koşulların işaretleri taşır
bestelenmiş ve kesinlikle bir abartın
Herhangi bir ek cazibeyi inceleyin. Edwards'ın tarzı ağır ve durgun; O
nadiren bir illüstrasyona girer ve verdiği kişiler çok uzak
canlı; Sadece nadir aralıklarla mantıklı yaratıcılığı
bazı karmaşık argüman kıyafetlerini dile göre düşünmek
karşılık gelen düzgünlük. Aslında, bir
izole düşünür. Okuyucularına aşina oldukları için kredi verir
her zamana kadar dolaştığı labirentin detayları
karmaşıklık kendi zihninde açıkça haritalandı ve sık sık yaşıyor
muhtemelen hiç meydana gelmeyen bazı arıtma üzerine yorucu uzunlukta
Kendisi dışında kimse. Hume gibi, aynı anda akut bir düşünür olan bir yazar
Ve harika bir edebi sanatçı,
Teorinin karşı olduğu hayati noktalar ve ona ayrıldı
okuyucular daha uzak sonuçları izleme görevi; Edwards,
Belirleyici zaferi kazandıktan sonra, düşmanına saldırmakta ısrar ediyor
Akla gelmeye çalışabileceği her pozisyonda
kendisi. Olabilecek her itirazda cevap vermek onun amacı gibi görünüyor
Muhtemelen önerilebilir ve elbette birçok itirazda
Kimse yükselmezken, muhtemelen başkalarını ihmal etmez
Öngörü onu uyarabilir. Kitap, kelimesi kelimesine bir rapor gibi okuyor
tutma alışkanlığı içinde olduğu ayrıntılı diyaloglar
Kendisi yalnız saçmalıklarında. Goldsmith'in bazı gerçekleri var
sizdeyken tartışmalı bir zafer kazanmanın kolaylığına dikkat edin
Bir zamanlar rakip ve yanıtlayan. Bununla birlikte, herhangi bir adamın
İkinci benliğinde en çok spekülasyon bulur kim
Antagonistlerin inatçı ve şaşırtıcı. Başka kimse böyle bir
Çeşitli boş ve can sıkıcı.
Şaşırtıcı çok yönlülük. Çiftinizin genellikle bir
belirli takdir yetkisi ve belirli bir şekilde savunulamaz bir şekilde savunurken
pozisyonlar, ortaya çıkan bazı zayıf yerlerde kaymaya başladı
Bir harici tarafından karşılaştığınızda beklenmedikliği kışkırtmakla
düşman. Edwards, gerçekten de ayrıntılı bir şekilde kendisini çok dikkatli bir şekilde korur
Mantıksal Bölümler ve Altbölümler Sistemi
çok tatsız bir sürpriz; ama hiçbir kimse yardımından vazgeçemez
Yaşayan antagonist, saman adam olma şüphesinden uzak. .
En yorucu bir şekilde emekli olduğu rakipler maalesef
Çoğunlukla çok zayıf yaratıklar; Zavallı Chubb, Deist gibi,
ve bir zamanlar tanınmış Dr. Whitby,
Zararına daha fazla kredi ile bir tartışma,
akıl. Bu nedenle, bazı zorluklar mantıksaldan kaçabilir
onları kuşatmaya çalıştığı ağ; Ama genel olarak, o
Akla gelebilecek her boşluğu durdurmak için endişeli olmaktan ziyade.
Doktrininin hayati noktalarını yerleştirmek amacıyla yoğunlaşma
Daha belirgin bir rahatlama, incelemesini büyük ölçüde geliştirecekti. Ama
Felsefi bir münzevi içinde hata doğaldır, daha fazla niyet
Lucid Fuar'dan daha fazla soruşturma.

Karmaşık akıl yürütmelerini takip etmeden, ana pozisyon olabilir.
birkaç kelimeyle belirtilir. Aslında Edwards'ın iddia ettiği doktrin
Basitçe her şeyin bir nedeni olduğu ve o insanın olduğu söylenebilir
İletiler, bu evrensel yasa için diğerlerinden daha fazla bir istisna değildir.
fenomen sınıfı. Nedenselliğin evrenselliğine olan bu inanç
Onunla birincil sezgi üzerine (v. 55), deneyim üzerine değil; Ve
Bütün argümanı cazip olmak yerine metafizik yöntemi takip ediyor,
Modern bir okul olarak gözlem sonuçlarına hitap eder. .
Arminian Rakibi, iddia ettiği gibi, ya da bunu reddetmeli
açık prensip veya tamamen alakasız ifadelerle sınırlı olun
gerçekten önemli soruya. Kitap avlanmak için işgal edildi
Bu sonuçların kaçabileceği tüm kaçışlar ve
Gerçek teorinin, haklı olarak anlaşıldığında,
Ahlak puanı konusunda itiraz yok. Sıradan toplantı şekli
Argüman, bilincine hitap etmektir. Özgür olduğumuzu biliyoruz
Dr. Johnson'ın dediği gibi ve bir son yok. Edwards harika tartışıyor
uzunluk ve birçok şekilde, bu özet cevabın bir karışıklık içermesi
Çok farklı iki öneri arasında: 'Ne yapacağımızı yapabiliriz,'
ve 'Yapacağımız şeyi yapabiliriz.' Bilinç bunu gerçekten ifade eder, eğer
Sağ elimizi yükseltmek istiyoruz, sağ elimiz yükselecek
Dış zorlama yokluğu. Arzunun kendisinin
önceki nedenlerden bağımsız olarak var ya da var olmayabilir
dış veya iç. Serbest iradenin sıradan tanımı
Her biri olan her şeyi belirleyen sonsuz bir dizi irtibat serisi varsayar.
daha önce gitti; Ya da Edwards'ın kendisi için konuşmasına izin vermek için ve bu bir
Stilinin yeterli örneği, bir pasajda,
Bütün argüman, özgür irade iddiasının ya da
sadece sahip olduğunuz şey için gücünüz olduğu sözlü öneri
irade gücü; ya da anlamı, bir erkeğin irade gücü olması olmalıdır.
İhtiyaç kurar veya seçer; yani, bir eylemle gücü var
Başka bir seçme seçeneği; Bir öncül irade eylemi ile bir
Sonuç olarak ve orada kendi seçimini yürütmek. Ve eğer bu
Anlamları, tartıştıkları kişilerle karışmaktan başka bir şey değil,
ve kendi nedenlerini şaşırtmak. Hala soru geri dönüyor, nerede
insanın özgürlüğünü, bu öncül irade eyleminde
Sonuçta hareket mi? Aynı prensibe göre cevap,
Özgürlüğünün de onun istediği gibi ya da seçtiği gibi yatması,
ya da bundan önceki başka bir seçim eylemine açıktır. Ve böylece
Soru _in infinitum_ ve yine _in infinitum_ döndürür. İçin
Fikirlerini Destekleyin Bir başlangıç ​​olmamalı, ancak
irade, yukarıdaki irade eylemleri ile seçilmiş olmalı
Başlamadan her insan ve bir başlangıç ​​yapmadan önce. '

Çoğu insanın kafaları ilerlediklerinde yüzmeye başlar ama
böyle bir tartışmaya kısa bir yol; Ama Edwards başvurmayı memnun ediyor
Benzer mantıksal bulmacalar,
'iradede kendini belirleyen gücü' ya da 'kayıtsızlık özgürlüğü';
yargı olsa bile eylemi askıya alma gücünün
kararını telaffuz etti; Başpiskopos Kral'ın ustaca koyma cihazı
atın önündeki araba ve zevkimizin olmadığını ilan ederek
çünkü bizim irademizin sonucu; veya Clarke'ın özgürlük teorisi
sonsuz sayıda dikilen ajanstan oluşan
iştirak ilk olarak yaratılan tüm varlıkların iradesine neden olur. Kısa Kesik
Aynı sonuçlara göre, objektif gerçekliği sadece reddetmekten ibarettir.
şans veya beklenmedik durum; Ama Edwards'ın böyle kısa kesim sevgisi yok
meseleler veya daha doğrusu kendini takip etmenin zevkini reddedemez
daha doğrudan yöntemi açıklamanın yanı sıra devir yolun yanı sıra.

Bu ana ilke, Edwards'ın elbette zorlukları yok
Ahlakın sözde yaralanmasının yanlış anlama geldiğini göstermek
gerçek doktrin. Eğer irade, neden olmak yerine,
Keyfi şansın ürünleri, ahlak anlamsız hale gelir. Onaylıyoruz
veya bir eylemi tam olarak onaylamıyor çünkü bu
İyi ya da kötü güdüler. Eylemler ise ceza ve ödül işe yaramaz olurdu
sonuçta bir şans meselesiydi; Ve eğer liyakat varlığını ima ederse
özgür irade, erdemli alışkanlıkların oluşumu bir erkeğin
Erdemleri gerekli hale getirme eğiliminde oldukları sürece liyakat edin. Şimdiye kadar, kısaca,
Saf şansın bir unsurunun varlığını itiraf ederken,
hukuk alanı; ve bu nedenle ahlak, hariç tutulmadan,
mutlaka güdüler ve
eylemler.

Bu tür argümanlar, tüm öğrencilere yeterince tanıdık
Konu, daha şüpheli bir karaktere sahip diğerleriyle birleştirilir. Edwards
Mutlak ve sonsuz ile başa çıkmak konusunda tereddüt yok. O
Örneğin, zorlukları üzerinde büyük bir yaratıcılıkla yaşıyor
İlahi önsezi insan eylemlerinin beklenmedik durumuyla uzlaştırma,
ve erdemi uzlaştırma olasılığını çıkarmada hiçbir şey yok
Tanrı'nın bir zamanlar tüm türü olması gerektiğinden
mükemmellik ve mükemmel olmak zorunludur. Eğer böyle argümanlar
insan zekasının sınırlarını aşan olarak reddedilecekti
Sonuçlarına katılan birçok kişi, diğerleri, aynı derecede karakteristik,
Bir metafizikçinin haysiyetinin çok altında. Edwards kanıtlarını çiziyor
en abartılı spekülasyonlardan aynı eşitlik ile
Kutsal Yazıların gerçek ilhamına çocuk benzeri inanç. O
Örneğin, Tanrı'nın bu türden insan eylemlerini öngörmesi
Mikaiah'ın Ahab'ın günahına kehanet ve Daniel'in tanıdıkları gibi gerçekler
Antiochus tarafından işlenecek 'korkunç kötülük' ile
Epifanlar. İnanmayan bir adamın hoş bir varsayımı
Tanrı'nın olayları önceden haber verebileceği, bir
metin; Ancak Edwards'ın polemisi neredeyse sadece
Nefret Edilen Armininler ve bir
gerçek şüpheci. Hobbes'u hiç okumadığını gözlemler (v. 260); Ve
Başka bir çalışmada Hume'a kısa bir ima etse de, asla
Bu spekülasyonlarda ona atıfta bulunurken, aynı zemini kapsar
takdire şayan _essays_.

Bu sadelik Edwards'ın benzersiz konumu için önemlidir. Doktrin
Kalvinizmin, adlandırılabilecek adıyla, zihinsel bir toniktir.
muazzam bir güç. Teolojik elbisesinde, hepsini atfetse
Yüce'nin mutlak kararnamelerine veya metafiziksel olaylarına yönelik olaylar
bazı soyut gerekliliğin dünyayı yönettiğini beyan ederek veya
Modern düşünürlere daha tanıdık, ilan ettiği
Hukuk saltanatı olarak adlandırılanların evrenselliği, fetheter veya
hayal gücünü isyan eder. Bizi tüm fenomenleri şöyle düşünmeye zorlar
Birçok bağlantı

          Ebedi zincirde
    Hiçbiri kırılamaz, kayamaz, ne de aşırı erişim;

ve bu nedenle sadece nadir güce sahip erkekler tarafından kabul edilebilir
inançlarını mantıklı bir bütün olarak birleştirmek. Çoğu insan
Sonuçları, ya olan bazı kaçaklar tarafından
Edwards, şansın objektif varlığını iddia etmek anlamına gelir,
veya daha yaygın olarak, zincirini takip etme nedenlerini yasaklayarak
birkaç bağlantıdan daha fazla çıkarım. Bir aksiyom
Sebep, sözlü olarak kabul edilmiş olsa da, neden olduğu şeyin nedenidir,
çoğu aklın ulaşamayacağı. İnsanlar bunu itiraf etmeye istekli
A, geri dönülmez bir şekilde B, B ila C'ye katılır ve böylece sonuna kadar
alfabe, ancak A ve Z arasındaki bağlantıyı fark etmeyi reddediyorlar.
Bay Buckle'ın çok tanıdık gelmesinin heyecanlanmasından heyecan duyuyor
Öneriler, popüler hayal gücünün isteksizliğinin bir ölçüsüdür
mantıklı bir sonucu kabul etmek. Dogma bir
Sonsuz lanet inanç, sonuçlar gerçekten korkunç; Ve
Bu nedenle Kalvinizmin neredeyse bir
soyu tükenmiş inanç ve dogma,
Gözlerinin önünde o korkunç vizyon değil. Hobbes, Collins ve Hume,
Görüşün esas olarak İngilizce olarak ilişkili olduğu üç yazar
edebiyat, aynı zamanda en çok kabul edilen üç adamdı
Şeytanın savunucuları. Onsekizinci'nin ikinci bölümünde
Yüzyıl, gerçekten de Hartley tarafından, öğrencisi Priestley tarafından kabul edildi,
ve Abraham Tucker tarafından, hepsi bir modadan sonra Hıristiyandı. Ancak
Kendilerini tuhaf iyimserlik biçimleriyle inancıyla uzlaştırdılar.
Tucker, her erkeğin nihayetinde alacağı garip fantezi korudu
tam olarak eşit bir mutluluk payı ve birkaç bin
Yıllarca süren lanet tüm pratik amaçlar için yeterli olacaktır. Eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, kabaca olması gereken sefalet miktarını hesapladı
Bir yüzyılda yaklaşık iki dakikalık acı çeken insanlar tarafından katlandı.
Hartley, bazılarında daha dikkat çekici tezi sürdürdü.
doğal olmayan anlamda, 'tüm bireyler her zaman ve aslında sonsuzdur
mutlu.' Ama Edwards, çok farklı bir anlamda iyimser olsa da,
Herhangi bir spekülatif gücün çağdaş yazarları arasında yalnız
Bir kerede tüm olayların ilahi iradenin sonucu olduğu doktrini,
ve ebedi lanet doktrini. Zihni, henüz olduğu gibi akut
Tamamen sağlanan olukta çalıştı. İsyan
Premisses'ten kaçmamak tarafından yönlendirildiği sonuçlar,
Asla bir an için ona, premisses'in
Muhtemelen yanlış olun. Cehennem ateşine olan bir inancı kabul ediyor, yorumladı
Popüler modadan sonra, bir üfürüm olmadan ve hepsinden çıkarır
Çoğu teologun kaçtığı veya bir
mantıklı peçe.

Edwards neyse ki güzel bir adam değildi, çünkü vaazları bu konuda
Dava, insan kompozisyonlarının en korkunç olanları arasında olmuştur. Ama eğer
Herhangi bir şey gibi bir şeye ısınır, o zaman
Korkuları dinleyicilerinin hayal gücüne zorlamak için çabalamak
onların pozisyonu. Belki de bu konudaki güçlerinin en iyi örneği
Departman, bize büyük bir etki yarattığı söylenen bir vaaz.
Revivals zamanı ve bunun için de hatırlayabiliriz, Phebe Bartlet
Muhtemelen dinlemiş olabilir. Bu vaaz (cilt vii., Sermon XV.) Ve
Orijinal teslimatının sahnesini resmedmeye çalışın. Hayal et
önceki çılgınlık sahneleri tarafından hazırlanan sert kalvinistlerin cemaati
ve konvülsiyon ve tek olan şiddetli heyecan için özlem
zahmetli yaşamlarının monotonluğunu kırın. Ve sonra Edwards'ı hayal et
sarkık katıları ve vapid sıvıları ile minber yükselen ve
Stern'e eşit bir benzerliği izleyebileceğimiz soluk çizilmiş yüz
Puritan atalar ve Modern'in Keen Sallow New Englanders
kez. Metni olarak veriyor, 'Günahkarlar zamanında kayar' ve
Vaazının başlığı, 'Kızgın bir Tanrı'nın elinde günahkarlar'. İçin
Tam bir saat, yaratıcısının gazabında olağandışı bir araçla yaşıyor
ve yaratığın acıları. Cümleleri, genellikle durgun ve
Karmaşık, kendilerini kısa, neredeyse nefes almayan asseverasyonlara yoğunlaştırın.
Tanrı kötülere kızar; Yaşayanlara kızgın olduğu için '
Şimdi cehennemde işkence ettiği bu sefil yaratıkların çoğu. '
Şeytan bekliyor: ateş hazır; Fırın sıcaktır; .
'ışıltılı kılıç, üzerinde duruyor ve tutuluyor ve çukur açıldı
onları almak için ağzı. ' Dönüştürülmemiş bir çürümüş üzerinde yürüyor
örtbas, sayısız zayıf yerin olduğu yerde ve bu yerler
ayırt edilebilir. Alevler 'toplanıyor ve hakkında toplanıyor'
günahkar ve onu bir an için koruyan her şey 'sadece keyfi
İradesi ve Teşvik Edilmemiş Bir Tanrı'nın zorlanmamış öngörülmesi. ' Ancak
Tanrı günahkarları sevmiyor mu? Neredeyse rahatlatıcı bir anlamda. Tanrı o
Seni bir örümcek veya biraz tuttuğu gibi, cehennemin çukurunun üzerinde tutar
Yangının üzerindeki diğer iğrenç böcek, sizi nefret ediyor ve korkunç bir şekilde
kışkırtılmış; Sana başka hiçbir şeye layık görmüyor.
Ateşin içine; ... Gözlerinde on bin kez iğrençsin
En nefret dolu ve zehirli yılan bizimkinde. ' Karşılaştırılması
İnsandan iğrenç bir engerek, Edwards'ın en çok yaptığı metaforlardan biridir.
alışkanlık olarak tekrarlanır (_e.g._ vii. 167, 179, 182, 198, 344, 496). Rahatlama Yok
mümkündür; Edwards'ın sonsuzluğu açıklama girişimi olmayacak
konuşuyor; 'Zarif korkunç olanın sonu olmayacak
lanet olası sefalet. Sen, lanet olsun, 'kesinlikle bileceksin
Güreşte uzun çağlar, milyonlarca yaş yıpranmalı ve
Bu yüce acımasız intikamla çelişmek: ve sonra
Bunda çok fazla yaş harcandığında böyle bitti
Şarkı, her şeyin geriye kalanlara bir nokta olduğunu bileceksiniz. ' Ne
dinleyicileri saygın New England Puritans olarak, onlar
soruya kişisel ilgisi yoktu. Korkunç olurdu, diyorsa
Bu cemaatte kesin bir kişiye işaret edebiliriz.
Bu işkencelere katlanın. Ama ne yazık ki! Bir yerine, kaç tane olası
Bu söylemi cehennemde hatırlayacak mı? Bazılarının
şimdi mevcut, bundan önce çok kısa sürede cehennemde olmamalı
yıl çıktı. Ve şimdi burada oturan bazı kişilerin
Bu toplantı evinin bazı koltuklarında sağlık ve sessiz ve güvenli
yarın sabah önce orada olmalı. '

Hangi nimetle cemaati akşam yemeklerine reddetti
Onlara bırakılabilecek iştahlar. Gergin heyecan
Bu hoş üretimin korunamamasını işaret ediyor; Ama Edwards
Soğuk kanla asla küçülmesinin en korkunç sonuçlarından
teoriler. Bize üstün serinlikle, '
insanlık cehenneme girer (vii. 226). Bebekleri cehenneme cümleler
yeniden canlandırılmadan. Hayal gücünün,
bebeklerin sadece bu dünyada acı çektiği hipotezi
Ebedi sefalete mahkum. 'Ama kişinin nedenini hiç rahatlatmaz;'
Ve itaat edeceği tek fakülte bu (vi. 461). Tarihsel olarak
Doktrin, Tanrı'nın kurtarmadığı sözleriyle desteklenmektedir.
Sodom'daki çocuklar ve aslında katliamını emretti
Midyanitish Bebekler. 'Mutlu olacak', 'Edom yazılı',
Taketh ve Dasheth küçük olanları taşlara karşı (vi. 255).
Felsefi olarak 'genç bir engerek malign bir doğaya sahip olduğunu söylüyor,
Malign bir eylem yapamamasına rağmen '(vi. 471) ve
Bir Yahudi hahamın ifadesini onaylayın, bir çocuğun en kısa sürede kötü olduğu
doğduğu gibi, 'aynı zamanda onu izlediği göğüsleri emer
Şehvet '(vi. 482), belki de
Tüm doğal içgüdülerin yozlaşmış olduğu teorisi. Sonunda,
sadece bunu korku içinde eşitleyebilen doktrin, yani azizlerin
Kötülerin lanetlenmesinde sevin. 'Kötü adamlar adlı bir vaazda
Sadece yıkımlarında yararlı olan '(cilt viii., Sermon xxi.),
`` lanet olası durumun görünüşü onları yapacak
(Cennetteki Azizler) Kendi kutsanmalarını daha fazla ödüllendirir. ' Yapacaklar
Çok büyük bir fark yaratan Tanrı'nın harika lütfunu fark et
onlar ve aynı türden diğerleri arasında, 'doğası gereği daha kötü olmayan
onlardan daha ve Tanrı'yı ​​onlardan daha kötü hak etmedi. ''
lanet olası 'diye bağırıyor' ve sefaletlerini görecek, nasıl
Cennet, Tanrı'nın kötülere karşı adaletinin övgüleriyle çalacak mı?
ve azizlere doğru lütfu! Ve ne kadar daha fazla genişleme ile
Kalbin İsa Mesih'i Kurtarıcıları öveceklerdi, o
Sevgisini onlara, onun ölmekte olan sevgisini yapmaktan memnun oldu! '

Bu kadar küfürlü duyguları söyleyebilen adam mıydı-çünkü onlar
Kuşkusuz bize görünüyor-sıradan et ve kan var mı? Bir tane
daha ziyade katılarının bronz olduğunu ve
Vitriol, tanımladığı karakteri onlara atfetti.
Çevresinde nazik, meditatif bir yaratık olması gerektiğini
Dizler on bir 'genç engerek' kendi beeging'inin yapışmıştı, kesinlikle
Şaşırtıcı bir yansıma. Ve yine de Edwards adaleti yapmak için,
İki şeyi hatırla. İlk olarak, böyle bir sorumluluk
Korkunç inançlar,
Cehennemin eziyetleri. Katolikler ve Protestanlar opprobrium'u paylaşmalı
Bu muazzam doktrinin iddiası nedeniyle. Arminianizm de
Gerçekten zorluktan sadece sözlü bir kaçışdan daha fazlasını sağlıyor.
Örneğin Jeremy Taylor, cehennemin bir resmini çok korkutucu ve
Edwards kadar malzeme 've daha az fanatik bir ruh tarafından canlandırılırsa,
Karşılamaz derecede daha canlı bir fantezi ile süslenmiş. Özel olarak gelişiyor
Edwards'ın açıklaması koku duygusunu tanıtarak. Tiran kim
ölüleri yaşayanlara tutturdu, zarif bir işkence icat etti; Ama ne
Bu cehennem açısından mı, lanet olası her bedeni daha fazla olduğunda
bir milyon ölü köpekten daha iğrenç ve hoş olmayan ve tüm bunlar
Bir pusula sıkıntısına basıldı ve kalabalık mı? Bonaventure öyle gidiyor
Söyleyecek kadar, eğer sadece lanet olası birinden biri getirilmişse
Dünya, tüm dünyayı enfekte etmek yeterliydi. Ne olmayacak
Şeytanlar daha iyi bir koku gönderir; çünkü ruhlar olmalarına rağmen, henüz
Taşındıkları ve sınırlandırıldıkları ateşli bedenler
daha pestilifent bir lezzet. ' Bir uzanmayı denemek boştur
Korku, Yüce'yi bunun sorumluluğundan hafifleterek
korkulu hapishane evi. Özgür irade dogması şeffaf bir alay konusudur.
Sadece müminlerin inancının iğrenç tarafını korumasını sağlar
rasyonel tarafı terk ederek. İtirazını geçmek için
Şansın varlığını kabul etmek, gerçekten anlaşılır tüm yok ediyor
Liyakat ve adalet ölçümleri, gerçekten korkunç dogma kalır. Sen
Hala Tanrı'nın insanı tek başına duramayacak kadar zayıf hale getirdiğine inanıyor,
onu, katı bir şekilde emin olmasaydı, düştüğü cazibelerin ortasına yerleştirdi
Belirli bir durum, kitle için hala kaçınılmazdır ve sonra ona işkence yapar
ebedi onun kötülüğü için. Bir erkeğin açıkça öldürülmesi mi yoksa sadece
sayısız tuzaklarla rastgele dolaşmak için yardım almadan yerleştirildi,
Eylemin karakterinde gerçek bir fark yaratmaz. Teologlar
infantil lanet doktrininde dehşet profesörü, ancak onlar
açıkça reddetmek için her zaman zihinlerini telafi edemezler, ama onlar
Doktrini kınamayı etkili bir şekilde kınamak
tüm sorumluluğu reddetmek. Mantıklı olarak izlediği ifadeye
Orijinal günahın dogmasından, mantığın yerinde olmadığını söylüyorlar.
böyle sorular. Ancak, eğer bu verilirse, doktrinleri korumuyorlar
iğrenç olarak, sakin bir şekilde muayene edildiğinde? Bize küfür, söylemek gerekirse
Edwards ile, Tanrı 'çaresiz dediğimiz' küçük engerekleri 'tutuyor
Masumlar, 'cehennemin çukuruna askıya alındı ​​ve milyonlarca kişiyi düşürdü
Acımasız eziyetlere. Kesinlikle küfür. Ama bir bebek
Avustralya veya St. Giles,
Doğumundan acımasız ve acımasız doğalarla çevrili ve asla
Göksel ışığın bir bakışını mı yakalıyorsunuz? Hayır, soru olduğunda
Tanrı ve insan arasında, bebek ve
Filozof mu yoksa devlet adamı hiçbir şeye mi kayboluyor? Hepsi, ne olursa olsun
Serbest irade kurulabilir, karşısında eşit derecede çaresizdir.
Karakterlerini ve kaderini şekillendiren çevredeki etkiler.
Küçük çocuklar, heterodoks beyan, masumdur. Ama teolog
Tanrı'nın kalbe baktığı ve içine baktığı cevapsız gerçeklerle cevaplar
eylemler ve bilim ve teoloji,
Çocukta yetişkin adamın mikropları vardır. İnsan doğası yozlaşıyorsa
Ve bu nedenle Tanrı'ya nefret eden Edwards, bunu ilan etmekte oldukça doğru
Patlayan tomurcuk, tam yetişkin ağaç kadar nefret dolu olmalıdır. Varlıklarına
Sonsuz bir güç ve bilgeliğe sahip hiçbir şey söylememek için daha yüksek bir düzen,
İnsanın küçük ırkı, böcekler bize göründüğü için çaresiz görünecekti,
ve çocuklar veya cahil arasındaki ayrım ve bilge
ve tam olarak büyümüş, alakasız bir iyileştirme.

Elbette bu ve benzeri hasta alımının
Doktrinler günümüzde bir duygusuz kalp veya
sapkın akıl. Yine de, soyut spekülasyon alanında, biz
Adam ve bebek arasında tatmin edici bir çizgi çizemez, orada
pratik hayal gücünün geniş bir boşluğudur. Bir adam şok olmalı
teorilerine karşı bu korkuyla somut bir sonuçla karşı karşıya kaldığında.
Ancak suçlama, vadesi geldiği yerde verilmelidir. Kalvinist değil
ile paylaştığı evrensel hukuk teorisi için suçlama
filozof, ancak paylaştığı lanetleme teorisi için
Arminian. İğrenç dogma, hapishane evinin varlığıdır, değil
Mahkumlarının oraya Tanrı'nın anlaşılmaz kararnamesi tarafından gönderildiği inancı,
Lot tarafından hazırlanmak yerine. Ve işte ikinciye geliyoruz
Edwards'ın lehine hatırlanması gereken gerçek. Yaşayan gerçekler
Onun teorisi ölü fantezilere zincirlenmiş ve fanların bir kokusu var.
Taylor'ın 'Milyon Ölü Köpeği' olarak itici. Ama gerçeklerde
Dini ve ahlaki bir sistem kurdu, ancak hatalı olsa da
Bazı düşünürlere görünür, canlılığı ve çirkinliği için göze çarpar.
Edwards sık sık kendini yöneten büyük adamların değerli bir halefini gösterir
Reformun ahlaki isyanı. Bazı çok tartışmalı
Metafizik ve çok fazla-bazen itici-superstition, o
Gerçekten asil ahlakın olması gereken merkezi gerçekleri kavramaktadır
temelli. Kendilerini aklına sundukları mod olabilir.
kolayca izlenir. Mantıksal olarak gelişen Kalvinizm panteizme yol açar. .
Tanrı'nın mutlak egemenliği, Edwards'ın sürekli olduğu doktrin
iadeler, tüm doğa üzerinde ve kaderinin üzerinde genişletilmelidir.
bireysel insan ruhu. Edwards'ın zihninin tuhaflığı,
Doktrin böylece belirli düşünce çizgileri boyunca genişlemişti,
başkalarını eşit derecede etkilemeden. O bir tür Spinoza-Mather; O
Büyük metafizikçinin mantıksal keskinliğini birleştirir
New England İlahi'nin çocuk batıl inançları; Tanrı'yı ​​hepsinde görüyor
doğa ve yine de salemin aşağılayıcı doğaüstücülüğüne inanıyor
Cadılar. Kısacası inancının nesnesi 'sonsuz Yehova' dır.
(vi. 170), her şeyi destekleyen gücü hiçbiri bir sınır belirleyemez,
ve henüz küçük bir klanın vesayet tanrısı olan; Ve var
Tesiste geçtiği tesiste neredeyse şaşırtıcı bir şey
herhangi birinin en küçük bilinci olmadan bir anlayış
Süreksizlik. Popüler teorilerdeki tesadüfünün
Özellikle lanetleme doktrininde zaten örnekler verdim.
Daha yüksek bir kaynaktan türetilen ifadeleri eşit olarak verilir
vurgu. On beş ya da on altı yaşında 'Tanrı ve gerçek
Varlık aynıdır; Tanrı öyle ve başka bir şey yok. '[10] Aynı
Doktrin, üzerine yapılan incelemelerde açıklanan teorilerin temelidir.
Erdem ve yaratılışta Tanrı'nın sonunda. Bunların sonunda,
Örnek, argümanı kullanıyor (tanıdık bir anlayışa bağlı olarak
önceki çağın metafizikçileri), bu hayırseverlik,
'genel olarak olmak' ile ilgili olarak, herhangi bir varlıktan kaynaklanmalıdır
varoluş derecesi (ii. 401). Şimdi 'diğer tüm varlıklarda hiçbir şey
İlahi Varlığın Karşılaştırılması. ' Tanrı 'temeli ve çeşmesidir
Tüm varlık ve tüm mükemmellik, kimin mükemmel bir şekilde türetildiği ve üzerinde
Kimin en kesinlikle ve mükemmel bağımlı olduğu; kimin varlığı ve
Güzellik, olduğu gibi, tüm varoluşun toplamı ve anlaşılmasıdır ve
Mükemmellik, güneşten çok daha fazlası çeşme ve özet
Günün tüm ışığının ve parlaklığının anlaşılması '(ii. 405). Gibi
Refakatçi incelemede, 'Ebedi ve Sonsuz Varlık,
Aslında, genel olarak olmak ve evrensel varlığı kavramaktadır '(vi.
59). Bu nedenle, Tanrı'ya layık olan tek son, kendi ihtişamı olmalıdır. Bu
bencilliği Tanrı'ya atfetmek değil, çünkü 'Tanrı'da, kendisinin sevgisi
ve halkın sevgisi insanda olduğu gibi ayırt edilmemelidir,
Çünkü Tanrı'nın olduğu gibi, hepsini kavramaktadır '(vi. 53). İçinde
dolgunluğunu yaratıklarına ileterek,
nihai son; Ama bu konuda Tanrı'yı ​​ve yaratığı yapmak bir yanlışlıktır.
İlahi dolgunluğun yayılması meselesi, '
Disjonksiyon '(vi. 55). Yaratığın Tanrı sevgisi ve yakınlığı
İlahi mükemmellikler, ilahi olanın tezahürü ile aynı şeydir
görkem. 'Hepsi Tanrı'nın ihtişamının yayılmasından başka veya mükemmel
İlahiyatın parlaklığı ve dolgunluğu dağınık, taştı ve
genişletildi; veya tek kelimeyle, mevcut _ad ekstra_ '(vi. 117). Daha
Tanıdık lehçe, Tanrı'ya olan sevgimiz, Tanrı'nın iyiliğidir.
Amaç. Adı hak eden tek bilgi bilgidir
Tanrı'nın ve erdem, farklı bir isim altında Tanrı'nın bilgisidir.

Bu doktrinin ilişkilerine dayanmadan
Pantheizm, hayati olan bu son öneriyi düşünmeliyim
Edwards sisteminde ve teolojik ve
Metafizik eleman merakla harmanlanmıştır. Tanrı evren içindir-
Edwards'ın kendi metaforunu kullanın-güneşin gezegenimiz için ne olduğu; ve
Metafor, tanışmış olsaydı daha yeterli olurdu
Modern Bilim. Güneşin eylemi,
Sonbaharda kendilerini gösteren sonsuz karmaşık güç oyunu
bir yağmur damlası veya bir insan beyninin operasyonlarında. Ama bazı bedenler gibi
Güneş ışınlarının etkisine direniyor gibi görünebilir, bu yüzden bazıları yaratılabilir
Varlıklar kendilerini ilahi iradeye karşı koydular. Bir
Kapsamlı panteist, gerçekten böyle bir muhalefet gibi görünmeli
Yeterince derin görünürsek ve günah, bu anlamda sadece bir
yanılsama, tüm tasarımını almamızın neden olduğu
Yüce. Ancak Edwards, zorluğun farkında olsa da,
Pantheizminde çok sıkıntılı olacak kadar tutarlı. Kabul ediyor
bazı gizemli bir süreçle, yolsuzluk kendisini içine çekti
İlahi Evren. Her şeyi destekleyen uyum bir anlaşmazlık ile gölgelenir
Onun ifadesinde, insanın düşüşüne göre. Nihai nedeni üzerinde
Bu anlaşmazlık asla ölümcül olarak geri çekilemeyen bir perde yatıyor
istihbarat. Ancak varlığını varsayarsak, erdem, eğer bir
Bir erkeğe bir insana uyan bu kalitede konuşabilir
ortam ve onu iletken olmayan bir ortam haline getiren mengene
güneş kuvvetleri. Bu öneri Edwards'ın zihninde,
çoğu metafizikçinin, çok farklı öneri ile
Erdem, bu güçlerin ilahi kökenini tanımaktan ibarettir. Öyle
aslında metafizik okulunun karakteristiği,
nedensel bağlantı ile mantıklı ve tanımının
Bir şey mutlaka özünü oluşturur. 'Erdem' diyor Edwards, '
Kalbin birliği genel olarak ya da Tanrı'ya, varlıkların varlığı '
(ii. 421) ve dolayısıyla tanrının entelektüel endişesinden oluşur,
ve üzerine kurulan ve mutlaka dahil edilen duygu
endişe. Tanıtmak için ne yapıldığı doktrin
Tanrı'nın ihtişamı erdemlidir, onunla birlikte olan doktrin ile tanımlanmıştır.
Tanrı'nın ihtişamını teşvik etmek için bilinçli olarak yapılan her şey
erdemli. Bir eylemi kanıtlayan syllogism'in en büyük premisleri
Erdemli olmak aslında ajanın zihninde bulunmalıdır. Bu, içinde
faydacı deyim, kriter ve
güdü. Edwards'ın dediği gibi, erdemli bir eylemin testi
'genel olarak en yüksek iyilik' eğiliminde olmalı, değil
Bir eylemin sadece bilinçli bir şekilde yapıldığında erdemli olduğunu takip edin
Bu amaçla referans. Ancak Edwards, ayrımı gözden geçirir veya reddeder,
ve örneğin, belirgin bir sonuç olarak, bir sevginin
Çocuklar veya arkadaşlar, bir
Onun anlamında, bir arzu olan genel iyilik arzusu
Tanrı'nın ihtişamı (ii. 428). Eylemleri, yani onların değil
eğilim, ama doğası gereği; ve doğaları onlarınkine eşdeğerdir
mantık.

Metafizik teorisi, teolojik görüşüyle ​​tam olarak çakışıyor,
ve genellikle teolojik dilde ifade edilir. 'Varlık aşkı
Genel olarak 'Tanrı'nın sevgisidir. Entelektüel sezgi
iç ışığın yansıması ve bir matematikselin tanınması
Gerçek, başka bir yerde üreten sürecin farklı bir aşaması
dönüşüm. Sezgi bir tür vahiy ve vahiy bir
özel sezgi.

En eski yayınlanan vaazlarından biri varlığı kanıtlamaya adanmıştır.
'İlahi ve doğaüstü bir ışığın, hemen ruha verilen
Tanrı'nın Ruhu '(cilt viii., Sermon xxvii.). Bu temelde
Doktrin Tüm teolojik sistemi dayanmaktadır; Metafizik olarak
Sistem mutlak _a priori_ gerçeklerin varlığına dayanır. .
Tanrı bilgisi tüm gerçek inançları özetler ve tüm erdemli haklı
Tanrı'nın gücü her anda tüm yaratılışı desteklediği için duygular.
'Doğa yasalarının onaylanması ilahi bir etkiyle ve
Varlığımıza göre, ilahi gücün sürekli uyumu gereklidir.
hareket etmek veya bir varlığa sahip olmak '(v. 419). Sürekli besin çizmek için
Her yerde olan ebedi güçten
Dünya, nefes almak için gerekli manevi yaşamın gerekli durumudur.
Hava fiziksel yaşamın durumudur. Bu anlayışın olduğu güç,
Doğru ister yanlış olsun, hayal gücü üzerinde egzersiz yapar ve derinlik
Edwards'ın ahlaki görüşlerine verdiği her fırsatta tezahür eder.
Edwards bu teorilerin çok üzerinde yükseliyor ve çok farklı olarak tekrar ediyor
bazı dış gözlemlere dinin özünü yerleştiren formlar,
veya manevi ile hayati bir şekilde bağlantılı olmayan bir dizi öneride
Anayasa. Edwards'ın Lardner veya Sherlock gibi çağdaşları
Hıristiyan olmanın belirli sonuçları kabul etmek olduğunu düşündüm
Antikacı araştırma. Meraklı bir _naivete_ ile bazen bir
Ploughman veya bir ayakkabıcı, sahip olan sorunları özetleyebilir
Şaşkın nesil eleştirmenler. Edwards umudunun saçmalıklarını görüyor
gerçek bir inancın tarihsel bir dengelenmeye dayanabileceği
olasılıklar. Kavurucu öğrenilmiş adam tarafından korkacaktı; Ama nasıl
Ruhu tehlikede olduğunda öğrenilmiş bir adama dolaylı olarak güvenebilir mi?
Öğrenilen erkekler ne zaman farklıydı? Cahil veya housSatunnuck'ı ikna etmek
Hint, Tanrı'nın sesi daha az saplı bir kanaldan konuşmalıdır. .
İlahi şeylerin aşkın ihtişamı tanrısallıklarını sezgisel olarak kanıtlar;
Zihin gerçekten argümanı atmaz, ancak herhangi bir
'Uzun tartışma zinciri; Argüman sadece bir ve kanıt
doğrudan; Zihin müjdenin gerçeğine yükselir ama bir adım ve
Bu onun ilahi ihtişamı. ' Çağdaşın Ahlaki Teorisi
Rasyonalistler dini teorileriyle korelasyoneldi. Dindar olmak
bir zamanlar bazı gerçeklerin gerçekleştiğine inanmaktı; Ahlaki olmak
Belirli koşullar altında gelecekte bir zamanda yapacağınıza inanıyorum
Cehenneme git. Bu tür erdem Edwards'ın tadı değildi, ancak çok az
Erkekler, Lanet olsun cazibesini kullanmaktan daha az korunuyorlar. Ama tehditler
Cehennem ateşi sadece günahkarını dinlenmesinden korkutmayı amaçlıyordu. Onun
Ahlak, ilahi olana olan aşktan ziyade temel materyalden çerçevelenebilir
mükemmellikler. 'Kendi sefaletinizi sevmediğin için size teşekkürler,
Ve cehennemde yanmaktan kaçmak için biraz acı çekmeye istekli olduğun için
tüm sonsuzluk? Cehennemde bir şeytan yok ama memnuniyetle yapardı
aynı '(viii. 145).

Ancak güç ve Edwards'ın ahlakçı olarak zayıflığı
En iyi dini sevgiler üzerine iki incelemeden gösterilmiştir ve
Orijinal günahta. Birincisi, deneyimlerinin meyvesi
Northampton, bir dini teşhis sistemi olarak tanımlanabilir. İle
Hangi semptomları ayırt ediyorsunuz-zorlanan sorun bu buydu
kendisi üzerine-ilahi eylemin ürettiği manevi durum
içi boş bir alaycıdan başka bir şey mi? Yargılama tarzından sonra
somut vakalar, daha önce belirtildiği gibi,
Argümanının sakin ve mantıklı tonu. Genişliğin derin duygusu
tanık olduğu olayların önemi onu daha fazla yapar
gerçek karakterlerini test etmede titiz. Cazibeye direniyor
içinde bulunduğu gürültülü ve şüpheli tezahürler üzerinde duruyor
Harika için kaba susuzluk, en uygun tanıklığı buldu
iş. Roman Katolik Başpiskoposları Günümüzde
İşitenler, bir vizyonun aptalca bir hikayesine,
Katolikler arasındaki inancın popülaritesinin
İlahi köken. Bu harika bir yalan söylemek gibi
Kilisenin yanında olduğu sürece korunmalıdır.
Bir insanda bir okulda yetiştirilen Edwards, böyle bir fenomenle ilgileniyor
farklı ruh. Diyelim ki, bir kişinin tehditlerle dehşete düştüğünü söylüyor
Cehennem-Fire'ın 'güzel bir yüzü olan bir kişinin vizyonu var,
kolları açık ve kan düşerek gülümsüyor, '
Mesih olacağını varsayalım, O'na ebedi yaşam vaat etmeye gel, biz varsaymak mı?
Bu vizyonun ve bunun sonucunda yanıltıcı bir şekilde taşınması
Supernatural Ajans? Hayır, eşit anlamda ve dürüstlükle cevap veriyor; 'O
Bu tür şeyleri düşünen insan doğasını hafifçe düşünmeli
herhangi bir doğaüstü heyecanı olmadan bu şekilde ortaya çıkamaz
İlahi Güç '(iv. 72). Birçok yaramaz sanrının kökenleri var
Bu hata. 'Düşük, sefil bir manevi duyu kavramıdır'
Diyelim ki bu 'dış fikirler' (fikirler, yani enter gibi
duyular) ilahi müdahalenin kanıtlarıdır. Geniş deneyim var
onlar,
Tanrı ile komünyon, ama 'beden ve zihnin zayıflığı ve
vücut '(iv. 143). Deneyim, örnek onayları sağladı
Edwards'ın bilgeliği. Ne bedensel konvülsiyonlar ne de şiddet heyecanı
Zihin, hatta gelecek şeylerin vahiyleri (iv. 158) yeterlidir
Dönüşüm olarak adlandırılan bu gizemli ruh değişiminin kanıtları. HAYIR
Dış test aslında verilebilir. İnsan kararlı bir şekilde yargılayamaz, ama
En iyi belirtiler, artan alçakgönüllülük, bir sevgi gibi kanıtlardır
Mesih kendi uğruna, cennete veya cehenneme atıfta bulunmadan, bir duygusu
İlahi şeylerin sonsuz güzelliği, belirli bir 'simetri ve
duyguların kendileri arasındaki oran (iv. 314), bir arzu
daha yüksek mükemmellik ve Hıristiyanın meyvesinin zengin bir hasadı
pratik.

Şimdiye kadar Edwards kendi bakış açısından dayanılmaz. Teorimiz
Din ondan farklı olabilir; Ama en azından nasıl olduğunu tam olarak anlıyor
Derin kelimenin anlamıdır ve tüm insanı fethetmeyi amaçlar
Fakülteler, birkaç dış tezahürü kontrol etmede değil. Ama onun
Teorinin diğer uygulamaları onu daha şüpheli hale getiriyor
spekülasyonlar. Bu varlık, gerçek kutsallık oluşturan bir sendika,
sadece mükemmel iyiliğin ideali olmakla kalmaz, aynı zamanda tanrı olmalıdır
Garip bir yasalın şartlarını yerine getiren Kalvinistlerin
pazarlık ve tüm ulusları cümleden Yahudilerin Tanrısı
atalarının suçları için katliam. Edwards şimdiye kadar
Gizli olan bu düşük Tanrı anlayışına karşı gerçekten protesto
En azından Katolik veya Arminian teolojisinin popüler versiyonlarında ve
Kalvinism'in daha büyük bir görüşe karşı çıktığı. Tanrı, bu teoride değil
Gerçekten Yüce, özgür irade doktrini için insan eylemleri ve
sonuçları kontrolünün ötesinde. O neredeyse hiç bilmeyen, çünkü
insan yöneticileri, eylemlerle yargılıyor, içsel doğası ile değil
ruh ve bu nedenle ödüllerini ve cezalarını bir sisteme dağıtır
sadece dünyevi içtihatla karşılaştırılabilir. O en fazla
olayların evrensel orduer ve
Yaşam ve Mutluluk Distribütörü. Edwards'ın derin mahkumiyeti
Tanrı'nın mutlak egemenliği onu bu kadar zayıf reddetmeye götürür
kavramlar. Ama şimdi bize ilahi etkinin nerede olduğunu söylemesi gerekiyor
aslında kendini gösterdi; Ve onun görüşü garip bir şekilde daralıyor.
Tüm iyi hediyelerin Tanrı'dan geldiğini itiraf etmek yerine,
Kendi Tanrı'dan gelmeyenler radikal olarak kısır olmalıdır.
Zaten, gördüğümüz gibi, onun önde gelen ilkesi nedeniyle,
tüm doğal sevgiye gerçekten erdemli olma hakkı reddedildi. Meğer ki
Tanrı'ya bilinçli bir referans içeriyorlar, onlar da
Gerçekliğin benzerlikleri. Doğal insanın içeri girebileceğini itiraf ediyor
Çeşitli yollar gerçek erdemin çok adil taklitlerini üretir. Yardımıyla
Örneğin fikirler ilişkisi veya sempati gücü ile
Yardımseverliğin hoş ve kötülük haline gelebileceği mümkün
Kendi ilgimiz dahil olmasa bile hoşnutsuzluk (ii. 436). Hayır,
İnsan için doğal bir tür ahlaki his vardır, bu da bir
günah ve ceza arasındaki uyumun belirli bir önlemi ve hangisi
Bu nedenle, kendini sevgiden düzgün bir şekilde yaymaz. Bu ahlaki his
Hatta tanrıya hepsini vermenin uygunluğunu tanıyacak kadar ileri git
kimden her şeyi (ii. 443) ve
günahkarların cezası. Ve yine de bu doğal vicdan anlamına gelmiyor
'gerçekten erdemli bir tat veya zihnin kararlılığının varlığı
gerçek erdemin temel güzelliğinde zevk ve zevk,
Kalbin erdemli bir hayırseverliği '(ii. 445). Tanrı böyle bahşetti
Burada korunmaları için erkekler üzerinde içgüdüler; Ama kaybolacaklar
Bir sonraki dünyada, bunlara böyle bir ihtiyaç olmadığı. O sürüldü
Gerçekten de, bazı belirsiz tavizler yapmak için (
yorumcular protesto), 'bu şeylerin [doğal
sevgiler] erdemin genel doğası hakkında bir şey var,
aşk '(ii. 456); ama böyle belirsiz bir yakınlık onları layık kılamaz
İlahi olanın etkisi olan Tanrı ile olan bu birlikteliğe dikkat edin
tek başına müdahale.

Edwards bu nedenle henüz bir panteistin tekil konumunda
Tanrı'dan yabancılaşan tüm doğa; Ve orijinal günah üzerine yapılan incelemede o
Bu görüşün daha isyancı sonuçlarını,
Teolojik yolsuzluk dogması. O tam anlamıyla devam ediyor
Korkunç tez, tüm erkeklerin doğal olarak bir durumda olduğu
Kaçınılmaz mesele, nihayetinde olduğu için onların tamamen ebedi perditesidir
Tanrı'nın ve günahtan geri çekilen gazabının özneleri '
(vi. 137). Bu korkunç ifadenin kanıtı,
daha az korkutucu bir nedende kullanılırsa eğlenceli olacak basitlik,
tabii ki, en çok
çok tarihsel olmayan moda; evrenselliğinden çıkarımlar
Adam'ın meydana geldiği ceza olarak kabul edilen ölüm; genel yansımaların
Heathen dünyası ve Yahudilerin putperestliği üzerine; ve
Yehova tarafından Kenanitlere karşı telaffuz edilen cümleler. Birinde
Vaazlar, portantik uzunluk ve vahşilik (cilt vii., Sermon III.),
doğal erkeklerin-sahip olan tüm erkekleri içeren doktrini genişletir
gizemli dönüşüm sürecinden geçmedi-Tanrı'nın
düşmanlar. Kalpleri, 'Bir engerek gibi, tıslama ve tükürme gibi
Tanrı'da zehir; ' Ve Tanrı, kötü niyetlerini ölümsüz düşmanlık ve
Asla durmayan işkence. Bu düşmanlığın bilinçsizlikleri ve hatta
Tanrı'ya haklı olarak etkilendiklerine dair inançları, kanıt değildir
düşmanlığın var olmadığını. Sonuçlar tasarlanabilir. 'Tanrı
Sizi kim yapan size işkence taşıma kapasitesi verdi; Ve o var
elinde kapasite; ve onu büyütebilir ve sizi yetenekli hale getirebilir
Daha fazla sefalet, onun olduğu kadar. Tanrı kimseden nefret eder ve kendini koyarsa
Düşmanı olarak ona karşı, onunla ne yapamaz? Ne kadar korkunç
Böyle bir düşmanın eline düşmek olmalı! ' (vii. 201). Nasıl
Korkunç, ekliyoruz, evrenin anlayışıdır.
Tanrı, yaratıklarının büyük kısmının böyle bir düşmanıdır; Ve ne kadar garip bir şekilde
Tanrı'nın elini izleyen ve tapan hafif panteizm ile birleşir
Tüm doğal nesnelerde! Doktrin, gözlemlenmelidir, yani
Orijinal günah üzerine kitabın birçok sayfası boyunca genişletildi, sadece değil
Erkeklerin yasal olarak suçlu oldukları, 'gerçek erdemden' yoksun
belirli bir factitial ahlaki duyguya sahipti, ama onlar
Aslında çoğunlukla kötü bir şekilde kötü. Onun bir örneği
yöntem yeterli olabilir. İnsanın kötüsü, açıklama ile kanıtlandı
(Edwards'a tuhaf değil), şimdi 1.000 yıl yaşayan erkekler
sadece 70 yaşa; Hıristiyan omuru boyunca hayatları ortalama değil
40 veya 50 yıldan fazla; böylece 'duygusallık ve sefalet' var
günlerimizi eski ödenekimizin yirminci bir kısmına kısalttı.

Böylece bir anlamda tek hareketli güç olan ilahi güç
Evren, erkeklerin kalpleri üzerindeki operasyonu olduğu sürece sınırlıdır.
Endişeli, süreçten geçen küçük azınlığa
Edwards Tarikatı tarafından tanınan dönüşüm. Diğerleri, Heathens,
Bebekler ve profesyonel Hıristiyanların büyük kütlesi
Ayrılamaz Perdition. Diğerlerini kınadığı sadelik
Kendi dininin bile formları neredeyse dokunaklı. O tesadüfen
Örneğin, dış egzersizlerin gerçek erdem göstermeyebileceğini belirtmeler
Çünkü sık sık sahte dinden geçtiler. Üyeler
Romish Kilisesi ve birçok eski 'Hermit ve Anchorites'
Bu tür egzersizlerde en enerjik ve Edwards bir zamanlar bir Yahudi'nin yanında yaşadı
ona 'hayatında gördüğü en sevgili kişi' göründü
(iv. 90); Ancak, sessizce varsaydığı gibi, bu tür tüm görünümler
Kursu aldatıcı olun.

Bir kez daha, o zaman soruya geri getiriliriz, herhangi bir adam nasıl olabilir?
Bu tür doktrinleri delirmeden tutun mu? veya deneyim uzlaştığı gibi
Bizi bu fenomene göre, bu kadar çok yüksek kavramı olan bir adam nasıl olabilir?
gerçeğin bu korkunç sonuçlarını daha asil kısmına uzlaştırın
Onun inancı? Edwards'ın zorlukla ilgili kendi açıklamaları-onlar
Bize çok fazla yardım etmiyorlar. Alışkanlıkla olduğu argüman
Yüce seslerin adaletini, zavallı bir tartışmaya çok benziyor
Ağzında, ona özgü olmasa da. Bizim yükümlülüğümüz
Tanrı, onun esasıyla orantılı olması gerektiğini söylüyor; Bu nedenle
sonsuz. Şimdi borçlu olduğumuz bir borcu ödemenin bir değeri yok; ve dolayısıyla
Görevimizin en iyi şekilde taburcu edilmesi hiçbir ödülü hak etmiyor. Diğer taraftan,
Borç ödemeyi reddetme konusunda demerit var; Ve bu nedenle herhangi biri
Kısa dönen sonsuz bir cezayı hak eder (vi. 155). İncelemeden
Görevimizin nesnesinin mükemmelliği ile orantılı olup olmadığı ve
Kapasitelerimizden bağımsız olarak, buna hayati bir itiraz var
Edwards'ın daha az tutarlı akılcılardan kabul ettiği doktrin. Onun
Teori, söylediğim gibi, erdemi yok etmekten çok uzakta
En olası anlam. Daha derin bir ayrım olamaz
İlahi irade ile uyumlu olan duygular arasında
daha tutarlı bir panteist bulma
ikincisinin varlığını hesaba katmak. Ancak bu birincil
Edwards ile doktrin. Ancak erdem kalırsa, onun
Teori hem liyakat hem de demerit gibi yıkıcı gibi görünüyor
ve Tanrı. Eğer çömlekçinin elinde kalırsak, yoksa,
Ondan hak etmemizdeki anlaşılır anlam ya iyi ya da kötülük. Biz
bizi yaptığı gibi. Edwards, gerçekten de
Çöl, kötülük yapması ve
Ceza (ii. 430). Ancak soru, böyle bir durumda nasıl
Uyum ortaya çıkıyor mu? Ne zaman kaybolması gereken yanılsamalardan biri
Mutlak ve sonsuzun küresine yükseliyoruz. Hakkında metafor
Borç ve ödemesi, kaba Kalvinizmde yaygın olsa da, oldukça aşağıda
Edwards'ın olağan düşünce seviyesi. Ve argümanı yeniden ifade etmeye çalışırsak
Daha uygun bir biçimde, kuvveti kaybolur. Tanrı'nın sevgisi bile
Kusurlu olmasına rağmen, kesinlikle doğasına uygunluk ima etmelidir; Ve
Kusurlu bir aşk bile karışık olmalı, biri süslenebilir,
Yaratıcıya mutlak bir düşmanlıkla. Argüman olsa da
Birkaç kez tekrarlandı, Edwards'ı tatmin ediyor gibi görünüyor,
insan arasında olduğu gibi bunu ilan etme prensipleriyle daha uyumlu
Ve Tanrısı, adalet sorunu olamazdı. Mutlak
Yaratıcının egemenliği tek ve ona göre
Sonuç olarak, bu tür şikayetlere cevap. Ama kaderi ne olursa olsun
Bu özür, tahriş edilemez zorluk geride kalıyor. Tanrı öyleyse
Her şeyin tek evrensel nedeni, o kötülüğün nedeni değil
iyi kadar? Kısacası Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmıyor musunuz?

Gerçekten de tüm bu teorileri besleyen bu son zorlukla
Edwards uzun ve her zamanki canlılığından daha az mücadele ediyor. Dener
ve belki de başarılı bir şekilde, zorluğun
kendisi kadar rakipler. En azından sadece kaçabilirler
beklenmedik durum adı altında yeni bir tür gereklilik yaratmak; Tanrı için
bu teoride, sürekli olarak şekillendirecek bir denizci gibi
öngörülemeyen ve kontrol edilemeyen rüzgar gusts'lerini karşılamak için kurs (v. 298); Ve
en iyisini yapmak için. Fark konusunda ısrar ediyor, çok değil
Kötülüğü ve kötülüğe izin vermek arasında planına uygun. Güneş,
(v. 293), ışığa neden oluyor, ancak sadece karanlık vesilesiyle.
Ancak, güneş gönüllü olarak dünyadan emekli olursa,
yokluğunun sorumluluğundan neredeyse kaçınmaz. Ve son olarak yapar
sıradan ayrım ve belki de en iyi cevap olan
cevapsız bir zorluk için yapılabilir. Mesih'in çarmıha gerilmesi diyor ki,
malign katiller tarafından getirildiği gibi çok kötüydü: ama
Tanrı tarafından kabul edilir, tüm görkemli sonuçları için,
Kötülük değil, ama iyi (v. 297). Ve dolayısıyla herhangi bir eylemin iki yönü olabilir;
ve görüşü mutlaka sınırlı olan bize görünen
Basitçe Kötülük, Mayıs, sonsuz bir zeka tarafından değerlendirildiğinde, kısmen
genel şeylerin düzeninden, kesinlikle iyi olun. Tanrı olmaz
Günah günah olarak, ama genel olarak mükemmel bir sistemin gerekli bir parçası olarak.

Ancak burada, tüm içinde meydana gelen bu nihai gizemin önünde
Spekülasyon, bu tekil düşünürden ayrılmalıyım. Bir
Sık sık belirtilen pasaj, Mackintosh onun 'ince gücünden bahsediyor
Argüman, belki de eşsiz, kesinlikle erkekler arasında eşsiz. ' .
incogy'yi incelemedikçe, euloji oldukça fazla sıkılmış gibi görünüyor.
daha ziyade, düzenlemesinin karmaşıklığı ve detaylandırılması ile
düşüncenin kendisinin keskinliği ile. Ama Edwards'ın sahip olduğu
Olağanüstü keskinlik, bu kadar akut bir
insan kısıtlanmak için entelektüel faaliyetine maruz kalmalıydı
Böyle dar prangalar içinde. Aynı altında farklı bir ortama yerleştirilmiş
Koşullar, örneğin, Hume veya Kant olarak, bir
Metafizik sistemi, tarihi üzerindeki etkisi ile karşılaştırılabilir
Bu düşünürlerden birinin doktrinlerini düşündü. O öyleydi, olabilir
doğa tarafından Alman profesör olmak için oluşturulan ve yanlışlıkla
Amerikan ormanlarına düştü. Ana akımlarından uzakta
spekülasyon, en çok ekili tarafından ulaşılan sonuçların cahil
çağdaşlar ve entelektüel beslemesini esas olarak bir
İngiliz takipçileri hakkında bazı belirsiz bilgilerle eski teoloji
Locke, zihni asla kendini özgürce genişletmedi. Yine de yaptıktan sonra bile
Yenilenmiş hayatına izin ver, güçlü kavrayışta şaşkına dönüyoruz
Hangi Kalvinizm, süresi dolmuş çağında, bu kadar nüfuz etmişti
akıl. Dogmanın çerçevesi o kadar güçlüydü ki patlayıcı
Edwards'ın spekülasyonlarının gücü, erkenden yok etmek yerine
geri tepme ile ilkeler, tüm enerjisini hat boyunca harcadı
hangi ortodoks görüşü yaralanmadı. Çoğu cesur spekülatör, gerçekten,
Onlardan bir bütün olarak gizleyen bir tür renk körlüğünden muzdarip
Fikirlerin sırası, çok daha düşük zihinlere yeterince tanıdık. Edwards '
doktrinlerinin sunacağı yönün bilinçsizliği
Ortodoksun büyülü çemberinin ötesine geçmesi gereken herkes
Ancak duygu, herhangi birdeki benzer kusurdan daha şaşırtıcıdır.
neredeyse eşit keskinliğin düşünürü. On sekizinci ortasında
Yüzyıl, hâlâ hacı babaların dogmalarına dayanıyor; O
Deistlerin ve Hume'un cüretkar isyanına sanki
Eski teolojik hanedan hala tam güçteydi; Ve gerçek,
Kanıt olursa olsun, kalıcı canlılık için bir şey kanıtlar
Kalvinizm'de kusurlu bir ifade bulan fikirlerin.
Eski batıl inançların kabuğunu temizleyerek, yine de bulabiliriz
Edwards'ın yazıları, büyüyen bir ahlak sistemi ve bir teorisi
Evren, herhangi bir teolojide keşfedilebileceği gibi yükseltilmiş olarak. Bu
Kabuk kalın ve sertti ve genellikle kompozisyonunda isyan ediyor,
Gerçekten de yadsınamaz; Ama gerçek metal orada, daha az belirsiz bir şekilde
çöpten daha.

Dipnotlar:

[7] Başkan Edwards'ın eserleri. Worcester (Mass.), 1808.

[8] Massachusetts nüfusu,
1742 ve 1761'de 240.000. --_ See_ Holmes'un Annals.

[9] Bu erken New England patrikleri bol miktarda kutsanmıştı
aileler. Edwards'ın babasının on bir çocuğu vardı, baba büyükbabası
on üç ve anne büyükbabasının bir bayan tarafından on iki çocuğu vardı.
daha önceki bir evlilik tarafından zaten üç çocuğu vardı.

[10] 'Amerikan Cyclopedia' da ilginç bir makaleyi gören,
Ancak, bu garip tuhaflık, tartışırken asla cehennemden bahsetmediği
Edwards teorileri.




_Horace Walpole_


İngiltere'nin tarihi, çok büyük bir segmenti boyunca
On sekizinci yüzyıl, Horace Walpole'nin eserleri ile eşanlamlıdır. Gerçekten de konuyla ilgili başka kitaplar var. Bazı iyi hikayeler
'yıllık kayıt', 'beyefendinin
Dergi, 've Nichols' 'fıkralar.' Burke'lerin bir veya iki konuşması var
liyakat olmadan değil ve okunabilir bir mektup artık her biri ayrılıyor olabilir
ve sonra çağdaş yazışmaların altından. Ne zaman
Zamanın Tarihi Sonunda Modada Yazılıyor
bir yıla kadar altı portly oktavosun tahsis edildiği yaygın ve
Bir etkinliğin tanımlanması, bitişik irade,
içinde taşıyabilecekleri bol miktarda atık kağıt bulun
kalbin içeriği. Hansard olmasa da ve gazeteler onların içindeydi
Bebeklik, British Museum ve diğer depoların rafları inilti
Devlet gazetelerinin dağlarının, hukuk raporları, broşürler ve kaotik
Bazı değerli cevherin eritilebileceği hammaddeler. Ancak
Bu amorf kitleler, esas olarak filozoflar için çekicidir.
bireysel karaktere bakamayacak kadar derindir veya
Bir Yıllık İşçi'nin iyi ödüllendirildiğini düşünecek övgüye değer öğrenciler
Bir ek gölge atma eğiliminde olan tek bir gerçeğin keşfi
Junius'un sırrına karışıklık. Walpole'un yazıları
Daha fazla bir şey olmayı arzulayan eski moda bir tarih türü
çağdaş dedikodu özü. Eğer görüşse
Bu günlerde affedilebilir, bu tür tarih sadece cazibesi değil,
Ama ciddi değeri. Çok derin veya kapsamlı değilse
Büyükbabalarımızın-sık sık unutulmuş-gerçeğini etkiliyor
insanlardı. Sıradan tarihçi onları sadece
mekanik mumyalar; Walpole'un sayfalarında hala et ve yaşıyorlar
kan. Uygun tenöz tarih kitaplarından herhangi birini ters çevirin, her şeyi işaretleyin
bir an için geçmişe taşınmış gibi görünüyoruz-
Chatham'ın gök gürültülü, Newcastle'ın sürgünleri veya
George Grenville, çağdaş kulaklarda göründükleri gibi-ve
Onları sayarken, iyi bir yarının ortaya çıkacağını söylemek güvenli olun.
Walpole'nin aydınlatıcı flaşlarından yansımalar olun. Tüm bunları tüket
Ondan geliyor ve tarih katı seviyesine doğru batıyor
Archdeacon Coxe; Keskin dokunuşlarını ekleyin ve 'Kalesi'nde olduğu gibi
Otranto, 'saygın eski atalarımızın portreleri,
Duvara kasvetli bir şekilde duruyordum, aniden onların
Çerçeveler ve kısa bir alan için spektral bir canlılık varsayar.

Sadece kurala göre, bu kadar yararlı olan bir yazar
istismar edilmiş iyi bir anlaşma oldu. Kimse bu kadar eğlenceli ve genel olarak
Dedikoduun zeki bir perakendecisi olarak popüler olmayan. Yine de oldukça zor görünüyor
Walpole'un Macaulay'dan bu kadar zor bir önlem alması gerektiğini,
Sayfaları çok fazla ışığı aktarıldı. .
Açıklama belki de kolaydır. Macaulay, paradoksu sevdi
adam takdire şayan bir şekilde yazdı çünkü o bir aptaldı ve onu uyguladı
Times'ın en büyük iki portre ressamı-Walpole ve Boswell.
Başarısında en iyi duygularımızı inciten bir şey var.
yürekten hor gördüğümüz adam. Görünüşe göre dayanılmaz,
Penetrasyonumuzun hatalı olduğunu ya da bu haklı olduğunu-yani,
Kendi göze çarpan kalitemiz-bu dünyada sıyrılmakla yükümlüdür
impostürle. Kendimizi inanca sarabilirsek teselli ediyor
Bu iyi iş kötü beyinlerden çıkarılabilir ve bu sığlık,
Etkileşim ve Levity, bazı garip kimya ile iletilebilir
Dahinin yerine geçer. Ortaya ulaşsaydık hepimiz değil miyiz
yaş, okulda biraz aptal hatırlayın (tabii ki bir aptaldı!) Veya
Bir şekilde yaşam yarışında bizi geçmeyi başaran kolej ve
Hala bir aptal olduğuna ve o aptallık olduğuna yemin ederek kendimizden intikam
İyi bir servet için bir nitelik mi? Swift bir yerde
Kağıt kesici işini künt olduğunda daha iyi yapar ve dönüştürür
Bu tür bir Dulness'i gösteren bir insan işleri alegorisine dönüşmek
dahi için bir maçtır. Macaulay hem iyi hem de
Kötü duyu, Swift'in Trenchant Misanthropy. Walpole'a sevmediği
ölümünden sonra kıskançlık üzerine böyle kurulmamıştır-bu tutku olmasa da
Karakter arasındaki tekil kontrastta olduğu gibi saçma kadar nadirdir ve
İki adamın akıl. Tipik İngiliz, kaba, güçlü
duyu, zaman zaman en dar insüler önyargıya geçerek,
Ana dilini küçümseyen Fransız güzel beyefendi
Vatansever Duyguya Kozmopolit Kayıtsızlık:
Hırslı tarihçi, dilettanın hor görmesinden rahatsız oldu
Ortak sanatlarından etkilenen literatürde dabbler; ve
Kapsamlı Whig, bunu iddia ederken, adam tarafından skandal edildi
kutsal isim ve Chatham ve Burke ile yüz yüze yaşamak ve
Büyük devrim aileleri tüm ihtişamıyla, samimi olmaya cesaret etti.
diğer putlar gibi, kilden adil bir pay aldıkları ve
kompozisyonlarında çöp ve bir tür soması kabul ettikten sonra
Cumhuriyetçilik, Fransız devrimi tarafından paroksizmden korktu
ultra turizm. 'Kıvrıltığın fribble!' Macaulay'ı haykırıyor; 'Sen
Asil olan her şey sığ bir scorner! Sen bir yığından başka bir şey değilsin
Aptal kaprisler ve kibirli havalar! Bir etkisi maskesini çıkarın
Zihniniz ve biz hala gerçek adamdan her zamankinden uzaktayız. Çok
Size kabul edilebilecek en yüksek fakülte tuhaflıklar için keskin bir göz,
ister eski merak dükkanlarında ister parlamentoda; Ve buna borçlusun
Ne elde ettiğiniz ne olursa olsun. ' Macaulay'ın tutkusu
Rebuke eğlencelidir, ancak dürüst nemesis tarafından bir tür içerir
Walpole'a atfettiği kadar brüt körlük. Özet
Fransa'nın başlıca kullanımının İngiltere'yi Avrupa'ya yorumlamaktır,
Matthew Arnold'un bu insüler kibirinin tipik bir örneğidir
Filistinizmin adını popülerleştirdi.

Yine de bu tek taraflı türün eleştirisinin değeri vardır. En azından önerir
bir sorun. Hesap dışı bırakılan unsur nedir? Çılgınlık asla
edebi bir itibarın gerçek sırrı veya ne asil hasatlar dahi
Üretmeliyiz! Sabırla tüm maskeleri çıkarırsak gelmeliyiz
Sonunda altındaki animasyon prensibine. Büyük kıyafetler bile
Filozoflar maskenin içinde sadece Çinli bir maske bulmacasına sahip değildi
saf boşluğu kapsayabilir; İçinde bazı çekirdekler olmalı
yeterli sabırla keşfedilebilir. Ve ilk olarak,
Sordu, fakir Walpole neden hiç maske taktı? Cevap gibi görünüyor
bariz. O yaştaki adamlar,
felsefi göz, ayrılandan çok daha önemlidir
Sadık Whigs'den Jacobitler veya Yüksek Kiliselerden Dissenters. BT
akşam yemeğinden sonra iki şişe liman içebilen adamları ayırdı
yapamayan adamlar. Narin sindirimlerin erkeklerine verilen test
Yükselişteki neşeli partinin
siyasi veya dini bağnazlık. Sosyal arasında seçim yapmak zorundaydılar
Bir tarafta ve diğer hazımsızlıklarda engelliler
kendileri ve onların torunları için gut. Thackeray, gerçekten
Acıklı pasaj, kısmen peçeyi acılarından çeker. Neredeyse
Kraliçe Anne'nin saltanatının tüm zekâları şişmandı: 'Swift
yağ; Addison şişmandı; Gay ve Thomson mantıksız şişmandı; tüm bu
Fuddling ve yumruk içme, o kulüp ve kahve evi boyama,
hayatları kısalttı ve o yaştaki erkeklerin yeleklerini genişletti. '
Kasıtlı abartı ile tarif edilen akşam yemeği düşünün,
Swift'in 'kibar sohbeti' ve ücret faturasını ile karşılaştırın.
Modern bir Londra yemeğinin _Menu_. Bunun raporu
Konvivalite-daha önce Christopher North'un
'Noctes Ambrosianae' önemsizliğe batıyor-üretecek kadar
Dejenere zamanlarımızın adamlarında kabuslar ve bize yardımcı olabilir
Papa ve Lord gibi zayıf geçersizlerin peevnishness'ini anlayın
Hervey Yaşlı Nesil'de veya yükselenlerde Walpole.
Bu devasa tüketiciler arasında, niteliklerden birini birleştiren
'Gorging Jack ve Guzzling Jemmy', Sir Robert Walpole kutlandı
Güçleri için ve onlara küçük bir payı borçlu görünmüyor gibi görünüyor
popülerlik. Horace, baba konağından acımasızca yazıyor.
1743'te İtalya'daki turundan kısa bir süre sonra,
sanatsal arkadaşlar: 'sadece hayal ediyor' diye bağırıyor 'her gün burada
Sığır eti dağları olan ve sadece kabaca görünen erkekleri görün
Pratolino'daki dev kaya gibi insan formunun ana hatlarına girin!
Onların bıçaklarını oymak için markalaştırdığını gördüğümde ürperiyorum ve
Onlara birbirlerini yiyen vahşiler olarak bakın. Bakmamalıyım
Masanın alt ucundaki Alderman yonder Alderman ise benden daha fazla
çatalını komşusunun neşeli yanağına yapıştırmak ve bir cesur kesmek için
Kahverengi ve yağ dilimi. Neden yemin ederim arasında hiçbir fark görmüyorum
ülke beyefendi ve bir sığır filetosu; Ne zaman ilk gülürse veya ikincisi
kesilmiş, sadece aynı sos akışları tükenir! Gerçekten de
Sirloin pek fazla soru sormuyor. ' Stil neydi
Bu muazzam eğlencelerde konuşma
hayal gücü. Sir R. Walpole'in bu konudaki teorisi kayıt üzerine;
ve narin bir genç beyefendinin duygularını tahmin edebiliriz.
yeni Domenichinos ve Guidos hakkında konuşmayı ve satın almayı öğrenmişti
Bu dağların kaba toplumuna daldığında eski bronzlar
sığır eti. Büyüdükçe görgü daha rafine bir önemsiz oldu ve
Fielding ve Smollett tarafından çok sadakatle tarif edilen gelenekler
daha düşük bir sosyal tabaka. Yine de Walpole'un ara sıra ziyaretini sevebiliriz
Bileşenleri ve bunlardan birine başkanlık etmek zorunda kaldığını hayal edin
Hogarth'ın tuvalinde hala hayatta kalan seçim bayramları. Onu değiştir
bağcıklı bir ceketteki şanssız güzel beyefendi için
Serinin ilk resminde başarılı aday. Sarhoş bir seçmen
ışıklı boru küllerini perukuna düşürüyor; iğrenç bir eski cadı
Ceplerini seçmek; Bir çocuk bir püre tubunda yumruk okyanuslarını demleniyor; A
İnsan kulağına gayda üflüyor; yakın bir şişman papaz,
bir geyik eti haunch kalıntıları; Bir kasap ona çırçır döküyor
komşunun kırık kafası; Bir kızılağaç-çok sığır dağı-
Bir berber onu kanamaya çalışırken, uyum içinde geri dönüyor; tuğla
pencerelerde uçuyorlar; Oda eski kokusu ile toplanıyor
Ağır Viands ve Taze yumruk ve cin buharları, çok hava
uyumsuz ulumalar ve yemin ve ribald şarkıları ile kalın.
Sadece akıllı genç adayın baş ağrısını düşünün.
Soda-suyun icat edilmediği günler! Ve hatırla
Temsilciler tamamen kaba olmaya sempati duymamak
bileşenlerinin. Sadece Hogarth'ın resmi döneminde,
Walpole, bir Westminster seçimlerinden heyecan duyandan bahsederken,
Bu hoş 'yeni moda atasözünü' kullanma vesilesiyle-'tükürüyoruz
Perşembe günü şapkası ve Cuma günü sildi. ' Kökenini borçluydu
Lord Cobham tarafından kendi evinde verilen bir mecliste gerçekleştirilen bir başarı. Bir gine bahsi için, konuşan Lord Hervey'in arkasına geldi
bazı bayanlar ve şapkasını bir spittoon olarak kullandı. Anlamı
Şaka, Lord Hervey-Papa'nın 'sadece Beyaz Boyun Kıçları' nın.
Süt, 've ilgili, skandal gittikçe, Horace'a çok yakın
Walpole kendisi-kadınsı bir görünümdü ve bu nedenle
Beklenmedik olarak kabul edilmedi-ortaya çıktığı gibi-hakarete kızmak için. Biz
Bu nedenle pratikte olan saldırganların
Milksops tedavisinin uygun modu örneklendi, sarhoştu. .
Günümüze kadar devam eden iki şişe adam,
daha sonra topluma ton veren tip. Kısa bir süre içinde
kendini her zaman yenilgiler altında teselli eden bir başbakandı ve
Şişesi ile zaferleri kutladı; Akşamı kaldıran bir şansölye
Akşamları her zaman sarhoş olduğu gerekçesiyle otururlar; ve hatta
Bir başpiskopos-İrlandalı bir başpiskopos, bu doğru-
Anayasasını bozdu. O neşeli tepe aristokratları çiz,
Ve her yerde Squire Batı'yı buluyorsunuz. Squeams tadı olan bir adam
ve o kalın tenli arasında aşırı duyarlılık,
Demir-Sinir Nesil, herkesin olabileceği bir konumdaydı
Bir devlet okulunda narin bir delikanlı acılarını kim bilir sempati duyuyorum
Eski (ve çok eski değil) acımasız günlerde. O zulmün kurbanı
arkadaşlarının kaba at oyunundan uzaklaşarak,
Dobbin, bir köşede 'Arap geceleri' ya da biraz eğlence bul
işkencecilerinin sadece kızlara uygun olduğu. Yani Horace Walpole
Çilek Hill'e emekli oldu ve Gotik mimarinin oyuncakları veya
Hanedgin veya Dilettante Antikacılık. Büyük keşif o zaman
Saha sporlarındaki mükemmelliğin hak ettiğini hatırlamalıyız.
Hıristiyan erdemleri ile bir seviyeye yerleştirilebilir. İyi beyler
Chesterfield dönemi, bahsettiğimiz gibi tilki avından bahsediyor
Ödülle savaşma ve boğa yemleme. Tüm erkeksi egzersizlerin bir
Ayrılamaz Kaba Kaba, Narin İnsanlar Doğal Olarak Yanlış Oluştur
Definasyon için efsanelik. Sadece erkek topluluğuna katılabildiğin zaman
Kendinizi masanın altında içmenin acısı, en güvenli plan emekli olmaktır
Çay masalarına ve küçük konuşmalara. Uzun yıllar boyunca Walpole en iyisi
Lady Suffolk ile çay içiyor gibi görünüyor ve
Birincinin mahkemeleri hakkında skandal parçalarını dikkatlice birleştirerek
İki Georges. Bize bir filozofun tüm zaferi ile
Parlak bir bilimsel indüksiyonu tanımlamak, bazen nasıl mümkün olduğunu,
Ona dedikodu parçalarını ekleyerek, bazılarının sırrını çözmek için
İki kuşak quidnuncs şaşkınlık olan sefil entrika. .
Kendini en çok pikapladığı sosyal zaferler bir doğuştandı
emir. Sir Horace Mann'a ayrıntılı mektuplar yazmak için oturuyor.
Floransa, o zaman bastırılamaz zaferle dolup taşıyor
Bazı başlıklı bayanlar evcil oyuncağı, baskı baskısını ziyaret etmeye ikna etti,
Strawberry Hill'de ve orada, elbette açıklanamayan sürprizlerine göre,
Yazıcısı, onuruna bestelenen ayetlerin bir kopyasını çekiyor.
En soluk stil eski moda gallantry. Onun tarafından sarhoş
Ziyaret vesilesiyle şair-laurate olarak hareket etmek için randevu
Prenses Amelia Stowe için. Ciddi bir şekilde bir tapınak
Muses ve Apollo, ve takdire şayan efüzyonlarından birini buluyor,-

    Kaşlarında güzel bir kaşıntı ile başka bir gün,
    Tanrıların geri kalanına Stowe Venüs'ünü söyledi:

ve benzeri. 'Gerçekten Elysium'daydı,' diye açıklıyor ve ziyaret etti.
Arch onuruna günde üç veya dört kez dikildi.

Harika değil, itiraf etmeliyiz, o meraklı bakanlar ve neşeli
Squires, bu kıyma züppe olarak at aughs güldü ve onların
Sarcasmlar için kendilerini intikam almak için beceriksiz bir moda
İçgüdüsel olarak hissedilen, bu etki maskesinin altına saklanın. Düşmanlık
Lapdog ve Mastiff arasında eski bir hikaye. Ne yapmamız gerektiği gibi
Yine itiraf et, bu zevkler çok sevimli niteliklerle kullanılıyor muydu
pürüzsüz dış yüzeyin altında. Bol miktarda kadınsı kıpır kıpır
ve kadınsı incelik. Doğal alay konusundaki belirgin korkuya
Hassas bir adam Walpole çok mutlu bir kavgaya katıldı. O
Kadife eldiveninden bir kedi pençesi setini çıkabilir. O bir
dokunaklı bir arkadaş ve dayanılmaz bir üstün. Kavga ederek yola çıktı
Gray ile, göründüğü gibi,
Sosyal süreksizlik, ancak adil olmak gerekirse, bağın
Gezginleri birleştiren, belki de en çok denenen
insanlık. On iki yıllık samimi sonra Mason ile kavga etti
yazışmalar; Bazılarının bir arkadaşlığından sonra Montagu ile kavga etti
kırk yıl; Her zaman Bentley gibi bağımlılarının
altı ay boyunca meleklerdi ve hayatlarını onlara bir yük haline getirdi
daha sonrasında; Tüm onunla uzun ve karmaşık bir kavgası vardı.
yakın ilişkiler. Sir Horace Mann, kırk beş sırasında herhangi bir kavgadan kaçtı
yıllarca yazışma; Ama Sir Horace Floransa ve Walpole
asla ulaşmadım. Tek başına conway samimi ve tertemiz kaldı
Sonu, anılarında karşı bir veya iki acı açıklama olmasına rağmen
Mükemmel Conway. Gerçekten de, Walpole daha iyi başarılı oldu; Ve
Belki de sanatçının noktası için gereken ödenek ile kabul edebiliriz.
Bakış, kendi portresi. Kendini bir
'Sınırsız arkadaş, acı ama yerleştirilebilir bir düşman.' Gerekli olanı yapmak
Düzeltmeler, bunu 'acı bir düşman, sıcak ama
sinirli arkadaş. ' Ayak parmaklarına doğru bas ve onu hissetmene izin verirdi
Pençeler, en büyük arkadaşı olmana rağmen; Ama kaçtığın sürece
Çok sayıda ihale puanı, nezaket için gerçek bir kapasite gösterdi ve
hatta sevgi bile; Ve daha sonraki yıllarında sevimli bir hale geldi
Arındıran Yaşlı Beyefendi
büyüleyici Bayan Berrys. Skiness ve bilişli böyle bir adam hastaydı
Kaba siyaset oyununa katılmaya hak kazandı. O dışında kaldı
en zor darbelerin verildiği ve alındığı arena ve onun
Skandalın toplanacağı lobilere ve arka tarafa aktivite ve
hassas bir şekilde manipüle edilecek gizli entrika telleri. Kıkırdar
bir arkadaşına bir sırrı verdiğinde, izin vermiş olan,
onu harika bir şahsiyetle ileten bir bakana dışarı
Kapatılamaz bir gazapta patlar ve ayrıntılı bir komployu patlatır
bin parçaya. Derin ve yerleşmiş politik beklemek
Böyle bir adamın ilkesi dikenlerden üzüm aramak ve
devreden incirler; Ama walpole adaleti yapmak için,
bunun herhangi bir politikacısından kesin yerleşmiş ilkeye eşit derecede saçma
yaş. Atalarımızı garip bir karışımla görmeye başlıyoruz
hor görme ve kıskançlık. Onları hor görüyoruz çünkü hiçbir şey umursamadılar
Geçen yüzyıl boyunca toplumu uyandıran düşünceler
garip konvülsiyonlar; Onları kıskanıyoruz çünkü lezzetliden zevk aldılar
Bu kayıtsızlığın ürünü olan sakin. Tarafından giyildi
Bizi taşıyan torrentin sürekli savurması ve kaynaması, biz
Niagara'nın üzerindeki küçük durgun su için düşkün pişmanlıkla geriye bak,
Neredeyse bir dalgalanmanın yaklaşan akıntıları işaret ettiği yer. Bir cazibe var
Londra'nın öyle olduğu büyük sağlam eski on sekizinci yüzyıl konaklarında
hızla yutuluyor ve hatta eski kırmızı tuğla kiliselerle ilgili
'Uykuya uyan' sıralar. Büyükbabalarımız arasında hayali şekerlemeler alıyoruz
Demiryolu yok, telgraf yok, trafalgar meydanında çeteler yok, hayır
ritüelizm veya Dr. Colenso hakkında tartışmalar ve
Parlamento tartışmaları. Bu bizim fantezilerimiz için bir 'ada vadisi
Avilion, 'veya daha az muhteşem, hoş bir cocdaine ülkesi,
savaşın rahatsızlığını uzaklaştırabilir ve hatta okuyabilir
Clarissa Harlow. Hyde'da ara sıra bir otoyol görevlisine katlanabiliriz
Park ve belki de rahatlığımızın ciddi olacağını düşünmüyorum
Tyburn'da bir sabah bir düzine infazla rahatsız. Böyle
yüzyıllar boyunca vizyoner bakışlar her zaman avantajımız var
hayattaki kendi konumumuzu seçmek ve belki de
Bu amaçlar Walpole's'i tercih etmeliyiz. Kendimizi kucaklamalıyız
yılda 6.000_l._ sinekürünün sıcak kıvrımlarında umursamaya karşı
Babamız bir başbakan olduğu için verildi. Çok var
Günümüzde gerçeklerin gerçek olacağı tertemiz kişiler
Böyle bir ortamdan görüldüğünde. Var-kendi otoriteleri var
inanmak için-yeğenleri olmasına rağmen Cumhuriyetçi kim olacak
Kraliyet düküyle evlendi. Walpole, itiraf etmeliyiz, sayı değildi.
Omurga için bir aristokrattı. Doğası gereği bir dedikodu ve
eğitim ve mahkemenin kutsal atmosferinde bebeklikten yaşamıştı
entrika; Kendi rütbesinde sahip olduğu her arkadaşın ya bir yeri vardı,
ya da bir yer kaybetmişti ya da bir yer istiyordu ve genellikle birleştirilmiş
üç karakterin hepsi; Yerleşime itiraz edilen ilgisizlik sadece kurnazdı
Bir yer için olta balıkçılığı modu ve siyaset bir dizi
ustaca kontrated manevraları
Makine, ganimetleri paylaşma arzusuydu. Walpole Hakkında Konuşma
Magna Charta ve I. Charles'ın infaz edilmesi, açık olabilir, ima edebilir
Ama cilt derinliğinde bir Cumhuriyetçilik. Ciddi hoşnutsuz olamazdı
Kendi pozisyonunun doğal büyüme olduğu bir şey.
Cumhuriyetçiliği, övünen ilgisizliği kadar gerçekti
Para-onlardan daha fazlasına sahip lisanslarda nadir olmayan bir erdem
harcayabilir. BRIC-A-BRAC satın alabildiği sürece,
Knicknacks, eski kitaplar ve bronzlar ve meraklı portreler ve garip
İstediği gibi ünlü karakterlerin eldivenleri; Yeni bir kule ve bir set ekleyin
birkaç yılda bir Çilek Tepesi'ne yapılan savaşların; rahat tutun
Londra'daki ev ve yeterliliğe sahip arabalar ve atlar; davranmak
Kendisi ara sıra bir tura ve basını sürekli olarak işte tutun; O
yoksulluktan şikayet eden adam değildi. O da Cumhuriyetçiydi
Bu kelime kendisinin ve babasının ve amcalarının ve kuzenlerinin ima ettiği sürece
ve evliliğe göre bağlantılar ve samimi arkadaşları
Her şey tam olarak kendi yolları; Ama eğer bir vizyon ona gösterebilirse
sivil listeleri soracak olan gelecek neslin reformcuları
ve sinekürlere itiraz edin-kafalarını kesme hiçbir şey söylememek
Birinci aileler-kötü günden önce çıkarılması için dua ederdi.
Cumhuriyetçilik onun anlamında devrimden ayrı bir kelimeydi. O muydu
O zaman, sadece gerçek adamı gizlemeyi amaçlayan anlamsız bir maske mi?
Böyle bir yargıyı geçmeden önce isimlerin
İnsanların görüşlerini sınıflandıran
keyfi rozetler; Ve bu günlerde bile, pratiğe göre
Teorinin topuklarında yakından, bazı kişiler aşırı bilgilendiriyor
Biraz Riband tarafından çok hızlı bir şekilde dönüştürülebilen radikaller.
Walpole kendini açık bir dürüstlükle açıkladı ve onun
Görüş en azından anlaşılabilirdi. O zamandan sonra Cumhuriyetçi değildi
Robespierre veya Jefferson veya M. Gambetta'nın modesi; Ama biraz vardı
Anlam. O günlerde bir dük yıllık parlamentolar önerdiğinde ve
evrensel oy hakkı, olası olduğunu fark etmediğini varsayabiliriz
bu kurumların dükler üzerindeki etkisi; Ve Walpole alkışladığında
Regicides, George III göndermek için endişeli değildi. bloğa. O
Ancak George III'ü düşündüğü anlamına geliyordu. dar görüşlü ve
İnatçı aptal. O da büyük devrim ailelerinin olması gerektiği anlamına geliyordu
Yağma ve gücü müdahale etmeden dağıtmak için
Hanover seçmeni. Yine, hızlı ve alaycı bir
Gözlemci, Brutus ve Algernon Sidney'in isimlerini çok buldu
Newcastle Dükü'ne ve Earl'ün saldırısına uygun kapaklar
Bute. Ama tüm bunların ötesinde, daha fazlasını kastetti, bu da
Yazılarına gerçek baharat. İçeri koymak pek kolay olmayan bir şeydi
formüller; ancak sahiplerinin belirsiz rahatsızlığının özelliği
Halcyon günlerinde sinekürler
Zemin ayaklarının altında içi boştu. Onu anlamak için hatırlamalıyız
etkinliğinin döneminin tam olarak en düşük patlamasını işaret ettiğini
Siyasi ilke. Eski sorunlar çözülmüştü ve yenileri
Sadece yüzeye geliyor. Jacobitlerin sonunu gördü ve
Demagogların Yükselişi. Erken mektupları ilerlemesini tanımlıyor
Derby'ye taklitçi; Bize İngiliz halkının nasıl olduğunu söylüyorlar
bakmaya ve ağlamaya eğilimli, 'Köpekle savaş, kavga ayı;' Jacobitler Nasıl
Kaybedecek bir şeyleri vardı, savaşlarını yarı açlıktan öldürmek için bıraktı
sığır çalanlar ve başarı için içmekten memnuniyet duyarlar
neden; ve Whig Magnatates, takdire şayan varlığıyla
Zihin, yükseltilmiş alaylar, görevli memurlar ve ödenen masrafları aldı
taç. Daha sonraki mektupları, şaşırtıcı gaflar serisini anlatıyor
neredeyse en açık uyarılara rağmen Amerika'yı kaybettik
Krallıktaki her anlamda. Bunlar arasındaki aralık
utanç verici dönemler doldurulur-eğer
Chatham-farklı bağlantılar arasında bir dizi mücadele-biri
Onlara taraf diyemez-ayrı ve birleştiren ve savaşan ve
Barış, dramanın planı insan için çok karmaşıklaşana kadar
çözmek için yaratıcılık. Sadece bir kamu hizmeti sınavı için tıkanmış bayanlar
sonuçlanan tüm değişen kombinasyonları akılda tutabilir
Pelhams, Grenvilles ve Bedfords'un sonsuz entrikalarından ve
Rockinghams; Yine de bu her şeyi bilen kişiler bile bir
her bir tarafın kendini tasarladığı ilkelerin makul açıklaması
korumak için. Örneğin, bir Rigby veya
Bubb Dodington? Bu seçkin kişilerin sonuncusu
En iç ruhunun belki de en meraklı örneği olduğunu ortaya koyuyor
bilinçsiz öz-analiz var. Onun mutlak temel ve zehirli, onun
rüşvet vermek zorunda olduğu 'düşük venal sefillere' iğrenme; onun
Çıkarmaya çalıştığı kişilerin önünde sürünen ve sürünen
rüşvet; hariç büyük bir adamı açıklamak için tamamen yetersizliği
delilik hipotezi; veya böyle bir şey olduğunu anlamak için
Siyasi ahlak, derin inançtan çifte icat edin
O, toplumun bir süsü ve dindar özlemlerden
En basit sadeliğe sahip. Bubb kendini bir
Peerage ve sayısız rakipten sadece üstün tarafından farklıydı
dürüstlük. O bir dönemin uygun temsilcisidir.
Walpole uygun hicivci olduğu için siyasi inanç ortadan kalktı. Tüm
Siyasi erdem, Walpole'un görüşüne göre,
Conway ve Hertford Marquis. Yanlış mıydı? Ya da yanlış olsaydı,
Kuraldan çok istisnada değil miydi? Hangi lehçe
Sarcazmları ifade ediliyor, ancak madde zor.
anlaşmazlık. Dünya, söylemekten hoşlanıyor,
Hisset, düşünenlere bir komedi. Komedi manzarasını tercih etti. Ben var
henüz görmedim ya da duymadım 'diyor,' ciddi olmayan bir şey
saçma. Cizvitler, Metodistler, Filozoflar, Politikacılar,
Hipokrite Rousseau, Scoffer Voltaire, Ansiklopedistler, Humes,
Lytteltons, Grenvilles, Prusya'nın ateist tiranı ve
Tarihin Mountebank'ı, Bay Pitt, hepsi benim için ama sahtekarlar
çeşitli yollar. Şöhret veya ilgi onların nesnesidir ve sonuçta onların
Geçit töreni, sanırım ekim yapan, almanack'ini okuyan ve inanan bir pulluk
Yıldızların, onu önlemek için yaratılan çok fazla mum olduğunu
Geceleri eve giderken bir hendek içine düşmek, daha akıllı ve daha rasyonel
Varlık ve eminim ki bir honester. Ah! Baskınım
birbirini bir kenara iten ve tekrar gibi gelen vizyonlar ve sistemler
hareketli bir resimde figürler. ' Muhtemelen Walpole'in Ploughman'a olan inancı
bir sonraki smock-frock'u görene kadar sürdü; Ama acı çekti
Eski moda cant ciddi ve yeterince haklı. İşte bir
Wilkes zamanında İngiliz siyasetinin resmi. Hükümet yok, hayır
Polis, Londra ve Middlesex dikkati dağıldı, isyandaki koloniler,
İrlanda böyle olmaya hazır ve Fransa kibirli ve varlık noktasında
düşmanca! Lord Bute herkesle suçlandı ve panik içinde ölüyor; George
Grenville öfkeyi umutsuz hale getirmek istiyor; Lord Rockingham ve
Cavendishes, Lord Bute'den başka düşmanımız olmadığını ve beş
Sessizler ve bir epigram her şeyi haklara ayarlayabilir; Grafton Dükü
(sonra Başbakan) Çırak gibi, dünyanın olması gerektiğini düşünmek
bir at yarışına ertelendi; Ve Bedfords ne utanç verici olduğumuzu umursamıyor
her birinin yılda 3.000_l._ ve üç bin vardır
Bekleme ve şampanya şişeleri! ' Ve bunun her kelimesi doğru-
En azından, epigramların doğru olması gerektiği sürece. Daha fazlasına koymak zor
Grafik Dili Bir dönemin belirtileri sadece devrim için olgunlaştı. Eğer
Kendini anlamsız olan Walpole, başkalarının frivolitesini kınayabilir. Biri
Kayıtsızlıkla ortak haberleri tekrarlayın 'diye soruyor, teslim olduktan hemen sonra
Yorktown, 'Utancımız gelecek tarih için kalemler tarafından yazılırken
Tüm sayısız düşmanımızdan mı? İngiltere ne zaman iki ordu yattığını gördü
kollarından aşağı ve kendilerini mahkumlar mı? ... bunlar
Düşünceler şu anda onları ifade edemiyorum; Ve yine de
Bütünümüzü yutan aynı dağılımdan şüphe etmiyorum.
İlkeler, kazanılan egemenliği ile on gün içinde tekrar hüküm sürecek
benim öfkemden daha sessiz kalmıştı. Yine de konuşamam, ben
başka bir konuda düşünemiyorum. Altı gün önce değildi,
Dört öfkeli savaşın yüksekliği (Amerika, Fransa, İspanya ve Hollanda ile), ben
Makalelerde opera ve elbiselerin bir hesabını gördüm
Şirket ve dolayısıyla kasaba ve dolayısıyla elbette tüm ulus,
Bay Fitzpatrick'in saçlarında çok az toz olduğu konusunda bilgilendirildi. '
Walpole, kendini bir emekli maaşının köşesine çekti.
yaşamın tragi-komedisi; Ama duyguları derin olmasaydı,
Hızlı ve gerçek ve etkisi için etkisi, alaycı
Coxcombry, erkeklerin ciddi coxcombry'sine tercih edilir gibi görünüyor.
Ciddi platitudes konuşurken utanmadan yağma için sıkışmış
Kutsal Whig ilkeleri ve üç mübarek İngiliz hakkında
Anayasa.

Walpole, aslında rahat ama
zamanının açık başlı adamları. Şüpheciliğin garip karışımıydı
ve Hume ve Gibbon gibi adamlarda örneklenen muhafazakârlık. O
kalbinde bir voltairiandı ve öğretmeni gibi hepsini karıştırdı
Batıl inanç adı altında dinler ve siyasi inançlar. Voltaire
kendisi, onun herhangi birinden daha fazla olan devrimi tahmin etmedi
Adam, katkıda bulunmuştu. Walpole, daha güçlü kişisel nedenlerle
Bir felaketten hoşlanmadığı için Voltaire, burke kadar öfkeli
Volkan patladı. O'na inandığı sürece bir Cumhuriyetçiydi
Kralların ilahi hakkı ve genel olarak coşku ve sadakatten nefret etti. O
hayatta kalmak için formun ve ruhun kaybolmasını diledi. İşler
Çürük ve onların çürümüş kalmasını diledi. Olduğu ideal
Sürekli tekrarlayan, kimsenin kimsenin hoş bir saltanatıydı
Bir yaygara yaptı ya da savaşa gitti ya da satış hariç ilkeleri korudu. O
Ancak, çoğu erkekten çok daha iyi, gelecek kaza öngörüyor. Eğer
Siyasi Sagasity, Fransızların peygamberlik vizyonu ile oldukça test edilebilir
Devrim, Walpole'in adı yüksek olmalıdır. 1765'te Paris'i ziyaret etti,
Ve gülmenin modası geçmiş olduğunu belirtiyor. 'İyi millet, yok
Gülme zamanı. Tanrı ve kral önce aşağı çekilecek ve
Erkekler ve kadınlar, yıkımda dindar bir şekilde istihdam edilmektedir.
Herhangi bir inancın kaldığı için beni oldukça küfretiyorlar. ' Biliyor musun, o
Şu anda filozoflar kimlerdir? İlk olarak,
Neredeyse herkesi anlar ve bir sonraki adımda,
Regal'in yok edilmesinde Papacy'e Karşı Savaş, AIM, birçoğu
güç. Filozoflar, 'Devam ediyor', takas edilemez, yüzeysel,
zorba ve fanatik. Aralıksız vaaz veriyorlar ve onların
Doktrin ateizmdir-ne kadar açık bir şekilde inanamazdınız. Merak etme
Bu nedenle, bir Cizvit iade etmeliydim. Voltaire'ın kendisi değil
onları tatmin ediyor. Bayan adanmışlarından biri ona, "_il est bigot,
c'est un deiste! _ "'Fransız siyaseti, birkaç yıl profesör
Daha sonra, 'despotizm, bir iç savaş veya suikast' ve
Yaşın her zaman düşündüğü gibi, bir yaş olmayacağını söylüyor
kürtaj, daha ziyade garip mahsuller üretecek tohumların yaşı
bundan sonra. ' Önümüzdeki yüzyılda, daha sonraki bir dönemde, 'muhtemelen
Bunun kapanışının olduğu çok yeni bir dönem sergileyin ve
Hazırlanıyor. ' Bu cümleler Burke tarafından dile getirilmiş olsaydı,
dikkate değer sagacity kanıtı olarak alıntılanmıştır. Olduğu gibi,
Şüphesiz onlara anlamsız bir coxcomb için kurnaz bakışlar deyin.

Walpole bu semptomları gerçek Epicurean ruhunda gördü ve
Duyguya katıldı, _apres moi le delige_. O bütçe idi
şikâyetleri gidermek için ve zulümler tarafından oldukça öfkelenir
ki bu onun gözünden uzak tutulamaz. Eski tiksinti ile konuşuyor
Suçluları düzinelerce tutma alışkanlığı; kınıyor
orijinal tutkuyla köle ticareti; Onun içinde belirgin bir samimiyet var
Savaşa Karşı Yatışmalar; Ve siyasette asla bu kadar aktif bir rol almadı
BYNG'nin adli öldürülmesini önleme çabasında olduğu gibi. Onun
Vicdan genellikle birkaç keskin tarafından daha kolay taburcu edildi
Epigramlar ve akıl ve insanlığın saltanatını şafağa dilemesine rağmen,
bir
Tempest. Tüm teorisi zorla ve kompakt bir şekilde bir cevapla verilir
bir zamanlar Cumhuriyetçi Bayan Macaulay'a yaptı ve
Tekrarlama:-'Bayan, eğer Luther olsaydım ve bunu bilebilirdim
Bir milyon ruhu kurtarmanın _CHANCE_
En azından, doktrinlerimden önce kurban edilmek için milyonlarca hayat
kurulmalı, en elle tutulabilir bir melek olmalı ve en çok
Cennetsel üniforma, beni işte koymadan önce. ' Sormayacağız
Ne melek onu altı küçük fedakarlığı yapmaya teşvik ederdi?
Akla gelebilecek herhangi bir doktrin oluşturmak için yılda bin. Ne olursa olsun
Bu görüşlerin değeri, Walpole'in tüm teorisini içerirler.
hayat. Biliyorum, kendi kendine, sadakatin çılgınlık olduğunu söylemiş gibi görünüyor,
Bu rütbe, içinde yaşadığım eski toplumun
çekirdeğe çürümüş ve bu patlayıcı mesele altında birikiyor
ayaklarımız. Kuyu! Bir reformcu için bir şeyler yapmıyorum: Biraz
Bir züppe, diğer züppeler gibi, her iki tarafı da pazarlığa hor görüyorum.
Tanrıların bana sağladığı sinekürleri alacağım, kendimi eğlendireceğim
Strawberry Hill'deki oyuncaklar, kralları ve bakanları hor görmeden
Onlara saldırarak başımı tehlikeye atmak ve bir kraliyete aşırı polit ol
Duke, arkasından ona gülmek için beni ziyaret ettiğinde
O gittiğinde. Walpole bir heykeli hak etmiyor; O bir değildi
Wilberforce veya Howard ve bir Burke veya Chatham gibi az. Ama onun
Hatalar ve erdemleri, onu en istekli olmaya nitelendirdi
Bilinçsizce muazzam bir dönem yaklaşan bir toplumun gözlemcileri
konvülsiyonlar. Onun için en iyi şekilde bile, o derin bir gözlemci olduğunu iddia etmek
karakter ya da en büyükünün tutarlı bir açıklamasını verdiğini
Çağdaşlar, çok fazla olurdu. O kaprislerle dolu ve dahası,
Kısacası. Onu terk eden kimseye tam olarak adil olamaz
baba ya da Conway'in ışığında durdu. Her zaman yansıtıyor
Perde arkasında saygısız dedikodu akımı. En iyisini bilmek ve
herhangi bir büyük adam için söylenebilecek en kötü plan, en iyi plan okumaktır.
Parti gazetesinin önde gelen makalesi ve ardından özel olarak sohbet etmek
yazarıyla. Euloji ve alaycılık yeterince samimi olabilir;
Sadece bir kişinin mallarını halka şişirdikten sonra, bakmak için hoş.
Özel olarak çelişkili tarafında. Walpole bunun için kararlı bir tadı var
Son bakış açısı. Büyüklerin küçüklüğü, ikiyüzlülüğü
erdemli ve genel olarak devlet adamlarının bencilliği onun kararı
tema, sonsuz çeşitli parlak karikatürlerle gösterilmiştir
Şu anda hızlı bir göz ve kesin bir el ile vuruldu. O da
Burke veya Clarendon gibi büyük bir tarihi portreyi açıklamıyor,
Genellikle önemli olan vinyetleri anlatmanın bir galerisi
Çok daha iddialı eserler. Örneğin hiçbir yerde daha fazlasını bulabilir miyiz
Yukarıda bir kafa ve omuz duran büyük adamın grafik eskizleri
İktidar ve mekandaki tüm kuşak bayileri. Chatham'ın çoğu
Çağdaşlar, saygısını yoğun bir şekilde sevmediğiyle geri ödedi. Bazıları
Onu delirtti ve diğerleri ona bir knave düşündü. Walpole, kim
Times ona bir mounebank ve bir sahtekâr diyor,
Meraklı bir yorumda, ondan 'Grand Articer
'Asla konuşmayan ama' düşük kurbağa yiyicilerin bir parseliyle 'dolandırıcılık;
ve tüm bu 'teatral doldurma' ve bu 'yükseltilmiş topuklar' olup olmadığını sorar
Büyük bir adamın karakteri için gerekli olabilir. Walpole, elbette,
tiyatro doldurmaya keskin bir göz var. En azını alıyor
Hala bazılarını şaşırtan büyük problemin ücretsiz görünümü
Tarihçiler, Chatham'ın gutunun gerçekliğine gelince. Gülümsüyor
Büyük aktör, sağ kolunun olması gerektiğini unuttuğunda
Bir askıda çaresiz yatıyor ve alışık olan gücüyle onu güzelleştiriyor.
Ancak Walpole, alaycılarına ve sarkaslarına rağmen,
İnsanın gerçek gücü. O çarpıcı sahnenin anlatıcısı
Avam Kamarası biraz üzerinde kıkırdarken meydana geldi
Rüşvet ve yolsuzluğun lezzetli hikayesi-Avam Kamarası
o bükülmüş günlerde anlamsız; Pitt'in aniden nasıl takip edildiğini anlatıyor
Galeriden aşağı ve gürleyen reproof'u yönetti; Nasıl
Murray, sonra Başsavcı, 'çömelmiş, sessiz ve dehşete kapılmış' ve
Exchequer Şansölyesi,
görünmez bir şekilde. Ne zaman büyük tartışmayı en iyi tanımlayan walpole
Pitt, 'Haughty, meydan okuyan, yaralanma ve yüce yeteneklerin bilincinde,'
O muazzam konuşmada patladı-eğer inanabilirsek
tek tolere edilebilir korunan parçası olan çağdaş raporlar
Rhone ve
Saone. Ne yazık ki! Chatham'ın konuşması paçavralara ve tatlılara gitti;
Gerçeği söylemek gerekirse, sadece dokuz onda biri yoluna gitti.
Çağdaş konuşma. Gerçekten de doğru denilen şey var
sözlü broşürlerin raporları, kurutulmuş retorik örnekleri
Hayat, örneklerden gerildiği kadar tamamen ayrıldı
Botanik bir koleksiyonda. Aramızda Walpole yoksa,
Yaşayan en büyük hatipimizin ne dediğini bilin; Ama nasıl dedi ve
İzleyicilerini nasıl hareket ettirdiği, muhabirler gibi belirsiz olacak
Galeri hala bilinmiyordu. Walpole-etkilemediği zaman
felsefe veya bir entrika başarısızlığından akıllıca veya endişelenmek
Gut veya bir satışta bir pazarlıktan hayal kırıklığına uğradı-elektrik atabilir
Şekilde ışık yanıp söner, gerçek adamı ortaya çıkaran açıklar. Petalancy'den hata yapar, ama aptallıktan değil. Harika takdir edebilir
Uygun nitelikler, ancak sürekli sadık olamaz
Sahibi. Ve eğer yöneticilerimizin çoğunu knaves ve aptal olarak yazırsa,
Sadece bu epitetleri bencil ve gaflara indirmeliyiz, bir
Karakterlerinin çok adil tahmini. Pitoresk tarihçiye
Hizmetler paha biçilmezdir; Hiçbir ifade kabul edilemez olsa da
dikkatli düzeltme olmadan.

Walpole'in sosyal, siyasetinden ayırt edildiği gibi, fıkralar
Sülük çizimlerinin bu nesil için ne yaptığını bir anlamda. Ama
Dünyanın keskin yaşlı adamı,
Görünüşe göre yüzeysel çizikleri nazik modern sanatçı,
Saflaştırılırsa, Modern Azlıklar tarafından daraltılmış olan
töre. Walpole, bu garip kombinasyonun bin yerlerini yansıtıyor
iyi bayanların küçük çemberini işaretleyen vahşet ve cila
ve daha sonra toplumu oluşturan ve böyle queer oynayan beyler
devrimci unsurların sessiz bilinçsizliğinde şakalar
Aşağıda bir şey. Hogarth'ın en iyi yorumcuları ve bize veriyor
Bir tarafta 'Gin Lane' ve diğer tarafta 'Evlilik A la modu'. Biz
Karakteristik üzerine her turda geldiğimiz iyi bilinen sayfaları ters çevirin
Oynanan büyük tragi-komedinin sahneleri. Bir sayfada
Bir otoyol görevlisi şapkasından bir kurşun koyar ve bir sonraki adımda nasıl
Üç bin bayan ve beyler, hücresindeki suçluyu ziyaret etti.
İnfazından önceki Pazar, iki kez bayılana kadar
sıcaklık; O zaman Lord Lovat'ın soytarılarının nasıl bir bütünü yaptığını duyuyoruz
Ölüm cezasına çarptırılırken parlak daire gülüyor; Ve nasıl
Balmerino, bayanlar olmayabilir için 'suçlu değil' yalvardı.
sporlarından mahrum bırakıldı; Avam Kamarası Bir
kalite insanları tarafından harekete geçirilen oyun ve galeri etrafında asıldı
mavi şeritler; Gunnings'in onları parkta korumak için nasıl bir koruyucusu vardı;
Bigamous Miss Chudleigh tarafından ne garip şakalar oynandı; Ne
Şakalar-şimdi, ne yazık ki! Çok soluk ve kasvetli-George Selwyn tarafından yapılmıştı ve
Toplumun bu sevimli favorisi, görmek için Paris'e nasıl gitti?
Damiens'e verilen acımasız işkenceler ve şefe tanıtıldı
İnfazlarda seçkin bir amatör olarak iskele üzerinde sanatçı. Bir
Tüm bu vinyetlerin en iyilerinden George II'nin cenazesini tasvir ediyor.,
ve Lord Hervey'in Kraliçe'nin klasik hesabına layık bir kolye
ölüm. Torch-Işınlı Manastıra Ciddi Alay ile açılır,
'Uzun süren koridorlar ve üzücü kasa' hayal gücünü heyecanlandıran
'Otranto Kalesi'nin yazarı. Sonra komik unsur başlar
iç içe geçme; Alay jostles ve girişte düzensizliğe düşüyor
Yedinci Şapeli Henry; Taşıyıcılar ağırlığın altında sendeliyor
tabut ve yardım için ağlayın; Piskopos dualarda ve
Anthem, formda olduğu gibi, Walpole, cenaze olarak bir düğün için
ölçülemez derecede sıkıcı. Bu tragi-comic arka plana karşı rahatlamış
iki karakteristik figür. Cumberland'ın 'Kasap' Dükü, Kahraman
Culloden'in, yarışının inatçı cesaretiyle duruyor
babasının gömüldüğü ve yakında olduğu tonoz
in. Yüzü son zamanlarda bir felç vuruşuyla çarpıtılmış ve o
kötü bir bacakta iki saat beklemeye zorlanır. O'na girer
Gözyaşlarına patlayarak başlayan Newcastle Burlesque Dükü ve
Başpiskopos onun üzerinde dururken kendini bir durakta geri atıyor
kokulu bir şişe ile. ' Sonra merak onu üstesinden gelir ve
bir elinde bir spyglass olan şapel
Şirket ve gözlerini diğerine paspaslamak. Sonra korkuyu geri verdi
Soğuk yakalamak; ve ısı ile batan Cumberland Dükü,
Kendini tartıldığını hissetti ve dönerken bunun dükü olduğunu buldu
Newcastle mermerin soğumasını önlemek için treninin üzerinde duruyor. '
Seçilecek ne bir levrek! İki adamın kontrastını hayal edin ve
Newcastle Dükü'nün eşi görülmemiş bir zaman olduğunu unutmayın.
Patronajın büyük dağıtıcısı ve şimdiye kadarki en önemli şahsiyet
Hükümet. Walpole'un bazı alaycılarının nedeni vardı.

Bu parlak eskizlerde ima edilen edebi güç dikkat çekicidir.
Ve Walpole'nin tarzı benim için belirgin olandan daha galisizlenmiş olsa bile,
Birkaç Fransız deyimiyle bir şeyler yakaladığını itiraf etmeli
Fransızların bu rakipsiz el becerisi ve dokunma düzgünlüğü
tartışmasız efendilerimiz. Edebi karakteri elbette işaretlenmiş
siyasetini bozan bir etkiye benzer bir etki ile. Walpole
her zaman şüpheli samimiyetle ilan ediyordu-(bu
bir erkeğin oldukça samimi olmak zorunda olduğu konular)-
edebi şöhret için hiçbir hırsı yok ve
'Öğrenilmiş Beyefendi' başlığı. Onun reddilerinde çok fazla gerçek var
Onları sadece sahte modern olarak yazmamıza izin vermek; Ama şüphesiz onun
Başlıca güdü, açık eleştiri arenasına girmekten hoşlanmadı.
Papa'yı değersiz paroksizmlere sürükleyen duygunun büyük bir kısmı var
Grub Street'in her sözünde öfke. O gün erkeklerin kaygısı
profesyonel yazarların karakterinin reddedilmesi,
Profesyonel yazarların o zaman vicdansız, acımasız bir
ve venal ırkı. Walpole korktuğu için onlarla çarpışmadan korkuyordu
'Sığır eti dağları' ile çarpışma. Edebiyat olmasına rağmen
Arka şeritlerden ve sokaklardan ortaya çıkan en büyük iki potentat
Gün, Johnson ve Warburton, her ikisi de ayının karar verdiği bir haçı vardı
onların kompozisyonu. Walpole, onların dışında tutmak için endişeli bir şekilde endişeliydi
yargı yetkisi ve mason gibi rafine avukatların ayaklarında oturmak
ve Gray ya da kibar toplumun eleştirmenleri. Bu tür mahkemelerde
doğal olarak,
dönüşümlü olarak barda veya bankta. Buna pek inanmıyoruz
Lady Di Beauclerk'in çizimleri 'Salvator Rosa ve
Guido, 'ya da Lady Ailesbury'nin' Hastalıklardaki Manzarası '
yüksek sanat; Ve Walpole'un buna inanıp inanmadığından şüpheliyiz; Bunu da sevmiyoruz
Sir Horace Mann'ın odasında otururken
Çilek Hill, batan güneşi kesme alışkanlığı içindeydi
Bunlar gibi: 'Yon batan kirişlere bakın! Onun şatafatlı saltanatı
üzerinde; Ama bu Elm'in üstündeki gümüş ay sakin bir
ufuk, '& c. Tüm bu yüzeysel çöpleri bir kenara süpürmek
Çemberlerin ve perukların yaşının solmuş tadı imtiyazına sahip olan Walpole
Kendisi için söyleyecek bir şey. Saçma için kınandı
Eleştirileri ve bazen de sarsılamaması yadsınamaz
garip bir şekilde. Gerçekten, gösterilmesi kolay olurdu, değerse,
Çağdaş kararlarında hiçbir şekilde aptal değil
Mektuplarındaki dağınık pasajlardan varsayıldı. Ama ne söyleyeceğiz
Dante'yi 'Bedlam'da Metodist Parson' ile karşılaştıran bir adama mı? Birincisi
Cevap, bu durumda Walpole daha büyük tarafından karşılandı
erkekler. Voltaire, tüm hataları ile en tamamlayıcı edebi sanatçı
yüzyılın, açık bir tiksinme ile olacak insanlar olduğunu söylüyor
Kendilerini aptalca hayal gücü özelliklerine hayran buldum
'Divina Commedia' olarak abartılı ve barbarca. Walpole
Hem hatalarına ait olarak hem de onun esasları
Voltairya Edebiyat Okulu ve diğer özelliklerin yanı sıra yaygın
Üstat ve öğrencisi için,
Saygı ve sıkılmaya karşı yoğun bir hoşnutsuzluk. Bu nedenlerle o
Dante'den Blackmore'a kadar tüm destansı şairlerden nefret eder; Tüm didaktikleri terkediyor
Thomson ve Akenside'nin şiirleri; Ve o tamamen
Fransızların Richardson coşkusuyla skandal edildi. Bunlar son
Yargılar, mevcut insanlık ırkının en az onda biri katılıyorum
onunla; Az sayıda insan anlaşmalarını ifade etme cesaretine sahip olsa da
basılı. Walpole'un sıkıcı olduğu için minnettar olabiliriz
kalıcı delikler. Kaliteyi paylaşan birkaç İngilizden biri
Bazen Fransızlara bir ulus olarak atfedilir ve kesinlikle zevk alır
öğretmeni Voltaire; Yani, anlamsız olsa da,
küfürlü, ahlaksız ve diğer her şekilde hatalı, asla yapamazlar
tek bir an için sıkıcı olun. Mektupları net, ışıltılı gösteriyor
Bu güce eşlik eden ve öyle olan stil kalitesi
vatandaşlarının çoğu için ulaşılamaz. Kalite daha az göze çarpıyor
eserlerinin geri kalanında ve içinde olduğumuz ışık ayetleri ve denemeler
Başarılı olmasının hayal kırıklığı yaratan zayıf olduğunu bekleyebilir. Xoho'nun mektubu
Vatandaşları şimdi en hayali gezginlerin işi kadar sıkıcı,
Ve 'dünyadaki denemeler
'Seyirci', 'Rambler' hakkında hiçbir şey söylememek. [11] Yine de Walpole
Equivocal liyakat ise literatür açıktır. Byron ona
Son trajedinin yazarı ve dilimizdeki ilk romantizm. .
Trajedi, Byron'un izni ile isyan ediyor (belki de Byron'un nedeni
hayran kaldı) ve romantizm burlesque sınırlarını geçer. Ve
Yine de söz, Walpole tarihinde tekil bir noktadan çıkıyor. A
On sekizinci yüzyılın kapsamlı bir çocuğu,
Voltaire'in Orta Çağ için ayrımcı hor görmesini paylaşın. Bir
tüm nesillerde olduğu gibi dudaklarında olduğunu varsayardı,
Gotik barbarca ile eş anlamlı olurdu ve
Dante'nin hayranlığı kadar saçma eski bir manastır. Çok uzak
Walpole neredeyse ilk modern İngiliz
Eski katedrallerimiz gerçekten çok güzeldi. En çok keşfetti
Büyüleyici oyuncak ortamcılıktan yapılmış olabilir. Çilek tepesi, tüm
Gimcracks, macun panoları ve lekeli kağıt oymalar,
Yeni yasa mahkemelerinin çizgisiz atası. Kiliselerin restoratörleri,
vitray üreticileri, modern dekoratörler ve
Tüm Madutlar, Ritüelistler ve Yüksek Kilise Partisi mimarları,
onu nezaketle düşünmeli. Yapmaları gerektiği söylenemez
Ona takvimlerinde bir yer verin, çünkü o
Azizler yapılır. Bu, çok ince bir ortamın kaplamasıydı
modern inancını kapsadı; Ve karışım özellikle düzenleyici değildir.
Yine de şüphesiz o büyüleyici oyuncuyu, diğerlerinde
eller, detaylandırıldı ve hepsi olana kadar çalıştırıldı
ancak gerçek makaleden ayırt edilemez. Gerçekten tutmalıyız
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında sadece bir oyun olmanın ve
Kök bir zamanlar koptuğunda, ağacın asla
yine büyümek için yapılır. Walpole, bazılarından çok daha iyi
halefler, bu çürük bir din yapmadığı için
Malzemeler. Ancak bu olabilir, Walpole'nin trifling'i ilk oldu
çok daha büyük sanatçıların zihinlerini işgal eden çok şey öncüsü
o zamandan beri. Ve böylece edebiyattaki girişimi o kadar verimli oldu
Sanatta inisiyatifi olarak. 'Otranto Kalesi' ve 'Gizemli
Anne 'Bayan Radcliffe'nin romantizminin progenitörleriydi ve muhtemelen
'Ivanhoe' yazarı üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Kaşlarını çattı
ve kasvetli manastırlar, zırhlı şövalyeler ve sıkıntılı bayanlar ve
Rahipler, rahibeler ve münzevi, tüm manzara ve sahip olan karakterler
Romantik okulun hayal gücüne sahip olduğu söylenebilir
Walpole'nin uykuya daldığı gece kökenleri, başı
Wardour Street meraklarıyla dolu ve bir
Merdivenin hayaletine dayanan zırhta devasa el. İçinde
O zamandan itibaren üç ay, bir hikayeyi detaylandırdı, nesnesi
ki bu, kendi başına tanımlandığı gibi, eskisinin takılarını birleştirmekti
romantizm ve modern roman ve en azından bize çarpan modern roman
Şimdi daha sonraki okulun abartılı bir karikatürü gibi. Scott eleştiriyor
'Otranto Kalesi' cidden ve hatta Macaulay bundan bahsediyor
belirli bir saygı. Burlesque göründüğü gibi saçma, atalarımız bunu buldu
Eğlenceli ve, garip olan, huşu uyandıran. Heyecanlı okuyucular
Bulutlardan devasa boyutta bir kask düştüğünde ürperdi,
ilk bölümde ve genç baronu arifede atomlara ezdi
Bir tuzak olarak düğünü bir fareyi parçalarken. Ancak bu sadece bir
Bir dizi eşi görülmemiş fenomenin öngörüsü. Bir anda
En az prematory olmadan Manfred'in büyükbabasının portresi
uyarı, derin bir iç çeker ve göğsünü kaldırır, bundan sonra
Mezar ve melankolik bir hava ile yere iner. Şu anda
Menials, kaskla eşleşmesi için zırhlı bir bacağı ve ayağını görür ve
Görünüşe göre, karışık bir şekilde aşağı inen bir hayalet
Resim galerisi. Bununla birlikte, en korkunç olan en korkunç olan macera
Hitabette Frederick'i saydı. Sunaktan önce diz çöküyor
uzun bir pelerinde uzun bir figürdü. O yaklaşırken yükseldi ve
etrafına dönerek, ona etsiz çeneleri ve boş gözümleri açıkladı
bir iskelet. Hayalet, hayaletlerin genellikle yaptığı gibi kayboldu
Mükemmel gereksiz bir uyarı vermek ve felaket yakında
tüm zırh takımının son görünümüyle ulaşıldı
İçinde hayalet, kaleyi yumurta kabuğu gibi parçalara ayıran ve,
Gökyüzüne doğru yükselen, diye bağırıyor, 'Theodore gerçek varisi
Alphonso! ' Bu dava neyse ki bir davayı gereksiz kıldı ve
Kale bir kerede harap olsaydı,
Aynı sonuç dava açısından daha yavaş elde edilmiş olabilir. .
Bütün makine, charitif olarak bizler olmadıkça, bize sadece bebeksel olarak vurur
Bütünün kasıtlı olarak burlesque olduğunu varsayalım. Niyet güzel
Şapeldeki ciddi sahnede belirgin olan, şöyle kapanan:-'
Bu kelimeleri Spake, Alphonso'nun burnundan üç damla kan düştü
heykel '(Alphonso zırhtaki hayalettir). Manfred solgunlaştı ve
Prenses dizlerinin üzerine battı. "Bak!" dedi friar, "Bunu işaretle
Alphonso'nun kanının asla karışmayacağına dair mucizevi bir gösterge
Manfred'inki! "'
Walpole'nin ortasına tanıtım yapmanın basit bir şekilde uygunluğu
Bu portentlerden bir dizi bekleme hizmetçisi ve köylü,
Congreve's veya Sheridan'ın komedilerindeki akıllı valetlerin tanıdık tarzı.

Yine de, bu fidanlık masallarının kütlesi bize göründüğü için,
Walpole'un savunduğu teorinin tam olarak taşındığını merak ediyor
dışarı. Fielding Okulu'nun prosaik gerçekçiliğini rahatlatmak istedi.
ve romantik dernekleri tamamen kullanarak smollett
Ortak yaşamın dilinden ayrılmak. Gerçek adamlar yapmaya çalıştı
ve kadınlar ortaçağ şövalyelerinden ve bayanlardan ya da başka bir deyişle, o
Daha sonra eyalete ilk deneysel bir gezi yaptı.
Scott. 'Gizemli Anne' aynı tada sahiptir; ve ilgisi
Ossian, Chatterton'da ve Percy'nin kalıntılarında,
Gelecek duygu değişimi beklentisi. O bir arrendi
Trifler, bu doğru; gerçek iş için çok hassas bir şekilde oluşturuldu
edebiyat ve siyaset ve onun alaycı bir görüşünü almaya meyilli
Genel olarak çağdaşlar, antikacılığa eğlenmek için döndü ve
Modern sanat ve literatürü maskelenen ilk kişi oldu
antika elbiseler. Daha fazlasının gerekliliğinin oldukça bilincinde olduğunu
Ciddi çalışma, mektuplarında ortaya çıkar, örneğin,
Gotik mimarinin sistematik bir geçmişini önerir, çünkü o zamandan beri
sık sık yeterince yürütüldü. Herhangi bir
İyi bir beyefendi için harika bir akıl, hatta herhangi bir zarif tadı bile
Yeni bir Dilettante eğlence serisi vurun. Gerçekte Walpole
büyük bir orijinal yaratıcı olarak kabul edilecek her ne olursa olsun, hatta
birkaç yanılmaz eleştirmenden biri olarak. Zamanının tek adamı
Bu son unvanın bazıları, gotikini paylaşan arkadaşı Gray'di
çok üstün bilgi ile tatlar. Ama süresiz olarak üstündü
Bir tür piç elde eden büyük yazarların büyük kitlesine
her zaman zamanın ortalama kararını kabul ederek yanılmazlık;
_vox Populi_ prensibinde, daha sık olan
herhangi bir muhalif. Orta düzeyde bir erkek var
Hassas barometreler olarak gelecek görüş değişiklikleri için kullanışlıdır.
Akılları sığsa hareketlidir; Ve belki de onların isteği
Çağdaş akıllara ciddi ilgi onları daha erişilebilir hale getirir
Yüzeysel tat kaymalarının en eski semptomlarına. Bunlar
hem düşünce hem de düşüncenin başında olmak için endişeli
Elbise ve saf yenilik sevgisi, bir dereceye kadar hizmet eder
gerçek özgünlük. Bu tür erkekler arasında Walpole yüksek bir yeri hak ediyor; Ve
Bu tür adamlar arasında bile yüksek bir yer elde etmek kolay değildir. İnsanlar
önemsiz bir şey yapabilenlerdir
daha iyi. Johnson'ın aforizmasına rağmen, o zaman
Dener, kiraz taşlarındaki en iyi kafaları ve HEW heykellerini kesebilir
Kaya dışında. Walpole devasa değildi; ama onun peevish kaygısı etkilemek
Onun için gerçekten doğal olandan daha fazla frivolity, onu kör etti
Oldukça akut, çok yönlü ve orijinalin gerçek gücüne eleştirmenler
akıl. Onu çok saygıyla göremeyiz ve hala daha az
çok sevgi; Ama işini ne kadar çok incelersek, o kadar çok olacağız
aşırı zekasına hayran kal.

Dipnotlar:

[11] Bu makalelerden birinde Walpole, jest olarak önermesi gariptir.
Tam olarak modern posta kart sistemimiz, sadece bir kuruş şarj etmek
Yarım tepe yerine.


İlk cildin sonu.

Basılı
Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
LONDRA

       * * * * * *

  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                            |
  | Sayfa 8: Kapanış Alıntı Eklendi |
  | Page 145: Shakspeare Shakespeare'de Değiştirildi |
  | Page 181: Eşleşmeyen tek ve Çift Tırnaklar Değiştirildi |
  | Sayfa 215: Orgie _Sic_ |
  | Sayfa 295: Shakspeares Shakespeares için Değiştirildi |
  | Sayfa 301: Çağdaş olarak değiştirildi |
  | Page 333: Parantezden sonra tam durak eklendi (cilt viii., |
  |   Vaaz xxvii.) |
  | Sayfa 349: Boing _Sic_ |
  | Page 373: Helmit kask olarak değiştirildi |
  |                                                            |
  | İtalikleşme ve tire standartlaştırılmıştır.      |
  | Ancak, eşit sayıda örneğin olduğu |
  | Her ikisi de tire edilmiş ve mistik bir kelime |
  | Tutulmuş: arka merdivenler/arka katlar; hayat benzeri/hayata benzeyen;      |
  | not kitabı/not defteri; Günümüzde/günümüzde.                   |
  |                                                            |
  +--------------------------------------------- -----------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Bir Kütüphane, Cilt I. (III.),
Leslie Stephen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS IN A LIBRARY ***

***** This file should be named 20459.txt or 20459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20459/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
