*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of Artemas Quibble (Artemas İtirafları Tartışması)
Yazar: Arthur Train
Yayın Tarihi: January 26, 2007 [EBook #20451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Confessions of Artemas Quibble, by Arthur Train

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of Artemas Quibble

Author: Arthur Train

Release Date: January 26, 2007 [EBook #20451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSIONS OF ARTEMAS QUIBBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi

Yazıcının notu:

Daha küçük yazı tipinde blok alıntılara tırnak işaretleri eklendi.

İşaretlerin ve kartvizitlerin metinleri, çıkarılmış olan kutu kurallarına yerleştirildi.

Tipografik hatalar düzeltildi; 19. yüzyıl yazım biçimleri korundu.

LoC çağrı numarası: PS3539.R15C7

ARTEMAS QUIBBLE'IN İTİRAFLARI

ARTEMAS QUIBBLE'IN, ESQUIRE'IN, NEW YORK CEZA MAHKEMELERİNDE BİR ZAMANLAR UYGULAYAN,
BİR ZAMANLAR UYGULAYICI OLAN,
ARTEMAS QUIBBLE'IN,
BİR ZAMANLAR NEW YORK CEZA MAHKEMELERİNDE UYGULAYICI OLAN,
ÇEŞİTLİ HİLELERİN, HİLELERİN, SAFİSTRİLERİN,
TEKNİK ÖZELLİKLERİN VE KENDİSİNİN VE KARDEŞLİKTEN DİĞERLERİNİN
ÇEŞİTLİ HİLELERİNİN HESABIYLA BİRLİKTE,
GENELDE "SAHTEKARLAR" VEYA "SAHTEKAR AVUKATLAR" OLARAK,
ARTHUR TRAIN
ESKİ YARDIMCI BÖLGE SAVCI
NEW YORK İLÇESİ

RESİMLİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLAR
1922

TEKLİF HAKKI, 1911,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

YAZDIRILMIŞTIR
SCRIBNER PRESS
NEW YORK, ABD

RESİMLER [çıkarılmıştır]

ARTEMAS'IN İTİRAFLARI
QUIBBLE

BÖLÜM I

1855 yılının Şubat ayının yirmi ikinci günü Massachusetts, Lynn kasabasında doğdum. Benzer anıların çoğu yazarının aksine,
ebeveynlerimin fakir ama dürüst olduğunu söyleyerek yoksullara iftira atmayacağım. Fakir ve dürüstlerdi, gerçekten de, şimdiye kadar tespit edebildiğim kadarıyla, ailenin kurucusu 1635'te iyi gemi _Susan ve Ellen_ ile geldiğinden beri tüm Quibbles'lardı ve yol arkadaşı olan bir hizmetçiyle evlendikten sonra Weston kasabasına yerleşti, bir değirmen inşa etti ve zamanını Kızılderililere rom satmak ve çok sayıda çocuk yetiştirmek arasında eşit olarak paylaştırdı.

Babam, Rahip Ezra Quibble, şüphesiz yeterince fakirdi.
Kilisesinin papazı olarak aldığı maaş, benim onun aşınmış ve atılmış din adamı giysilerini giymemi gerektirecek kadar yetersizdi, bu da bir dereceye kadar kiliseyle ilgili şeylere karşı açıklanamayan tiksinmemi açıklayabilir. Annem, dine karşı o kadar amansızca karşı çıkan bir ebeveynin eksantrikliği yüzünden, evlendikten sonra fakirdi. Babamla evlendiğinde bir şilinle onu kesti. Bundan önce, ayakkabı derisinde bir servet kazanmış önemli bir vatandaşın kızına yakışır şekilde, istediğini yapmış ve sahip olmuştu. Hukuk öğrenimine başladıktan sonra yaptığım ilk deneyimlerden birinin, büyükbabamın vasiyetini, kiliseye olan öfkesiyle, süreklilik veya yabancılaşma kısıtlamaları konusunda hukukun herhangi bir kuralını ihlal edip etmediğini veya Özgür Düşüncenin Yayılması Derneği'ne olan coşkusuyla, kendi çıkarım için bu bağışı ele geçirmemi sağlayacak teknik bir kayma veya gaftan suçlu olup olmadığını belirlemek amacıyla, vasiyet ofisinde incelemek olduğunu hatırlıyorum. Ama vasiyet, ne yazık ki! Boston'daki 14 Barristers' Hall'dan en dikkatli çizerlerden biri olan
yaşlı Tuckerman Toddleham tarafından çizilmişti ve
adliye binasının granit blokları kadar sağlam ve Anayasa kadar hukuki saldırılara karşı
dayanıklıydı.

Biz, kederli bir sarıya boyanmış, çerçeveli bir evde yaşıyorduk.
Kaldırıma yakındı ve yoldan geçenlerin, yemek yerken veya komşularımızla sosyal ilişkilerin ılımlı zevklerinin tadını çıkarırken ailemizi görmesine izin veriyordu. Çoğu da babamın cemaatiydi.

Erken eğitimimi memleketimin devlet okullarında aldım ve evde işkence dolu saatler geçirerek "Greenleaf'in Zihinsel Aritmetiği" ve büyük ve küçük peygamberlerin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle desteklendi. İlki bana iyi hizmet etti, ancak ikincisinin
çok az etkisi olduğundan korkuyorum. Her neyse, üzerimde bıraktığı izlenim pek meyve vermedi ve üç yıl sonra kendimi, sınavında büyük ve küçük peygamberler arasında ayrım yapması istendiğinde, "Tanrı korusun, böyle kutsal adamlar arasında ayrımcılık yapmak!" diyen Oxford öğrencisiyle hemen hemen aynı ruh halinde buldum. Ancak tüm bunlara rağmen, doğal olarak çalışkan ve hatta bilgili bir yapıya sahiptim ve okul arkadaşlarımın oynadığı sert ve sert oyunları oynamaktansa, tavan arasında bir köşeye yığılmış çeşitli kitaplar arasında gezinmeyi tercih ederdim. Babam, eski bir dagerreyotip kitabında görebileceğiniz türden, savaş öncesi tipte, sert, kara sakallı bir adamdı ve mizah duygusundan tamamen yoksundu. Şimdi bile,
yiyecekten vazgeçtiğimde,
beni boynumdan sıkıca kavrayıp burnumu, akşam yemeğinde aile yemeği olan Hint lapası tabağına doğru zorla ittiğini ve "Ye, oğlum!" emrini verdiğini yüreğim
sızlayarak hatırlayabiliyorum. Bazen, hayal gücümün esnemesiyle şefkatli olarak kabul edilebilecek kadar nazikti, ancak bu yalnızca dini bir görev duygusundan kaynaklanıyordu.
Böyle zamanlarda, ona diğerlerine göre daha fazla güvenmemeye meyilli oluyordum.
Boynuzları, kuyruğu ve, sanırım, kırmızı taytları olan kişisel bir şeytana inanıyordu; ve on yaşıma kadar ben de bu inancı örtük olarak paylaşıyordum. Gün, özellikle uzun süren ve kederli bir karaktere sahip aile dualarıyla başlıyor ve bitiyordu.

Öte yandan annem, kararsız bir zihin yapısına sahip, soluk tenli, genç bir kadındı ve asla tatmin etmesine izin verilmeyen daha hafif zevklere karşı belirgin bir zevki vardı. Sanırım babasının High Street'teki görkemli malikanesinin daha geniş çatısı altında sahip olduğu özgürlüğü gizlice özlüyordu. Ancak, şüpheleniyorum ki, bir konu gündeme getirmek için ne cesareti ne de zihin gücü vardı ve tamamen hareketsiz kalarak seçtiği hayata sadık kaldı. Büyükbabamın hiçbir zaman ikisiyle de bir ilgisi olmadı ve bildiğim kadarıyla beni görerek tanımıyordu; bu da öldüğünde, "gelirleri kızım Sarah'ın çocuğunun, babasının etkilerinden uzak kalabileceği uygun bir eğitim kurumunda, geçimine ve bakımına tahsis edilmek üzere" makul bir miktar miras bırakmış olmasının nedeni olabilir. Böylece dokuz yaşındayken evden gönderildim ve Massachusetts, Methuen'de Rahip Bay Quirk tarafından işletilen yatılı okulda bağımsız bir kariyere başladım. Burada yedi yıl kaldım ve bu süre zarfında her iki ebeveynim de tifo kurbanı olarak öldü. Dünyaya tamamen yalnız bırakıldım, mütevelli heyetim olan yaşlı Bay Toddleham'ın bana karşı tavizsiz ve asık suratlı bakışı hariç. Bu antika beyefendi küflü küçük bir ofiste oturuyordu, içindeki tek mobilya yıpranmış kırmızı bir halı, Sayın Jeremiah Mason'ın büyük bir gravürü ve yeşil çuha ile kaplı bir masaydı. Ayrıca kağıt ağırlığı olarak kullandığı küçük bir bronz atı da hatırlıyorum. Parşömen renginde kurnaz, kırışık bir yüzü, kalın sarı bir peruğu ve mavi bir pelerini vardı. Uygulaması neredeyse tamamen vasiyetnameler hazırlamak ve bunları ilgili vasiyetçilerin ölümünden sonra yürütmekten oluşuyordu, ki bu kişilerden her zaman daha uzun yaşadı ve sanırım bana bir tür yasal şaka gibi bakıyordu. Bana yılda iki kez, sanırım Quirk'ün kuruluşunda yeterince beslenip beslenmediğimi tespit etmek için gönderiyordu. Bu durumlarda beni kendisiyle birlikte Parker House'da öğle yemeğine götürürdü, orada her zaman bana deniz tarağı ve balkabağı turtası ve kendisi için de bir pint port şarabı sipariş ederdi. Ayrılırken bana "shin plaster" olarak bilinen iki kağıt para parçasını ciddiyetle uzatırdı ve büyükbabamın anısını her zaman saygıyla anmamı söylerdi. Bu durumlardan birinde, bana benzer bir yemin ettirdiğinde, ona, babasının parasını domuz etinden kazandığını söyleyerek,
bir domuzla karşılaştığında oğlunun şapkasını çıkarmasını isteyen adamı hiç duyup duymadığını sordum. Küçük, parıldayan gözleriyle bir an bana sertçe baktı ve sonra aniden ve hiçbir ön belirti olmadan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kahretsin," diye ciyakladı, "Keşke büyükannen bunu söylediğini duyabilseydi!"

Sonra, daha fazla açıklama yapmadan döndü ve School Caddesi'nden aşağı doğru yürüdü ve onu altı ay daha görmedim.

Quirk'teki hayatım, Lynn'deki evimde yaşadığım hayata göre büyük bir gelişmeydi. İlk olarak gerçek kırsaldaydım,
ikinci olarak ise iyi huylu, neşeli insanların arkadaşlığına sahiptim. Ustanın kendisi, edebiyatın ve hayatın inceliklerine gerçek bir zevkle,
yarını veya hatta günü düşünmeyen,
tatlı-şanslı bir tipti.
Geçimini sağlayacak kadar
hiçbir şeye sahip değildi ve üst üste
oyuncu, öğretim görevlisi, vaiz ve pedagog olmuştu. İyi bir Latince bilginiydi ve Terence, Horace ve Plautus'tan, bir okul çocuğunun bile
uykulu ruhunu harekete geçirebilecek şekilde alıntılar yapabiliyordu.
Tembellikten sonraki en büyük düşmanı içkiydi.
Günlerce çalışma odasına
kaybolur ve daha sonra
zaman zaman baskıya girme noktasında olan
büyük eserinin
hazırlıklarıyla meşgul olduğunu anlatırdı.

Bu aralar sırasında okul, kocası kadar
çok bilgisi ve on katı kadar pratik yeteneği olan güçlü, yetenekli ve pembe yüzlü bir İngiliz kadın olan Bayan Quirk tarafından yönetiliyordu. Okulda on iki çocuk vardı ve Quirk'ler her biri için yılda iki yüz yetmiş beş dolarlık mütevazı bir ücret alıyorlardı. Bunun karşılığında bize yemek, konaklama ve eğitim ücreti veriyorlardı. Her birimiz ayrı bir eğitim alıyorduk -veya Quirk'ün ifade ettiği gibi "bireysel ilgi"- ve bu mükemmel bir eğitimdi. Saat altıda kalkıyorduk, altı buçukta kahvaltı ediyorduk ve sekize kadar, yani derslerimiz başlayana kadar evde yardım ediyorduk. Bunlar on ikiye kadar devam etti, o saatte akşam yemeği yiyorduk. Ondan sonra saat iki buçuğa kadar serbesttik, sonra da saat dörde kadar işlerimize devam ediyorduk.

Quirk uzun boylu, sıska, eklemleri gevşek bir adamdı, uzun siyah saçları Byronic yakasının üzerine kadar uzanıyordu. Komik gözleri ve sürekli kendini buruşturan, dönüşümlü olarak yanakları çatlatan ve korkutucu olan mağaramsı bir ağzı vardı. Bazen huş ağacını kullanırdı - hem de hatırlamak için nedenlerim olduğu için çok kapsamlı bir şekilde - ama bizi otorite korkusuyla yönetirdi. Çünkü bir din adamı gibi giyinmesine rağmen, her zaman bayat puro dumanı kokardı ve bazen dili, bu kumaşı giyen birinden beklenenden daha güçlüydü.

Harvard'daki sınavlarımı geçene kadar, kış ve yaz boyunca Quirks'lerle yaşadım, bunu 1871 yazında yaptım. Harçlığım yeni masraflarımı karşılamak için kademeli olarak artırılmıştı ve üniversiteliler arasında moda olan
uygun şekilde giyinmeme ve basit şekillerde eğlenmeme yetecek kadar bir gelirle birinci sınıfa girdim. Ama küçük bir yatılı okuldan tek başıma gelmem büyük bir dezavantaj oldu,
çünkü geldikten sonra edineceğim tüm arkadaşlarım vardı ve hazır bir sosyal ayrıcalık elde etmek için ne param ne de adresim vardı. Böylece Cambridge'deki ilk yıllarımda çok yalnızdım; eski arkadaşlarımın, Quirk'lerin, cana yakın arkadaşlığını özledim ve Methuen'e geri dönmek için sunulan her fırsatı değerlendirdim. Uzun boylu, dar omuzlu, oldukça soluk yanakların arasında yüksek kemerli bir burna ve belirgin kulaklara sahip bir genç olmuştum. Kendimi yakışıklı olduğuma inandırmak için kendimi zor ikna etsem de,
görünüşümün biraz farklı olduğunu ve bir beyefendi gibi göründüğümü hissettim. Uzun kuyruklu paltolar ve biraz züppe bir yelek ve boyunluk stili ve ayrıca o günlerin "kanlıları" arasında çok tutulan beyaz bir kunduz giydim. Ancak bu, elimdeki mevcut paranın çoğunu aldı ve bana meyhanede arkadaşlarıma ikramda bulunmak veya Boston otellerinin daha önemli mutfak lezzetlerinin tadını çıkarmak için harcayacak çok az şey bıraktı. Bu nedenle, hiç şımarık arkadaş edinmeme rağmen, birkaç tane nazik arkadaş edindim ve zayıf bir cüzdanın dezavantajlarını derinden hissetmeye başladım. Hiçbir kulübe seçilmedim ve Boston'da veya Cambridge'de verilen sayısız baloya davet almadım. Bu, gururumu kesinlikle artırdı, ancak kendi hesabıma moda adamı olma kararlılığımı daha da yoğunlaştırdı. Sınıf arkadaşlarım
ben olmadan idare edebiliyorsa, ben de onlar olmadan idare edebilirim diye düşündüm ve Salem'de doğmuş bir adamla Lynn'de doğmuş bir adam arasında yapay olarak var olabilecek herhangi bir toplumsal ayrımı takdir etmeyi kararlılıkla reddettim, ancak şimdi böyle bir ayrımın var olduğunu anlıyorum,
en azından Boston toplumu söz konusu olduğunda. Sonuç olarak
zaman geçtikçe ve başka hiçbir şekilde öne çıkamadığımda,
üstlerimin bir sporun itibarını kazanmaktan
yadsıdığı toplumsal sevinçler için teselli aradım. Kendimi sınıfımın moda adamlarından soğuk bir şekilde uzak tuttum ve kendimi
kendileriyle hemen hemen aynı konumda bulan birkaç yandaşa adadım.
Kısa bir süre içinde üniversitedeki en hızlı grup olarak tanındık ve
kaçamaklarımız kesinlikle Cambridge ile sınırlı değildi, fakat Boston ve komşu kasabalarda büyük bir tarafsızlıkla
devam etti.

Cock and Spur adını verdiğimiz bir kulüp kurduk ve bodrumda bir
fare çukuru ve horoz dövüşleri düzenledik, bu vesilelerle Boston Müzesi ve Howard Athenaeum hisse senedi şirketlerinden genç aktörleri davet ettik. Onlar da bize kendi benzer şenliklerine davetler
verdiler ve böylece modern Atina'nın yarı dünyasıyla tanıştık, ki burası bizim için, sanırım, çağdaşlarımızın en umutsuz topluluğundan
çok daha kötüydü. Sık sık gittiğimiz, üyelerin hafif komedi skeçleri ve ünlü oyunlardan sahneler verdiği bir genç aktörler kulübü vardı ve zamanı gelince birçoğumuz üyeliğe kabul edildi. Bunlardan biri de bendim ve bir dönüşü çok
kabul edilebilir bir şekilde yapmayı öğrendim. Bir keresinde, kadronun düzenli bir üyesinin hastalığı nedeniyle boşalan yeri doldurmak için Boston Müzesi sahnesinde küçük bir rol aldım - kısmen önceki gece Cock and Spur'da bir eğlenceden kaynaklanan bir hastalıktı - ve orada ikinci olmuştu.

Ancak, zeki bir ekiptik ve öğretim görevlilerine çalışmalarımızda başarısız olduğumuzdan şikayet etmeleri için hiçbir sebep vermedik.
Sınav zamanı geldiğinde, parasız bir koç tuttuk ve dünyadan emekli olarak, arkadaşlarımızın sekiz ayda öğrendiğini beş günde öğrendik. Kolejin genelinin bize biraz iğrenerek baktığı doğruydu, ancak biz bunu sadece kıskançlık olarak görmeyi seçtik. Ancak, gerçekten itiraz edilebilir olduğumuzu kabul etmeliyiz, çünkü Yard'da puro içiyorduk, gök mavisi pantolonlar ve yeşil yelekler giyiyorduk ve favorilerimizde koyun pirzolası çeşidinden küçük bıyıklar vardı; Bizim gig'lerimiz ve trotter'larımız sürekli Harvard Meydanı'nda dikilirken, sahiplerinin onları alıp yola çıkmalarını beklerken görülürdü.

Pazar günleri, Boston'un terbiyeli gençleri öğlen aile ziyafetleri için Beacon Caddesi'ne çekildiklerinde,
Cock and Spur üyeleri beyaz kunduz şapkalarıyla yerel ahırlardan arabalarla kırsala doğru giderken, Boston sahnesinden veya Cambridge'in daha az seçkin et lokantalarından çeşitli sarışın hanımların yanında otururken görülebilirdi. Öğle vakti bu partiler bir kır meyhanesinde toplanır ve uzun öğleden sonralarını şarkı söyleyerek, içki içerek ve poker oynayarak
ve diğer şans oyunları oynayarak geçirirlerdi; ve ara sıra uygun bir domuz ağılında bir horoz sürüsüyle dövüşürdük.

Ama bu tür bir hayat para gerektiriyordu ve kendimi kısa süre sonra ortaklarımdan serbestçe borç alırken buldum, bunların çoğu miraslarını çoktan almış ve en uygun koşullar altında onlardan kurtulmak için Harvard'a gitmiş olan diğer eyaletlerden genç adamlardı.
Bunlar için bir tür sponsor olarak durdum ve onlar tarafından şeytan bir adam olarak görüldüm, çünkü resim gibi küfür ediyordum ve
olağandışı ve seçkin bir şey olarak görülen
kavgacı ve tatsız bir tavrım vardı. Bu genç savurganlara patronluk tasladım ve bir spor hayatının gizemlerini öğrettim ve bir süre için bir adamın "Quib'in" notlarından birine gitmesi oldukça akıllıca oldu. Ancak bu banknotlar sayıca hızla arttı ve çok geçmeden o kadar büyük bir miktara ulaştı ki bana büyük bir huzursuzluk verdi. Alışkanlıklarım savurgan ve dikkatsiz hale gelmişti. Hiç param olmadığı için başkalarının parasıyla ne yaptığımı umursamıyordum çünkü hiçbirini geri ödeyebileceğime inanmıyordum. Ama lüks yaşam tarzımda herhangi bir değişikliğin bir tufana yol açacağını çok iyi bilerek devam ettim. Pozisyonumun güvenliği herkese borçlu olmamda ve herkesi eninde sonunda veya hemen ödeme yapılacak tek kişinin kendisi olduğuna inandırmamda yatıyordu. Dahası, artık tamamen şımarıktım ve kendimi kaptırdığım zevkleri o kadar hararetle arzuluyordum ki, kendiliğimden asla vazgeçmek
isteğim olmazdı. Aradığım şeyi kazanmıştım -- itibar. Ben, "All Knights" olarak bilinen hızlı takımın lideri olarak kabul ediliyordum ve takipçilerimin kıskançlığı ve hayranlığıydım. Ancak bu, içimde beni mahveden bir kibir yarattı. Liderlik
pozisyonunu sergilemek için ustaca davranmam gerekiyordu, ancak ne zaman uzlaşmaya varacağımı henüz öğrenememiştim.

Öyle oldu ki, üçüncü sınıfımın baharında alacaklılarım her zamankinden daha fazla baskı yapmaya başladı ve aynı zamanda Poco Abrahams adında bir Yahudi, benim iki bin dolarlık bir banknotum için dava açmakla tehdit etmeye başladı, bu banknotu kendisine yedi yüz elli dolara indirmiştim. Arkadaşlarıma her zamanki taleplerimi ilettim ve onlara bir iyilik yapıp
kâğıdımın bir kısmına daha katılmalarına izin vermeyi teklif ettim, ancak her zamanki gibi bir sonuç alamadım. Sonra, "Buck" de Vries olarak bilinen zengin bir genç adamın, söylediğim veya yaptığım bir şey yüzünden hakarete uğradığını düşünerek, sessizce benim bir tür hokus pokus adam ve neredeyse iflas etmiş olduğum, modaya olan iddialarımın gülünç olduğu ve başkalarından geçinerek bir iş yaptığım söylentisini yaydığını keşfettim. Bu arada, ortalığı karıştırmıştı ve kendisinin yaydığı söylentiler sayesinde, banknotlarımın çoğunu büyük bir indirimle satın almayı başarmıştı. Bunları ödeme için sunmakta hiç vakit kaybetmedi ve birkaç bin dolar tuttukları için onunla bir anlaşmaya varma umudum çok azdı. Aslında, hiçbir anlaşma istemediğinden ve sadece intikam istediğinden oldukça emindim ve müttefik olabilecek birini düşman ettiğim için ne kadar aptal olduğumu fark ettim. Bu utanç verici durumda aklıma yaşlı Bay Toddleham geldi ve
bu nedenle Barristers' Hall'da ona beklenmedik bir ziyarette bulundum.
Nemli bir bahar günüydü ve kuşların Miras Ofisi'nin arkasındaki akçaağaçlarda
yüksek sesle cıvıldadığını hatırlıyorum. Yılın o zamanındaki konumuma uygun olarak, üzerimde yeni bir kunduz ve
oldukça gösterişli, oldukça dar bir pantolon vardı.

"Girin içeri," diye gıcırdadı Bay Toddleham ve ben kolayca içeri girdim.

Yaşlı avukat kare kemikli gözlüklerinin arkasından bana şaşkınlıkla baktı.

"Ah," dedi, "sizsiniz, Bay Quibble. "

"Aynı, ve en itaatkarınız," diye cevapladım, kendimi
zarifçe bir sandalyeye bıraktım ve bacak bacak üstüne attım.

"Sanırım para istiyorsunuz?" diye devam etti, birkaç dakika sonra,
bu arada kıyafetini biraz ilgiyle inceledi.

"Şey," diye başladım hafifçe, "gerçek şu ki oldukça sıkışığım.
Büyükbabamın mirasından bana küçük bir avans
verebilirseniz diye düşündüm--"

"Miras! Hangi miras?" diye sordu.

"Büyükbabamın bana bıraktığı miras."

"Size hiçbir miras bırakmadı," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Bir zamanlar
benim huzurumda bir domuz olarak anacak kadar düşünceli olduğunuz büyükbabanız size hiçbir miras bırakmadı. Bana, hak ediyormuş gibi göründüğün sürece, senin bakımın ve eğitimin için belli bir miktar harcamam gerektiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Bu beni güzel bir konuma sokuyor!"

Yaşlı avukat bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Benim gey genç adamım," dedi sonunda, "senin sahip olduğun tek konum, bilerek kendin girdiğin bir konum.
Buraya güzel giysilerinle, kunduz şapkanla ve -affedersiniz- bıyıklarınla ​​geliyorsun ve borçlarını ödemek için para
olmamasına şaşırıyorsun. Şaşırmış gibi bakma. Borçlarını biliyorum ve uzun zamandır biliyorum. Kariyerini, aydınlanmayla olmasa da dikkatle takip ettim. Bir Baptist rahibinin oğlu olmana rağmen oldukça iyi iş çıkardın. Ancak, hayat hayattır ve herkes aynı değildir. Seni yargılamayacağım. Ben de biraz köpektim, ama şimdi öyle görünmüyorum. Ama sana
tavuk ve puro için daha fazla para veremem.
Başlamanın ve kendi geçimini sağlamanın zamanı geldi --eğer yapabilirsen. Dönemin sonunda sana elli dolar ve New York'a bir bilet vereceğim,
ya da yüz dolar ve hiçbir yere bilet vermeyeceksin.
Kendin için
tekmelemek zorunda kalacaksın. Çok iyi bir adam," diye ekledi, "geçinmekte zorlanmaz. Şüphesiz seninle evlenecek ve tembelliğinde seni destekleyecek
zengin bir kız bulabilirsin."

Öfkeyle kızardım ve ayağa fırladım.

"Buraya hakaret edilmek için gelmedim!" diye bağırdım öfkeyle.

Yaşlı Bay Toddleham özür dilercesine kıkırdadı.

"Tut, tut! Kusura bakma. Geçimini sağlamayı bu kadar kolay bir
iş olarak görmeyeceksin. Ne yapacağını hiç düşündün mü?"

"Hayır," diye cevapladım, hala öfkeliydim.

"Ne kadar borcun var?"

"Yaklaşık kırk sekiz yüz dolar."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Bay Tuckerman Toddleham. "Avukatlıktaki ilk beş yılda kazanabileceğinden daha fazla!"

"Bak," diye sözünü kestim, "ciddi ciddi büyükbabamın mirasından bana elli dolar veya daha az bir şey gelmediğini mi söylüyorsun? Bir milyondan fazla değerindeydi!"

"Tam olarak bunu kastediyorum," diye karşılık verdi. "Sana iyi halin sırasında eğitimin için bir harçlık dışında hiçbir şey bırakmadı.
Beni yargıç yaptı. Ben senin mütevelli heyetinim ve vicdanen sana içki içip kumar oynayacak
daha fazla para veremem. Bitti ve bitti." Küçük bronz atla birlikte masasına kesin bir tavırla vurdu.

"Bütün parayı kim alıyor?" diye sordum pişmanlıkla.

"Özgür Düşüncenin Yayılması Derneği," diye cevapladı,
bana sertçe bakarak.

"Böyle bir şeyin yasaya aykırı olması gerektiğini düşünüyorum!" diye karşılık verdim. "Ateizmi teşvik etmek suç olmalı."

"Yasalarımıza göre iyi bir düzen!" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Sanırım senin inancın yeterince güzel, ha?"

Cevap vermedim, ama şapkamı elimde bükerek oturdum. Açık
pencereden baharın yumuşak nemli kokuları içeri girdi ve
tozlu hukuk kitaplarının kokusuyla karıştı. Demek ki bu yasaydı! Bir anda, bir milyon doların üzerindeki kaybı çok
isteyerek kabul ettiğimi fark ettim. Yaşlı adamın bana gerçeği söyleyip söylemediğini nasıl
bilebilirdim? Vasiyetnameyi çıkarmıştı ve bunun için iyi bir ücret aldı.
Elbette bunun geçersiz bir şey olduğunu kabul etmeyecekti.
Neden hukuk okumuyordum ki--bunu da her şeyle aynı şekilde yapabilirdim
--ve kendim öğreneyim? Oynamaya değer bir oyundu.
Bedeller bir milyon dolardı ve hiçbir şey kaybetmediler. Küçük ofise ve önümdeki kurumuş yaşlı avukata bakarken,
hukukun büyüsünden bir şey beni ele geçirdi.

"Sanırım ben de hukuk okumak isterim," dedim.

Boncuk gibi küçük gözlerinin köşelerinden bana baktı.

"Ve belki de büyükannenin vasiyetini bozarım?" diye sordu sinsice.

"Eğer yapabilirsem," diye karşılık verdim meydan okurcasına.

"Bu, horoz dövüştürmekten ve zamanınızı oyun
oyuncularıyla harcamaktan daha iyi olur," dedi.

"Bay Toddleham," diye karşılık verdim, "yeni bir sayfa açmayı ve mevcut ortaklarımdan vazgeçmeyi kabul edersem, harçlığımı devam ettirir ve Cambridge'de kalıp hukuk okumama izin verir misiniz?"

"Ofisime girmeyi ve benim gözetimim altında çalışmayı kabul ederseniz,
--evet."

Bir kez daha küçük odaya göz gezdirdim. Bir şekilde çürüyen
deri kokusu birkaç dakika önce sahip olduğu büyüleyici etkiyi yaratmıyordu. Miras Ofisi'nin üzerinde batan
güneş pencereden içeri girdi ve şöminenin üzerindeki Sayın Jeremiah Mason'ın sert, yaşlı yüzünde oyalandı. Kuşlar pencerenin yanındaki dalların arasında neşeyle cıvıldıyordu. Bahar beni
açık havaya, dışarıdaki dünyaya, geleceğe çağırdı.

"Bana elli dolar ve New York'a biletimi ver," dedim.

Bay Toddleham'ı ziyaret ettiğimde
kredim ve dolayısıyla hazır param o kadar azalmıştı ki
cebimde sadece bir veya iki dolar vardı. Bu nedenle, yaşlı beyefendinin benim için tüy kalemiyle dikkatlice çizdiği ve sonra dikkatlice zımparaladığı
elli dolarlık çek kesinlikle uygunsuz değildi. Kıyı vagonuna binip Warren Avenue Köprüsü'nden geri döndüm, dünyayla ilk tanıştığım yerden ayrılma düşüncesi beni bunaltmıştı ve aynı zamanda, kendime rağmen, artık ahmaklardan ve Yahudilerden kaçmaya çalışmanın her yerde bulunan kaygısıyla endişelenmemem gerektiği düşüncesiyle biraz rahatlamıştım. Üniversite kariyerimi görkemli bir şekilde sonlandırmaya karar verdim, üniversite binalarını dolaştım ve tüm arkadaşlarımı Tavern'da görkemli bir kutlamaya davet ettim, orada yapabildiğim büyük miktardaki ticaret sayesinde kredim hala iyiydi. "Buck" de Vries bile unutulmamıştı ve düşündüğüm ayrılığa dair hiçbir imada bulunmadan meslektaşlarımı, yozlaşmış bir çağda geçmişin ihtişamlarından güzelce bahseden ünlü bir Cambridge tarifine göre demlenmiş bir kase punçla ağırladım. Çok renkli bir konuşmanın ortasındaydım - itiraf etmeliyim ki de Vries bana biraz asık suratla bakıyordu - sonra işletmeci omzuma dokundu ve
dışarıda arandığımı söyledi. Kendimi mazur görerek kapıya doğru yürüdüm ancak beklenmedik bir şekilde yerel şerif tarafından karşılandım. O da özür dileyerek
dünya mallarım için bir haciz emri ve dünya insanım için bir tutuklama emri tuttuğunu söyledi.
Hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla
paltomu bulana kadar sabretmesini istedim ve
telefon kulübesinden geri dönerek arka çıkıştan
kaçtım. _Sic gloria transit!_
O gece Methuen'deki sevimli Quirk'ün çatısı altında uyudum ve ertesi gün gelecekteki kariyerimin şehri olan New York'a ulaştım.

BÖLÜM II

Metropole varışımda herhangi bir gazete yorumu veya sakinlerin herhangi bir heyecanı yoktu. Boston'dan yedi saatlik bir yolculuğun ardından, yanımda hatırı sayılır miktarda kaliteli giysiyle -ki bunları kısa sürede keşfettim ki, ciddi düşünceli, çalışan bir gencin sıradan kullanımları için fazlasıyla kaliteliydiler- yaklaşık elli dolar ve kimsenin benden önde olmasına izin vermeme yönündeki güçlü bir yedek kararla desteklenen, iyi gelişmiş bir özgüvenle geldim. Bir adamın bana verdiği tüm güvene sahiptim
ve bana iyi hizmet edecek kolay bir tanışma yolum vardı, ancak tavırlarımın saldırgan olduğunu veya herhangi bir şekilde küstah olduğumu kabul ettiğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Ben sadece her zaman diğer iyi adamların yoldaşlığından hoşlanan iyi bir adamdım ve bunun sonucunda dünyanın geri kalanının ona nazik davranacağından makul ölçüde emindim. Dahası, zorluk çekmeden gizlenebiliyordum ve fırsat çıktığında çekingen ve mütevazı bir genç adam izlenimi verebiliyordum, "üstünlerinin önünde alçakgönüllü ve mütevazı" olmaya hazır ve istekli.

Yine de dünyayı yeterince görmüştüm ve bir adam başarılarına ve yeteneklerine yüksek bir değer biçmediği sürece başka hiç kimsenin bunu yapmayacağını ve halkın onda dokuz kez kendi değerlendirmesine göre değerlendirdiğini biliyordum. Kilin kendisine gelince: Saçlarımı oldukça uzun, ayı yağından epeyce sürtmüş, favorilerimi ve beyaz kunduzumu takıyordum ve yeşil yünlü bir zemin üzerine sarı renkte bir geyik başı işlenmiş bir halı çanta taşıyordum. Ve bu bağlantıda gözlemlenmesi gereken en önemli gerçek, Grand Central İstasyonu'ndan çıkarken bir gülümseme yaratmak yerine, muhtemelen oldukça zeki ve şık giyimli bir genç adam olarak görülüyordum. Boston'daki tiyatrocu arkadaşlarım tarafından bana verilen şehirdeki bazı genç oyunculara ait bir kartım vardı ve bu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kardeşliğin sıkça gittiği Müzik Akademisi'nin yakınındaki mahalleye, Dördüncü Cadde'den atlı arabalarla kısa bir yolculuk oldu. Mesleki kariyerime, bir oyuncu pansiyonunda kalarak başladım ve o sırada barı mı yoksa tahtaları mı takip edeceğime karar veremediğimi itiraf etmekte özgürüm. O zamandan beri sıklıkla aynı niteliklerin her ikisinde de başarı sağladığını gözlemledim ve yeni arkadaşlarımı biraz geride bulmasaydım ve maaş oranları aşırı düşük olmasaydı ve ayrıca kısa süre sonra anlatılacak küçük bir olay olmasaydı, yakınlardaki Rialto boyunca dolaşan ve Roma askeri veya gelecek bir yapımda uşak olarak iş arayan geleceğin Booth ve Forrest'ları grubuna katılabilirdim. Ancak Cambridge'deki iyi döşenmiş konaklama yerimden ve Cock and Spur'daki lüks çevremden, konukların uygun abdest alma olanaklarının eksikliğinin izlerini açıkça gösterdiği ve koridorların lahana ve soğan koktuğu, belirgin bir şekilde bakımsız bir tiyatro pansiyonuna geçmek, son derece hassas zevklerim için belirgin bir şok oldu. Ancak yeni tanıdıklarım sıcakkanlı ve misafirperver olduklarını kanıtladılar ve kendimi rahat hissetmem için ellerinden geleni yaptılar, bunun sonucunda yatağımda yay görevi gören lahana ve tahta çıtalara rağmen -ki bunlar bir haftalığına dört dolar yirmi beş sente kiraladığım arka hol yatak odasını neredeyse dolduruyordu- şehri daha iyi tanıyana ve birkaç arkadaş edinene kadar aktif bir kariyere başlamayı ertelemeye karar verdim.

Yeni yoldaşlarımdan iş sahibi olacak kadar şanslı olanlar sabahları saat on iki civarına kadar kalkmıyordu ve hiç işi olmayanlar da onların örneğini izliyordu. Böylece kendimi, bir zorunluluktan, saat birde kahvaltı ettikten sonra Broadway'de gezinme ve öğleden sonranın, akşamın ve ertesi sabahın çoğunu aynı bölgede veya civarında geçirme gibi hoş bir alışkanlığı benimserken buldum. Genellikle "kağıt" olarak bilinen bir tiyatro gösterisine giderdik ve daha sonra bir restoranda aktör arkadaşlarımla bir araya gelirdim, orada gaz lambaları sönene ve gri şafak evlerin çatılarına
yerleşene kadar şarkılar söyler ve hikayeler anlatırdık. Şehir merkezine - gizemli Wall Street bölgesine - henüz gitmedim ve istemsiz bir katılımcısı olduğum bir macera olmasaydı
hala tiyatroların sahne girişlerinde dolaşıyor olabilirdim. Yeni tanıdıklarım arasında Toby Robinson adında dikkatsiz, kafası karışık bir genç vardı. Bu genç, biraz histerik yeteneğine rağmen sürekli işini kaybediyor ve sürekli borç içindeydi. Pürüzsüz yüzlü, oldukça tıknaz, iyi huylu, kimseye zarar vermemesi gereken türden bir insandı. Kısa bir süre önce haftada on dört dolar maaş alıyordu ama birkaç kez uyuyakaldığı için provalardan izin almıştı. Şehre geldiğim sıralarda kaynaklarının sınırına ulaşmıştı ve ilk tanışma şerefine eriştiğimde çok üzgün bir ruh halindeydi. Ancak aniden bir gün büyük bir tomar parayla belirdi ve hepimizin katıldığı bir yağlama ve cömert misafirperverlik dönemine girdi. Bu neşeli mevsimde, bir öğleden sonra Toby ve ben Broadway'de yürürken, bizi takip eden çirkin görünümlü bir adam öne çıktı ve arkadaşımın omzuna dokunarak sertçe şöyle dedi:

"Kaptan seni görmek istiyor."

Bu gizemli heceleri söylemek arkadaşım üzerinde olağanüstü bir etki yarattı, çünkü ölümcül şekilde solgunlaştı ve şakaklarında ter boncuk boncuk toplandı, ellerini ovuşturmaya ve talihsizliğine hayıflanmaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordum büyük bir endişeyle.

Ancak kavgacı yabancı, aramıza girerek, Toby'yi sıkıca kolundan yakaladı ve onu sokağın karşısına geçirdi, ben ise bir arka muhafız gibi arkadan sürükleniyordum. Çirkin adamın bir kanun görevlisinden başkası olmadığından şüphelenmeye başlamıştım ve suçsuz olmama rağmen olası bir suç ortağı olarak hapishanede kilitli olduğum vizyonları aklımdan geçiyordu. Toby, suçluluk duygusunun her belirtisini göstererek, esir alan kişinin yanında kambur bir şekilde yürüyordu, ara sıra utanarak omzunun üzerinden bakıyordu.

Şimdi bir polis karakoluna yaklaşıyorduk ve arkadaşımız, ilk kez kişisel ilgi belirtisi göstererek, bir avukatımız olup olmadığını sordu. Olumsuz bir cevap aldıktan sonra, memur, polis karakolunun karşısında bulunan ve yaklaşık altı fit x üç buçuk fit boyutlarında büyük bir tabelayla tam olarak nerede olduğu açıkça belirtilen Gottlieb adlı bir avukatı derhal tutmamızı şiddetle tavsiye etti:

ABRAHAM GOTTLIEB'İN
HUKUK BÜROSU
NOTER TAPULARI
TOPLANAN KİRALAR KEFALET BONOLARI
SİGORTA GENEL TAVSİYE

Memur, Toby'ye düşünmesi için zaman vermeden bizi sokağın karşısına ve avukatın işgal ettiği havasız küçük çalışma odasına götürdü.

"Sana bahsettiğim beyefendi burada," dedi,
ayaklarını bir masanın üzerine koymuş oturan,
iğrenç bir puro içen şahin suratlı ufak tefek bir adama doğru başını sallayarak. "Seni yalnız bırakacağım," diye ekledi ve
eşikten geçerek dışarıdaki
pencerenin önünde durdu.

"Merhaba," dedi Gottlieb, ayağa kalkmadan veya purosunu çıkarmadan.
"Mike bana sahtekarlıkla para almakla suçlandığını söyledi."

"Ne!" diye soludu Toby, destek almak için masayı kavradı. "Sahtekarlık!"

"Bir parça kötü kağıt uçuruyor, ha? Hadi ama, sadece on beş doları mevduattayken
Pamuk Borsası Bankası'nda yaklaşık altı yüz dolarlık bir çek bozdurmadın mı? Bana blöf yapmaya çalışma. Senin gibileri
tanırım. On yıl almazsan şanslısın."

"Beni kurtar!" diye feryat etti Toby. "Evet, aslında o miktar için bir çek bozdurdum, ama hesabımın bu kadar
azalacağından haberim yoktu."

Bay Gottlieb masanın altındaki bir talaş kutusuna tükürdü ve büyük bir dikkatle
göz kırptı.

"Ne kadar kaldı?" diye kayıtsızca sordu.

Tony pantolonunun içine daldı ve titreyen elleriyle hala bir miktar itibarı olan bir tomar banknot çıkardı. Gottlieb bir
pençeyi uzattı, onları aldı, kendi cebine koydu ve sonra ayaklarını çevik bir şekilde
yere savurdu. "Hadi çocuklar," diye haykırdı, "size günahkarları nasıl kurtaracağımızı göstereyim! Tamam, Mike." Ve sokağın karşısına ve zavallı Toby'nin arandığı ve soyağacının katip tarafından alındığı karakola doğru yol gösterdi. O sırada saat sabahın on biri civarı olduğu için en yakın polis karakoluna götürüldük ve orada Toby'nin çekini bu kadar akılsızca onurlandıran talihsiz otel sahibini bulduk.

"Seni haylaz!" diye bağırdı, talihsiz arkadaşıma ulaşmaya çalışarak.
"Başkalarının parasını nasıl alacağını sana göstereceğim! Seni ait olduğun yere
götüreceğim!" Fakat memurlar onu geri çektiler ve yargıca hikayesini anlatana kadar kendini tutmak zorunda kaldı. Bunun birkaç saat sürmesi gerekiyordu ve bu süre zarfında Gottlieb gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve aynı şekilde gizemli bir şekilde
yeniden ortaya çıktı. Hakim, Toby'nin davasını alacağını duyurmadan önce saat üç buçuktu. Şimdi, hakim Gottlieb'den bile daha haylaz görünüyordu, ki bu da ona büyük bir iltifat ediyordu ve şüpheleniyorum ki bu nedenle şikayetçi bu arada kendisini temsil etmesi için kendi avukatını çağırmıştı. Şimdi öne doğru itildik ve korkuluk önündeki küçük bir alana
sıkıştırıldık, avukatlar ise önümüzdeki platformda yerlerini aldılar.

"Sayın Yargıç," diye başladı otel görevlisinin avukatı, "bu adam buradaki müvekkilimi değersiz bir çeki bozdurmaya
ikna ederek altı yüz dolardan dolandırdı."

"Ne söyleyeceksiniz, Bay Gottlieb?" diye sordu hakim.

"İtiraf ve kaçınma, Sayın Yargıç," diye cevapladı avukat, bana sağ göz kapağının en ufak bir şekilde aşağı indiğini
gösteren bir şekilde. "İtiraf ve kaçınma. Gerçeği kabul ediyoruz,
ama suçluluk isnadını reddediyoruz. Müvekkilim Bay Robinson,
bir aktör olarak yetenekleri şimdiye kadar Sayın Hakim'e çok
zevk vermiş olmasına rağmen, banka hesabındaki tam miktarı unutacak kadar dikkatsizdi ve çok büyük bir
miktarda çek
çekti. Bu keşif karşısında hiç kimse ondan daha fazla şaşırmadı ve dehşete düşmedi. Ve niyeti, onu tutuklatarak yaptığı eylemin son derece sıra dışı ve kınanması gereken
görünen şikayetçiye derhal tam tazminat ödemek."

"Sayın Yargıç," diye sözünü kesti diğer avukat, "böyle bir sonucun en ufak bir olasılığı olsaydı, suçlamayı geri çekmekten memnuniyet duyardım; ancak, gerçekte, bu kişi değersiz, tembel bir adamdır, adına tek bir kuruş bile parası yoktur ve müvekkilimi çekini bozdurmaya, kendisinin önemli ve mevki sahibi bir adam olduğuna inandırarak ikna etmiştir. Şüphesiz parayı harcamıştır ve eğer harcamadıysa, onu bir taştan çıkarmaya çalışabiliriz. Bu adam bir suçtan suçludur ve cezalandırılmalıdır. Sayın Yargıçtan onu büyük jüriye
tutmasını rica ediyorum."

"Peki, Bay Gottlieb," diye belirtti yargıç, "eğer yapabiliyorsanız, bana söyleyin,
neden müvekkilinizi hapse atmamalıyım? Şikayetçiden çeki bozdurmasını isteyerek, bankada bunu karşılayacak parası olduğunu
söylemedi mi?"

"Kesinlikle hayır, Sayın Yargıç," diye cevapladı Gottlieb. "Üzerinde para talebi bulunan bir çek teklif etmek, yalnızca bankanın talebi yerine getireceğine dair inançla paranın avans olarak ödenmesini istemektir. Çek bozduran kişi bunu kendi riskiyle yapar. Medeni hukukta tam bir çözüme sahiptir ve banka ödemeyi reddederse hiçbir suç işlenmemiştir. Bu ceza hukuku için bir dava değildir."

"Bu makul görünüyor," dedi yargıç diğerine dönerek.
"Bunu nasıl suç olarak görüyorsun? Başkasını çek bozdurmaya davet etmekte ne gibi bir sahtekarlık var?"

"Neden," diye cevapladı avukat, "sizden benim için bir çek bozdurmanızı istersem, bankadan belirtilen tutarda para çekme hakkım olduğunu beyan etmiyor muyum? Aksi takdirde, hiç kimse çek bozdurmazdı.
Parayı avans olarak veren masum kişi, borçlunun kendisine kötü bir çek teklif etmediğini varsayma hakkına sahiptir. Çekin geçerli olduğu veya düzenleyenin bankada çeki karşılayacak parası olduğu yönünde zımni bir beyan var."

"Doğru--doğru!" diye başını salladı Sayın Yargıç. "Söylediklerinizde bir şeyler var. Buna ne cevap verebilirsiniz, Kardeş Gottlieb?"

"Yüz tane iyi argümanım var," diye yanıtladı avukat alçak bir sesle.
Sonra hızla ekledi: "Ama niyet, Sayın Yargıç! Haksız bir niyet olmadan suç olamaz; ve müvekkilim çeki karşılamak için bankada parası olduğuna dürüstçe inanmışken böyle bir şey nasıl olabilir?"

"Ama," diye bağırdı diğeri, "olmadığını çok iyi biliyordu!"

"Bu konuda ne kanıtınız var?" diye sordu Gottlieb. "Kesinlikle öyle diyorsunuz, ama ben tam tersine, onun bu konuda tamamen dürüst olduğunu iddia ediyorum. Şimdi, bu davada, hesabının söz konusu çeki karşılamak için çok düşük olduğu yönünde herhangi bir suçlu bilgisine sahip olduğunu kanıtlayacak kesinlikle hiçbir şey yok. Hiçbir
scienter kanıtlamadınız."

"Ah!" diye haykırdı yargıç. "İşte bu! Hiçbir
scienter kanıtlamadınız!"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Gottlieb--"hiçbir scienter."

"Ama dünyada nasıl bir scienter kanıtlayabilirim?" diye öfkeyle sordu avukat. "Mahkumun kafatasını açıp
kötü niyetini ortaya koyamam."

"Hayır, ama daha önce benzer bir çeki bozdurmaya çalışmış ve geri dönmüş olması gerçeğiyle bankada sadece birkaç doları olduğunu
bilebilirdiniz. Her halükarda,
benim kendi
aklım bu konuda net. Hiçbir scienter kanıtlamadınız. Mahkûm
serbest bırakıldı."

Zavallı Toby, beklenmedik serbest bırakılması karşısında o kadar bunalmıştı ki
yargıç
'a karşı tutarsız minnettarlık ifadeleri gevelemeye başladı,
örneğin "Ah, teşekkür ederim, Sayın Yargıç! Tanrı sizi korusun Sayın Yargıç! Teşekkür
ederim, Sayın Yargıç! Ben masum bir adamım, Sayın Yargıç!" Gottlieb onu kolundan tutup, korkuluktan çekip
sokağa itene kadar. Şikayetçi ve avukatı öfkeyle bizi takip ettiler, ilki modern adaletin uygulanma şeklini yüksek sesle kınadı. Gottlieb dışarı çıktıklarında Toby ile el sıkıştı ve
eğer bir daha başı derde girerse mutlaka onu aramasını söyledi. Toby minnettarlıkla bunu yapacağına söz verdi ve avukat bizi bırakıp ofisine girmek üzereyken arkadaşımın banknot tomarının hala onda olduğunu fark ettim.

"Ama Bay Gottlieb," dedim, "Bay Robinson'ın parasını ona geri vereceksiniz, değil mi?"

"Ne!" diye bağırdı, korkunç bir şekilde öfkelendi. "Parasını geri verin! Onun hiç parası yok bende. Bana onu hapisten uzak tuttuğum için
borçlu."

"Peki ya banknot rulosu?" diye itiraz ettim. "Kesinlikle hepsini saklamayı düşünmüyorsun?"

"Elbette--bu benim ücretim," diye sakince karşılık verdi; "ve yeterince küçük de!"

"O ruloda ne kadar vardı, Toby?" diye sordum.

"Yaklaşık beş yüz dolar," diye cevapladı arkadaşım. "Ama
elbette saklasın!"

"Neden," diye haykırdım, "böyle bir ücreti hak etmek için hiçbir şey yapmadı. Sadece
ayağa kalktı ve senin scienter'ın olmadığını söyledi--her neyse.
On dolardan fazla etmez."

"On dolar!" diye bağırdı Gottlieb. "On dolar! Neden scienter,
yasanın bildiği en karmaşık ve teknik savunmalardan
biridir. On dolar! Scienter bin dolar değerindedir! Senin haylaz arkadaşın parasını bedavaya aldı, değil mi? Parmaklıkların dışında olduğu için şanslı - çünkü eğer bir suçlu gördüysem o suçludur. İkiniz de gelin, yoksa bir memur çağırırım!"

Ve bunun üzerine Gottlieb ofisine girdi ve kapıyı çarptı.

"Hadi gel, Quib!" diye ısrar etti Tony; "söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var. Ona karşı bir şey hissetmiyorum. Bana fazlasıyla değdi."

"Tanrım!" diye inledim. "Sadece bir scienter için beş yüz dolar. Eğer
yasa buysa, o zaman avukat olurum."

Ve bu fikir her an zihnimde daha da güçlenerek arkadaşımla pansiyona döndüm. BÖLÜM III

Danışman Gottlieb'in arkadaşım Toby'yi çekinin haksız kazançlarından mahrum bırakmasının -ya da daha kibar bir ifadeyle ücretini hak etmesinin- beni hukuku bir kariyer olarak benimsemeye yönelten başlıca ve teşvik edici neden olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Mesleğim olarak seçtiğimde yüksek hedeflerim veya hırslarım olduğunu, onun onuruna saygı duyduğumu veya biliminin gizemlerine hayran olduğumu iddia etmeyeceğim. Amaçlarım pratikti - en az çalışmayla en büyük mali getiriyi elde etme hırsım. Hukukla ilgili tek somut deneyimim, onun olasılıklarına gözlerimi hiç hayal etmediğim bir şekilde açtı ve Bay Gottlieb'in yaptığı gibi başkalarını aynı maddi temelde
kurtarabilecek bir konuma getirmek için zaman kaybetmemeye karar verdim.

Elbette bir çıraklık yapmam gerektiğini fark ettim ve aslında
hukuk, bir hukuk fakültesinden mezun olmamışsam, baroya kabul edilmeden önce iki yıl katip olarak çalışmam gerektiğini gerektiriyordu. Buna göre, şehirdeki en iyi hukuk firmalarının hangileri olduğunu araştırmaya başladım ve çok geçmeden, kimin yüksek mevkide olduğunu ve kimin olmadığını kesin olarak öğrenmiştim. Şimdi, tanıtım mektuplarım yoktu ve beni tavsiye edecek hiçbir şeyim yoktu, sadece belli bir olgunluk derecesi ve kültürlü bir konuşma tarzım vardı ve kariyerimin dolup taştığı o kazalardan biri olmasaydı, bugün bile sakin ve yüksek sesli, eski kafalı bir ofise girmeye çalışıyor olabilirdim ve muhtemelen de öyle yapmalıydım.

Listedeki tüm firmaları ziyaret ettim ama bir öğrenci almak isteyene rastlamadım. Gerçekten de, tüm ofisler, burunları hukuk kitaplarına gömülü, çalışkan görünümlü genç adamlarla doluydu. Bir veya ikisinde, kesin olarak, kabul edilebilirdim ve bacaklarımın bir ayak işleri ve bir kağıt sunucusu olarak hizmetleri karşılığında bana bir masa odası verilebilirdi,
ama hiçbiri bir şey ödemeyi düşünmüyordu.
Alttaki meslek, Rosedale'i yönettikleri zamanki Müzik Akademisi'nin galerisinden daha kalabalıktı. Her gece, konaklama yerime döndüğümde, giderek daha fazla cesaretim kırılmıştı. Lahana kokusu,
benim için tarif edilemez bir rahatlama,
koruma, hatta lüks hissi uyandırmaya başladı. Burada, en azından, bir aktör pansiyonunda bile, bağımsızdım, herkes kadar iyiydim ve bir yandan dilenci, diğer yandan da şüpheli bir
karakter olarak görülmüyordum.

Bunun ne kadar süreceğini bilmem mümkün değil, ancak
bir öğleden sonra, hala elimde bir hukuk dergisinin bir kopyasını tutarak şehrin yukarısına doğru yürürken,
dikkatimi, bir sahne tarafından ezilecek kadar talihsiz olan genç bir adamın etrafında toplanmış bir kalabalık çekti. Yaralarının derecesini gösterecek hiçbir şey yoktu ve yaklaştığımda iki kişi ayağa kalkmasına yardım etti ve onu en yakın mağazaya doğru götürmeye başladı. Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için onlarla birlikte yürüdüm ve içeri girdikten sonra merakla pencereden bakmaya devam ettim. Ben böyle meşgulken, yaklaşık kırk yaşlarında, tıknaz, hareketli bir adam kaldırımdan aşağı doğru aceleyle geldi ve mağazaya girmek için döndü. Bunu yaparken, görünüşe göre orada beklediğimi gördü ve gözü hızlıca elimdeki
kağıdın başlığına takıldı. Anında yanıma geldi ve koluma dokunarak alçak sesle şöyle dedi:

"Sen kimi temsil ediyorsun?"

Bu soru karşısında biraz afalladım, şu anda konuyla doğrudan ilişkisini göremiyordum, ancak daha iyi bir
cevap bulamamam nedeniyle aynı ruhla cevap verdim:

"Artemas Quibble."

"Ah! Quibble, eh! Onu duymuştum. Ama bak, genç
dostum, dürüst insanların birbirlerinin boğazını kesmesi için hiçbir sebep yok. Arkadaşım Quibble'a senden önce burada olduğumu söyle ve bunu kendine sakla. "

Ve bununla birlikte cebinden çıkardığı ağır bir rulodan yirmi dolarlık bir banknot çıkardı ve avucuma koydu.

"Çok iyi," dedim. "Quibble bunu duyarsa bana pahalıya mal olabilir,
ama bir insan yaşamak zorundadır ve ben açlık ücretlerine çalışıyorum."

Banknotu göğüs cebime koydum ve daha fazla uğraşmadan içeri girmesi için ona yol açtım. Bu meşgul beyefendinin bana neden karşılıksız yirmi dolar teklif ettiği o an aklıma gelmedi. Kuzeye doğru yoluma devam ettim, soru üzerinde kafa yordum ve polis mahkemesinin bulunduğu ve Danışman Gottlieb'in ofisinin olduğu sokağı geçtim.
Burada konuya ışık tutacak kişinin tam da bu olduğu düşüncesi geldi ve köşeyi dönüp kapıyı açtım.
Gottlieb her zamanki pozisyonundaydı ve ayakları önündeki masanın üzerinde yüksekteydi.

"Şey," dedi, "ben "Seni bu kadar çabuk beklemiyordum."

"Bu sefer bedava tavsiye almaya geldim," diye cevapladım.

"Ah," diye homurdandı. "Bu durumda belki de alamayacaksın."

Bir şekilde, zavallı Toby'yi soyması
için bu adama ısınmıştım ve algısının çabukluğuna ve konuşma
hazırlığına hayran kalmıştım. Belki de o da bana karşı kötü hissetmiyordu. Neyse, ona hikayemi anlattım.

"Şimdi," dedim, "sen ne düşünüyorsun?"

Gottlieb güldü.

"Gri gözlü şişman bir hindi miydi?" diye sordu.

"Aynı," diye cevapladım.

"O zaman Tom Kelly'ydi," diye cevapladı. "Her gün sakatları, aksayanları ve körleri avlarken. Adamın sahne tarafından ezildiğini mi söylüyorsun? Pekala, Tom davasını koşullu bir ücretle alacak - yüzde elli Tom'a ve yüzde elli müvekkile - sahne ekibine karşı dava açacak ve ağır tazminat alacak. Ah, o zavallı yaralı genç adamın neler çekeceğini düşünmek korkunç. Bugün kendini oldukça iyi hissediyor olabilir, ancak yarın başında ve gözlerinde her türlü ağrı olacak, omurgası ağrıyacak, sinir krizi belirtileri yaşayacak. Yatağa girecek ve altı ay boyunca uyanmayacak, uyandığında ise hayatı boyunca umutsuz ve çaresiz bir sakat olacak. Tom bir sanatçı, kendi alanında. Bana geçen yıl sadece kaza muayenehanesinden altmış bin kazandığını söylediler. Neden, sana verdiği yirmi davayı ona beş bin dolar kazandır."

"Bunu bilseydim ona elli dolara mal olurdu!" dedim, benden haksız bir
avantaj elde edildiğini hissederek.

"Yirmi normal ücrettir," diye cevapladı Gottlieb. "Sadece diğer adamı ortadan kaldırmak için çok daha fazla değere sahip olma şansı çok fazla. Ancak bazen bir dava için bin beş yüz dolar kadar ödedim."

"Beş yüz!" diye bağırdım.

"Evet ve on dokuz bin dolarlık bir karar aldım, bunun dışında doksan beş yüz dört yüz dolarlık masrafı cebime indirdim."

"Vay canına!" diye ıslık çaldım.

"Ah, bazen bir polis mahkemesi avukatı için bile oldukça iyi seçimler oluyor," diye devam etti; "ama bu,
benim meşru uygulama olarak adlandırabileceğim şeyden geri dönüşle kıyaslanamaz. Şimdi, Haight & Foster'dan yaşlı Haight var mesela. Her yıl yirmi bin dolarlık yarım düzine ücret alıyor ve sahip olduğu tek şey kesinlikle eski moda veraset ve emlak uygulaması ve biraz da bu yeni moda demiryolu işi. En büyük pişmanlığım, kolay para peşinde koşmak yerine normal ticarete bağlı kalmamam. Şimdi Gottlieb kim? Sadece bir polis mahkemesi avukatı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde tartışıyor olabilirken!
Benim beynim Haight'ınki kadar iyi. Gençliğimde onu birçok kez yendim.
Ve sonra bütün bu saçmalıklardan bıktım! Size söylüyorum, bunların çoğu pis işler!"

"Eh," diye cevapladım, "scienter"ı hatırlayarak, "şüphesiz
hepsini yenebilirsin. Ama sanırım
kendin için getiriler konusunda şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Beni endişelendiren şey
başlangıç ​​yapmak. Şehirdeki hukuk bürolarının yarısını denedim."

Gottlieb, deneyimlerimi anlatırken biraz ilgiyle dinledi. "Ama," diye haykırdı, "doğru kişiye gitmedin. Şirketin başkanıyla bizzat görüşmeliydin. Bir tür
tanıtım bul. Ona iltifat et. Ücretsiz çalışmayı teklif et - ve inan bana, seni kabul edecek. Şimdi, benim tavsiyem doğruca yaşlı Haight'a gitmen ve ofisine keyfi olarak girmeye karar vermen. Oradan mezun olmak sana yılda üç bin dolar kazandıracak. Meslekte ihtiyaç duyduğun tonu kazandıracak. Hukukta en büyük başarıyı sağlayan iki özellik vardır - dürüstlük
ve sahtekârlık. İlerlemek için birine veya diğerine sahip olmalısın. Ya davranışlarınla ​​o kadar kusursuz ve ideallerinle o kadar yüce olmalısın ki erdemli ünün en büyük varlığın olsun ya da diğer yandan o kadar sahtekâr olmalısın ki sahtekârlığın seni müvekkillerin için paha biçilmez kılsın. Her iki tür avukata da eşit derecede talep var. Bazı davalar saygınlık gerektirir ve biraz
kirli iş. Ama 
dolandırıcı avukat o kadar 
dolandırıcı olmalı ki
herkes ondan korkuyor, yargıç bile. Şimdi, benim sorunum
çok dürüst olmam. Bazen diğerleri gibi
dolandırıcı olmayı diliyorum!"

Derin bir iç çekti ve yavaşça sol göz kapağını indirdi.

"Teşekkür ederim, Bay Gottlieb," dedim, gülümseme eğilimimi bastırarak. "Tavsiyenizi dinleyeceğim. Belki daha sonra tekrar konuşmama izin verirsiniz."

"İstediğiniz kadar sık ​​gelin," diye cevapladı. "Ve bakın, genç-dostum-ben-oğlum, bana getirdiğiniz herhangi bir işten elde ettiğim tüm kârın yarısını size vereceğim. Müvekkil edinmek için avukat olmanıza gerek yok. Arkadaşlarınızın arasında koşuşturun ve biraz ticaret yapın
ve neredeyse davaları kendiniz deneseniz bile aynı işi yaparsınız.
Kazandığım her dolar için bir dolar daha kazanırsınız. Başlıyor muyum?"

"Elbette!" diye bağırdım. "Ve eğer çok yanılmıyorsam, bunun hakkında çok fazla durmayacağım, çünkü kafamda bir veya iki fikir var."

Ertesi gün, baş katip pozisyonu için başvuruda bulunduğum Haight & Foster ofisine tekrar gittim. Bu sefer bizzat şirketin başkanını istedim ve daha önce neredeyse ofisten atılacakken, şimdi olası bir müşteriye hak ettiğim saygıyla karşılandığımı görmek beni eğlendirdi. Yaklaşık yirmi dakika bekledikten sonra, kitaplarla çevrili ve Aşağı Doğu Nehri'ne bakan büyük ve güneşli bir ofise alındım. Bay Haight, kel bir kafa derisi olan ve yaklaşık on sentlik madeni para büyüklüğünde çok sayıda kahverengi lekeyle kaplı, kırış kırış yaşlı bir adamdı. Kulaklarının etrafından beyaz saç tutamları sarkıyordu, bunlardan birinin üzerine kaz tüyü kalem
takılmıştı. Ben içeri girdiğimde masasından başını kaldırıp bana baktı sertçe.

"Pekala, Bay Quibble," diye başladı sertçe, sanki eklemek üzereymiş gibi,
"söyleyeceklerini çıkar genç adam, ve en kısa sürede
git!"

"Bay Haight," dedim büyük bir savunmayla, "sizi, vesayetçim ve mütevelli heyetim, Boston'daki Barristers' Hall'dan Bay Tuckerman Toddleham'ın önerisi üzerine çağırdım,
ofisinizde bir masa bulundurma ayrıcalığına sahip olup olmadığımı sormak için. Ben bir Harvard'lıyım,
Salem'de doğdum ve eski bir Massachusetts ailesinden geliyorum. Çocukken hukuk okumaya karar verdiğimden beri,
ofisinizde okumak benim için bir tutkuydu; ve ekleyebilirim ki, bu aynı zamanda velim Bay Toddleham'ın da içten umududur."

"Toddleham on Perpetuities'deki Bay Toddleham'dan mı bahsediyorsunuz?"
biraz ilgiyle sordu.

"Aynı," diye cevapladım, çünkü söz konusu eseri hiç duymamış olsam da, yaşlı Toddleham'ın üretimi için tam uygun gibi görünüyordu.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bay Quibble," diye haykırdı elini uzatarak. "Sık sık velinizle tanışıp, büyük Bay Toddleham'a Shelley Davasındaki Kural hakkında gerçekten ne düşündüğünü yüz yüze sorabilmeyi isterdim - siz ne düşünüyorsunuz? Shelley Davasındaki Kural neydi, sorabilir miyim?"

Şimdi, söz konusu kuralı hiç duymamıştım, bu yüzden daha iyi bir cevap
bulamadığımdan şöyle cevapladım:

"Kanun kişiye saygı göstermez. Sanırım kural _onun durumunda da diğerlerinde olduğu gibi_ idi."

Bay Haight bana bir an garip bir şekilde baktı ve aniden kıkırdamaya
başladı. Sonra tekrar bana baktı ve daha da kıkırdadı. Sonunda
her şeyi mütevazı bir şekilde kenara bıraktı ve zevkle kendine sarıldı.

"Sizin _esprit'li bir adam olduğunuzu görüyorum!" diye belirtti kasılmalar arasında.
"Sizi ofisime almaktan mutluluk duyarım. Gidip
baş katip Bay Spruggins'e kendinizi tanıtabilirsiniz."

Böylece New York'taki baroda ilk ince ayağımı sağlamlaştırdım ve birkaç yıl sonra
Perpetuities kitabını yazan Toddleham'ın tamamen farklı bir kişi olduğunu, ailenin başka bir koluna ait olduğunu keşfettim.

Elbette Haight & Foster'daki hizmetlerim için hiçbir tazminat almadım, ancak bu tüm öğrenciler için olağan kuraldı.
Sonuç olarak
ofise katılımımızda katı bir şekilde bağlı değildik. Şirketin katiplerine küçük bir maaş ödemesinin daha ucuz olacağına gerçekten inanıyorum, çünkü o zaman onlardan çok daha fazlasını talep edebilecek bir konumda olurdu. Olduğu gibi kendimi istediğim gibi gelip gidebilecek durumda buldum ve bir şekilde kendimi geçindirmek zorunda olduğum için ofise gidişlerim oldukça düzensizdi. Ama sonunda harekete geçtim ve bir yere ait oldum. Artık şapkamı asacak bir yer arayarak sokaklarda dolaşmama gerek yoktu ve yakında zengin olabileceğim planlarım çoktan aklımdaydı. Ofisteki arkadaşlarımın hepsi bilgili, saygın genç adamlardı, çoğu hukuk fakültesi mezunu ve tanınmış ailelerin çocuklarıydı ve onlarla bağlantımın daha sonra benim için avantajlı olabileceğinin farkındaydım. Onları ve firmayı ciddiyetimle etkilemem gerekiyordu, bu yüzden, her ne kadar tatsız bulsam da, her sabah tam sekiz buçukta ofiste hazır bulunmayı kendime görev edindim, evrakları düzenlemeye veya tebliğ etmeye ve her ne kadar önemsiz olursa olsun, Bay Spruggins'e her türlü yardımı yapmaya hazırdım, onun onurunu her şekilde okşamaya çalıştım. Ancak öğleden sonra, okumak için yukarı şehre gitme bahanesiyle, ama aslında pansiyon ve konaklama masraflarımı karşılayacak kadar para kazanmak için,
kayboldum.

Gottlieb'i ziyaret ettiğimden beri birkaç fikir düşünmüştüm,
ve bana en çok hitap edeni, diğer avukatlar için yüzde bazında iş bulmaktı. Şehirde avukatlarla hiç tanışmamış ve birbirlerine danışmaya
en hazır olacak birkaç yüz bin kişi olması gerektiğini düşündüm. Saygın avukatlar reklam vermezdi, elbette,
ama ben henüz avukat değildim ve bu nedenle kariyerimin bu aşamasında
daha sonra kapatılacak birçok kurs bana açıktı. Kendi
ikna yeteneğime önemli ölçüde güveniyordum ve
önemli miktarda iş
yapabilmemin sadece zaman meselesi olduğunu
düşünüyordum. Buna göre, cilalı tahtaya düzgünce basılmış birkaç kartım vardı:

BAY ARTEMAS QUIBBLE
BROADWAY
OF
HAIGHT & FOSTER Sözleşmeleri
AVUKATLAR-HUKUK İpotekler
10 WALL STREET Vergi Meseleleri
NEW YORK ŞEHRİ Genel Tavsiye

Kartın Haight & Foster tarafı çok kalın puntolarla yazılmıştı,
kendi adım ise nispeten göze çarpmıyordu. Planlarıma daha fazla yardımcı olmak için Madison Meydanı'na çok uzak olmayan küçük bir ofis kiraladım
haftada iki dolar karşılığında ve bir masa, iki sandalye ve bir mürekkep hokkasıyla döşedim. Kapıda şu yazı vardı:

OFİS
ARTEMAS QUIBBLE, ESQ.
DANIŞMAN

Okuyucu, henüz avukatlık yapma yetkisine sahip olmadığım için
kendimi avukat olarak göstermemeye özen gösterdiğimi fark edecektir.
"Danışman" her şeyi ifade edebilir. Elbette, isteyenlere
danışmanlık yapma hakkım vardı. Burada, her gün saat bir buçuktan sonra, Haight & Foster ofisinde beş saat çalışmış olarak bulunabilirdim. Hala beni üç hafta idare edecek kadar param vardı ve bu yüzden geleceğe dair hemen bir kaygı hissetmiyordum, ancak herhangi bir işi sürükleyeceksem dokunaçlarımı çıkarmak için zaman kaybetmemem gerektiğini fark ettim. Buna göre, komşu otellerin yöneticileri ve katipleriyle tanıştım ve onlara, elimden geldiğince, Haight & Foster'ın yukarı şehir merkezinde bir ofis açtığı ve benim bu ofisin sorumlusu olduğum izlenimini verdim. Ayrıca, sayıları az olmayan bitişikteki barların sahipleri ve barmenleriyle de arkadaş oldum ve yasal yardıma ihtiyaç duyabilecek müşterilerine dağıtılmak üzere bol miktarda kartımı onlara bıraktım, her durumda, elde ettikleri herhangi bir işin cömertçe ödüllendirileceğine söz verdim. Kısacası, kendimi bölgede genel olarak tanıttım ve yüzlerce yoksulun kalbine açgözlülük tohumu ektim. Yaşamak için haftada on dolar kazanmam çok gerekliydi ve koşullar altında bunu yapabileceğime inanmak makul görünüyordu.

Başlangıçta biraz şansım yaver gitti, çünkü Fifth Avenue otelinde bir misafir aniden ciddi bir hastalığa yakalandı ve vasiyetname
yapmak istedi. Müdürü aradıktan birkaç gün sonra, beni aklında taze tutarak beni çağırdı.
Hasta adamın, vasiyetnamesini kimin hazırladığını umursamayacak kadar zengin bir Kaliforniyalı olduğu ortaya çıktı, yeter ki hazır olsun ve ben de onun vasiyetlerini ve isteklerini yatağının yanına not ettim. Başlangıçta hemen Bay Haight'a gidip konuyu ona devretmeyi düşünmüştüm, ancak müvekkilim o kadar hasta görünüyordu ki buna gerek kalmadı.
Kendimi, meselenin ofisin verebileceğinden daha acil bir ilgi gerektirdiği argümanıyla ikna ettim ve buna göre vasiyeti kendim hazırlamaya ve bu arada tüm ücreti kazanmaya karar verdim. İşlem yeterince dürüst görünüyordu, çünkü Haight & Foster'ı temsil ediyor olarak tanıtılmış olsam da, hasta adam daha önce onlardan hiç duymamıştı ve belli ki bir şekilde umursamıyordu.

Hiçbir zaman vasiyetname veya başka bir yasal belge hazırlamamıştım, ancak Gottlieb'in ofisine gidip formlar da dahil olmak üzere vekaletname uygulamalarıyla ilgili bir eser ödünç almakta vakit kaybetmedim ve bunları kolumun altına alıp
aceleyle ofisime geri döndüm. Burada, birçok başarısız girişimden sonra, neredeyse her amatörü tatmin edecek kadar teknik ve muhtemelen miras bırakanın her isteğini boşa çıkaracak
bir belge hazırladım. Ancak, bu konuda oldukça cahildim ve kendime adaleti sağlamak için, eğer durum böyle olmasaydı, hukuk eğitimi eksikliğimden dolayı imkansız olduğunu bildiğim bir görevi yapmaya kalkışmazdım. Vasiyeti uzun el yazısıyla taze bir kefeye dikkatlice yazdım, mühürler ve kurdelelerle süsledim
ve otele dönerek icrasını denetledim. Müvekkilim bana ücretimin ne kadar olduğunu sordu ve ben de mütevazı bir şekilde cevap verdim - onu mezarın bu tarafında bir daha asla
görmeyi beklemediğim için - ücretimin
yüz elli dolar olacağını söyledim. Başını salladı ve
cüzdanını göstererek, kendime yardım etmemi söyledi, ben de daha fazlasını
istemediğim için pişmanlık duyarak yaptım. O gece öldü ve doğaçlama vasiyetim Kaliforniya'ya iletildi ve on bir yıldan fazla süren ve birkaç yüz bin dolara mal olan bir davanın konusu oldu.

Böylece maddi servetimi
biriktirmeye başlama hevesim, düzenli bir avukatlık firmasıyla teknik bir bağlantıya sahip olma zorunluluğumla birleşince, bir tür
çift hukuki varoluşa
sürüklendim. Sabahleyin sıradan bir angaryacı ya da
ofis şeytanıydım, öğleden sonra Danışman Quibble, kendi ofisinin başkanı ve benim efendimdim. Artık yüz elli dolarlık bir sermayem olduğu için planlarımdan birini uygulamaya koyabilecek durumdaydım ve buna göre aşağıdaki belgeyi büyük bir özenle hazırladım; kopyalarını yakındaki bir tiyatro matbaasında bastırmıştım:

================================================================================
BU ANLAŞMA . . . . . . . . . . . . . 1878 tarihinde, . . . . . . . . . . . . . . . . arasında yapılmıştır. , New York Şehri ve İlçesi, birinci tarafın tarafı ve aynı tarafın, ikinci tarafın Esquire'ı Artemas Quibble, ŞAHİTLİK EDER:

İkinci tarafın adı geçen tarafı, ikinci tarafın her ayın ilk günü kendisine elden ödenen bir dolar karşılığında, ikinci tarafın adı geçen tarafını, işinde ortaya çıkabilecek tüm yasal konularla ilgilenmesi ve ikinci tarafın adı geçen tarafını arkadaşlarına ve tanıdıklarına benzer hizmetleri yerine getirmek için uygun bir kişi olarak tavsiye etmesi için indirimli bir oranda işe almayı taahhüt eder ve kabul eder; ikinci durumda, birinci tarafın adı geçen tarafı, ikinci tarafın bundan elde ettiği ücretlerin üçte biri tutarında bir komisyonu ek bir bedel olarak alacaktır.

BUNUN ŞAHİDİ OLARAK, yukarıda belirtilen gün ve yılı ellerimizle ve mühürlerimizle bastırdık.

...................................(*)
...................................(*)
==========================================================================

Bu ima edici belgelerle donanmış olarak, şehirdeki kısa ikametim sırasında tanıştığım
tüm kişilerle görüşmek üzere
yüz tane bir dolarlık banknottan oluşan yeni bir rulo aldım.
Savunmam şu şekildeydi: Hemen hemen herkes, kendisine hiçbir maliyeti olmayacak bir hizmet karşılığında her ay bir dolar almaya
isteyebilirdi.
Yüz dolarlık bir harcamayla, neredeyse yüz kişiyi bana iş bulmaya
çalışmaya çalıştırabilirdim. İlk aydan sonra,
karlı çıkma olasılığı düşük görünenlerle çalışmayı bırakabilirdim. Hemen hemen her dava,
ilk ödemem kadar ücrete dönüşebilirdi. Genel olarak
oldukça güvenli bir yatırım gibi görünüyordu ve resmi görünen sözleşme, ilk kısmın sözleşme yapan tarafının yükümlülük duygusunu artırma eğiliminde olacaktı. Olasılıklara ilişkin tahminim de hiç de hedeften uzak değildi. Teklifi sunduğum hemen hemen herkes dolarımı hemen kabul etti ve anlaşmayı imzaladı ve bir haftanın sonunda yüz dolarım tanıdığım veya tanışabileceğim tüm taksi şoförleri, kondüktörler, garsonlar, asansör görevlileri, katipler, barmenler, aktörler, koridor görevlileri ve mağaza sahipleri arasında dağıtılmıştı. Hiçbiri kendi işlerini yapmayı beklemiyordu ve hepsi arkadaşlarının talihsizliklerinden kâr etme fikrini büyük bir memnuniyetle karşıladı.

Kartlarda tek seferde, mükemmel bir iş teklifi gibi görünen bir şeyde riske attığım miktardan çok daha büyük bir meblağı sık sık kaybetmiş veya kazanmıştım, bu yüzden söz konusu para bende hiçbir
tedirginlik yaratmadı. Ayrıca cebimde elli dolar kalmıştı. Bu arada akşamımı ofisimde Blackstone ve işverenlerimin donanımlı kütüphanesinden ödünç alabileceğim ders kitaplarını okuyarak geçirdim.

Ancak işler beklenmedik bir hızla geldi. İlk haftanın sonunda, sözleşme ihlali nedeniyle yöneticilerine tazminat davası açmak isteyen iki aktörden, maaşları için dava açmak isteyen beş garsondan ve kocasından ayrılmak isteyen bir aktristen, itaatsiz bir müşterinin dişlerini boğazına
vurduğu için saldırıyla suçlanan bir barmenden ve bacağı asansörün altında kalıp ezilen bir çocuktan telefon aldım. Bunların her birine, uygun hukuki danışmanlık ve hizmet aldıklarını görmek karşılığında tahsil edilen miktarın yarısını alacağıma dair bir anlaşma imzalattım ve her birini, alınan ücretleri eşit şekilde bölüştürmek için karşılıklı bir sözleşme yaptığım Danışman Gottlieb'e gönderdim.

Okuyucu, bu sözleşmelerde teknik olarak kendimi bir avukat olarak göstermediğimi ve yalnızca avukatlık hizmeti vermeyi kabul ettiğimi fark edecektir.
Bu nedenle, kanunun gerisinde kaldığım için kendimi övüyordum.
Gottlieb, çocuğun davasını bin iki yüz dolara halletti ve altı yüz doları aramızda paylaştık ve ilk ayda gelen diğer davalar bize üç yüz dolar daha kazandırdı. Gelecek yeterince parlak görünmeye başladı çünkü komisyon olarak sadece iki yüz dolar dağıtmak zorunda kaldım ve bu da bana dört yüz dolar brüt kar bıraktı. Bununla elli yeni sözleşme aldım ve tüm ilk taksitlerin ikinci taksitlerini ödedikten sonra net sonuç olarak iki yüz elli dolar nakit cebime koydum. Artık arkamda büyüyen bir iş vardı, bir ofis asistanı çalıştırmayı gerekli buldum ve buna göre bu amaç için artık sahnede yürüyemeyen ama yine de rolünü konuşma yeteneğini koruyan yaşlı bir aktör seçtim. Haftalık on dolar karşılığında bu yaşlı beyefendi ofisimde oturup yokluğumda çağıran herkese yeteneğim, zekâm ve öğrenimim hakkında konuşmayı kabul etti. Öğleden sonraları kendimi sorumlu tuttum ve onu sözleşmelerle silahlandırarak yeni müttefikler edinmesi için gönderdim. İşlerim kısa sürede o kadar büyüdü ki tüm zamanımı almaya başladı ve makbuzların karmaşık bölünmesiyle birlikte muhasebe kısmı biraz zor oldu. Arkadaşım Gottlieb'in şaşkınlığı sınır tanımıyordu, ancak bu onun için karlı bir düzenleme olduğu için soru sormadı ve müşteri akışımın kaynağı hakkında bilgisiz kaldı, ta ki asistanımın başvurduğu arkadaşlarından biri ona sözleşmelerden birini gösterene kadar. O gece beni ofisine çağırdı ve bana çok büyük ve son derece iyi bir Havana purosu teklif ettikten sonra kendisi şöyle dedi:

"Harkee, Quib, sandığımdan daha iyi bir adamsın. Barda tanıdığım
yıllardaki herhangi birinden daha zekisin. Şu anki planın, gerçek bir altın madeni.
Herkesin bundan faydalanabileceğinden değil. Patentlenemez, biliyorsun. Ama mükemmel bir şekilde tasarlanmış; bunu kimse inkar edemez.
Ortaklığa ne dersin, ha? Aynı şartlarda?"

Şimdi, ben de aynı şeyi birden fazla kez düşünmüştüm, ancak
kendimi tam bir ceza avukatıyla iş ortaklığına sokma fikrinin aklıma ciddi dezavantajları geldi. Ancak konuyu uzun uzun tartıştık ve Gottlieb çok akıllıca bir şekilde,
üzerinde Haight & Foster'ın yetkisiz adı bulunan yayın kartları dağıtırken ve aslında şehir merkezinde bir avukatın katibiyken
kendi adımla bir ofis yönetirken büyük bir risk aldığımı belirtti. Böylesine saygın bir şirketle olan bağlantım ve ilişkim hafife alınmayacak bir varlıktı ve
kartlarımı mümkün olduğunca dolaşımdan çekmemi ve işimi _sub rosa_ olarak yürütmemi tavsiye etti. Sonunda, yazıya indirdiğimiz bir anlaşmaya vardık.
Ben Gottlieb'in işinde sessiz bir ortak olacaktım ve
ofisim onun bir şubesi olacaktı, kendi adım tamamen askıya alınacaktı. Genel olarak, bu düzenleme beni çok memnun etti,
çünkü bu düzenleme altında faaliyetlerimin işverenlerim tarafından keşfedilmesi riski neredeyse hiç yoktu.

Bu anıları okuyucuya hangi sırayla sunacağımı bilmek biraz zor, çünkü o zamandan sonra hayatım çok çeşitli bir hale geldi. Zamanım olsaydı, kendi zevkim için eski moda bir hukuk bürosunu
yetmişlerde yönetildiği gibi resmetmekten daha çok hoşlanacağım bir şey olmazdı - yerleşik saygınlığın ısrarcı notası, genç adamlarının bastırılmış sesleri,
birbirlerine karşı bariz nezaketleri ve müvekkillerine karşı savunmaları,
kaba olan her şeye karşı duydukları dehşet, sessizlik, sinir bozucu sessizlik,
Bay Wigger'ın kırmızı peruğu -o ilgi çekici katipti--mekanın atmosferinin cansızlığı, sanki orada hiçbir gerçek şey olmamış gibi ve
hazırladığımız ve yargıladığımız davalar sadece dahil olan yasal noktalar nedeniyle ilgi çekiciymiş gibi. Orada olduğumda,
tozlu paketlerinde kağıtları dosyaladığımda,
çoktan ölmüş ve gitmiş müvekkillerin tozu arasında beceriksizce dolaşıyormuşum gibi hissederdim.
Mekân beni boğuyor ve bunaltıyordu. Kırmızı kan ve
gerçek hayat özlemi çekiyordum. Orada, bir yıl boyunca hiçbir şey için katiplik yaparken,
yukarı şehir merkezinde varoluş girdabının merkezindeydim. Her gün saat birde kütüphaneye girmek, orada bulunan firmanın herhangi bir üyesine selam vermek, raflardan bir kitap almak ve kapıdan dışarı çıkmak için kullandığım
gizli olmayan bir memnuniyetti. Bir at arabası beni yarım saat sonra ofisim yakınlarındaki bir otele bıraktı.
Kafede bir sandviç ve bir fincan kahve kaptıktan sonra
ofisime koşardım -- kapısında artık şu yazılar vardı:

ABRAHAM GOTTLIEB
AVUKAT VE HUKUK MÜŞAVİRİ
ŞUBE OFİSİ
SIDDONS KELLY, MÜDÜR

Siddons Kelly, daha önce bahsettiğim emekli aktördü ve içki içmediğinde, tabiri caizse, paha biçilmez bir insandı. Sahneyi hayatı boyunca takip etmişti, ama o tutkuyu paramparça eden türdendi ve hiçbir zaman üçüncü sınıf rollerin üstüne çıkamamıştı. Konuşma dışında her bakımdan sahnenin verebileceği tüm zarafet ve çekiciliğe sahipti ve arka merdivenlerden düşen ve ev sahibine kırık kafasının parasını ödetmek isteyen bir temizlikçi kadını gerçekten Chesterfieldian bir zarafetle karşılayıp dışarı atardı. Bu, bir damla fazla alana kadar çok iyiydi, ta ki kelime dağarcığı o kadar genişlediğinde, kafası karışmış ve utanmış müşteri Gottlieb veya ben tarafından kurtarılacak kadar şanslı olmadıkça kendini korumak için kaçardı. Zavallı Kelly! İyi bir yaşlı tipti. Ve o zamanlar ve daha sonra birçok müşteri, ipeksi gri bukleleriyle rafine ve entelektüel yaşlı yüzüyle ofisime çekildi. Yaşlı bir bekardı, bir gece küçük pansiyonunda, kırışık yüzünde huzurlu bir gülümsemeyle tek başına öldü. Greenwood Mezarlığı'nda yatıyor. Üstünde, kendisinin talep ettiği gibi, sadece şu sözcükleri taşıyan basit bir taş var:

SIDDONS KELLEY
BİR OYUNCU

Tahmin edilebileceği gibi, şehir merkezindeki profesyonel kariyerim Haight & Foster'daki deneyimlerimden çok daha eğlenceliydi.
Öğleden sonralarım her yaştan, cinsiyetten, renkten ve durumdan gelen müşterilerle dolup taşıyordu. İş büyüdükçe ve daha fazla kişi sözleşmelerimizi imzalayıp ayda bir dolar tutarındaki onur ücretlerini aldıkça, ofise sürekli artan bir oranda cezai veya yarı cezai dava geldi. Elbette şehirde Gottlieb'den daha iyi bir ceza avukatı yoktu ve çok geçmeden suçlular sivil müvekkillerimizi geçti. Aynı zamanda sivil işlerin düşme eğilimi olduğunu fark ettim, bunun nedeni muhtemelen ortağımın sadece ceza avukatı olarak bilinmesiydi. Şimdi, insanların bize iş yönlendirmesini sağlamak için ayda bir dolar ödeme fikrinden hoşlanmamaya başladım ve aslında bu amaçla her dört haftada beş veya altı yüz dolar harcamanın önemsiz bir konu olmadığını gördüm. Buna göre onları bir ay kadar serbest bırakmaya karar verdim, ancak işler o kadar endişe verici bir şekilde düştü ki, sözleşme sistemini hemen geri aldım, sadece oranlarını azalttım. "Ayda bir dolar" diye adlandırdığımız kişilere ek olarak, Gottlieb, tek meslekleri kazayla yaralanan talihsiz kişileri avlamak ve davalarını güvence altına almak olan yarım düzine profesyonel "koşucu" istihdam etti. Bu çalışanlar, mümkün olduğunca çok sayıda sosyal kulübe, işçi ve diğer organizasyona katılarak işi Gottlieb'in lehine çevirmeyi bir iş haline getirdiler. Bir zamanlar, kaza davaları için rekabet o kadar şiddetli hale geldi ki, Broadway'de bir adam ezilirse, rakip koşucular davasını almak için neredeyse onu parçalara ayırıyorlardı; ve ölmekte olan bir adamı hastaneye kadar takip edip bir bahaneyle yatağının yanına zorla gidiyorlardı. Kulüplerde ve barlarda dolaşan, çok zengin yaşlı bir adamın çok büyük miktarda borcu olduğu ve bir kasabın arabası tarafından yere düşürülüp baygınlaştırıldığına dair bir hikaye vardı. Hastaneye kaldırıldı ve birkaç saat boyunca bilincini
kazanamadı.
Sonunda gözlerini
açtığında, kafasının hemen üzerindeki tavana yapıştırılmış birkaç düzine kart gördü:

LEVY & FINKLESTEIN
AVUKATLARINA
GİDİN
SİZİN İÇİN PARA BULURUZ!

DENEYİN
EINSTEIN & GOLDBERG
İŞTE
30 YILDIR

SOLOMONS & MEYER
AVUKATLARI
SİZE
BİR BACAK İÇİN
5000 $
KARACİĞER İÇİN
10.000 $

MOSES BLOOM
DÜRÜST AVUKAT

SAMUEL SHARP
HUKUK MÜŞAVİRİ

"Ah!" diye mırıldandı, gözlerini ovuşturdu ve hemşireye döndü; "Tuhaf bir yerde olduğumu
sanıyordum ama görüyorum ki tüm arkadaşlarım
ziyarete gelmiş!"

Ancak bizim suç işlerimiz o kadar kapsamlıydı ki Gottlieb'in neredeyse tüm zamanını alıyordu ve bize gelen hukuk davalarına bakmak için birkaç katip tutmayı gerekli buldu. Ortağım neredeyse her gün ceza mahkemelerinde bulunmak zorundaydı. Sık sık şaka yollu, koşullar altında zaten tüm zamanını buna ayırması gerektiği için, şehrin tüm suç işlerine, kendisine gelen küçük kısmıyla olduğu kadar kolayca bakabileceğini söylerdi.

"Peki," dedim bir gün, "neden yapmıyorsun?"

"Neden yapmıyorum?" diye karşılık verdi.

"Orada bulunan tüm suç işlerini hallet," diye cevapladım.

"Quib," diye heyecanla haykırdı, "başka bir fikrin var mı?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdim. "Bu size nasıl geliyor? Neden hayat veya kaza sigortası gibi, suçla suçlanan herhangi bir adamı _ücretsiz_ savunmayı kabul ettiğiniz makul bir meblağ karşılığında bir poliçe çıkarmıyorsunuz? Her suçlunun, yakalanıp bir avukat tutmak zorunda kalacağı zamana karşı para biriktirmeye çalıştığını biliyorsunuz. Şimdi, bu adamların çok iyi para ödediği doğru, ancak büyük bir ücret ödeyebilecek çok fazla kişi yok. Yılda on dolarlık bir poliçe
çıkartacak kadar çok dolandırıcı bulabilirseniz, bundan iyi bir şey
yapabilirsiniz."

"Ama planımızı nasıl başlatacağız?" diye sordu ortağım, gözlerinde bir parıltıyla. "Eğer işe yararsa, kesinlikle altın madeni."

"Bunu bana bırakın," diye uyardım onu.

O akşam, suçtan tutuklanırsam avukat tutmak zorunda kalmanın yol açacağı
kayba karşı büyük bir özenle bir sigorta poliçesi
hazırladım. Sırtında şu sinsi felsefe yazılıydı:

"Masum adamlar da suçlular da sıklıkla
yasayı ihlal ettikleri için tutuklanırlar. Bu paraya mal olur. Avukatlar kötü şöhretli
gaspçılardır. Yılda on dolar karşılığında, suçla itham edilirseniz
_hiçbir şey karşılığında_ sizi savunmayı garanti ediyoruz. Yirmi beş dolar
tüm aileyi sigortalıyor. Eski hükümlüler ve
diğerleri arasında hiçbir ayrım yapmıyoruz.

"ABRAHAM GOTTLIEB,
"Danışman."

Bir sonraki görevim, başarılı reklamlarla planımı duyurmaktı ve
bu düşünceyle Gottlieb'i tanıdığı en kötü
bir düzine kadar serseriye
ücretsiz poliçeler vermeye ikna ettim. Doğal olarak, onlardan biri bir suçtan tutuklanmadan önce çok uzun sürmedi ve Gottlieb de doğal olarak onu kurtarmayı başardı, doğal olarak da adam şehrin her yerine giderek yılda on dolar için cezasız bir şekilde hırsız olunabileceğini anlattı. Aynı sıralarda, Tombs'ta cinayetle suçlanan ama aleyhindeki davanın zayıflığı nedeniyle kurtulması neredeyse kesin olan bir adamdan haberdar oldum. Bu nedenle, sanığı ziyaret ettim ve zaten hapiste olmasına rağmen ona on dolarlık bir poliçe vermeyi teklif ettim. Gottlieb kadar iyi bir avukat bulup onu on dolara savunma şansını hemen yakaladı ve beraat ettiğinde bunu o kadar abarttı ki, Tombs'ta gelecekteki yasal zorluklara karşı bizim poliçelerimizden birini istemeyen neredeyse hiç tutuklu kalmadı. Bunların hepsine, kendilerine karşı bekleyen suçlamalar için ücretsiz danışmanlık ve ücretsiz deneme teklif ettik, bir tür prim veya poliçe sahibi olmaları için teşvik olarak ve altı ayda iki yüzden fazla aboneye ulaştık. Bu, nakit olarak yaklaşık iki bin dolar anlamına geliyordu, ancak polisle ters düşme talihsizliğinde bulunduklarında herhangi birini veya hepsini savunmayı gerektiriyordu ve şans eseri, iki yüz poliçe sahibinden kırk yedisi ilk altı ay içinde tutuklandı - on beşi hırsızlıktan, on biri soygun ve saldırıdan, on altısı hırsızlıktan ve beşi cinayetten. Bu son davalar Gottlieb'in yaklaşık yedi buçuk hafta boyunca tüm çalışma saatlerini aldı, bu sürenin sonunda pes etti ve bir daha asla kimseyi hiçbir şeye karşı sigortalamayacağına yemin etti. Davaların hiçbirini kendim denemem imkansızdı, çünkü henüz baroya kabul edilmemiştim ve meselenin sonu primleri iade etmemiz ve kalan yüz elli üç sigortalının poliçelerini iptal etmemizdi. Bunu yaptıktan sonra Gottlieb ve ben karşılıklı rahatlama iç çektik.

"Sen zeki bir adamsın, Quib," diye iyi huylu bir şekilde kabul etti,
"ama bazı açılardan zamanının ötesindesin. Hayat sigortasına veya demiryolculuğa girmeliydin. Dehan toptan yapılmamış
herhangi bir şeye harcanıyor. Sen ve ben sadece olayların doğal seyrinde karşımıza çıkan
müşterilerle ilgilenelim.
Bu küçük eski kasabada tüm ceza hukuku işlerini tek başına yapabilecek kadar büyük doğmuş kimse yok."

Ve bu konuda biraz pişmanlıkla ona katıldım.

BÖLÜM IV

Daha önce de belirttiğim gibi, Messrs. Haight & Foster gibi önemli bir üne sahip bir hukuk firmasıyla profesyonel bir bağlantının pratik değerine tamamen ikna olmuştum ve bu nedenle okuyucu,
ofiste artık bulunmamın istenmediği bilgisini aldığımda yaşadığım şoku kolayca anlayabilir.

Bay Haight, beklenmedik bir şekilde kütüphanede arandığımı haber vermişti ve ben de hukuk avukatı olarak kariyerimin aniden sona ereceğinden şüphe duymadan
çağrısına uymuştum.
Arkamdan kapıyı kapatırken, yaşlı avukatın pencerenin yanında durduğunu gördüm, gözlükleri kaşlarının üstünden dışarı çıkmıştı ve alnı öfkeyle kızarmıştı.
Sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında bir kart tutuyordu.

"Yani," diye haykırdı, kendini toparlamış gibi görünmeye çalışarak, "Şirketimin suç işleri için şehir merkezinde bir ofis yürüttüğünü görüyorum! Bu sizin kartlarınızdan biri, sanırım?"

Sanki tehlikeli bir yasal hastalıkla enfekte olmuş gibi kartı elinden fırlattı ve bunun Gottlieb ile ortaklığımı kurmadan önce bastırdığım talihsiz kartlardan biri olduğunu gördüm.
Hiçbir şeyi inkar etmenin bir faydası yoktu.

"Evet," diye cevapladım, olabildiğince sessizce, "bu benim kartlarımdan biri."

"Ayrıca," diye devam etti, sesi bastırılmış öfkeyle titriyordu, "bu ofiste bir öğrenci gibi görünürken, Gottlieb adında biriyle birlikte bir polis mahkemesi hukuku işi yaptığınızı öğrendim."

Bembeyaz kesildim, ancak iddianamesini hiç değiştirmedim. Kovulacaktım ama en azından onurlu bir sakinlikle
çıkabileceğimi hissettim.

"Genç adam, artık burada istenmiyorsun," diye devam etti Bay Haight sert bir şekilde. "Yardım almadan kendi seviyeni buldun
ve şüphesiz orada kalacaksın. Bu ofisteki pozisyonunu
sahtekarlıklarla elde ettin. Gerçekte kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorum ama sonunda
nereye gideceğin konusunda hiçbir şüphem yok. Bu ofis doğru yöne gitmiyor.
Kapatılmalısın! Defol!"

Gittim.

Başkalarını savunurken gevezelik ettiğim için kendi adıma
savunmada bulunmayı zor buldum. Her neyse, hiçbir işe yaramayacaktı.
Yokluğumda yargılanmış, mahkûm edilmiş ve cezaya çarptırılmıştım ve af ummak
boşunaydı. Haklı öfkede kaçınılmaz olarak saygıyı da beraberinde getiren bir şey vardır. Bay Haight'a tamamen sempati duydum. Şirketini aldatmış ve öfkelendirmiştim
ve bunu biliyordum. Sunabileceğim hiçbir mazeretim yoktu ve o da
azarlama patlamasına hak kazanmıştı. Ahlaki olarak,
kemiğine en çok
işleyen kurdun,
okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
bir giriş olarak ismini kullandığım
koruyucumun aslında "Tottenham on Perpetuities"i hiç yazmamış olması olduğundan emindim.

Böylece Haight & Foster ofisinden, içeri kaydığım gibi
çıktım - oldukça gösterişsiz bir şekilde. Meşru uygulamanın yavaş ve zorlu çizgileri boyunca başarıya ulaşma umudum aklımdan silindi.
İstesem de istemesem de, bir ceza avukatı olarak
ekmeğimi kazanmaya mahkumdum.

Artık Gottlieb ve benim ortaklığımızı gizlememiz için hiçbir neden yoktu ve bu nedenle, işleri o zamana kadar olduğundan çok daha büyük bir ölçekte ele almaya karar verdik ve müşterilerimizin çoğunluğuna kolayca ulaşabileceğimiz
Centre Caddesi'nde, Tombs'un yakınında bir ofis takımı kiraladık. Binanın tüm ön cephesi boyunca yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde bir tabela uzanıyordu, üzerinde Gottlieb & Quibble isimleri vardı. Bizim ofislerimiz arkadaydı, ön odalar katiplere, koşuculara ve tebligat görevlilerine ayrılmıştı. Giriş odasında bir müzayedede birkaç dolara satın alınmış devasa bir kasa duruyordu, ancak onu yalnızca kömür için bir kap olarak kullanıyorduk, gerçek amacı sadece müşterilerimizi etkilemekti. Çok az kağıt bulunduruyorduk ve neredeyse hiç kitaba ihtiyacımız yoktu; sahip olduklarımızı ayrım gözetmeksizin sandalyelere, masalara hatta
yerlere
atıyorduk. Mekanı temiz tutmak için özel bir girişimde bulunduğumuzu hatırlamıyorum ve pencerelerin asla yıkanmadığından eminim. Ancak para kazanıyorduk ve bunun için dışarı çıkıyorduk ve her gün, her saat para kazanıyorduk; kazandıkça da bölüşüp cebimize koyuyorduk. Başından beri başarımız mucizevi bir şekilde garanti altına alınmış gibi görünüyordu çünkü ortağım, onu tanımadan önce bile, ceza mahkemesindeki en hevesli adamlardan biri olarak ün kazanmıştı. Zaman geçtikçe ofislerimiz her cinsiyetten, yaştan, durumdan ve milletten müşterilerle doldu. Yankesici, dışarı çıkarken, günahkâr bir oğlu olan beyefendiye dirsek attı ve onu eski haline döndürmek için yardımımızı istedi. Politikacı ve aktris, kibar hırsız ve Wall Street entrikacısı, mağdur eş ve "rahatsız edilen" şişman yaşlı kulüp üyesi, her biri kendi ihtiyaçlarıyla ilgili görüşümüzü almak için sırasını bekliyordu. İyi veya kötü, bunu başardılar. Genellikle bunun hukukla pek ilgisi yoktu. Aksine, koşullar altında yapılacak en iyi şeyle ilgili sağlam, pratik tavsiyelerdi. Bu koşullar, tahmin edilebileceği gibi, çok çeşitliydi. Her ne olursa olsun ve müvekkilin endişesini ne kadar az haklı çıkarırsa çıkarsın, her zaman en baştan itibaren ikincisini iyice korkutmayı bir nokta haline getirdik. "Vicdan hepimizi korkak yapar." Ancak bir avukat, korkaklaştırma konusunda vicdandan hemen sonra gelir; aslında, masum veya suçlu insanları korkutmak büyük ölçüde bizim düzenli işimiz haline geldi. Günahkarların çoğu, yakalanma korkusuyla yaşar
ve erdemliler de haksız yere suçlanmaktan aynı şekilde korkarlar.
Herkes, hiçbir şeyden kaynaklanan bir skandalın
bir aileyi nasıl kurutabileceğini ve güçlü adamları nasıl umutsuzluğa sürükleyebileceğini bilir.
Basın
her zaman, insanların gerçekliğini çok yakından araştırmadan, ilginç hikayeler basmaya hazırdır.
Gariptir ki
ofisimize uğrama davetinin genellikle en örnek vatandaşları gecikmeden getirmeye
yardımcı olduğunu gördük.
Reddetme cesareti olan
üç kişiden fazlasını hatırlamıyorum. Çoğu, sanki kaçarak geldi. Diğerleri haklı öfkeye blöf yaptı.
Sonunda hepsi ödedi--ve iyi ödedi. Ünümüz büyüdü ve
birkaç yıl içinde, bizim terörümüz şehrin her yerine yayıldı.

Personelimiz iyi organize olmuştu, ofisimizin fiziksel görünümü ne kadar düzensiz olursa olsun.
İlk olarak, her polis mahkemesinde, yardımına gelmemizi sağlayacak yeterli maddi imkana sahip herhangi bir kişi tutuklandığında bizi anında bilgilendiren bir ajanımız vardı. Bu ajan genellikle katip veya davayı geciktirebilecek başka bir görevliydi ve olay yerine gelmemiz için bize zaman kazandırıyordu. Ayrıca maaşlı olarak birçok polisimiz vardı ve bize herhangi bir iş
atmayı başaran herhangi bir memuru cömertçe ödüllendirmeyi bir alışkanlık haline getirdik. Bu şekilde, sanıklar bazen, kendilerini tutuklayan memurun önerisini takip edip bizi avukatları olarak işe alırlarsa, memurla aramızdaki bir işbirliği
sonucu serbest bırakılacakları gibi yanlış bir fikre kapıldılar. Elbette bu fikrin temeli yoktu, ancak bizim için önemli bir mali kazanç kaynağıydı ve yurtdışına gittiğimizde, kanunun uşaklarıyla "birlikte durduğumuz" ve polis mahkemelerinin yargıçları için _personae gratae_ olduğumuz şeklindeki genel izlenimi ortadan kaldırmak için pek bir şey yapmadık. Telefon genel kullanıma girdikten sonra Gottlieb onu
birçok yaratıcı şekilde kullandı. Hatta ofisinin duvarına asılı, "etkileşim" arayan müşterilerinin yararına
hakimler ve şehir memurlarıyla hayali konuşmalar yaptığı
birbiriyle bağlantısı olmayan bir cihaz seti bile vardı. Birinin davasının liyakatinden daha çok
çekişmeyle daha çok şey başarılabileceğine inanmak, sıradan insanların
yaygın bir zaafıdır. Haklı tarafları olan davacılar bile, tek umudu yargısal destek olanlar kadar, yargıcın "yanında" olması gereken bir avukat istemeye oldukça yatkındır. Gottlieb'in alt düzey yargıçlarla ilişkileri birçok durumda yakındı, ancak polis mahkemelerinde veya yüksek mahkemede olsun, ermin giyen herkesle
çok yakın ilişkiler içinde olduğunu iddia etti. Defalarca aşağıdaki gibi bazı konuşmaları duydum. Bir müvekkil ofise girer ve zorluklarını veya haksızlıklarını anlattıktan sonra Gottlieb'e konunun
hangi yargıca gideceğini
tedirgin bir şekilde sorardı.

"Onu _tanıyor_ muyum?" diye bağırırdı ortağım. "Neredeyse her gün onunla öğle yemeği yiyorum! Bir dakika bekle, onu arayacağım."

Gottlieb duvardaki bağlantısız
cihaza bağlı zili şiddetle çalarken
şöyle bir diyalogla hayal gücünü şımartırdı:

"Merhaba--merhaba! Ben Yargıç Nemo muyum? Ah, merhaba, Jack, sen misin?
Evet, benim--Abe. Mahkemeye çıkmadan önce seninle küçük bir konu hakkında
konuşmak istiyorum. Öğle yemeğine ne dersin? Elbette--bana uygun herhangi bir
zaman. Saat birde? Orada olacağım. Teşekkürler. Hoşça kal, ihtiyar.
Sonra görüşürüz!"

Müvekkil, mahkemeyle olan dostça ilişkilerimizin bu kulaktan kulağa gösterimi sayesinde, başarısının kesin olduğuna ve Gottlieb & Quibble'ın isteyebilecekleri herhangi bir ücret karşılığında cimri olduğuna anında ikna olurdu.

Çoğunlukla rutin ofis işleri bana düştü ve Gottlieb işin mahkeme tarafıyla ilgilendi. Çünkü mahkemelerde benim küçük kanca burunlu ortağımdan daha becerikli veya deneyimli bir dava avukatı yoktu. Şirket avukatları olarak neredeyse ulusal üne sahip şehir merkezindeki avukatlar bile, suç unsurunun söz konusu olduğu önemli davalarda onu yardımcı avukat olarak çağırırdı. Bu nedenle, Gottlieb'in meşru uygulama olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyde sık sık büyük ücretler alırdık, ancak benim payımızın bizi tutan hukukçularınkiyle karşılaştırıldığında küçük olduğuna inanmaya meyilliyim. Gottlieb'in bu şekilde çağrıldığı bir olayda, kayıtlı avukat, tesadüfen tanınmış bir din adamı, tahsil edilmesi gereken ücreti görüşmek üzere ofisimize geldi. Müvekkil, boşanma davası
açmış zengin bir adamdı.

"Bay Gottlieb," diye sordu avukat, çenesini okşayarak, "sizce hizmetlerimiz için talep edilecek adil bir miktar ne kadar olur?"

Ortağım bir an tereddüt etti ve zihninde davanın süresini -çok basit bir dava- gözden geçirdi.

"Beş bin doların çok fazla olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu sonunda biraz tereddüt ederek.

"Beş!" diye haykırdı avukat şaşkınlıkla. "En azından yirmi bin olmalı!"

Gottlieb & Quibble firmasının tarihini anlatmak değil, herhangi bir ceza hukuku ofisinin çalışmalarının genel bir tanımını yapmak istiyorum. Amacı, medeni hukukun uygulandığı en iyi ofislerinkiyle aynıdır -yani müvekkilden para kazanmak. Ancak ceza avukatının yardımını arayan müvekkil genellikle sadece parasını değil özgürlüğünü, itibarını ve belki de hayatını da kaybetmekten korktuğu için, avukatların gerçek veya hayali herhangi bir hizmeti için cömertçe ödeme yapmaya hazırdır. Bu nedenle, bir ceza avukatının ücretleri -müşterinin parası varsa- gülünç derecede yüksektir ve genellikle er ya da geç müvekkilinin sahip olduğu her şeyi alır. Gerçekten de meslekte üç altın kural vardır ve bunlardan ilki daha önce ima edilmiştir - yani, müvekkilinizi tamamen korkutun. İkincisi, ne kadar parası olduğunu ve nerede olduğunu öğrenin. Üçüncüsü, alın. En beceriksiz bile genellikle bu kuralların ilk ikisini takip etmekte başarılı olabilir, ancak üçüncüsünü başarmak için genellikle bir ustalık sanatı gerekir. Gerçekten parayı ele geçirme yeteneği, gerçekten büyük bir ceza avukatını göze çarpmayan kardeşlerinden ayıran şeydir. Bu nedenle, ceza avukatı, ister Mezarlar'da ister polis karakolunda müvekkilini görmeye çağrılsın, isterse kendi ofisinde danışılsın, ikincisine gerçekten tehlikeli bir durumda olduğunu hemen bildirir. Ona kesin bir şekilde, kendisiyle darağacı veya en azından Devlet hapishanesi arasında sadece birkaç adım olduğunu ve tek umudunun bir anda yeterli parayı elde etmekte yattığını gösterir: önce kefaletle serbest kalmak; ikinci olarak tanıkları satın almak; üçüncü olarak polisi "düzeltmek"; dördüncü olarak yargıcı "hükümlüyle hesaplaşmak"; ve son olarak avukata ödeme yapmak. Mahkumun kendisi parası olmasa bile, ailesi genellikle bir mahkumla akraba olma utancından kurtulmak için onu kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya hazırdır. Müvekkilinizin başına gerçekten ne geleceği değil, onun ne olacağını düşündüğü onu parasını vermeye hazır ve istekli hale getirir. Bu nedenle, uygulayıcı suçlunun ailesi onu kurtarmaya gelmezse ortaya çıkacak korkunç sonuçları resmederken ne kadar sanatsal olursa, tepki o kadar hızlı ve büyük olur. Atalardan kalma çorabın isteksizce saklandığı yerden çıkarılıp içindekilerin dışarı atılması veya yakın akrabalarının acıklı tasvirlerinin, bir zamanlar şehir görevi yapmış ve bu nedenle bol miktarda parası olan yaşlı Amca John'un duygusuz kalbine işlemesine izin vermek için de zamana ihtiyaç vardır. Avukatın amacı, müvekkil parasını alana kadar onu tutmaktır, bundan şu sonuç çıkar ki, eğer müvekkil hapse girerse avukat için daha iyi olur, tabii ki para toplamak için serbest bırakılması uygun değilse. Bu nedenle ceza avukatları, kural olarak, bir müvekkilin hapisten çıkmasını sağlamak için özellikle istekli değildir. Tek başına hapis, onun endişesini ve rahatsızlığını artırır ve özgürlüğü için iyi ödeme yapma konusunda daha rahat hale getirir. Tefeciyi hapse atan ve istediği krediyi verene kadar her gün bir dişini çektiren İngiliz kralı işini biliyordu. Adam hapisten çıktıktan sonra - pfft! O gitti ve ne yer ne de siz onu daha iyi tanıyorsunuz. Çok büyük olasılıkla kefaletini ihlal edecek ve siz de kefaletinizi ödemek zorunda kalacaksınız. Hapisteki bir müvekkil, serbest kalan iki müvekkile bedeldir. Avukatlar, müvekkillerini kontrol altında tutmak için çok fazla icat kullanırlar. Bu ülkeye yeni gelmiş bir Fransız şoförün hız yapmaktan tutuklandığı yakın tarihli bir vakayı hatırlıyorum. Doğal olarak başına gelebilecek en fazla şey on beş veya yirmi dolarlık bir para cezası olurdu. Ancak hayal gücü kuvvetli bir ceza avukatı onu polis mahkemesinde yakaladı ve başına gelebilecekler hakkında o kadar renkli bir resim çizdi ki, Fransız sahte bir isimle kefaletsiz hapiste kaldı, Paris'ten bir çekle yaklaşık üç yüz dolar topladı, avukatına verdi ve sonunda iki haftalık bir gecikmeden sonra Özel Oturumlarda yargılandı, suçlu bulundu ve ertelenmiş bir cezayla serbest bırakıldı. Şimdi kendisine kaçınılmaz olarak kalıcı bir şekilde hapse girmesine yol açacak bir şey yapmak için avukat arıyor.

Hukuk avukatları ile ceza avukatları arasındaki bir diğer pratik fark da, birincisinin çoğunlukla hukukla ilgilenirken, ikincisinin esas olarak gerçeklerle ilgilenmesidir. Hukuk davalarında avukatlar zamanlarının çoğunu, rakiplerinin gerçeklere ilişkin iddialarının doğru olduğunu varsayarak bile, kanunun yine de kendi lehlerine olduğunu göstermeye çalışarak geçirirler. Şimdi, bu nispeten kolay bir şeydir, çünkü çoğu hukuk davasında kanunun ne olduğunu kimse bilmez ve aslında bir şekilde de olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek mahkemesinin tanınmış bir üyesinin, eyalet mahkemelerinden birinin baş yargıcı olduğu ve kendisinin ve meslektaşlarının kanun konusunda bir ikilem içinde kaldıkları zaman, "karar araçları" dedikleri şey için çavuşu göndermeye alışkın olduklarını söylediği bildirilmektedir - bir çift zar ve bir bakır sent. Böylece en önemli konular bile zorlanmadan karara bağlanırdı. Şimdi, bir hanımın çantasından bir kese çıkarmak, yasal bir önerme olarak fazla karışıklığa yol açmaz. Bir yargıcı veya jüriyi bir cep çalmanın suç olmadığına ikna etmek biraz
zor olacaktır. Cebin hiç çalınmadığını göstermek çok daha kolaydır. Bu genellikle sadece bir para meselesidir.
Tanıklar, hanımın
bir retikülü olmadığına veya bir retikülü varsa içinde bir çanta olmadığına veya sanığın dışında birinin çantayı aldığına veya kendisinin düşürdüğüne veya tutuklunun çantayı almış olsa bile bunu yaparken suç kastı olmadığına yemin etmeleri için kolayca temin edilebilir, çünkü çantanın içinde bulunduğu kaptan kaymak üzere olduğunu fark etmiştir ve sadece ona geri vermeyi amaçlamıştır. Son olarak, eğer sorulursa,
sahibinin aslında _bir hanım_ olmadığı ve bu nedenle güvenilir olmadığı.

Çok az kişi, sıradan bir jüri üyesi gibi bir yabancının bir olgu meselesine karar vermesinin ne kadar zor olduğunu fark eder. Düz bir inkar, eylemin kabul edildiği
yüzlerce yaratıcı savunmaya bedeldir
ama onu açıklama çabası vardır. Ceza davalarında jüriye bu kadar çok sorun çıkaran şey budur. Örneğin, yankesici olayında avukatlar ve yargıç, şikayetçi tanığın değerli bir kadın, saygıdeğer bir ailenin annesi olduğunu ve sanığın bir serseri olduğunu bilebilir. Ancak her biri jüri önüne muhtemelen eşit masumiyetle çıkar. Kadın onun yaptığını söyler, o ise yapmadığını söyler. Dava makul şüphenin ötesinde kanıtlanmalıdır. Genellikle sanığın sözü, jürinin görebildiği kadarıyla, onu suçlayanınki kadar iyidir. Başka tanıklar varsa, genellikle onların zayıf görüşe, kötü hafızaya sahip olduklarını veya genel olarak istenmeyen vatandaşlar olduklarını göstermek zor değildir ve kesinlikle imkansız değildir. Ceza avukatı daha beşiğinde hiçbir şeyi kabul etmemeyi öğrenir. Sürekli ertelemeler alarak Halkın tanıklarını yorar, diğerlerini uzak durmaya ikna eder ve dava sonunda duruşmaya geldiğinde, çürütmek için sadece şikayetçinin çıplak suçlaması kalır. Veya daha teknik olarak doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, şikayetçinin davasını makul şüphenin ötesinde kanıtlamak için yalnızca kendi sözü vardır. Cüretkar bir çelişki genellikle o kadar şaşırtıcıdır ki
düşmanın kampına karışıklık
yapar.

Bir zamanlar Cohen adında değerli bir beyefendiyi, kendisinin bir hukuk davasında
yalan yere yemin ettiği iddiasıyla savundum; davalı olarak, belirli bir mimardan bir dizi ahır planı sipariş ettiğini
reddetti. İkincisi, çok az işi olan, bir ofisi olan ancak katibi veya çizeri olmayan genç bir adamdı.
Müvekkilimin ofisine geldiğine, onu bir ahır tasarlaması için görevlendirdiğine ve
çizdiği ayrıntılı bir dizi planı onayladığına kesinlikle son derece dürüstçe inanıyordu. Sıra bunları ödemeye geldiğinde Bay Cohen reddetti. Mimar dava açtı ve duruşmada Cohen ile kendisi arasındaki görüşmelerin tarihlerine ve yerlerine ve söz konusu planların yürütülmesiyle ilgili tüm çevre koşullarına ve ayrıntılara yemin etti. Avukatı, sanığın savunmaya müdahale edip planların kalitesiz, kusurlu veya değersiz olduğunu söylemesini bekliyordu. Kesinlikle hayır! Bay Cohen, planları hiç sipariş etmediğine ve aslında mimarı hayatında hiç görmediğine yemin etti! Dava açılana kadar ondan hiç _duymadığını_ ve mimarın ya delirdiğini ya da yalancı olduğunu veya emri başka bir Cohen'in verdiğini iddia etti. Mimar ve avukatı şaşkına dönmüştü ancak iddialarını doğrulayacak hiçbir tanıkları yoktu çünkü hiç kimse Cohen'i diğerinin ofisinde görmemişti. Jüri aynı fikirde değildi ve mimar bir şekilde Cohen'in yalancı şahitlik suçlamasıyla suçlanmasını sağladı. Ancak, kendisini savunduğum ceza davası sırasında, Bay Cohen mimarın tanıdığı olma onuruna eriştiğini
sakin bir şekilde inkar etmekte ısrar etti ve
jürinin umutsuzca
karşı çıktığı iki kovuşturmadan sonra, aleyhindeki iddianameler reddedildi. Bundan
hiçbir gerçeğin inkar edilemeyecek kadar açık olmadığı kolayca çıkarılabilir.
Çoğu zaman inkar ne kadar kahramanca olursa gerçeğe olan benzerliği de o kadar artar.
Jüri, hiçbir tutuklunun
açıklamanın çok daha kolay olacağı bir gerçeği _inkar_ etmeyeceğini ve ona inanacağını düşünüyor.

Bir keresinde Mulberry Sokağı Kralı adlı bir İtalyan'ı temsil ettim,
kendisine karşı hiçbir kin beslemediği saygın bir zeytinyağı satıcısını kasten kafasından vurarak öldürmekle
suçlanmıştı. Kral, şöhret ve hayranlığı seven egoist küçük bir adamdı. Kendisine zaman veya mekana atıfta bulunmadan sadece "En Cesur Adam" diye hitap etmeye alışmıştı - sadece "En Cesur Adam". Aklına ne zaman bir fikir gelse, zararsız insanları vurarak cesaretini göstermeye alışmıştı. Hiçbir zaman, hiçbir direniş göstermeyen sessiz ve kanuna uyan vatandaşlar dışında kimseyi öldürmedi ve seçtiği yöntem onları kafalarından vurmaktı. Onurunun temel bir parçası olduğunu hissediyordu, bu yüzden her altı ayda bir en az bir insanı idam etmek zorundaydı ve tarihinin sıra dışı özelliği ise hiç mahkum edilmemiş olmasıydı.

Savunmam istenen dava şuydu: Yaklaşık bir yıldır kimseyi öldürmemiş ve Mulberry Sokağı Kralı ve En Cesur Adam unvanını tehlikeye atmaktan korktuğu için cebine kırk dört kalibrelik bir tabanca koydu, Pazarlık kıyafetlerini giydi ve yürüyüşe çıktı. Cadde kalabalıktı, gün aydınlık ve güzeldi, saat öğlen on ikiydi. O sırada petrol tüccarı yaklaştı ve Kral, önce etrafına bakıp bir "galeri" olduğundan emin olduktan sonra yanına gitti, tabancayı başına dayadı ve ateş etti. Hemen tutuklandı ve cinayetle suçlandı.

Şimdi, yirmi tanık onu ölümcül atışı yaparken görmüştü. Yine de
böyle bir şey yapması için dünyada en ufak bir sebep yoktu. Müvekkilim duruşmada böyle bir şey
yaptığını reddetmekte ısrar etti. Doğal olarak,
ya ateş etmenin kazara olduğunu
ya da ölen kişi tarafından ilk önce saldırıya uğradıktan sonra kendini savunmak için ateş ettiğini iddia edeceğini varsaymıştım. Ama hayır--tabancası yoktu, adamı
tanımıyordu ve onu öldürmemişti. Neden onu
öldürmüş olmalı? diye sordu. Hiç kimse, en azından jüri, bu soruya cevap veremedi. Yirmi tanık, onun bunu yaptığından emindi,
ama o da yapmadığından emindi. Hiç kimse, eylemin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda en ufak bir açıklama
yapamadı. Jüri saatlerce dava üzerinde kafa yordu, bir ara, bana bildirildiğine göre, herhangi bir sebep
kanıtı olmadığı için tutukluyu beraat ettirme noktasına geldiler. Mükemmel bir mantıkla, sanığın, en ufak bir kin beslemediği bir adamı, kamusal bir caddede, gündüz vakti vurmasının, o yirmi sıradan vatandaşın gördükleri konusunda yanılması kadar, neredeyse imkansız olduğunu ileri sürdüler. "Karar araçları" tarafından bir karara varmalarına
yardım edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak sonunda müvekkilimi suçlu buldular ve zamanı gelince, birçok başka kralın yaptığı gibi, cezasını
darağacına çekti. Açık gerçek şu ki, Kral, insanları öldürmekten çocukça ve boş bir gurur duyan bir "yaramaz"dı. Öldürme aşkı için, daha doğrusu bir katil olarak
anılmanın egoist tatmini için öldürüyordu. Her neyse, onun gibi birçok kişi var.
Savunması başarısız olsa da, bir ceza davasında cesur bir inkarın değerini gösterecek kadar kaçmaya yaklaştı.

Müvekkillerimiz çoğunlukla üç açıkça tanımlanmış insan sınıfından oluşuyordu: Suçlular, kurbanları ve evlilik veya yarı evlilik sorunları yaşayan kişiler. Bunlar işimizin en ilginç kısmını oluşturuyordu ve profesyonel güvenim dudaklarımı mühürlemese bile, New York'un en saygın, hatta en ciddi haneleri olarak kabul edilenlerle ilgili çok sayıda eğlenceli anekdot anlatabilirdim. Bir aile iskeleti, ceza avukatının en güçlü müttefikidir. Bir kez onu bulup sürüklediğinizde, kemiklerini çok az sarsmanız gerekir ve babanın banka hesabı sizin insafınıza kalmıştır. New York, bu tür karakterlere sahip iskeletlerle doludur ve Gottlieb'in muhteşem bir koleksiyonu vardı. Başka hiçbir şey yapmadığımızda, onları harekete geçirir ve işleri canlandırırdık. Ancak, şirketin faaliyetlerinin bu özelliği üzerine, doğal bir hassasiyet duygusuyla bir perde çekmek zorunda hissediyorum. Bizim görevimiz genellikle, belirli bir miktar paranın ödenmesi üzerine, belirli bir
önerilen eylemin, belirli bir haksız mektuplara dayalı olarak durdurulmasını teklif etmekten oluşuyordu. Bu miktarlar, beş ila yirmi bin dolar arasında değişiyordu ve bunların yalnızca yarısını alıkoyduk. Bazı avukatların bu yüzdeden daha fazla kazandığını biliyorum, ancak böylelerine karşı sadece küçümseme duyuyorum. Bilgili ve onurlu bir mesleğin üyesi, davranışlarında titiz olmalı ve bir müvekkil için tahsil edilen paranın yarısından fazlasını kendine saklamak bana göre etik dışılığın sınırında. Ama belki de aşırı titizim.

Elbette, sıradan "yıkıp sürükleyerek dışarı atma" türünden çok sayıda saldırı, soygun, hırsızlık ve cinayet vakası vardı. Bunların çoğuyla katiplerimiz ilgileniyordu, ancak Gottlieb'in şahsen savunduğu cinayet davaları vardı ve bunda o kadar eşsiz bir şekilde başarılıydı ki, bir şekilde veya başka bir şekilde tutulmadığı ünlü bir dava neredeyse yoktu. Çünkü bir jürinin bir avukata karşı iyi hissetmesini sağlayan tüm o küçük sanatlarda ustaydı ve bir kelime sanatçısı olarak eşsizdi. Gottlieb'in, bir domuz demiri parçasından gözyaşlarını sıkabileceğine inanıyorum ve kendi duygu sel kapılarını açma kapasitesi olağanüstüydü. Tiyatro mesleğinin bazı üyeleriyle paylaşılan nadir ve paha biçilmez bir yeteneğe sahipti.
İstediği zaman gerçek gözyaşları dökebilme yeteneği.
Hıçkırıkları ve inlemeleri gerçekten yürek parçalayıcıydı. Bu, beklenebileceği gibi, onu jüriye yaptığı itirazlarda özellikle etkileyici kılıyordu ve sık sık
tüm paneli hıçkırıklara boğarak gözlerini siliyor ve
mahkum etmeleri istenen adamın
terk edilmiş evini, kederli karısını ve açlıktan ölmek üzere olan çocuklarını resmediyordu. Bu talihsiz
karılar ve çocuklar savunmamızda önemli bir sahne özelliğiydi ve eğer tutuklu evli değilse Gottlieb böyle bir tedbirsizlik nedeniyle
eksikliği telafi etmekte zorluk çekmiyordu.
Göğsünde bir çocuk ve yanında yürüyen başka bir çocuk olan dolgun göğüslü genç bir kadın genellikle birkaç saatliğine mahkemeye gelmeye ikna edilebilirdi. Her zaman tutuklunun yanında oturuyorlardı,
ama Gottlieb müvekkile ait olduklarına dair herhangi bir ifadeden kaçınmak için titizdi. Jüri böyle bir çıkarım yapmayı seçtiyse
bu bizim hatamız değildi. (Kulübeden)
Gottlieb'in bir davayı özetlediğini, elinde bir iğne saklı olduğunu,
en küçük çocuğu okşadığını duymak muhteşemdi.

"Beyler, bu kadını dul bırakmak ve bu zavallı masum bebeği bir babanın koruyucu sevgisinden mahrum bırakmak konusunda üzerinize düşen sorumluluğu düşünün!"

Burada Gottlieb hıçkırarak hıçkırır, avukat masasına birkaç damla gözyaşı
serp iğneyi bebeğin anatomisine nazikçe
götürürdü. Gottlieb'in hıçkırığı--bebeğin uygun bir şekilde ağlaması. Karar
--suçsuz.

Kısa sürede düzenli avukatları olduğumuz belirli bir güvenilmez sınıf vardı. Bunlar hem sürekli bir keyif hem de kar kaynağıydı ve zamanımın çoğunu hisse senedi satışı için sirküler ve reklamların taslağını hazırlamakla geçirdim. Bunlar, mevcut bir gerçeğin gerçek bir yanlış beyanını içermese de, en sıradan okuyucuda bile sahip olduğu her şeyi satıp yatırım yapma konusunda karşı konulmaz bir arzu uyandırmak için hesaplanmıştı. Başlangıçta değersiz menkul kıymetler ticareti yapanlar herhangi bir mülk satın alma zahmetine girmediler, sadece hisse senetlerini satıp gelirle birlikte kaçtılar. Elbette böyle bir davranış son derece akılsızca ve gereksizdi. Varlığı olmayan bir şirkette hisse senedi satmak açıkça suçtu ve müşterilerimden birkaçı büyük hırsızlıktan hüküm giydiği için, diğerlerine arazi, maden veya başka mülk satın almalarını ve hisse senetlerini buna karşılık olarak ihraç etmelerini tavsiye etmeyi kendime görev edindim. Bu şekilde işleri kesinlikle meşru hale geldi - finans bölgesindeki borsacılık işletmeleri kadar kesinlikle dürüst ve yasalara uygun. Elbette, madenin bir şaftın başlangıcından daha fazlası olması gerekmiyor, hatta o bile olabilir; petrol kuyusu akmayı bırakmış olabilir; kereste arazisi sadece bir dönüm veya daha az olabilir; ancak her neyse, var oldular. Değerleri önemsizdi, çünkü
alıcı adayına ilanda belirli bir dönemde çıkarılan altın, gümüş veya bakır miktarı, kuyudan dakikada akan galon petrol miktarı veya ormanlık alanların kesin yeri bildirilmemişti, sadece hisse senedi için abone olan herkesi bekleyen muhteşem gelecek bildirilmişti.

Bu hayati ayrım, hem medeni hem de ceza hukukunda dolandırıcılık ile alıcıya meşru teşvik arasında her zaman var olmuştur. Yaşlı gri kısrağınızın olası alıcısına, en iyi at olduğunu söylemek, en gerçek korkuluk olsa bile dolandırıcılık değildir, çünkü bu yalnızca sizin fikrinizi temsil eder -- belki de kısmen satma isteğinizle renklendirilmiştir -- ve kanıtlanabilir bir gerçek değildir. Ancak, bu iddialar doğru olmadığında, ona asla kaçmadığını, körlemesine sendelediğini veya ani duraklamalar yaşamadığını garanti etmek, "geçmiş veya mevcut bir gerçekle ilgili yanlış bir ifade"dir ve bu nedenle bir dolandırıcılık teşkil eder - eğer atınızı satın alırsa.

Şimdi, deneyimlerime göre, menkul kıymetler veya düşük değerli mülkler için alıcı bulmak isteyen beyefendiler, gerçek ifadeleri mallarına ilişkin görüşler, övgüler ve kehanetlerle o kadar dikkatsizce karıştırmışlardır ki, jüriler bunu yaparken dolandırıcılık yaptıklarını söylemişlerdir. Böylece avukat, her açıdan iş adamı için vazgeçilmez hale gelir. Aşağıdaki genelge, müşterilerimizden biri için hazırlanmıştır ve kolayca dolandırıcılığa dönüşebilecek tamamen zararsız ve yasal bir reklamın mükemmel bir örneğidir. Şirketin, bakırın çıkarıldığı bir bölgeden yaklaşık on mil uzaklıkta, bir dönümlük bir ormanlık alana sahip olduğunu varsayacağız.

"SAWHIDE COPPERS
"BU HİSSE SENETİNİ GÜNCEL RAKAMLARLA SATIN ALMAK İÇİN SON ŞANSINIZ!
"Şirketin arazileri bakır bölgesinin kalbine yakın bir yerde, şu anda yılda yüzde kırk ila altmış arasında faiz getiren mülklerden çok uzakta değil. Sawhide'ın daha iyi olmasa bile en azından aynı şekilde performans göstermemesi için dünyada hiçbir neden yok. Yüzeyin hemen altında muazzam miktarda cevher varken, yeni eritme tesisimiz tamamlandığında Sawhide şüphesiz ülkenin en iyi temettü ödeyenlerinden biri olacak! Buggenheim'lar ve diğer tanınmış finansörler hisse senedine büyük ölçüde ilgi duyduklarından, gözden kaybolması
sadece zaman meselesi. Mülkler büyük yüzey değerine sahip ve kereste ve mineral zenginliğiyle dolu."

Bu, yazarı hiçbir şeye bağlamayan tamamen güvenli bir reklam çeşidinin adil bir örneğidir. Bir yerde bir arazi parçası ve hisseleri değersiz olsa da satışa sunulan gerçek bir şirket olduğu sürece, yazarın pembe kehanetlere kapılmasının kendisi için ceza hukuku açısından bir tehlike oluşturmadığı açıktır. Ancak aptalca ve genellikle bilinçsizce, şirketin "altı yüz dönümlük tam gelişmiş maden arazisine sahip olduğu" veya "yerinde fiili olarak faaliyette olan bir eritme ocağı" olduğu veya "geçtiğimiz yıl sermayesinin yüzde altmış beşini kazandığı" gibi kesin bir iddiada bulunduğunda finansör en ufak bir riske girer. Bir alıcının, hisse senedini satın alırken güvendiği ifadelerin yanlışlığını kanıtlaması o kadar zor olabilir ki, satıcı pratikte dokunulmaz hale gelebilir, ancak bu çamur atma ve histerik kamu vicdanı günlerinde savcılar bazen en saçma yollara başvurup, teşvikçileri hapse göndermek için ilçe hazinesinden gülünç miktarda para harcıyorlar. Ancak, bunun zor zamanlar geçirmeleri muhtemeldir. Bir müşterimin ilgilendiği, yaklaşık yüz bin dolar değerindeki demir yolu hissesinin halka arzını içeren bir planı hatırlıyorum. Ünlü bir gravürcü ve kırtasiyeci tarafından basılan sirkülerler,
yirmi sayfa uzunluğundaydı ve şirketin yönetim kurulu, demiryolu araçları, sermaye,
tahvil ihraçları, diğer demiryollarındaki çıkarlar, hükümetin arazi hibeleri ve benzerleri hakkında en ufak bir açıklama içeriyordu. Derin kesimlerin, asma köprülerin, kar barakalarının, demir yolu istasyonlarının ve
yuvarlak evlerin
güzel fotoğraflarıyla süslenmişlerdi. Girişimci posta yoluyla sipariş işi yapıyordu ve
stoklarını asansörcülere, eğitimli hemşirelere, polislere,
hamallara, katiplere ve hizmetçi kızlara torbalar dolusu satıyordu.

Yaklaşık kırk bin doları tuzladıktan sonra, alıcıların bazıları
temettüleri konusunda endişelenmeye başladı. Hiçbiri
gelecek vaat etmiyordu ve girişimci gelecek beklentileri konusunda belirsiz olmaya meyilli olduğundan hemen tutuklandı. Ancak dava yargılamaya geldiğinde, garip görünse de, hissedarların çoğunluğundan neredeyse hiç kimsenin daha önce fark etmediği bir gerçeği belirttim, yani sirkülerlerde demir yolunun nerede olduğuna dair gerçek bir ifade yoktu. Çıkarımsal olarak, Kanada'da bir yerde olduğu varsayılabilirdi, ancak açıkça iddia edilen böyle bir gerçek yoktu. Elbette savcının müvekkilimin dünyanın _bir yerinde_ bir demir yoluna sahip olmadığını kanıtlaması imkansızdı ve iddianame reddedilmek zorundaydı. Olumsuzlukları kanıtlamak
son derece zordur ve destekçinin güvenliği de burada yatar. Genellemelere sadık kalırsa, ne kadar parıldarlarsa parıldasınlar,
bağışıktır. Demiryolu destekçim, imtiyazının veya terminallerinin yerini tanımlayan tek bir kelime ekleseydi, şimdi bir buharlı yat sahibi olmak ve kışlarını Florida'da geçirmek yerine Sing Sing'de olurdu.

Yukarıdakilerden okuyucu, birinci sınıf ceza avukatının zamanını hiçbir şekilde sıradan hırsızları ve "zorba" adamları savunmaya ayırmadığını gözlemleyecektir. Mesleğin seçkinleri, en saygın şirket avukatları kadar 
altın kenarlı bir ofis uygulaması yaparlar. Gerçekten de, birçok açıdan çalışmaları kesinlikle aynıdır.

BÖLÜM V

Gottlieb & Quibble firması daha önce çok uzun süre kurulmamıştı
--tamamen şans eseri--önümüzde yeni bir fırsat manzarası açıldı.
Ortağımın, diğer birçok kişiden farklı olmayan, bir dolar çalmak için yirmi dolar kazanmaktan daha fazla zahmete ve zahmete giren zavallı bir müvekkili vardı. Bunun, kanunsuzların genel bir özelliği olduğunu fark ettim. Adamın adı McDuff'tı ve ortağım onu ​​birkaç kez savunmuş ve kurtarmıştı,
sonuç olarak da sürekli ofiste dolanıp
bunun ve şunun "yasaya uygun" olup olmadığını soruyordu. Güzel bir gün,
benzersiz bir şekilde sahte bir yer bularak para elde ettiği suçlamasıyla tutuklandı.

Bir barmen aracılığıyla,
buranın müdavimlerinden biri olan Jones'un, yakın zamanda birkaç yüz dolarlık bir mirasa sahip olduğunu ve bununla bağlantılı olarak,
o kadar serbestçe içki içtiğini, Holahan adında bir beyefendiyle yumruk kavgasına karıştığını ve ikincisinin yüzüne önemli bir hasar verdiğini öğrendiği anlaşılıyor. McDuff bir süre bira içerken bu gerçekler üzerinde düşündü ve sonra Jones'u bulmaya koyuldu - zor bir iş değildi, çünkü mirasçı yakınlardaki tüm meyhaneleri dolaşıp iyi talihini olabildiğince hızlı bir şekilde içmeye çalışıyordu. McDuff, onu bir yan sokakta geçerken,
omzundan sertçe kavradı.

"Bak, Jones," dedi, bir memur gibi davranarak; "Thomas Holahan'a
dayak attığın için seni tutuklama emrim var.
Benimle karakola gelmelisin."

"Ne! Benim için!" diye haykırır Jones dehşet içinde. "Elbette, adama
hiçbir şey yapmadım. Beni bunun için hapse atamazsın!"

"Bu benim tatsız görevim," diye yanıtlar McDuff. "Bir memurun bu konuda
seçimi yoktur. Sen de gelmelisin."

"Hadi, hadi!" diye yanıtlar Jones cebinden parasını çıkarır.
"İşte yüz elli dolar. Beni bulamadığını söyle!"

"Büyük bir risk almış olurum," diye yanıtlıyor sözde memur.
"Bundan daha fazlasına sahip misin?"

"Altın saatim ve zincirim var," diye karşılık verdi Jones. "Onları alabilir ve hoş geldin, yeter ki beni bırak!"

Pazarlık o anda ve orada yapıldı ve Jones'un cebinden McDuff'un cebine transfer gerçekleşti. Ancak ne yazık ki Jones, ertesi gün Holahan'ın kendisine karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini
ve sözde memurun da öyle biri olmadığını keşfetti. Öfkeyle ayağa kalkarak McDuff için bir tutuklama emri çıkardı ve tutuklanmasına ve suçlanmasına neden oldu. Dava sonuçlandı ve Gottlieb'in en iyi çabalarına rağmen müvekkili, kendisini bir kanun görevlisi olarak göstererek Jones'un saatini, zincirini ve parasını çalmaktan jüri tarafından suçlu bulundu. Dava Yüksek Mahkeme'ye temyiz edildi ve mahkeme mahkumiyeti onayladı ve kaçış yolu yoktu McDuff
hapishanedeki bir dönemden.

Bir akşam Gottlieb ve ben dava ve diğer şeyler hakkında konuşmaya başladık.

"Nasıl oluyor da," dedim, "ceza hukuku, tam olarak aynı koşullar altında, medeni hukukun ıslık çalmasına izin verdiği
bir adama parasını geri veriyor?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu ortağım.

"Neden," diye cevapladım, "medeni hukuk hırsızlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmüyor, çalınan malların eşit bir şekilde bölüşülmesini sağlamıyor ve haydutları kendi aralarında dürüst olmayan bir sözleşme yapmaya zorlamıyor. Şimdi bu adam, Jones, bana öyle geliyor ki, neredeyse arkadaşınız McDuff kadar kötüydü. Yeminli bir kanun görevlisi olduğunu düşündüğü bir adamı yeminini bozmaya ve görevini ihmal etmeye
çalıştı. Ceza hukuku neden onun için bir şey yapsın? Neden masum ve dürüst bir adammış gibi parasını ona geri versin?"

"Bu zekice bir argüman," diye cevapladı Gottlieb, kulağını kaşıyarak; "ama yine de saçmalık. Ceza yasası suçluları cezalandırmak içindir. Senin mantığına göre, iki yanlış bir doğru, iki hırsız ise bir dürüst adam eder. McDuff'ın sadece Jones'u hem kanunu hem de kendisini çiğnemeye ikna edecek kadar zeki olduğu için cezasız kalmasına izin verir miydin? Neden, herhangi bir yargıç böyle bir teklifte seni mahkemeden kovmazdı."

"Ama," diye karşılık verdim, "elbette, sana bir yargıcı rüşvet vermen için yüz dolar versem ve sen amacına ulaşamasan, hiçbir mahkeme parayı geri almama yardım etmez. Bu kamu politikasına aykırı ve _contra bonos mores_ olurdu."

"Yine de," diye cevapladı ortağım, "bir hırsızı, tutuklandıktan sonra cezasız bırakmak daha _contra bonos
mores_ olmaz mıydı?
İnan bana Quib, bunda hiçbir şey yok," diye ısrar etti Gottlieb sıcak bir şekilde. "Örneğin, tefeciliğe karşı bir suç var - çok
aptalca bir yasa olduğu kesin, ama işte öyle. Kimse tefecilik yapamaz, ta ki başka biri yasadışı faizi ödeyerek suça katılana kadar; ama tefeci bu nedenle kurtulamaz.
O zaman, bizim durumumuzda sahtekar neden kurtulsun?"

"Benzetmenizin gücünü kabul ediyorum," dedim, "ve kendim de kolayca
başkalarını önerebilirim. Örneğin rüşvet; gasp ve diğer birçok suç, burada yasa birini cezalandırmaktan
kaçınmaz çünkü diğeri eşit derecede suçludur. Ancak davalar farklıdır, çünkü rüşvette rüşvet veren kişi bir memurun eylemlerini
etkilemeye çalışır; gaspta ise yasa parayı ödeyen kişinin iradesini
alt etmesi gereken bir güç unsuru yükler. Tefeciliğiniz konusunda o kadar net değilim. Yine de, teorimle davayı
kazanmak için bir mücadele şansı olduğuna inanıyorum."

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye homurdandı Gottlieb, "bunu Temyiz Mahkemesi'nde kendin savunsan iyi olur."

"Pekala," dedim. "Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez. "

Ancak, Albany'ye, bu kadar yüce bir yargıçlar topluluğu önünde, gerçekte övülecek çok az şeyi olan bir yasa önerisini savunmak için gittiğimde biraz tedirgindim; özellikle de New York İlçesi bölge savcısı tarafından şahsen karşı çıkıldığım için - büyük bilgi ve alaycılık gücü olan bir adam. Ancak, Temyiz Mahkemesi'nin argümanımla çok ilgilendiğini gördüm ve rakibime birçok kafa karıştırıcı soru yöneltmelerini duymaktan zevk aldım,
ve bu soruları yanıtlamakta her zaman başarılı olamadı.

Mahkemenin birkaç ay boyunca açıklanmayan görüşünü beklerken, uygulamada, cehaletin tehlikelerini göstermekten ziyade okuyucuyu eğlendirebilecek bir olay meydana geldi.
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde, tanıklar için celplerin katip tarafından hizmet için yardımcı mareşallere verildiği bir davaya bakıyorduk. Davadaki rakibimiz, barodan asabi yaşlı bir üyeydi altmış yaşın üzerinde ve en yüksek saygınlığa ve mevkiye sahip, kürsüye yükselmeyi birkaç kez reddetmiş ve onur ve öğrenimin kişileştirilmiş hali olarak kabul edilmişti. Ne yazık ki görünüşü konumunu yansıtmıyordu, çünkü neredeyse tamamen keldi ve yüzü bir maymununki kadar kırışmıştı. 

Öyle oldu ki, ertesi gün mahkemede onun elinde bulunan bazı kağıtları görmek istedik; ve orijinalleri getirememesi durumunda bunların kopyalarını sunabilmemiz için, kendisi için _duces tecum_ adı verilen bir celp çıkardık -- yani, söz konusu kağıtları yanında getirmesini emreden bir celp -- _duces tecum_ -- "yanında getir" --. Son zamanlarda çok dürüst ve hevesli ama aşırı derecede cahil bir İrlandalı olan Hennessey, memuriyete gelmeden önce günlük bir dolar seksen sente kömür taşımakla görevliydi. Katip onu odasına çağırdı ve celbimizi ona uzattı.

"Mike," dedi, "işte Winthrop Van Rennsellaer için bir celp"
--değerli rakibimiz. "Bu bir _duces tecum_. Anladın mı?"

"Elbette anlıyorum!" diye cevapladı Mike, elinin tersiyle ağzını silerek ve kağıdı alarak; çünkü _duces tecum_'un ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri olmasa da, gerçeği ifşa etmeye hiç niyeti yoktu.

"Önemli," diye devam etti katip. "Bu konuyla hemen ilgilen."

"Bunu bana bırak!" diye güvence verdi Mike.

"Bunun bir _duces tecum_ olduğunu unutma," diye uyardı memur, Mike kapıdan çıkarken.

"Hayatın pahasına!" diye cevapladı yeni atanan vekil.

Dışarıda, yine yeni atanan bir vekil daha buldu.

"Pat," dedi Mike, celbi uzatarak, "bu iki kelimenin anlamı ne?"

Arkadaşı kağıdı dikkatlice inceledi.

"'_Duces tecum_'," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "'_Dooces taycum_.'
Bunlar Latincede 'onu diri ya da ölü alın' anlamına gelen kelimeler."

"Teşekkürler," dedi Mike. "Bana güvenin!"

Ve hemen Bay Winthrop Van
Rennsellaer'in ofisinin bulunduğu Wall Street'e doğru yola koyuldu. Soruşturmayla avının
içeride olduğunu tespit eden Mike, dış ofislerdeki katiplerin ve yazıcıların arasından geçerek
ve hukukun ihtişamıyla silahlanarak, cesurca
avukatın kutsal alanına girdi. Ona doğru yürüyerek,
yüksek sesle sordu:

"Siz Van Rennsellaer misiniz?"

Avukat, aşırı derecede şaşırmış bir şekilde, koşullar altında
nasıl bir onurla davranabildiğini şöyle yanıtladı;

"Ben Bay Winthrop Van Rennsellaer'ım."

"Benimle gel!" diye emretti Mike.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım!" diye karşılık verdi avukat, yüzü kızararak.

"Yapmayacaksın, ha?" diye haykırdı vekil; ve Bay Winthrop
Van Rennsellaer'i keten yakasından tutarak sandalyesinden
çekip çıkardı ve avukatın hizmetindeki kölece fazlalıkların dehşetine
, baronun o seçkin üyesini kendi ofisinden, merdivenlerden aşağı ve sokağa sürükledi. Avukat, maruz kaldığı aşağılanmalara yüksek sesle itiraz etti ve Broadway'i geçici olarak kapatan büyük bir kalabalık toplandı. Arkasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisi olduğuna güvenen Mike, rozetini gösterdi, polisi çağırarak görevini yerine getirmesine yardımcı oldu
ve zafer kazanmış bir şekilde, şapkasız Bay Winthrop Van Rennsellaer'i sokaktan yukarı, ilgili vatandaşların oluşturduğu büyük ve coşkulu bir alay önünde yürüttü. Mike zaman zaman dönüp kalabalığın dağılmasını isterken, aynı zamanda yüksek sesle, hükümetin onu diri veya ölü olarak ele geçirme emriyle tutuklusunu tutukladığını duyuruyordu. Bu sırada avukatın küçük yuvarlak başı parlak kırmızı bir şekilde parlıyordu ve bacakları onu taşımayı neredeyse reddediyordu. Postane Binası'na vardıklarında hata hemen fark edildi ve Bay Van Rennsellaer serbest bırakıldı; ama her bir Birleşik Devletler yargıcı, öfkeli küçük avukat bir taksi çağırıp ofisine dönmeyi kabul etmeden önce cübbesiyle kürsüden inip af dilemek zorundaydı.

Anladığım kadarıyla, her zaman tüm bunların Gottlieb'in onu aşağılamak için bir
hile olduğuna inanıyordu; ve aslında, barodaki bazı üyeler de benden aynı şeyden şüphelendiler - tabii ki tamamen
haksız yere. Son derece seçkin kariyerinin geri kalanında, Bay Winthrop Van Rennsellaer'in huzurunda _duces tecum_
kelimelerini söylemek, onu anında soğukkanlılığından
etkilemek için yeterliydi; aslında, uzun bir süre mahkemeye çıkmayı
terk etti ve ofisinde onurunu korumakla yetindi. Şunu da eklemeliyim ki, olay ertesi gün mahkemede onun güvenini o kadar etkiledi ki, davamızı
zorluk çekmeden kazandık.

Ama talihsiz McDuff'a geri dönelim. Benim büyük şaşkınlığıma
ve ortağımın daha da büyük şaşkınlığına, Temyiz Mahkemesi iddiamı destekleyen ve müvekkilinin mahkumiyetinin yasadışı olduğunu savunan bir görüş bildirdi. O gece Gottlieb ve ben, ofisinde otururken, eyaletin en büyük mahkemesini, bir haydutun aynı zamanda kurbanını da haydut olmaya ikna edebiliyorsa cezalandırılmaması gerektiği yönündeki ciddi bir görüşe kandırmış olma fikrine kahkahalarla güldük! Ama oradaydı
soğuk baskıyla. Mantığımı kesinlikle takip etmişler ve hatta özetimde kullanılan dilin bir kısmını kendi düşünceleri olarak benimsemişlerdi. Okuyucularımdan herhangi biri benden şüphe ediyorsa, New York Temyiz Mahkemesi'nin raporlarının kırk altıncı cildinde, dört yüz yetmişinci sayfada benzer bir davanın raporunu okumasına izin verin.

Mahkeme şöyle dedi: "Savcı" --Jones--"bir memurun kanunu ve görevlerini ihlal etmesi için bir teşvik olarak malından ayrıldı; ve bunu yapmaya çalışırken dolandırılmışsa, kanun suç ortağını cezalandırmayacaktır, ancak bu suç ortağı suçun işlenmesine teşvikte etkili olmuş olabilir.
Ne kanun ne de kamu politikası, dolandırıcıların birbirleriyle olan ilişkilerinde korunmasını veya dürüst olmayan uygulamalarında birbirleri arasında adil ve dürüst bir ilişki kurulmasını sağlamayı tasarlamaz."
(Bu cümle benim özetimde yer almıştı.) "Kanunun amacı, _dürüst_ bir amaç için, sahte ve hileli beyanlarla mallarından başkalarına kredi vermeye veya mallarından vazgeçmeye
yönlendirilenleri korumaktır, _değersiz_ veya yasadışı amaçlarla mallarından vazgeçenleri korumak değildir."

"Neden, Quib," dedi Gottlieb, "sen yeni bir yasal ilkenin keşfedicisisin. İnsan faaliyetinin yeni bir alanını başlatacaksın. Henüz doğmamış nesiller senin yaratıcılığından faydalanacak. Şu andan itibaren, ülkedeki her haylaz, planlarını bu hayırsever görüşün kapsamına sokmaya çalışmak için aklını kullanmaya başlayacak."

"Gerçekten de," diye cevapladım, "McDuff için ne kadar iyi olursa olsun, Pandora'nın Kutusu'ndan uçup giden
en çok sorunu serbest bıraktığımı kolayca görebiliyorum. "

"Evet--ama bizim çıkarımıza," diye karşılık verdi sırıtarak. "Bunu
unutma. Mucitler, onları zorluklarından kurtarmak için
doğruca bize akın edecekler--bundan emin olabilirsin!"

"Bu olağanüstü," dedim, "Temyiz Mahkemesi tarafından açıklanan bu yeni ilkenin,
icatçı bir zihniyete sahip bir adama ne kadar çok fırsat
sağladığı. Anladığım kadarıyla,
birinin yapması gereken tek şey,
başka bir adamı, bir başkasından keskin bir şekilde yararlanacağına inanarak parasını vermeye ikna etmektir.
Örneğin, diyelim ki birine gidip, Sing Sing'de hırsızlıktan hapis yatan bir müvekkilim olduğunu ve bana ganimetinin gizli saklanma yerinin yerini
söylediğini yalan yere söylüyorum. Gerekli olan tek şey, birinin nakliye ve kazı masraflarını karşılayacak kadar para
biriktirmesidir--ve bu
bizim aramızda paylaşılabilir. Bu amaçla bana birkaç yüz dolar emanet ediyor, ben de onunla kaçıyorum. Parayı yeterince hızlı
çaldım, ama bunun için asla cezalandırılamam."

"Kesinlikle!" diye haykırdı ortağım. "Ve işte hemen hemen herkese hitap edecek
bir fikir daha. Konuşurken
birdenbire aklıma geldi. Müvekkillerimizin çoğu, davayı gören yargıca bir tür
hediye
gönderip gönderemeyeceklerini veya belki de ona biraz para ödünç verip veremeyeceklerini bilmek istiyor;
ve onlara --genellikle--
bunun tamamen söz konusu olmadığını; bunun sadece başlarını derde sokacağını söylemek zorunda kalmak her zaman üzücüdür. Elbette, ara sıra yargıca bir kutu puro göndermelerine izin veriyoruz, _ama her zaman rakibimizin iltifatlarıyla --asla kendi iltifatlarımızla değil_. Şimdi bu, davalara veya diğer zorluklara karışmış kişilerin, hakimin parayı alacağını varsayarlarsa paralarını ne kadar kolayca ortaya koymaya hazır olduklarını gösteriyor. Tek ihtiyacınız olan, vicdansız bir adamın müvekkillerimizden birine gidip, hakimin kayınbiraderi olduğunu ve hazır parası olmadığını söylemesi. Müvekkilin ihtiyaç duyulanı nasıl çıkardığını göremiyor musunuz? Konuşmasını bitirmeden önce onu arkadaşının cebine tıkıştırırdı; ve tüm bunlar oldukça açık bir şekilde yapılabilirdi, çünkü müvekkil daha sonra bir hata yaptığını öğrense bile, yasa ona yardımcı olmazdı."

"Bir yasal kararın ne işe yarayabileceğinin mükemmel bir örneği," diye cevapladım, "."

"Gerçekten de," diye devam etti Gottlieb, "planın bu kadar ham olması gerekmiyor. Mağdurun parasını elinden almasına sebep olan yalnızca _ahlaksız_ veya _uygunsuz_ bir nedenin olması yeterlidir.
Örneğin, başka birine
bir hile yapabileceğini düşünüyorsa. Diyelim ki, belirli bir mülkün sahibinin sandığından
çok daha değerli olduğuna dair gizli bir bilgiye sahipmişim gibi davranıyorum. Başka birine, eğer o parayı bu amaçla
ortaya koyarsa--mülkün satın alınmasını teklif ediyorum,
bu da sahibinin mülkün tam değerini aldığını düşünmesine yol açıyor. Şimdi, eğer ikincisini satış yapmaya ikna etmek için, aramızda mülkün gerçek değeri hakkında yanlış veya yanıltıcı ifadelerde bulunmamız konusunda anlaşmaya varıldıysa,
ben görmüyorum ama tamamen güvende olurum."

"Güvenli mi?" diye sordum. "Anlamıyorum. Mülkü satın alırdın, hepsi bu."

"Sevgili Quib," diye karşılık verdi ortağım, "bu akşam parlak rollerinden biri için garip bir şekilde sıkıcı görünüyorsun. Mesele şu ki
mülk gerçekten hiçbir şeye değmez.
Onu satan adamla işbirliği içindeyim; ve eşit bölüşüyoruz!"

"Evet," diye cevapladım; "bunun gibi bir düzine benzer plan
çalışılabilir."

"Bir düzine!" diye bağırdı Gottlieb, heyecanla sandalyesinden fırlayıp odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Yüz tane!
Neden, bunun yapılabileceği sonsuz sayıda yol var ve ben
bunları da yapacak adamı tanıyorum!"

"Eh!" diye haykırdım.

"Yani, şüphesiz bunlardan bazılarını kim kullanacaktır," diye düzeltti kendini. "Şu davayı ele alalım: Hayat sigortası poliçesinin priminin bir kısmını geri vermek veya iade etmek yasalara göre suçtur. Şimdi birçok kişi, ilk yılın primini geri alabilseydi hayatını sigortalatmaya ikna edilebilirdi. Tek yapmanız gereken, ona bir sigorta acentesi olduğunuzu ve parayı geri vereceğinizi söylemek ve sonra parayı kendi cebinize koymak, çünkü o size primi yasadışı bir amaç için vermiş olacak - yani, yasaya aykırı olarak kendisine geri ödenmesi fikriyle. Bu karara göre sizi tutuklatma şansı olmayacak."

"Asla kendinizin de yaratıcı bir adam olmadığınızı söylemeyin," dedim.

Ortağıma iyi geceler diledim ve yasanın harikaları üzerinde düşünerek yavaşça eve doğru yürüdüm, ancak bu kadar masumca ektiğim tohumdan ne kadar hasat elde edeceğimin tamamen farkında değildim.

Bundan kısa bir süre sonra, bir akşam ofise beklenmedik bir şekilde girdiğimde, Gottlieb'i yaklaşık kırk yaşlarında tıknaz yapılı bir adamla canlı bir sohbette buldum. Adamın kömür karası saçları -en belirgin özelliği- oldukça uzun bırakılmış ve eşit bir şekilde ortadan ayrılmıştı, böylece ona o zamanlar P. T. Barnum müzesinde sergilenen başlıklı fok balığının görünümü verilmişti. İyi huylu bir yüzü, simsiyah gözleri ve insanı hemen dostça bir zemine oturtan, samimi ve rahat bir tavrı vardı.

"Merhaba! Quib!" diye haykırdı ortağım. "Arkadaşım Charlie Billington ile tanışmanı istiyorum."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Quibble," diye bağırdı yabancı, elimi tutarak. "Arkadaşımız Gottlieb beni neredeyse kendimden daha iyi tanıyor--eh, Gottie? Aramızda birçok numara yaptık."

"Seni birçok kötü durumdan kurtardığımı mı söylüyorsun," diye karşılık verdi
Gottlieb.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Billington iyi huylu bir şekilde. "Ama her halükarda her zaman, özellikle de ihtiyaç zamanlarında, muhteşem bir adamsın."

"Ne iş yaptığınızı sorabilir miyim, Bay Billington?" diye sordum, yeni tanıdığımı tanımak için merak ediyordum.

Billington, Gottlieb'e göz kırptı.

"Bunu nasıl tarif edersin, Bay Avukat?" dedi.

Gottlieb güldü ve purosunu çevirdi.

"Dostumuz Charlie zekasıyla yaşıyor," diye cevapladı. "O bir
mucit, bir tanıtımcı, bir sanatçı. Basit bir posta pulu kullanarak
birçok küçük servet kazandı. Deniz suyundan altın veya ananastan gümüş çıkarabilir. Bu arada, bilimsel bir zihniyete sahiptir ve Morse alfabesini sektördeki herhangi bir operatör kadar
usta bir şekilde sayabilir. Bazen, finans çıkarları için bir teli tıkamıştır."

"Bir teli tıkamış!" Hemen Billington'a yeni bir ilgiyle baktım. Böylece sonunda sık sık duyduğum o ünlü soylulardan biriyle
tanışmıştım!

"Bir daha asla, sanırım!" diye güldü Charlie. "Dostum, birçok zavallıyı
bir sürü dertten kurtardın. Bundan sonra
hiçbirimizin telleri tıkamasına gerek kalmayacak. Bundan sonra sadece
tıklıyormuş gibi yapacağız."

"Nasıl yani?" diye sordum, yakındaki bir sandalyeye çökerek.

"Neden, yeni yasa uyarınca," diye yanıtladı Billington--"bu yasanın,
yaratıcısının siz olduğunu söyleyebilirim--sadece masum bir vatandaşı,
havuz odalarından önce tel üzerinden gönderilen bir at yarışının sonucunu duyduğuna inandırmamız gerekecek
ve onu, muhtemelen padokta halihazırda soğuyan bir ata bahis yapmak amacıyla
zararını çevirmeye ikna etmemiz gerekecek
ve parasını saklayabiliriz, çünkü o parayı yasadışı veya düşmanca bir amaç için -yani bahisçileri dolandırmak için- harcadı."

"Benim iznimle olmaz!" diye karşılık verdim, suçluların yolu için geniş ve kolay bir yol açmış olma fikrine biraz dehşete düşmüştüm.

"Tut, tut, Quib!" dedi Gottlieb. "Buradaki arkadaşımızın sizin yasanızı
uygulamayı uygun gördüğü şeyle hiçbir ilginiz yok. Ben şimdiye kadar
hiç kimseye yasadışı bir şeyin nasıl yapılacağını tavsiye etmedim. En fazla
yaptığım şey, müvekkillerimden bazılarına daha önce yasadışı olan bir şeyi
tamamen yasal bir şekilde nasıl yapacaklarını göstermek oldu. "

"Evet, Gottlieb," diye belirtti Billington. "Ve daha önce kusur olarak kabul edilen birçok şey, senin sayende artık erdem oldu."

Billington bize iyi geceler diledikten sonra, Gottlieb bana şöyle dedi:

"Quib, ne kadar çok düşünürsem, Temyiz Mahkemesi tarafından kutsallaştırılan bu yeni doktrininin sonucu o kadar şaşırtıcı oluyor. Hayatım boyunca 'yeşil mal' satan birinin nasıl kovuşturulabileceğini anlayamıyorum. Vatandaş, sahte parayı gülünç derecede düşük bir rakama satın almak amacıyla şehre geliyor. Parasını koyuyor ve üzerinde gerçek bir dolarlık banknot olan bir paket boş kağıt alıyor. Polise başvurmasının ona ne faydası olacak? Parasını açıkça
çok kötü bir amaç uğruna -sahte
para basmak için- vermedi mi?"

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladım. "Sonucundan
kaçış yok gibi görünüyor; ve ben, New York'un ülkedeki tüm hırsızların ve dolandırıcıların Mekke'si olmasını neyin engellediğini göremiyorum."

Ve gerçekten de öyle oldu. O zamandan, çok yakın zamana kadar,
metropol, başka bir yerde dürüst olmayan bir geçim sağlayamayan tüm dolandırıcıların uğrak yeriydi. Arkadaşımız Charles'ın sponsorluğunda, McDuff'un davasında Temyiz Mahkemesi'nin kararının koruması altında güvenle gelişen "hasta mühendisler", "telefon dinleme cihazları", "yeşil mal" dolandırıcıları ve her türden dolandırıcı sürüsü ortaya çıktı.

Bundan kısa bir süre sonra Billington'un arkadaşlarından biri, eyaletin kırsal kesiminden bir köylüye bir paket "yeşil mal" satıyormuş gibi davrandığı için polisin
çalışmalarında buldu kendini. Charlie hemen beni savunmam için tuttu ve
benim yasadan sorumlu olduğumu, görevim bunu
müşterilerimizin yararına uygulamak. Bu yüzden bir kez daha
kalbimin derinliklerinde kötü olduğuna inandığım
ve hatta saçma
bir ilke adına arenaya girdim ve bir kez daha, benim şaşkınlığıma ve yeni
müşterilerimin sevincine
kazandım. Temyiz Mahkemesi, tutuklamanın ardından verilen
mahkûmiyeti bozdu ve tutukluyu serbest bıraktı,
McDuff davasının kanun olarak kabul edilmesi durumunda
onu tutmak için artık hiçbir yetki olmadığını ileri sürdü.

Böylece, bilinçsiz adımlarla, bir din adamının tek oğlu olarak
kendimi --ister istemez-- ceza barosunun lideri olarak buldum.

Yine de kariyerim boyunca hiçbir zaman
saygıdeğer ebeveynimle veya hatta Boston'daki Barristers' Hall'dan Bay Tuckerman Toddleham ile yer değiştirmezdim.

BÖLÜM VI

Bu rastgele anılarımı not ederken, kariyerimin tamamen para kazanmaktan veya daha doğrusu para kazanmaktan ve harcamaktan oluştuğu gerçeğinden tuhaf bir şekilde etkilendim. Hiçbir mesleki hedefim yoktu ve anayasa hukukçusu olarak hiçbir zaman ayrıcalık aramadım; ve mahkeme görevlisi olarak böyle bir itiraf ne kadar yakışıksız olursa olsun, kürsüde oturmanın bana ne eğlence ne de arzularımı tatmin edecek yeterli tazminat sağlayacağını kabul etmeye oldukça hazırım. Diğer insanlar, ermin giymenin sözde onurunda tatmin ve kazançlarını bulsunlar! Bir yargıcın kürsüye yükseldikten sonra daha az hata yapan bir insan olduğunu hiç görmedim ve iyi bir yarı ceza davasından, yüksek kürsüdeki herhangi bir yargıcın maaşının iki katını kazanabilirim. Halk arasında saygınlık olarak kabul edilen şey, gerçekte çoğu zaman -eğer gerçek biliniyorsa-
sadece ağırbaşlılık ve aptallıktır.

İtiraf etmeliyim ki, Gottlieb ile ilişkimi kurmadan önceki ilk günlerimde, farklı hırslarım vardı, ancak
bunlar yine de dünyeviydi. O zamanlar bir yargıç olmak istiyordum,
çünkü bir yargıcın mesleğin temel direği olduğunu düşünüyordum.
Şimdi, Pat Flanagan'ın dediği gibi, "Farklı şeyler biliyorum." Yargıç,
bir siyasi partinin oylarıyla seçilen herhangi bir kamu görevlisinden daha az patronun bir aracı olma eğiliminde değildir. Sadece daha az belirgindir. Wall Street'te bir düğmeye basıp istediği hemen hemen her yargıcı çağırabilen birkaç adam var ve o da gelip gerekirse mahkemeyi erteleyecek - elinde ipek şapkasıyla. Ve bu kaçak anılarını okuyan herhangi bir genç hukuk onur adayı, yüksek mahkemeye giden yolun Blackstone'dan geçtiğine inanıyorsa ve gece yarısına kadar çalışarak aydınlanıyorsa, bu fikirden kendini kurtarsın, bunun yerine bölge liderini arasın; ve başı dertte olan çocukları bu durumdan kurtarmak için kendini faydalı kılsın. Seçim sistemimizde, yargıç olmak, şerif veya domuz reisi olmaktan daha fazla onur değildir;
ama insan gençken -ve belki de açlıktan ölüyorken- başka türlü görünebilir.

Eğer amatör okuyucularımdan herhangi biri hukuk uygulamasının bir 
çılgınca yol olduğuna inanıyorsa, iyi gemi Hukuku'nda kısa bir süre için talihini riske atsın - yolculuğu tahammül edilemeyecek kadar sıkıcı, geminin mürettebatı karakter olarak kayıtsız ve erzaklar yetersiz bulacaktır. Hukukta dürüst bir geçim sağlamanın diğer geçim kaynaklarından daha zor olduğundan şüphem yok. Bir kişi bunu keşfettiğinde, hayat boyu kürek kölesi olarak mı kalacağını yoksa Jolly Roger'ı kaldırıp korsan mı olacağını, kendi seren direğinden erkenden sarkma şansıyla mı seçeceğini mecburen seçmelidir.

Birçok kişi hukukta kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölmüştür. Ve mesleklerin çoğu neredeyse öyle olmuştur; bazıları ise, sadece şans eseri, profesyonel bir altın madenine rastlayana kadar mücadele etmeyi başarmıştır. Bazı genç adamların, olasılıklar ezici göründüğünde, felaketlerden nasıl başarı çıkardıklarını anlatan birçok hikaye duydum. Özellikle ilgimi çekenlerden biri, New York'taki En Yetenekli Genç Avukat anekdotudur.

Birkaç yıl önce büyük şehre, komşularının o kadar iyi arkadaş olduğu
bir taşra kasabasında yaşayan genç bir adam geldi ki, hiç avukatlık yapmadılar. Yetenekli ve çalışkandı,
ama memleketinde geçimini sağlamak neredeyse imkansızdı;
ve şans eseri, New York'tan tanınmış ve zengin bir avukatla tanıştığında, ona hayatın arka girdaplarında değil, girdabında servetini aramasını
önerdi, bu öneriyi
takip etmeye karar verdi.

"Sana zaman zaman bir şeyler atmaya çalışacağım," dedi zengin avukat, çünkü böylesine fakir bir genç adamı görmek ona kendi başarısını hissettirdi ve hayati organlarını iyi huylu hale getirdi.

Köylü çocuk tüm mal varlığını birkaç yüz dolara sattı
ve New York'a geldi. Arkadaşı tavırlarında çok nazik ve
çok öğüt veren biriydi, ancak ne yazık ki kendi ofisinde bir kıdemsiz veya bir uşak için yer yoktu. Bu yüzden Peters, genç adamın adı buydu,
kendisini şehrin aşağı yukarı sürükleyerek
ne kadar küçük olursa olsun bir iş fırsatı bulmaya çalıştı.
Bir memur olarak başlamak için çok yaşlıydı ve başka bir şey için çok fazla köylüydü ve
kendisi gibi özel tipte ve eğitimli bir genç adama kimsenin ihtiyacı olmadığını gördü.
Sonunda, umutsuzluk içinde, kendisi gibi yarım düzine genç adamla birlikte paylaştığı bir ofiste masa odası kiraladı ve
bir şeyler çıkmasını bekledi; ancak hiçbir şey olmadı. Banka hesabı
gittikçe düştü ve giderek daha da sefil oldu. Dahası,
memleketine dönüp başarısız olduğunu itiraf edemediği için hayal kırıklığıyla
içini yiyordu.

Zaman zaman zengin arkadaşının ofisine uğrardı,
ama arkadaşının ona teslim edecek hiçbir şeyi olmazdı ve o da
kendi yalnız masasına üzgün bir şekilde dönerdi. Sonunda
öğle yemeğini bırakıp günde iki öğünle idare etmek zorunda kaldı; zayıfladı ve bitkinleşti, Adem elması yıpranmış yakasının
üzerinden kırmızı bir şekilde çıktı, pantolonu kırıştı ve parladı ve
"ekmek kuyruğunda" yerini almaya hazır görünüyordu. Sonunda
son sentini bir simit için harcadı ve "çeklerini teslim etmeye" hazırlandı. "

Bu noktada Peters, arkadaşına son bir ziyarette bulundu. Arkadaşı, açlık ateşiyle gözleri yandığı ve çenesi düşene kadar devam etme kararlılığıyla acınası bir şekilde sabitlendiği için, zayıflamış görünümü karşısında açıkça şok olmuştu.

"Bay Banks," dedi sertçe, "bana yapacak bir şey vermezseniz
batacağım. Gerçek şu ki, açlıktan ölüyorum!"

Bay Banks ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Vazgeçmeye neredeyse hazırım, ha?" diye belirtti. "Bırakıp
geri dönsen iyi olur! Sanırım sana buraya gelmeni söylediğimde yanılmışım."

"Henüz değil," diye cevapladı Peters inatla. "Geri döndüğümde tahta bir kutunun
içinde olacak."

"Pekala," diye cevapladı Bay Banks, "Üzgünüm; ama ofiste sana verebileceğim hiçbir şey yok." Bir dakika düşündü. "Rosenheim adında puro işinde olan bir adama karşı bir sürü eski yargım var ama o iyi biri değil - yargı kanıtı - ve bunlar üzerine yazıldığı kağıda değmez."

"Bana ver!" diye bağırdı Peters neredeyse.

Bay Banks güldü.

"Topladığın her şeyin yüzde doksanını alabilirsin," dedi eğilip alt çekmeceyi çekip bir deste kirli belgeyi çıkarırken. "İşte buradalar. Sana dua ediyorum!"

Peters tutanakları aldı ve sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi.
Bay Simon Rosenheim'ı bulması on dakikadan az sürdü, kendisi maun bir masada pirinç bir çitin içinde oturmuş, kendi purolarından en iyilerinden birini içiyordu.

"Bay Rosenheim," dedi Peters, "Sana karşı yaklaşık üç bin dolar tutarında bazı yargı kararlarım var."

"Evet?" diye belirtti Rosenheim nazikçe.

"Parayı bana verebilir misin?" diye sordu Peters.

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Rosenheim, yağlı bir alayla, "Parayı
tamam, borçluyum ama dünyada hiçbir şeye sahip değilim. Bu odadaki her şey
karıma ait. Borcum olan para miktarı
gerçekten şok edici. Kasada olanlar bile"--odanın diğer tarafındaki büyük bir olaya başını salladı--"başkasına ait."

Rosenheim aynı performansı daha önce yüzlerce kez yaşamıştı, ancak aynı sonuca ulaşmamıştı.

Birdenbire, çökük yanakları ve parlayan gözleriyle zayıf bir genç adamın pirinç korkuluğun üzerinden atladığını gördü. Bir anda, azgın eller onu soluk borusundan sıkıca kavradı ve kulağına bir ses tısladı:

"Bana o cezaları öde yoksa seni burada ve şimdi boğarım!"

Patlayan damarları ve dışarı çıkan diliyle, saldırganı onu kasaya doğru sürüklerken çaresizce kaçmaya çalıştı.

"Söylediklerimi kastediyorum!" diye yarı çığlık attı Peters. "Açlıktan ölüyorum! Bir şekilde ölmeyi tercih ederim; ama ölmeden önce o
mahkemeleri ödeyeceksin--her kuruşuna!"

Rosenheim şimdi kasanın önünde diz çökmüştü, gözleri
başından
başlıyordu.

"Kasayı aç!" diye emretti Peters.

Alnında ölüm teri olan Rosenheim,
kombinasyonu karıştırdı; bardak takıldı, kapı açıldı. Peters, tutsağını
ulaşıp banknotları çıkarmasına yetecek kadar kaldırdı.

"Sayın!" diye emretti.

Rosenheim korkudan titreyerek söyleneni yaptı. Peters
parayı cebine tıkıştırdı.

"Şimdi elinden gelenin en iyisini yap!" diye bağırdı. "Ölmeden önce bir hukuk
işim oldu. İyi günler!"

Rosenheim masasına geri döndü, purosunu tekrar yaktı ve kendini toparlamaya çalıştı. Yüzünde yarı korkmuş, yarı şaşkın bir ifade vardı ve ara sıra başını kaşıyordu.

Bu arada Peters en yakın otele gitti ve
bir bardak şampanya eşliğinde biftek ve kızarmış patatesten oluşan bir akşam yemeği sipariş etti.
Daha sonra yeni bir takım elbise, bir kutu yaka, birkaç
gömlek ve bir şapka satın aldı. Bir saat sonra Bay Banks'in ofisine girdiğinde,
ikincisi ziyaretçisini zorlukla tanıdı.

"Sanırım size üç yüz dolar borcum var," diye belirtti Peters,
faturaları bırakırken.

"Bana--borçlu--ne? O parayı Rosenheim'dan almadın mı?" diye kekeledi Banks.

"Neden olmasın?" diye sordu Peters rahat bir şekilde. "Elbette aldım. Her kuruşunu."

Banks ona şaşkınlıkla baktı. O da
başını kaşıdı. "Söyle," diye aniden patladı, "sen gerçekten iyi bir adam olmalısın! Şimdi,
bak buraya, Pennsylvania ve Susquehanna Terminal Şirketi'ne karşı iki milyon dolarlık bir davam var ve gelip bana biraz yardım etmeni istiyorum. Ne diyorsun?"

Peters tereddüt etti ve dudaklarını büzdü.

"Ah, umursamıyorum," dedi umursamazca.

Banks & Peters'ın ünlü hukuk firmasını duymuş olabilirsiniz--
yılda yaklaşık dört yüz bin dolar iş yapan? Eh, o Peters. Banks, kendisinin "New York'taki en yetenekli genç avukat" olduğunu söylüyor.

Ancak Peters, tanıdığım diğer genç bir arkadaş kadar itibarı hak etmiyor, çünkü Peters'ın durumunda zorunluluk, icadının ebeveyniydi; diğerinde ise başarıya yol açan plan, onu harekete geçirmek için açlık gerektirmeyen bir yaratıcılığın ürünüydü.

Baldwin, avukatlıkta oldukça iyi işler başarmış, ancak
parlaklığına dair hiçbir kanıt sunmamış ve sadece orta düzeyde mali başarı elde etmiş, otuz yaşlarında bir gençti. Hukukta para kazanmanın yolunun, müvekkiller için para kazandırıcılar bulmak olduğu gerçeğini algılamıştı, ancak
finansçılarla hiçbir tanışıklığı yoktu ve
kendisine neden böyle birinden iş almayı umması gerektiğini
anlatmak için hiçbir nedeni yoktu. Bir gün, tanıdığı genç bir avukatın önemli bir demir yolu davasında ihtiyati tedbir kararı getirdiği için yüklü bir ücret aldığını
okuduğunda, sonuçta, işin kendisine değil de başkasına gitmesinin sadece şans eseri olduğunu
düşündü. "Keşke Morgan H. Rogers'ı tanısaydım, işi kendim alabilirdim," diye düşündü.

Bu yüzden Bay Morgan H. Rogers'ı nasıl tanıyabileceğini derinlemesine düşündü ve sonunda ismini şimdilik açıklamadan bir müşterisi varmış gibi davranma fikrini tasarladı.
Bir hayır kurumu yararına bir vakıf kurmak istiyordu.
Bu bahaneyle
bir görüşme ayarlayıp hoş bir izlenim bırakmakta hiç zorluk çekmedi.
Bir sonraki adım daha zordu.

Sonunda, banka ofisindeki bir memurdan, tanışmış olduğu Bay Morgan H. Rogers'ın o öğleden sonra belirli bir saatte Boston'a gideceğini öğrendikten sonra en iyi cenaze elbisesini giydi ve kendisi de aynı trene bindi. Oturma odası vagonundan geçerken büyük adama eğildi, adam da ona özgü kısalığıyla selam verdi, sigara içen kişiye geçti, orada kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, yanındaki koltuğa bir yığın dergi ve ceketini bıraktı. Yarım saat geçti ve vagon doldu, genç avukatın yanındaki koltuk hariç. Şu anda Morgan H. Rogers'ın iri yarı vücudu kapı girişini doldurdu. Ağzında siyah, yakılmamış bir puro vardı ve koltuk sıralarını iyi gizlenmemiş bir hayal kırıklığıyla taradı. Sonra gözü arkadaşımızın ceketinin oturduğu koltuğa takıldı. "Bu koltuğu bana verin!" dedi aniden.

"Ah, nasılsınız, Bay Rogers!" diye haykırdı genç avukat.
"Elbette! Size bir ateş vereyim."

"Adın Baldwin, değil mi?" diye sordu bankacı bir dergiyi eline alırken. "Geçen hafta o güven meselesi hakkında seni görmüştüm, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Baldwin. "O zamandan beri bununla ilgili hiçbir şey olmadı."

Ve arkadaşına daha fazla dikkat etmeden
gazetesine geri döndü. Bridgeport'ta bir telgrafçı çocuk
vagona daldı ve bağırdı: "Baldwin! Bay Baldwin!"

Bay Baldwin, içinde yarım dolar olan elini uzattı ve
pek de ilgi göstermeden zarfı açtı ve
içindekileri taradı.

"Hımm!" diye yarı içten söyledi ve
gazeteyi cebine
koydu.

New Haven'da başka bir çocuk trene bindi ve endişeyle
Everitt P. Baldwin'i çağırdı--bu sefer iki telgraf vardı; ve tam
tren hareket ederken üçüncüsü geldi.

Bay Baldwin hepsini büyük bir ilgiyle okudu ve
memnuniyetini gizleyemedi; ama zengin adam hiçbir
işaret vermedi. New London'da bir telaş daha yaşandı ve Bay Baldwin, istemeden de olsa dizine vurarak mırıldandı: "Yeterince iyi!"

Tren tekrar hareket etmeye başladığında Morgan H. Rogers dergisini düşürdü
ve yarı şakacı bir şekilde homurdandı:

"Bütün o telgraflar neyin nesi?"

Genç adam mütevazı bir şekilde, "Sadece küçük bir ihtiyati tedbir davası," diye cevapladı,
"firmamın oldukça başarılı olduğu." Ve hiçbir isim vermeden -çünkü gerçekten de hiç isim yoktu-
hızla en büyük hukuki inceliklerden birinin varsayımsal bir durumunu çizdi, bu durumda hayali bir demir yolu sistemini, sözde kalıcı hale getirilmiş bir ihtiyati tedbirle bağlamıştı. Morgan H. Rogers ilgi duydu
ve Bay Baldwin'e oldukça büyük bir puro ikram etti. Benzer nitelikte kendi
birkaç sorunu vardı. Birkaç dakika içinde
ikisi de finansçının kendi kıtalararası hatlarından birinin sorunlarının derinliklerine daldılar ve bir hafta sonra Baldwin, Rogers'ın düzenli demiryolu avukatları kadrosundaydı.

Başlangıç ​​seviyesindekilere diğerlerinden daha fazla zorluk sunan bir mesleğin tarihindeki bu tür mutlu olayları düşünmek hoş. Yine de bu meslekte başarıya ulaşmanın önündeki engeller, uzun vadede sadece servete değil, bir tür şöhrete de yol açabilecek entelektüel bir çeviklik ve ahlaki esneklik geliştirmeye eğilimlidir. Kendi kariyerimde, yaratıcılığımla ilgili bir olayı hatırlıyorum, bir süre geriye dönüp baktığımda, büyük bir mesleki gurur duydum, ta ki bunun ceza ve hatta hukuk alanındaki büyüklerim ve çağdaşlarım arasında yaygın bir uygulama olduğunu fark edene kadar.

Öyle oldu ki, aşırı derecede asabi bir mizaca sahip yaşlı bir müvekkilim vardı ki, hayali hakaretlere her zaman gücenirdi ve en ufak bir bahaneyle en sert karakterli davalara girmeye hazırdı. Şimdi, sık sık haklı olmasına rağmen, yine de sık sık haksızdı ve her iki durumda da eşit derecede mantıksızdı. Kendisiyle hiçbir şey yapamayan ve girişimim için bana mutluluk dileyen başka ve daha yaşlı bir avukat tarafından umutsuzluk içinde bana teslim edildi. Kısa süre sonra yaşlı beyefendinin yol gösterici ilkesinin "Savunma için milyonlar, ancak haraç için tek bir sent" olmadığını öğrendim. Başka bir deyişle, her zaman kendisine yüklendiğine inandığı için, kendisine sunulan hemen hemen her fatura için dava açtı ve bunun sonucunda beşte üç kez aleyhine karar verildi. Kendisi avukatlık için çalışmıştı ve teknik ayrıntılara karşı doğal bir düşkünlüğü vardı; ve çıkarlarını gayretle koruduğuna inandığı herhangi birine cömertçe ödeme yapmaya oldukça hazırdı.

Kendisiyle tanıştığımda, neredeyse yetmiş yaşındaydı ve en büyük eğlencesi ofisimde oturup
şikayetleri hakkında bana nutuk çekmekti. Kendisi de bir tür deniz avukatı olduğu için
sürekli tuhaf savunmalar ve alacaklılarına neden ödeme yapmaması gerektiğine dair garip sebepler üretiyordu; ve elli dolar tasarruf etmek için avukatlık ücretlerine yüz dolar harcamaya her zaman hazırdı. Bu, bir avukatın sahip olabileceği en arzu edilen müşteri çeşididir.

Genel olarak insanlıkta ortak olan önemsiz bir zayıflık ona çok cesaret verdi; çünkü kısa süre sonra, avukat tutma ve mahkemeye gitme sıkıntısına girmektense, alacaklılarının genellikle haklı taleplerinden çok daha az bir ücret karşılığında onunla anlaşmaya vardıklarını keşfetti. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, ilk etapta neredeyse hiç fatura ödemedi, doğal sonuç olarak, daha önce kendisine dürüst faturalar göndermiş olanlar, onunla bir veya iki deneyimden sonra, daha sonra taleplerini zarara uğramadan zarifçe azaltmak için, toplama yüzde otuz veya buna yakın bir miktar eklemeyi alışkanlık haline getirdiler. Böylece, müvekkilim, asabiliğiyle, aslında, aşırı aktif bir hayal gücünden dolayı, başlangıçta haklı bir sebep olmadan şikayet ettiği durumu yarattı.

Öyle oldu ki, hizmetlerime ihtiyaç duyduğu ilk konu, aşırı olarak gördüğü bir terzinin faturasıyla ilgili bir anlaşmazlıktı. Fiyatını sormadan bir pantolon sipariş etmişti ve
son pantolonundan üç dolar daha fazla ücretlendirildiğini
öğrenince şok oldu. Terzi uzun uzun
ilk pantolonun yazlık, bunların ise kışlık olduğunu açıkladı;
ama hiçbir işe yaramadı.

"Yaşlı bir adam olduğum için benden faydalanabileceğini mi sanıyorsun!"
diye bağırdı öfkeyle. "Ama öğreneceksin. Avukatımla görüşene kadar bekle!"

Böylece ofisime geldi ve bir saat
veya daha fazla süre pantolonuna üç dolar fazladan verildiği için öfkelendi ve gevezelik etti. Daha az
kötü niyetli olsaydı terzi konuyu görmezden gelebilirdi; ama
bir terzinin bile bir ruhu vardır ve bu sefer adam huysuz müşterisine
karşı kanunu uygulayacağına yemin etti.

"Sonuna kadar mücadele edin!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bir santim bile geri adım atmayın!"

Bir iki gün sonra terzi, ismi Wimbleton olan müvekkilime bir celp ve şikayette bulundu; ve
pantolonların makul değerine itiraz ettiğim bir cevap
vermek zorunda kaldım. Kağıtları çekip, müvekkilimin işlemle ilgili ayrıntılı geçmişini ve rakibine yönelik pitoresk suçlamasını dinlediğimde,
geri dönüş ihtimali olmadan yaklaşık yüz dolar değerinde zaman harcamıştım. Davanın görülmesi halinde bunun benim için bir gün kaybı ve müvekkilim aleyhine bir karar anlamına geleceğini biliyordum. Ancak, yaşlı adamın çok miktarda malı vardı ve eğer gelecekte bir iş anlamına geliyorsa
kaybetmeye razıydım. Yine de harcanan zaman ve davanın önemsiz niteliği beni rahatsız etti ve müvekkilimin kafasından meseleyi çözmeyi kendime görev edinmeye karar verdim.

Eve giderken terziye uğradım ve ona üç dolarını almasını ve davayı
durdurmasını söyledim, bunu yapmaktan
yeterince memnundu. Ertesi gün Bay Wimbleton'a düşmanını teslim olmaya zorladığımı yazdım - at, yaya ve ejderhalar - ve davanın geri çekildiğini. Müvekkilim ofise çılgınca bir heyecanla geldiğinde ve beni sadece yemeğe davet etmekte değil, terziyi yenmenin verdiği memnuniyet için bana elli dolar ödemeyi teklif ettiğinde yaşadığım utancı tahmin edebilirsiniz. Anında yaşlı adamı tamamen tatmin etmenin ve en ufak bir çaba sarf etmeden iyi ücretler kazanmanın bir yolunu gördüm.

Aynı yöntem -başka bir amaç için olsa da- okuyucularım tarafından, efendisinin borçlularını yanına çağıran ve ne kadar borçları olduğunu soran adaletsiz kâhyanın başvurduğu bir yöntem olarak hatırlanacaktır. Bir, doğru hatırlıyorsam, yüz ölçek yağ demişti.

Kâhya, "Faturanı al," dedi, "ve hemen otur ve elli yaz."

Bir diğeri, yüz ölçek buğday borcu olduğunu itiraf etti, kâhya seksen ölçekle kurtuldu. Ne yaptığını keşfettiğinde, efendisi onu akıllıca davrandığı için övdü, çünkü bu dünyanın çocuklarının ışığın çocuklarından daha akıllı olduğunu söyledi.

Bu nedenle, erken dönem İncil eğitimimin bana pratik bir avantaj sağladığı görülecektir; ve adaletsiz kâhya ile benim aramdaki tek fark, sonunda her birimizin kendi efendilerimiz tarafından nasıl muamele gördüğümüzdü. Gerçekten de, bu Kutsal Kitap
planını o kadar karlı ve etkili buldum ki, kısa süre sonra müvekkilim benim şimdiye kadar tuttuğu en akıllı avukat olduğuma yemin etti.

Birisi ona karşı sözleşme ihlali nedeniyle tazminat davası açacaktı, sadece bin beş yüz ödemesi gerektiğini düşünüyordu, ancak aslında
savunması yoktu. Her türlü savunmayı ortaya koyan ayrıntılı bir cevap dosyalayacak, davacının ve
defter ve belgelerinin incelenmesi için talepte bulunacak, ayrıntılı bir fatura temin edecek ve davayı prensip olarak ne kadar sert bir şekilde savunduğumu göstermek için
her türlü hukuki hokus pokustan geçecektim. Ancak dava yargılamaya gelmeden önce, müvekkilime diğer tarafı kendi şartlarına ikna ettiğimizi söyleyerek bin yedi yüz elli dolara anlaşıyordum ve hizmetlerim için yedi yüz elli dolar alıyordum - böylece beş yüz dolar ücret alıyordum.

Genellikle, dava edilen miktar küçük olduğunda - diyelim ki elli veya yüz dolar - ve müvekkilim kesinlikle hiçbir şey ödemeyi reddettiğinde, sadece ona haksız veya aşırı bir talep olarak gördüğü şeye direnmekte başarılı olduğuna inandırmanın verdiği tatmin için, talebi tamamen ödedim.

Bu, birkaç yıl boyunca devam etti, ta ki tamamen şans eseri, unutkanlıktan veya bana kötü davranmak gibi kötü bir niyetten dolayı kafasına göre anlaştığım alacaklılarından biri, ona cömertliği için teşekkür eden bir mektup yazana kadar. Ertesi gün öfkeden morarmış bir şekilde belirdi ve açıklanamayan bir nedenle beni "övmek" yerine, beni bir dolandırıcı olarak suçladı. Ve bu, şüphesiz barışçıl yöntemlerimin ona muhtemelen yüzlerce dolar kazandırmış olmasına rağmen! Tam da bu sıralarda Gottlieb gerçekten parlak bir plan tasarladı ve bu planın kesinlikle güvenli olması gibi son derece arzu edilen bir özellik taşıması gerekiyordu.

Yasamızda, bir eşin kocasına karşı boşanma davası açmak istemesi ve bunun için parası olmaması durumunda, mahkemelerin ona bir avukatlık ücreti ve _pendente lite_ nafaka ödemesine izin vereceği yönünde çok akıllıca bir hüküm vardır. Avukatlık ücreti, bir avukat tutmasını ve duruşmaya hazırlanmasını sağlamak içindir ve miktar genellikle yüz ila bin dolar arasında değişir.

Bir sabah ortağım sırıtarak ofisime geldi ve bana çok kirli ve buruşuk bir kağıt gösterdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" güldü.

Chicago'da düzenlenen bir yeminli ifade olduğu ortaya çıkan belgede şu ifadeler yer alıyordu:

"ILLINOIS EYALETİ )
"COOK İLÇESİ, CHICAGO ŞEHRİ ) ss.

"LIZZIE YARNOWSKI, usulüne uygun olarak yemin ederek ifade verir ve yirmi bir yaşından büyük olduğunu ve yapay çiçek yapımında çalıştığını; 1881 yılında davalının kendisini New York'taki evinden ayrılmaya ve Batı'da kendisiyle birlikte seyahat etmeye ikna ettiğini, kendisini soda çeşmesi üreticisi tarafından çalışan seyyar bir satıcı olarak tanıttığını; 5 Temmuz 1881'de Ohio'nun Piqua kasabasında Sadie Bings ve Joshua Blank adlarındaki bir sulh hakimi ve 17 Ağustos 1881'de Chicago'da bir haham tarafından evlendiklerini; iki hafta sonra davalının davacıyı terk ettiğini ve o zamandan beri onun geçimine katkıda bulunmadığını ve o zamandan beri davalının New York şehrindeki Wall Street'te iş yapan bir bankacı ve komisyoncu olduğunu öğrendiğini söyler."

Yeminli ifade daha sonra davalının davacıya boşanma talebinde bulunmak için iyi gerekçeler sunduğunu ve avukat tutma veya duruşmaya hazırlanma imkânının olmadığını belirtti. Belgenin içeriği, ifade verenin kendisi biraz şüpheli bir karaktere sahip bir kadın olduğu, ancak diğer yandan davalı tarafından gizli ve geçici bir evliliğe kandırıldığı izlenimini verecek şekilde ustaca ifade edilmişti. Buna, sulh hakiminin söz konusu tarihte Sadie Bings ve Joshua Blank isimlerini veren bir erkek ve bir kadını kutsal evlilik bağlarıyla birleştirdiği yönündeki bir başka yeminli ifade de eklenmişti.

"Pekala, Gottlieb," dedim, "bu ilginç bir okuma, gerçek olsun veya olmasın; ama bizim için önemi nedir?"

"Neden," diye cevapladı ortağım, "bunlar, Bay Chester Gates'e karşı açılan bir boşanma davasında avukatlık ücreti ve nafaka talebinde kullanmayı önerdiğim belgeler. Bay Chester Gates, şehir merkezinde bir komisyoncu ve ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, çok zengin ve saygın bir genç beyefendi. Elbette, konuyla ilgili kişisel bir bilgim yok, çünkü dava bize Chicago'daki hukukçu arkadaşlarımızdan biri tarafından gönderildi; ama mahkemenin bana bir avukatlık ücreti vereceğinden oldukça eminim ki
zavallı kadının davasını hazırlayıp mahkemeye getirmesini sağlamak için."

"Ama," diye cevapladım, "biz daha önce binlerce kez böyle başvurularda bulunduk, değil mi?"

Gottlieb bana uzun, yavaş göz kırpmalarından birini yaptı.

"Tam olarak böyle değil," dedi ve odasına geri döndü,
ben de okuduklarımı düşündüm.

Birkaç gün sonra Gottlieb, Bay Chester Gates'e kesin boşanma davasında şikayeti tebliğ etti, genç adamın büyük öfkesi ve rahatsızlığına rağmen; ve kısa bir süre sonra çok saygın ve varlıklı yaşlı bir aile avukatı bizi arayıp tüm meselenin bir hata olduğunu ve müvekkilinin hiç, hiç
evlenmediğini ve Sadie Bings olarak veya başka bir isimle Bayan Lizzie Yarnowski'yi tanımadığını açıklamak için yanımıza geldi.

Gottlieb ve ben ona en büyük saygıyı göstererek,
biz Chicago muhabirimiz adına hareket ettiğimiz için, konuya devam etmekten başka seçeneğimiz yoktu. Bunun üzerine yaşlı avukat
çok öfkelendi ve yalancı şahitlik ve şantaj hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak ne Gottlieb ne de ben bunlara hiç dikkat etmedik. Bir hafta kadar sonra nafaka ve avukatlık ücreti _pendente lite_ için dilekçemizi verdik ve Chester Gates, Esquire'ın davacıyı hiç görmediğini veya duymadığını ve hayatı boyunca hiç kimseyle evlenmediğini
söylemesine rağmen, mahkeme bize avukatlık ücreti olarak iki yüz elli dolar verdi.

Bu, davacının avukatları olarak ofisimizde ödenebilir hale getirildi;
ve bir veya iki gün sonra Bay Gates bizzat gelip bizi görmek istedi. Gül yanaklı, atletik bir gençti ve isteseydi, sanırım ikimizin de kafasını birbirine çarpabilirdi.

"İyi günler beyler," dedi, kapıyı kapatıp Gottlieb'in daveti üzerine oturdu. Bana yaşattığınız çok ilginç bir deneyim. Boşanma davasında davalı oldum ve baştan sona yalancı şahitlik olduğunu bildiğim yeminli ifadeler için size iki yüz elli dolar ödemem emredildi. Peki, eğer bu yasaysa söyleyecek hiçbir şeyim yok. Elbette, davanızı kazanamazsınız çünkü benim hiç kimseyle evlendiğimi kanıtlayamazsınız. Elbette, bu sonuncusunu çok iyi biliyorsunuz. Bu veya başka bir asılsız davayı çözmek için size asla bir kuruş ödemem ve sizin veya başka bir alçak - özür dilerim, avukat demek istiyorum - bana şantaj yapabileceği hiçbir şey yapmadım. Ama bu benim için yeni bir şey. Kendime karşı sahte bir dava açmanız için size iki yüz elli dolar ödemem gerektiğine dair bir mahkeme emriniz var. İşte bunun için çekimiz. Sizi tebrik ediyorum. Şimdi, bundan sonra ne yapacağını görmek beni eğlendiriyor. Paramın karşılığında bir şey almak istiyorum."

Gottlieb çeki aldı ve ofis çocuğunu çağırdı.

"Bunu bankaya götür ve bozdur," diye yönlendirdi. "İlk yapacağım şey bu," Gates'e dönerek. "Bir sonraki şey şu." Masasının en üst çekmecesini açtı ve bir yasal
kağıt çıkardı. "İşte," dedi, "bu sabah Chicago'dan aldığım davanın iptali. Sanırım meselenin bu şekilde sonuçlandırılmasına
bir itirazınız yok? Alacak mısınız?"

Bay Gates bir an ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Alacak mıyım? Elbette alacağım. Davaya devam etmek için özel bir isteğim yok, sizi temin ederim. Küçük Yarnowski'lerden oluşan büyük bir ailenin babası olarak yargılanmayı tamamen bekliyordum. Ama şimdi mesele hallolduğuna göre, bana
hanımefendinin gerçekte kim olduğunu söyler misiniz?"

Gottlieb ona çok ciddi bir şekilde baktı ve dehşete düşerek,
anlaşılmaz bir şekilde göz kırptı.

"Size söyleyebileceğim tek şey, efendim," diye cevapladı, "isminin Lizzie
Yarnowski olduğu ve onunla Ohio, Piqua'daki bir sulh hakimi önünde Sadie Bings adıyla evlendiğiniz. "

Bir zamanlar Gottlieb ve ben,
başlıca kendisine şantaj yapma fırsatı verdiği için,
küstah bir "toplum" gazetesi çıkaran çok sakıncalı eski bir partiyi temsil ediyorduk. Onun yöntemi,
hiçbir isim kullanmadan
biraz asılsız skandalı yayınlamak ve ardından hemen ardından,
partilerin gerçek isimlerinin, görünüşte başka bir haberle ilişkili olarak göründüğü bir paragrafı basmaktı:

"Her ikisi de en azından oldukça
sürtünç hayatlar
sürmüş olan, belli bir genç sosyete çiftinin artık iyi geçinmediği ve --_sub rosa_---bağımsız
kuruluşlar sürdürdüğü iyi bilinen bir gerçektir. Bay ----, Batı Yakası'nın üst kısmını tercih ederken, Bayan -----'nin Eleventh Street'te düzenli, küçük bir Louis XVI dairesi var. Bu arada
aile konağı ---- Beşinci Cadde'de kalıyor.

"Bay ve Bayan Kopeck Louis d'Or Jones bu yaz Newport'a gitmiyor. Bayan Jones'un annesiyle birlikte Hudson'da kalacağına dair ısrarcı bir söylenti var, kocasının planları ise belirsiz."

Aslında, bu skandalı her zamanki risklerden hiçbirini taşımadan yayınlamanın bu zarif yöntemini icat eden Gottlieb'di.
Genel olarak, itiraz edilen makalenin yayınlandığı sayının yayınlanmasından sonraki gün, Bay Kopeck Louis d'Or Jones, _Social Sifting_'in beyaz saçlı editörünü telefonla arayıp, derhal bir geri çekilme yayınlamazsa kendisini iftira davası açmayı teklif ettiğini söylerdi. Bunun üzerine müvekkilimiz onu Gottlieb'e yönlendirirdi, Gottlieb de Bay Jones'a söz konusu iftiranın kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını açıklar; _Olumlu_ maddelerin
kağıt üzerinde finansal bir çıkarı olmadığı sürece
kendisi hakkında çıkmasını bekleyemeyeceğini; ve
sonunda hisse senetlerinin bir kısmını satın almak için pazarlık teklifinde bulunacağını. Birçok durumda, zarar gören taraflar derhal bu tür bir karakterde başka yayınların çıkmamasını sağlamak için bu yolu seçerlerdi. Hisse senetleri genellikle yaklaşık on bin dolara mal oluyordu ve bu da kendisine "General" dendiği gibi cebine giriyordu; ve o zamandan sonra, gazetesinin sütunlarında yeni hissedarı ile ilgili olarak en hoş düşüncelerden başkası bulunamıyordu.

Ancak, tüm taraflar için talihsiz bir şekilde, "General" faturalarımızdan birinin büyüklüğüne itiraz etti ve bize binlerce dolar ücret ödemiş olmasına ve biz de ona yargılarda çok daha fazla tasarruf etmiş olmamıza rağmen karşılıklı suçlamalarla ayrıldık. Bize hala büyük bir miktar borcu vardı, ancak Gottlieb malını öyle bir şekilde bağlamıştı ki, yaşlı adam yargıya karşı dayanıklıydı. Böylece
parmaklarını yüzümüze şaklatabildi, bu da doğal olarak ona karşı
duygularımızı yoğunlaştırdı. Öfkemizi, kendisiyle hesaplaşmamız için uygun bir fırsat çıkana kadar besledik, ki bu da hepimizden, özellikle de "General"den
daha önce oldu.

Öyle oldu ki, yeterince "karşılaşamayan" kurbanlardan biri, çok kısa bir süre sonra, genç ve çekici karısını çok ciddi şekilde yansıtan başka bir iftira
içeren paragraf keşfetti; ve o zamanlar "General" ile ayrıldığımız oldukça genel olarak bilindiğinden, koca hemen bize tavsiyede bulunmak için geldi.

"Elbette," dedi pişmanlıkla, "Büyükbabam yaşında beyaz saçlı bir kötü adamı dövemem, ona ulaşabilsem bile, ki bu pek olası değil. Diğerlerinden çok uzakta bir iç ofisi olduğunu ve arka merdivenlerden yukarı aşağı gizlice girip çıktığını biliyorsun. İftira davası hiçbir işe yaramazdı ve reklam, bir karardan elde edebileceğim tatminden daha fazla zarar verirdi. Ama intikam alacağım - ne pahasına olursa olsun. Bunu nasıl elde edebilirim?"

Gottlieb konuyu birkaç gün düşündü ve sonunda yeni müşterisini çağırdı, aynı zamanda ofisimizde tanınmış bir tüy siklet boksörle bir randevu ayarladı. "Bu konuyu bana bırakırsanız, bin dolara 'General'in yaşlı leşinin dayanabileceği kadar şiddetli bir dayak yiyeceğini garanti ederim."

Müşteri sevinçle emrimize bir çek yazdı ve bir saat sonra ünlü cüce Hennessey, aşırı büyümüş bir haberci çocuğunun üniformasını giymiş bir şekilde "General'in" ofisine bir mektupla uğradı ve onu görmek istediğini söyledi. Mektubu "General"in kendisininkinden başka kimsenin eline verme emri olduğunu ısrarla söyledi ve bu bahaneyle, labirent gibi bir geçit ve merdivenden geçtikten sonra, zamanı gelince kendini eski müşterimizin huzurunda buldu.

"Siz General ---- misiniz?" diye sordu.

"Benim adım bu," diye cevapladı "General."

"Size bir mektubum var," diye devam etti cüce, şapkasını karıştırıp iki mektup çıkardı, birini uzattı.

"General" mektubu aldı ve gözleri parladı çünkü
toplumun çok iyi bilinen, kaçamaklarıyla meşhur bir üyesine
gönderildiğini fark etti. Hemen çakısını
zarfın dilinin arasından geçirdi.

"Dur bakalım, orada!" diye bağırdı Hennessey aniden. "Size yanlış
mektup verdim. İşte sizinki. O Bay ---- için. Bana geri ver!"

"Bir dakika, oğlum!" diye cevapladı "General", aceleyle zarfı
açarak. "Sadece bir dakika."

"O mektubu çıkarma! Sana ait değil!" diye
azarladı haberci. "İşte mektubun."

Ama "General", ağzı sulanmış bir şekilde, "Sevgili Adam" ile başlayan mor renkli bir notu ateşli bir şekilde
yutuyordu,
şişkin burnu kağıda yakındı ve her satırda skandal kokusu alıyordu
--yani, hiç beklenmedik bir şekilde, cüce
karşısına çıkıp ona birkaç "üst vuruş", "kanca" ve omuzdan düz kurşun verene kadar,
skandal teller
acımasızca merhamet dileyene kadar yuttu. Ama cücenin talimatları vardı.

"Hayır!" dedi. Bing! "Sana başkalarının mektuplarını okumayı öğreteceğim!" Bing! "Eğer Amerika Birleşik Devletleri postasını ihlal edersen ne alacağını
göstereceğim--anladın mı?" Bing! "Bay ----'nin mektubunu oku, olur mu?" Bing! "Ben burada değilim--anladın mı?" Bing! Bing! "Sen matbaanın beyaz saçlı
oğlusun!"

Hennessey'nin ofise döndüğünde, "General"in dayak atmasının ardından ortaya çıkışının açıklaması son derece tatmin ediciydi; ve hemen habercisinin üniformasını Broadway kıyafetleri ve çıtır çıtır bir yüz dolarlık banknotla değiştirdi. Öğrendiğim kadarıyla, "General"in gerçek hak ettiği cezayı aldığı tek zaman buydu; ama bunu bir kez olsun başardığı için mutluyum. Ve kırmızı burnunun görüntüsü --bir şekilde eskiden olduğundan daha kırmızı görünüyor-- beni her zaman memnuniyetle dolduruyor.

Firmamız doğal olarak müşteri olarak bir dizi garip serserinin ilgisini çekti, hepsi de pitoreskti ve birçoğu da kârlıydı. Bunlar arasında, kalabalık saatlerde ana caddeleri sık sık ziyaret eden ve açlıktan ölmek üzere olan bir hayvanın
performanslarını, dilenciliğin tarihinde eşi benzeri olmadığına inandığım bir gerçeklikle
taklit eden "İnsan Köpeği" olarak bilinen bir beyefendi vardı.
Dört ayak üzerinde yürüyerek, yiyecek bulmak için oluklarda dolaşırdı ve
bir parça sakatat bulduğunda üzerine atlayıp
açlıkla
tükürürdü. Hiçbir şey bulamazsa sızlanır ve kaldırıma -tabiri caizse- arka ayakları üzerinde otururdu, kıllı yüzünde yalvaran bir ifadeyle. Eğer bir polis memuru "İnsan Köpeği"ne yaklaşırsa,
hemen sırt üstü yuvarlanır, bacakları havaya kalkar ve
acı bir şekilde havlardı; aslında, deliliğin "yalanı"nı
açlığınkiyle en yaratıcı ve becerikli şekilde birleştirmişti. Sürekli olarak onu tutuklayan polis için tanıdık bir görüntü ve bir korku
ayıydı; ancak, asla para istemediği için, onunla bir şey yapmakta büyük
zorluk çekiyorlardı. Genellikle yargıç onu otuz gün boyunca "Ada"ya gönderiyordu ve sonra Gottlieb onu habeas corpus emriyle dışarı çıkarıyordu. Bu emirlerden bazıları baronun dikkatini çekti ve birkaçı raporlarda yer alıyor. Benim
inancım, onun serbest bırakılmasını yaklaşık yirmi dokuz ayrı zamanda sağladığımızdır. Sonunda aşırı yemek yemenin neden olduğu bir felç
acısı sonucu öldü; ve mirasını idare ettiğimizde, nispeten kısa bir kariyerde,
çok itibarlı bir miktar olan kırk bir bin doları
bir kenara koyduğunu gördük.

"İnsan Köpeği", "Kabuk Atıcı"nın
--kimse bakmıyorken kirli bir ekmek kabuğunu oluğa
atıp sonra da büyük bir sevinç çığlığıyla üzerine düşen dilencinin-----akıllı bir versiyonuydu.

Bu "kabuk atıcılar" altı yüz yıldan fazla bir süredir işlerini yapıyorlardı ve Amerika'nın keşfinden çok önce İngiltere ve Flanders'da biliniyorlardı. Gottlieb, yasanın tam sınırlarına giren
planlar tasarlamada çok kurnazdı ve boş zamanlarında bunu yaparak kendini eğlendiriyordu. En iyilerinden biri - üç yüz dolara sattığı ve hala New York, Chicago ve başka yerlerde kullanılan fikir - şudur:

Bir gazetede kare bir cam levha ve yanında bir deste cam kesici aleti olan yaşlı bir adam, başını ellerinin arasına almış bir şekilde kaldırımda üzgün bir şekilde otururken görülür. Üzerinde ceket yoktur ve buzlu rüzgar, dağınık gri saç tutamlarından geçer - acınası bir resim.
Tamamen cesareti kırılmış gibi görünür, ancak şikayet kelimesi bile dudaklarından çıkmaz. Şu anda iyi giyimli bir kadın yaklaşır ve acıması
anında harekete geçer. Kadın ona yaklaşır ve yaşlı adam ona zayıf bir sesle Harlem'de çalıştığını ve patronu tarafından Varick Caddesi'ne bir cam levha yerleştirmek için gönderildiğini söyler; Ancak Varick Sokağı'nın tam olarak nerede olduğunu bilmeden, Elli Dokuzuncu Sokak'taki yükseltilmiş yoldan
indi ve varış noktasına
hala birkaç mil uzaklıkta olduğunu gördü. Granit bir kalbi yoksa hangi kadın
böyle bir hikayeden etkilenmez ki! Çantasını açtı ve içindekileri onun
kucağına boşalttı; çünkü psikolojik bir gerçektir ki,
bir kadını bir şey verebilecek noktaya
getirebilirseniz,
sahip olduğu her şeyi verecektir. Bu yaşlı adamları -Gottlieb'in beyninin çocuklarını- ne sıklıkla sokaklarda sabırla ve sessizce otururken gördüm! Ve ne sıklıkla onları "testiden" çıkarmak için bize yüklü ücretler ödediler!

Bu müşteri kataloğunda, yakın zamanda, üzülerek söylüyorum ki, Waterloo'suyla tanışan "Muz Anna"yı unutmamalıyım. Anna, Yüce Tanrı tarafından o kadar özel bir şekilde
yetenekli bir hanımdı ki, istediği zaman çok ciddi bir
fiziksel felaketi simüle edebiliyordu. Onun kesin rahatsızlığının ne olduğunu daha fazla ayrıntıyla anlatmayacağım, ancak gerçek olsaydı insanlığın sempatisini ve cömertliğini hak ettiğini söyleyebilirim. Bu, bir
düşüşten kolayca kaynaklanabilecek türden bir şeydi; ancak, aslında, normal
koşullar altında ona hiçbir rahatsızlık
vermiyordu.

Anna, manşonunda bir parça muz kabuğu saklar ve
bir istasyon platformuna
düştüğünde, topuğuyla üzerine basar ve
yere kapanır, acı dolu bir inleme sesi çıkarırdı. Muhafız aceleyle
yardıma gelir ve dehşete düşerek, her türlü saygınlığa sahip bir kadının,
dikkatsizce
ortada bırakılmış bir parça muz kabuğunun neden olduğu bir
düşüşün sonucu olarak korkunç bir acı çektiğini görürdü. Bir ambulans çağrılırdı, ancak
kendi evine -heybetli bir malikaneye- götürülmekte ve kendi doktorunu çağırmakta ısrar ederdi. Zamanı gelince demir yolu doktorunu gönderecekti, doktor da durumunun ciddi olduğunu bildirecekti;
ve bir muz kabuğunun kamuya açık bir platformda bırakılması doğası gereği "ihmal" olduğundan, şirketin avukatı uzlaşmayı önerecekti. Böylece "Muz Anna" lüks içinde olmasa bile rahat bir şekilde yaşayabildi; ve başka koşullar altında bir lanet olabilecek bir hastalık aslında bir lütufa dönüştü. Elbette yeni bir isim aldı ve her kaza için geçici olarak yeni bir ikametgah tuttu;
ama şehirden şehre taşınırken aynı eski oyunu yıllarca sürdürebildi. Belki de en ilginç müşterimiz, geçimini "ticarete" her türlü kurumsal tahvil ve hisse senedi sağlayarak sağlayan kişiydi. Bu tahvillerin bazıları başlangıçta iyi durumda olan şirketler tarafından çıkarılmıştı, ancak takas edilmiş, iptal edilmiş, yasadışı ilan edilmiş veya başka bir şekilde değersiz hale gelmişti. Müşterimizin bunları nasıl güvence altına aldığını hiç öğrenemedim. Ayrıca, neredeyse her yerde neredeyse hiçbir şeye satın alınabilen Güney şehirlerinin ve eyaletlerinin reddedilmiş tahvilleriyle de ilgileniyordu. Ancak, ana mal hattı, kendisinin kurduğu ve tamamen kendisine ait bir müşteri kitlesine indirimli fiyatlarla sattığı şirketlerin tahvilleriydi. Bu şirketlerin hepsi etkileyici isimler taşıyordu, örneğin Tennessee Gas, Heat and Power Company, Mercedes-Panard-Charon Motor Vehicle Supply Company, Nevada Coal, Coke, Iron, and Bi-product Company, Chicago Banking and Securities Company, Southern Georgia Land and Fruit Company, vb. Wall Street'te mermer cepheli bir binada etkileyici bir ofisi vardı,
içeride yeşil baijaz kaplı kapılar ve dışarıda altın harfler vardı,
ve uzun bir şapka ve rugan ayakkabılar giyiyordu. Ayrıca, çeşitli şirketlerinin memurları ve yöneticileri olarak görev yapan birkaç genç kadın stenograf ve katipten oluşan bir kuvveti vardı, bunların hepsi Batı Virginia ve New Jersey yasalarına göre yasal olarak kurulmuştu. Müvekkilleri, Wall ve Nassau Sokakları'nın altın kenarlı "dolandırıcı" adamlarıydı ve ihtiyaç duyduklarında, birkaç yüz dolar nakit karşılığında gerçek bir şirkette, etkileyici görünümlü birkaç yüz tane kazınmış bin dolarlık tahvil satın alabiliyorlardı.

Müvekkilimiz bunların bir memuru olarak hareket etmedi, sadece başkandan, sekreterden ve hazinedardan, bu tahvil ihraçlarına isimlerini imzalaması için yetki veren bir vekaletname aldı. Yine de hiç kimse bu memurları görmedi, hepsinin isimleri zenginlik ve mali sorumluluk çağrıştırıyordu. Gates, Morgan, Rogers ve diğer aileler onun kaleminin bir hareketiyle çoğaldı ve ortaya çıktı. Yarım milyonluk bir tahvil ihracını arzu ederseniz, onu telefonla arardınız ve bir "Işık ve Güç Şirketi" bir yönetim kurulu toplantısı düzenler ve şüphesiz yatırımcılara elli sekiz ve bir sekizde bir oranında pazarlayabileceğiniz elli yıllık bir tahvil altın yedi yüzdelik menkul kıymeti oylardı, böylece onlara paralarının üzerinden sadece yüzde on üç kar elde ederlerdi. Bu tahvillerden yaklaşık üç yüz yetmiş beş dolar elli sente bir milyon satın alabilirdiniz; ancak bunlar gerçek şirketlerdeki gerçek tahvillerdi ve piyasa değeri olmasa bile yasal olarak bir tür mülk karşılığında ihraç edilirlerdi. Bazen, bana söylendiğine göre, bu menkul kıymetler bir yıl kadar faiz ödedi ve enayiler, birkaç tane kalmışken arkadaşlarını da dahil etti -tahviller, yani- her zaman enayiler vardır.

Diğer egoistler gibi, müvekkilimiz de zaman geçtikçe dikkatsizleşti ve
bir gün, bir şirkette yöneticiler toplantısı yapmadan birkaç yüz tahvil ihraç etmeyi kendine görev edindi. Tamamen biçimsel, hatta saçma bir karaktere sahip olduğunun çok iyi farkındayken, bu tür bir ayrıntıyı ihmal ettiği için ciddi şekilde suçlanmamalıdır.
Yine de, en dikkatlilerimizin bile bazen yapacağı küçük hatalardan biriydi ve bölge savcısı arkadaşımızdan gizlice yararlandı ve onu yetkisiz tahvil ihraç etmek için şirket yöneticilerinin isimlerini taklit ettiği için suçladı. Gottlieb ve ben, onu savunmak zorundaydık; ancak, ne yazık ki,
gerçek savunması suçlamadan bile daha kötü olurdu. Gerçek bir şirket olmadığını ve söz konusu tahvillerin arkasına isimlerini
yazdığı kişiler gibi
insanların olmadığını söyleyemezdi.

Zavallı adam! Kesinlikle masum bir adamdı. Yine de hiçbir suç işlemediği halde
Sing Sing'e yedi yıl boyunca gitti.
Var olmayan kişilerin isimlerini nasıl
uydurabilirdi? Ancak,
bu finansal Frankenstein'ları icat etmişti ve sonunda
onu alt ettiler. Bir yerlerde bu davadaki ücretin payıma düşeni yatıyor - tam olarak nerede olduğunu unuttum. Mississippi, Jampole'daki Ulusal İpotek ve Güvenlik Şirketi'nin menkul kıymetlerinde on dört milyon dolardan oluşuyor.

BÖLÜM VII

Çoğu insanın ceza hukukundan duyduğu korkunun kökeni, bu konudaki bilgisizlikleridir. Neyse ki, çoğu icra memurları ve polis memurlarıyla uzaktan tanışmamıştır.
Otoritenin sert sesi onlar için ancak belirsiz bir şekilde yankılanmıştır. "Üçüncü derece", "soğutucu", "ter kutusu" ve "bilezikler"i duymuşlardır, ancak bir karakolun içini hiç görmemişlerdir;
ve eğer varsa, hapishaneler hakkındaki bilgileri çocukluklarında Baron Trenck'in mucizevi kaçışlarını veya Bastille'in Düşüşü'nü okumaktan gelir. Kanun memurlarını, alt çeneleri köpüklü, çeneleri kan çanağına dönmüş insan bulldoglar olarak resmederler. Birçok yolcunun asla geri dönmediği bourne, ceza kanunlarıyla sınırlandırılmış, ortalama vatandaş için _terra incognita_'dır. Tutuklanması için emri olan bir icra memuru, anında çökmesine neden olur ve "her şey keşfedildi" mesajı, tıpkı popüler deyimde olduğu gibi, onu hemen kaçmaya yönlendirir.

Ceza avukatı, mümkün olduğunca, bu bilinmeyen korkusunu kullanır. Bu, onun en güçlü varlığı, ticari malı. Hukuk avukatı, her bariz yanlışı örtbas etmek için bir ceza yasası olması gerektiğine belirsiz bir şekilde inanarak, onu kötülüğü yapan kişiye baskı yapması ve onu cezalandırması için tutar. Kirli bir iş numarası yapan adam, aslında suç olmaktan yüzlerce mil uzakta, onu hapisten uzak tutmak için dolandırıcıyı işe alır. Ceza avukatının pratik silahı tutuklama emridir. Tıpkı medeni hukukta olduğu gibi, herhangi biri asılsız bir dava açıp düşmanını çok fazla rahatsızlığa ve masrafa maruz bırakabileceği gibi, hemen hemen herkes hemen hemen herkesi tutuklatabilir. Elbette bunun için hiçbir gerekçe yoksa kötü niyetli kovuşturma ve sahte tutuklama davası açılabilir; ancak bu tür taktiklere başvuran çoğu kişi "hüküm kanıtıdır" ve medeni hukuk onlar için hiçbir korkuya kapılmaz. En azından her yüz kişiden ellisi, tutuklanmaları en geçici nitelikte olsa bile, tutuklanmanın aşağılamasına maruz kalmaktansa haksız bir tazminat ödemeyi memnuniyetle kabul eder. New York'ta belirli medeni davalarda sanığın tutuklanması hakkı bir kanun meselesidir. Bu, olabileceği kadar bile yararlanılmayan bir ön çözümdür. Sadakatsiz takipçisine karşı söz ihlali davası açan genç bayan, onu tutuklama ve kefaletle serbest bırakma hakkına sahiptir; ve
normalde sadece kağıtların
hizmetine gülen genç beyefendi, bir şerif kulağına şahsına ait bir tutuklama emri olduğunu fısıldarsa, onun iddiasını rahatlıkla çözebilir.

İlk zamanlarda, Gottlieb ve ben ceza avukatlığı yapmadan önce, bir alacaklı, suçlu borçlusunu tutuklayıp hapse atabilirdi. Bu, en eski ve onurlu tazminat biçimiydi;
ve okuyucu şüphesiz, bazı sahnelerin "Fleet Street"te geçtiği düzinelerce roman okumuştur.
Başkalarına borcu olan ancak haklı yükümlülüklerini yerine getiremeyen insanların bu şekilde hapse atılması, gelenek tarafından kutsanmış ve hukuk bilimimizde derin köklere sahip olmuştur;
ancak bu tür davalardaki prosedürü yöneten yasa oldukça teknikti ve kaderin rüzgarı, alacaklının kırpılmış kuzusuna göre biraz yumuşatılmıştı. Bu nedenle, bir borçlunun tutuklanması için bir tutuklama emri Şabat'ta icra edilemezdi ve tabii ki Devlet dışında hiçbir değeri yoktu. Buna göre komşu şehirler New Jersey, faturalarını ödeyemeyen ve tekrar paraları olana kadar gönüllü sürgüne gönderilen binlerce iflas etmiş New Yorkluya ev sahipliği yaptı. Gerçekten de, tamamen konaklamalarına ayrılmış bazı pansiyonlar vardı. Alacaklılarına meydan okuyan adam, mevcut mal varlığını nakite çevirip nehrin karşısına, Jersey City veya Hoboken'a geçti ve orada her hafta altı gün kaldı ve yedinci günde hayran ailesinin yanına döndü. Daha sonra, tutuklama emirleri kanunla belirli dava sınıflarıyla sınırlandırıldı, örneğin paranın dönüştürülmesi. Müşterilerimiz arasında, hafif operanın kundaklandığı zamanlarda hafif opera sahnesinde popüler bir favori olan Mademoiselle Valerie Carrell adında, Fransız kökenli, son derece çekici bir genç bayan vardı. Bizim adil müvekkilimiz, diğer birçok histerik deha gibi, iş yeteneğinden daha çok çekiciliğe sahipti ve çeşitli girişimlerine yatırım yapmak için kendisine büyük miktarda para emanet etmesi için vicdansız bir yönetici tarafından ikna edildi. Zaman geçti ve girişimlerinde başarılı gibi görünse de, parası olmadığında ve ona kesinlikle geri ödeme yapamayacağında ısrar etti. Tamamen çaresiz bir şekilde Gottlieb ve bana yardım için geldi ve biz de hararetli bir şekilde tartışılan bir davadan sonra, davalının bir beyefendiye hiç benzemeyen şekilde yalan yere yemin ettiği on beş bin dolar tutarındaki tam miktar için hızla karar aldık. Tek sonuç, müdür Bay Brown'un neşeyle bin beş yüz dolara razı olmayı teklif etmesi ve sert bir ret cevabı alması üzerine ikametgahını Hoboken'a taşımasıydı. Oradan işini yönetti ve geceleri metropole gizlice ziyaretlerde bulundu. Ancak pazar günleri Broadway'de her zaman tam teçhizatla görünürdü ve her zaman arkadaşlarını restoranlarda cömertçe eğlendirirken görülebilirdi. Gottlieb bu davranış biçiminin bir alışkanlık haline gelmesine izin verdi ve sonra bana Mademoiselle Carrell'in kararının tam miktarını ertesi pazartesi günü tahsil etmeyi teklif ettiğini söyledi. Bu fikre biraz
inanmadığımı ifade ettim, ancak daha sonraki olaylar ortağımın
kehanetinde haklı olduğunu kanıtladı. Uzun zaman önce Brown'ın tutuklanması için bir emir çıkarmıştık ve tek zorluk bunu hafta içi bir günde
uygulamaktı. Pazar günü geldi ve her zamanki gibi Kardeş Brown, her zamanki
cesaretiyle şehre geldi. O
akşam Gottlieb beni normalde avımızın
sık sık gittiği tatil köyünde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Brown her zamanki
alışkanlığına sadık kalarak, yandaşlarından oluşan bir grupla
oraya geldi ve akşamı muhtemelen müşterimizin parasıyla
neşeli bir ziyafetle geçirdi. Berrak, ay ışığı olan bir geceydi ve ateş böceği sabahın yaklaştığını gösterdiğinde -ya da daha doğrusu saat on ikiye yaklaştığında-
Brown garsona işaret etti, şişman bir yeşil para rulosundan hesabını ödedi, bize iyi huylu bir şekilde göz kırptı ve arkadaşlarına iyi geceler diledi. Bir iki dakika sonra Gottlieb bana onu takip etmemi fısıldadı ve sokağa çıktık. Brown, Broadway'den sessizce Yirmi Üçüncü Cadde'ye doğru yürüyordu. Kısa bir mesafede, Gottlieb'in ofisinde sık sık gördüğüm, kare çeneli, tıknaz bir adam takip ediyordu.

Şehrin ortasındaki ana caddenin köşesinde Brown durdu, önce aya sonra da saatine baktı ve feribota doğru ilerledi. Sokak, uzaktaki ve muhtemelen uykulu bir polis memuru dışında ıssızdı. Tıknaz adam yolun diğer tarafına geçti, adımlarını hızlandırdı,
Brown'ı geçti ve geçti, tekrar geçti ve ona doğru yürüdü. Bir an sonra aralarında bir çarpışma oldu, sesler öfkeli bir
tartışmayla yükseldi ve Brown kaldırımda onursuzca yuvarlanıyordu, polisi çağırması gecenin sessizliğini yırtıyordu. Polis aceleyle yaklaştı, çılgınca ıslık çalarak yardım istedi. Gottlieb ve ben bitişikteki bir kapıya sığındık. Ancak, Brown'ın haykırışları aniden kesildi. Muhtemelen kaldırımda devrilmiş bir Haziran böceği gibi yatarken, polis korumasına başvurmanın sonuçlarına dair ani bir görüntü aklına geldi.
Ancak yasa uygulanmıştı. Juggernaut'ın arabası yoluna koyuldu.

"Burada sorun ne?" diye bağırdı polis, olay yerine
nefes nefese vardığında.

"Bu adam bana saldırdı!" diye hemen cevapladı bulldog çeneli adam.

"Yalan!" diye bağırdı Brown, ayağa kalkarken.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu polis.

Brown tereddüt etti. Karşı suçlamada bulunursa, şikayette bulunmak için polis karakoluna gitmesi gerekeceğini anladı. Bu, onu gece yarısından sonraya kadar şehirde tutacaktı.

"Peki?" diye devam etti polis.

Brown yine de durakladı, durumu hızla hesaba kattı. Suçlamayı reddetmezse, hapse atılacaktı ki bu da en az onun kadar kötüydü. Ama boğa çeneli adam önce konuştu.

"Bu adamın tutuklanmasını istiyorum!" diye ısrar etti. "Bana bilerek
saldırdı!"

"Ben öyle bir şey yapmadım!" diye bağırdı Brown. "Bana kışkırtılmadan
geldi ve beni yere serdi."

"Bunu söylemen yeterince uzun sürdü," diye yorumladı memur. "Sizi
eve götürmem gerekecek. Hadi, ikiniz de."

Brown'ı kolundan tutarak onu sokaktan aşağı yürüttü. Aniden
talihsiz müdür uzun bir açıklama yapmaya başladı, polis memuru açısından
oldukça tutarsızdı. O
bir komplonun kurbanıydı - onu tutuklatmak bir işti.
Memur, bu tür şeyleri daha önce birçok kez duyduğunu duyarsızca söyledi. Gottlieb ve ben arkada saklandık.
En sonunda polis karakoluna varıldığında, tıknaz adam müdüre saldırı suçlamasında bulundu ve Brown da rakibine karşı benzer bir suçlamada bulunmak zorunda kaldı. Sonra ikisi de ertesi sabah sulh ceza mahkemesinde yapılacak duruşmayı beklemek üzere kilitlendiler ve uzun bir incelemeden sonra Brown, alkollü içkilere aşırı düşkünlükten
önce bir uyarıyla serbest bırakıldı.

"Ona sert davranmayın, yargıç," dedi iri çeneli adam. "Kendimi savunmakta hiç zorluk çekmedim. Bence yeterince ders aldı."

Çok daha kötü bir halde olan Bay Brown, mahkeme salonundan çıktı,
ancak kaldırımda tutuklanması için bir emir taşıyan bir polis memuru tarafından karşılandı. Pazartesi sabahıydı. Dokunulmazlık süresi
dolmuştu. Gözü köşede duran Gottlieb ve beni yakaladı.

"Eh, çocuklar," diye haykırdı hüzünle, "Yakalandım. Ne kadara mâl olacak?"

"On beş bin dolar," diye cevapladı Gottlieb ve bir an duraksadıktan sonra ekledi--"ve ödemeler."

Bay Brown'un gerekli fidyeyi toplamakta hiç vakit kaybetmediğini ve bir saat içinde hükmünü tam olarak ödediğini ve tahliyesini sağladığını söylememe gerek yok. Ancak, hükümsüzlerin korkacak bir şeyleri olmadığı günler çoktan geride kaldı; ve şimdi, sadece talep edildiğinde, hayırsever bir iflas yasası tüm borçlarını siliyor. Ancak, bir başkasının tutuklanmasını sağlama yetkisi, tüzükler tarafından yaratılan çok sayıda yeni suç nedeniyle,
erken dönemlerimden bile daha kolay elde edilebilir.

Dikkatimi çeken en yaratıcı para gaspı
araçlarından biri, Levine adında bir müvekkilim tarafından icat edildi.
--elbette kötü bir karakterdi, ama birçok iyi adamdan daha akıllıydı. Ayrıntılı olarak yöntemi şu şekildeydi:
Önce toptan olarak altın kaplamalı çok sayıda ucuz saat satın aldı. Deneyimsizlere,
parçası kırk veya elli dolar değerindeymiş gibi göründüler. Levine'e her biri yaklaşık
iki dolar yirmi beş sente mal oldu. Bir sonraki adımı,
sahibi işine bakmak veya siparişleri almak için dışarıdayken, genellikle bir memurun sorumluluğunda bırakılan
bir tesisatçı, bakkal veya elektrikçiye ait küçük bir dükkânı seçmekti. Levine, dükkâna girmek için bir bahane bulur, memurla sohbete
başlar ve dikkatini çektikten sonra
saatlerinden birini çıkarıp uzun uzun onun değerini över, ne kadar büyük bir pazarlık olduğunu ve sadece istisnai bir dizi koşul sayesinde onu otuz dolar gibi gülünç derecede düşük bir rakama nasıl satabildiğini anlatırdı. Artık memurun saati isteyip istemediği Levine için hiç fark etmiyordu. Prosedürü her durumda aynıydı. Önce adama taksitle haftada bir dolar ödeyerek saati vermeyi teklif ederdi. Eğer bu memura cazip gelmezse Levine onu onay
alarak kısa bir süre tutmaya ikna ederdi ve "teminat olarak" bir dolar öderdi. Mağdurlarının neredeyse hepsi, sadece ondan kurtulmak için buna razı olurdu. Başka bir şey
yapmazsa saati tezgahın üzerine bırakır ve kaçardı.

Birkaç hafta boyunca başka bir şey olmazdı, bu süre zarfında memur saati sahibi dönene kadar tutardı, bu arada neler olup bittiğine dair pek de şüphesi olmazdı. Levine, saatini "indirdikten" sonra, derhal "satılan ve teslim edilen mallar" için bir hukuk davasında doğrulanmış bir şikayete yemin etti ve söz konusu tarihte - katibe değil, işverenine - elli dolar tutarında bir altın saat sattığını ve bunun bedelini hemen ödemeyi vaat ettiğini belirtti. Şikayette ayrıca paranın usulüne uygun olarak talep edildiği ve ödemenin reddedildiği belirtiliyordu ve elli dolar ve davanın masrafları ve giderleri için hüküm talep ediliyordu. Levine daha sonra sorumsuz bir kişiden, söz konusu şikayetin bir kopyasını, bir celp ile birlikte, davalıya şahsen tebliğ ettiğine dair bir yeminli ifade alacak ve davayı duruşma takvimine koyacaktı. Elbette, aslında hiç kimseye tebligat yapılmamıştı ve Levine, zamanı gelince altmış küsur dolar karşılığında gıyaben hüküm alacaktı. Kararın onaylı bir kopyası ve bir haciz emriyle silahlanmış ve
görünüşünün vahşeti nedeniyle seçilen iri yarı bir yardımcı polis memuru eşliğinde Levine, dükkan sahibi tekrar ortadan kaybolana ve dükkan aynı memur veya aileden birinin sorumluluğuna bırakılana kadar uygun bir zamana kadar beklerdi. İçeriye
kaba bir şekilde
girerek, sahibinin kararı ödeme niyetinde olup olmadığını sorardı, aynı anda da yardımcı, ticaret malına haciz koyardı.

Dükkanın sahibi, aceleyle çağrıldıktan sonra, öfkeyle geri döner ve
tüm bu kargaşanın ne hakkında olduğunu sorardı. Bu zamana kadar memur, işlemi bir rezalet ve davayı temelsiz olarak kınamak için yeterince aklını başına toplamış olurdu. Ancak, altmış dolar ve malları için kendisine karşı bir hüküm
gördüğünü
aslında haciz altında gören efendisi, genellikle katibinin açıklamalarını dinlemeye, hatta inanmaya hiç yanaşmıyordu. Her halükarda, Levine katibin bu tür kasıtlı yalanlarına karşı dehşet ifadesiyle, "Lütfen ona sorun, şu anda cebinde saat var mı?" dediğinde, bu açıklamalar hiçbir işe yaramıyordu.

Genellikle bu gerçekti, çünkü katip Levine dönene kadar saatle
başka ne yapacağını bilmiyordu.

"Eh işte!" diye bağırırdı efendisi öfkeyle. "Saati satın almayı kabul etmediğini
söyleyerek ne demek istiyorsun? Neden, onu
hep sakladın! Dahası, onu benim adıma satın almış gibi yaptın! Ve şimdi dükkanım bir ayı bahçesine döndü ve bana karşı bir hüküm var ve mallarım haczedildi! Senin savurganlığının
güzel bir sonucu!"

"Ama ben onu satın almayı asla kabul etmedim!" diye ısrar ediyor katip. "Bu adam onu
onay için burada bıraktı!"

"Piş!" diye cevaplıyor işveren. "Bunların hepsi çok iyi; ama mahkemenin kararına
ne diyeceksin? Şimdi, sevgili dostum,
ya borcunu ödeyeceksin ya da ben onu
kendim avans olarak vereceğim ve maaşından düşeceğim."

Her durumda, katibin itirazlarına rağmen, para
teslim edilecek ve dükkan hacizden muaf tutulacak. Ne yazık ki,
Levine, birkaç yıl boyunca oyunda çalıştıktan sonra,
bir süre önce kurban ettiği aynı memurlardan birinde
dikkatsizce deneyerek
bir felakete uğradı. Alışılmadık derecede kinci bir mizaca sahip olan memur, konuyu takip etti. Sahte hizmet beyannamesi veren adamı önce tutukladıktan sonra, onu müvekkilime karşı Devletin kanıtını kullanmaya ikna etti ve müvekkilimi hapse attı. Ancak, Levine harika bir okuyucu olduğu için, onun hapsedilmesini özellikle tatsız bulmadı; ve McDuff davasında Temyiz Mahkemesi kararını duyduğunda, zamanını artık modası geçmiş uzmanlık alanının yerini alacak yeni planlar tasarlayarak geçirdi. Serbest bırakıldığında hemen ünlü bir "hasta mühendis" oldu ve uzun süre en büyük refahın tadını çıkardı, ta ki arkadaşlarından biri onu kendi oyununda kurban edene kadar, zaten kazanılmış olduğuna inanacak kadar basit olduğu bir ödüllü dövüşün sonucuna on bin dolar bahse girmesini sağlayarak. Bu, sıradan dinleme oyununun ayrıntılı bir çeşidiydi. Burada, enayi veya kuzu, büyük bir telgraf şirketinin içeriden bir yetkilisi olduğu iddia edilen ve kar payı karşılığında spor etkinliklerinin sonuçlarına ilişkin önceden bilgi satmaya hazır bir kişiye tanıtılır. Mağdur, şirketin sözde "şubesine" götürülür ve yarışların sonuçlarını telgraflar üzerinden duyar ve bilardo salonlarına telefonla bildirilir. Elbette tüm mekan sadece onun çıkarı için düzenlenmiş bir tesistir. Daha sonra sözde bir bilardo salonuna götürülür ve parasını, kazanılmış bir at yarışına bahis olarak yatırılması amacıyla verir. McDuff davasında, mahkemeler, parasını yasadışı ve dürüst olmayan bir amaçla -yani, kendi parasını iyi niyetle bahse giren bir başkasından para kazanma girişimi olarak- verdiğine karar vermişti ve vicdanını kandırıp kesesini kesen dolandırıcı serbest kalmıştı. Bu, Levine'in en sevdiği faaliyet alanıydı.

Ancak arkadaşı onu bir adım öne geçirdi. Levine'in çok fazla para biriktirdiğini bildiğinden, iki tanınmış boksörün göreceli meziyetleri hakkında harika bir konuşma yapan bir "kapanlar" ve destekçiler çetesi kurdu. Hudson'da bir dövüşün "çekileceği" duyuruldu ve buna katılmak için bir parti düzenlendi. Söz konusu arkadaş özel bir araba aldı ve Levine onur konuğu oldu. Şampanya bolca aktı. Dövüş, Poughkeepsie'nin yukarısındaki bir yan hattın yakınındaki ıssız bir ahırda gerçekleşti; Levine, diğer zengin görünümlü misafirlerle birlikte, "puglar" arasında adamının kazanması gerektiği varsayımıyla tüm parasını bahse girdi. Ancak sözde sporlar arkadaşının maaşına "destek"ti ve diğer adam, Levine'in parasını kaybetmesi için pek de teselli
vermeyen, heyecanlı bir gösteriden sonra kazandı.

Bu tür yollarla zaman zaman büyük meblağlar kazanan müvekkillerimin nadiren parası olması ilginç bir gerçektir;
çoğu sefil bir yoksulluk içinde öldü. Er ya da geç hepsi yasayla ters düştü ve avukatlara biriktirebildikleri her şeyi vermek zorunda kaldılar.

Sonunda otomatik müzik aletleri satıcısı olan John Holliday, bu tür çeşitli planlarla altmış beş bin dolardan "kesildiğinde", geciken Yasama Meclisi sonunda ceza yasasını McDuff davasının saçma doktrinini ortadan kaldıracak şekilde değiştirdi ve eski müvekkillerimizin hepsini işsiz bıraktı.

BÖLÜM VIII

"Bay Dillingham ile el sıkış, Quib," dedi Gottlieb, bir gün beklenmedik bir şekilde ikincisinin ofisine girdiğimde. "İlgi duyduğu bir konu var."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Quibble," dedi müşteri, oldukça yumuşak bir
el uzatarak. "Adınızı iyi biliyorum, ancak sizinle tanışmak
zevkini hiç yaşamadım."

"Geleceğin bunu düzelteceğine inanıyorum," diye cevapladım, yabancının yüz hatlarından veya ifadesinden pek etkilenmemiştim, ancak etrafındaki paranın kokusunun bir şekilde farkındaydım. Çünkü kısa boylu ve şişmandı, kahverengi bir cübbe ve siyah bir silindir şapka takıyordu ve küçük gri gözleri dolgun, yuvarlak, kırmızı yanaklarından dışarı bakıyordu. Alt dudağında
küçük bir keçi sakalı vardı. "Dediğim gibi," diye devam etti, tekrar ortağıma dönerek, "hepimiz hatalar yaparız ve ben en büyüğünü, şu anki Bayan D.'yi ilhak ettiğimde yaptım. Ergenliğimin henüz başlarında genç bir aptaldım ve güzel bir yüz ve gözyaşlı bir keder hikayesi benim için fazlaydı. O bir aktris. _Comprenez?_ Bir çeşit Lydia
Languish, la-de-da türü bir kız. Ah, beni yeterince hızlı yakaladı ve ancak kancayı, kurşunu ve her şeyi yuttuktan sonra, evli olduğunu öğrendim."

"Ho-ho!" diye belirtti Gottlieb. "Eski hikaye."

"Aynı küçük eski hikaye," diye onayladı Dillingham. "Bir puro al?"
İyice doldurulmuş bir kutu çıkardı.

Bir sandalyeye çöktüm ve onlara doğru çektim.

"Şimdi, meselenin aslı şu ki," diye devam etti, "kocasına bağlı olduğu sürece bana bakmıyordu, zavallı bir fare olmasına rağmen; ve o bir fareydi ve faredir! Onu arayıp yemeğe çıkarabilirdim ve tüm bunlar, ama--pst! daha fazlası değil! ve o bana her zaman onun iyi meleği olduğumu ve onu daha yüksek şeylere ilham ettiğimi söylerdi! Aman Tanrım! O zaman bile sıkıldım! Ama onun yüzünden başka hiçbir şey göremiyordum. Nasıl olduğunu bilirsin. Yirmi altı yaşındaydım ve bir hırdavatçıda katiptim."

Sertçe güldü.

"Şans eseri, Amcam John tam o sıralarda öldü ve bana on bin dolar bıraktı ve ben de ona boşanma
sağlayarak onu kendime ait kılmaya başladım. Şimdi, bu kocası sefil bir adamdı - bir komşunun oğluydu - bir tren istasyonunda garsonluktan öteye geçemedi. Söyle, biraz sert, değil mi? Beni, Dillingham'ı, Dillingham, Hodges & Flynn'i, eyaletteki en büyük bağımsız çelik işçisini, Kralın İngilizcesini düzgün konuşamayan ve ilk kocası bir garson olan soluk yüzlü bir kadına bağlı olarak - evet, bugün bir garson, anlayın, Baltimore'daki bir tren
restoranında! Washington'a her gittiğimde midem bulanıyor. Yemek yiyemiyorum - gerçek! Bu yüzden onun için bir avukat tuttum - onu tanıyorsunuzdur sanırım - Bunce. Oscar Willoughby Bunce! Ve boşanma
evraklarını hazırladı - Ah, biz yeter artık! Ve bir sonraki sefer Hawkins
-kocanın adı Arthur P. Hawkins'ti--karısından borç para almak için New York'a geldiğinde, Bunce ona bir celp
çakardı. Davamıza gerçekten başladığımızı bilmek beni ne kadar mutlu etti diye düşünmek beni kıvrandırıyor. Hawkins bir avukat tuttu, sanırım,
ve savunma yapacakmış gibi yaptı, ama ben onu satın aldım
ve kararımızı gıyaben aldık. Sonra, beyler"--Dillingham
acı bir yüzle durakladı--"Şimdiki karımla evlenmenin paha biçilmez ayrıcalığına eriştim!"

Anlatımına devam etmeden önce birkaç dakika purosunu düşünceli bir şekilde emdi.

"Tuhaf değil mi--sahnenin büyüsü? Siz beyler,
muhtemelen benden daha fazla gözlemlemişsinizdir; ama
sarı bukleli zayıf bir kızın sahne ışıklarının arkasında taytla
zıpladığını gördüğünde, genç bir adamın hayal gücü coşar ve onu
cilvenin enkarnasyonu ve canlı güzelliğin kişileştirilmiş hali olarak görür. Kabul ediyorum--şimdiki Bayan Dillingham bir dansçıydı.
Sahnede bana ayakkabılarımı çıkarıp dik dik bakardı ve
paramı harcamama, şarabımı içmeme ve arabaları yenmem için beni neşelendirirdi; ama onunla evlendikten sonra tamamen değişti.
Gösterişli, kıvrak, baştan çıkarıcı bir Yum-Yum yerine,
dindarlaştı ve yerleşti, böylece onu tanımazdınız.
İçinde hiçbir şey yoktu. Şeftali yerine limon almıştım.
Şampanya bekliyordum ve ayran içtiğimi gördüm. Anladın mı?
Hayatında bir tiyatronun
içinde olduğunu asla tahmin edemezdin. Eh, elimizden geldiğince iyi geçindik ve o kilisede, yanan bir marka olarak
bir hit yaptı. Ona cuma geceleri
deneyimlerini anlatırdı ve tüm papazları beş çayına kadar davet ederdi. Bu arada ben parlayan gözler ve pırıltılı ayaklar hakkındaki romantik hayallerimi unuttum ve iş dünyasına ilgi duymaya başladım. Bugün gerçek param var ve şehir merkezindeki yığının tepesindeyim;
ama sosyal olarak--Aman Tanrım! Kadın bir değirmen taşı! Şişmanladı
ve burnundan konuşuyor ve--"

"Ondan kurtulmak istiyorsun," diye bitirdi Gottlieb.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Dillingham. "Ne kadara mal olacak?"

"Sanırım başlangıç ​​olarak bana on bin dolarlık çekini vermelisin," diye cevapladı ortağım. "Böyle bir dava büyük zorluklar ortaya koyuyor--para olmadan neredeyse aşılamaz. İstediğinin ciddi kişisel riskler almadan başarılabileceğinden bile emin değilim--senin tarafında değil, bizim tarafımızda. Bu tür riskler telafi edilmeli. Anladığım kadarıyla istediğin, evliliğinin iptal edilmesi.
Bunu yapmak için Bayan Dillingham'ın eski kocası Hawkins'ten aldığı boşanmanın uygunsuz ve yasadışı bir şekilde verildiğini kanıtlamak gerekecek. Hawkins
_versus_ Hawkins kararını bir şekilde ortadan kaldırmalıyız. Dürüst olmak gerekirse, size
çok pahalıya mal olabilir."

"Buna değer," diye yanıtladı Dillingham. "Beni bu kadından kurtarın
ve size yirmi beş bin dolar vereyim."

"Otuz beş bin dolar olsun," diye kandırdı Gottlieb.

"Peki, o zaman otuz beş bin dolar," dedi Dillingham bir duraklamadan sonra.

"Ama tam olarak ne diyorsak onu yapacağına söz vermelisin!" diye devam etti ortağım.

"Bekliyorum," diye yanıtladı diğeri.

"Çok iyi, o zaman," dedi Gottlieb. "Öncelikle, orijinal kararname, celp gerçekten Hawkins'e tebliğ edilmediği ve dava uygun şekilde başlatılmadığı sürece geçerli değildir. Şimdi, belki de Bunce yanlış adama tebliğ etti. Hawkins'i tanımıyordu. İkincisi ona sadece
gösterildi. Zaten Hawkins _karşısındaki_ Hawkins davasının yasal olarak başlatılıp başlatılmadığı konusunda ciddi şüpheler olduğunu hissetmeye başlıyorum."

"Durun, Bay Gottlieb!" diye itiraz etti Dillingham. "Rahat gitmek istiyorsunuz. Hawkins'e tebligat yapıldıktan sonra bir avukat tuttu. Bunu biliyorum, kahretsin, çünkü ondan kurtulmak bana iki bin beş yüz dolara mal oldu."

"Adı neydi?" diye sordu Gottlieb sertçe.

"Crookshank--Walter E. Crookshank--Nassau Caddesi'nde."

Gottlieb kısa ve kuru bir kahkaha attı.

"Şans sizinle, Dillingham. Crookshank üç yıl önce öldü."

Hiçbirimiz yaklaşık iki dakika boyunca sessizliğimizi bozmadık.

"Şimdi bu tür şeylerin neden paraya mal olduğunu anlıyor musun?" diye sordu
ortağım sonunda.

Dillingham, alnını mendiliyle gergin bir şekilde sildi.

"Söyle bakalım," diye başladı, "bu oldukça uzun bir risk almak değil mi? Ben--"

"Hiç risk almak değil," diye karşılık verdi Gottlieb, küçük gözleri bir yılanınki gibi parlıyordu. "Bizi sadece eşinizin ilk boşanmasının düzenli olup olmadığını görmek için tuttunuz - düzensiz olup olmadığını görmek için değil - anladınız mı? Bize hiçbir şey söylemiyorsunuz. Biz sizden hiçbir şey istemiyoruz.
Soruşturmamızı yapıyoruz. Çok şaşırıp dehşete düşerek, davalıya hiç tebligat yapılmadığını - belki de davadan yıllar sonra bile haberi olmadığını
öğreniyoruz. Sizin
ne bildiğinizi
biz bilmiyoruz. Size sadece boşanmanın N. G. olduğunu ve sizin
hiçbir soru sormamanızı söylüyoruz. Tüm bunlarla ilgileneceğiz - otuz beş bin dolarımız karşılığında."

"Eh, sen işini biliyorsun," diye cevapladı Dillingham tereddütle,
"ve ben bu konuyu senin ellerine bırakıyorum. Ne kadar sürecek?"

"Her şey artık dostumuz Hawkins'e bağlı," diye cevapladı Gottlieb.
"Üç ay içinde azat belgelerinizi size ulaştırabiliriz."

Dillingham çekini yazıp bize iyi günler dilediğinde, artık ortağımdan rahatsızlığımı gizlemeye çalışmadım. Elbette, zaman zaman ince buz üzerinde kaydığımızı biliyordum; ancak bu, Gottlieb'in bir müvekkile amaçlarına ulaşmak için yalancı şahitliğe başvuracağını kasten itiraf ettiği ilk fırsattı.

"Sence rüzgara karşı fazla mı gidiyoruz?" diye sordum, ofiste bir aşağı bir yukarı dolaşarak.

"Sevgili Quib," diye cevapladı Gottlieb yatıştırıcı bir şekilde, "böylesine önemsiz bir konu için kendini yıpratma. Hawkins'e tebligat yapıldığını kanıtlayabilecek tek yaşayan kişi Bunce'dir ve Bunce aptaldır. En iyi ihtimalle,
sadece birinin diğerine karşı küfür etmesi olurdu.
Eğer istersek
Bunce'a göre Hawkins'e inanmak için mükemmel bir hakkımız var. Her neyse,
biz yargıç değiliz. Tek yapmamız gereken,
emrimiz dahilindeki kanıtları sunmaktır--eğer elde edebilirsek. Ve Tanrı aşkına!
on bin dolara mal olursa bile elde ederiz! Aman Quib, bu bir
rüşvet. Otuz beş bin! Aman, böyle bir dava için otuz beş _yüz_ büyük bir ücret olurdu!"

"Bilmiyorum!" diye cevapladım, çünkü bu konuda tuhaf bir önsezi hissediyordum. "Bir şey bana hiçbir riske girmememiz gerektiğini söylüyor."

"Hadi, hadi!" dedi Gottlieb, hafif bir sinirlenme gösterisiyle.
"Sinirlerini kaybetme. Sen bundan daha kötü şeyler yaptın,
kendi bilgime göre!"

Bu konuda herhangi bir erdeme sahip olduğumu iddia etmiyorum ama yine de Bayan Dillingham hakkında biraz vicdan azabı duyduğumu itiraf etmeliyim. Doğrusunu söylemek gerekirse, kocasına, onun zarif özgüvenine ve soğukkanlı bencilliğine karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordum. Ayrıca, boşanmak istemesinin başka bir nedeni olduğundan oldukça emindim - muhtemelen kabul etmese bile, başka bir evlilik düşünüyordu.

"Keşke dilencinin kendi pis işlerini yapmasını sağlayabilseydik," diye haykırdım.

"Ama bize ne için para ödüyor?" diye sordu Gottlieb masumca. "Şaka bir yana,
sadece parayı düşün!"

Aslında parayı düşünüyordum ve bana çok iyi görünüyordu. Haight & Foster'ın hukuk bürosundaki günlerimden beri, yaşam tarzımda büyük,
büyük bir değişiklik olmuştu. hayat; ve arkadaşlarım büyük ölçüde tiyatro ve spor sınıfında kalsa da, New York'a geldiğimde ilk tanıştığım kişilerdi, Washington Meydanı'nda taş süslemeli büyük bir tuğla evde oturuyordum, orada gerçekten lüks bir şekilde misafir ağırlıyordum. Bir Fransız aşçım ve bir İngiliz uşağım vardı ve William H. Vanderbilt'inkiler dışında eşi benzeri olmayan bir çift tırıs kullanıyordum, onunla yarış yollarında çok hızlı bir şekilde karşılaşmıştım.

Hiçbir zaman evlilik ağına düşmeme izin vermemiş olsam da, özellikle sahne ışıklarını süsleyenler arasında olmak üzere, güzel cinsiyetten birçok arkadaşım vardı; ve akşam partilerimin bazıları, şafak vakti etrafımdaki saygın malikanelerin çatıları üzerinde parıldayana kadar dağılmıyordu. Neşeli bir hayattı, ama paraya mal oluyordu - neredeyse kazanabileceğimden daha fazla para; ve dostumuz Dillingham'ın teklif ettiği otuz beş bin dolardaki payım
kuruluşumu bir yıl daha ayakta tutmak için uzun bir yol kat ederdi. Bu yüzden tereddütlerimin beni daha fazla tedirgin etmesine izin vermedim ve
kendime Gottlieb'in işi öyle bir şekilde idare edecek kadar akıllı olduğunu söyledim ki
"geri dönüş" olmayacaktı.

Bir hafta kadar sonra ofisimizde dar omuzlu, sulu gözlü, kırmızı burunlu bir grupla karşılaştım ki onu anında Hawkins olarak tanıdım. Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı çünkü kendisine hitap edildiğinde dikkat kesilip başını öne doğru uzatma gibi bir huyu vardı ki bu kesinlikle belliydi. Sonradan ortaya çıktı ki,
Gottlieb'i bekliyordu, Baltimore'dan gelmesi için onu çağırmıştı; ve
cevap verme isteği, elçimizin seyahat masrafları için aldığı beş yüz dolarla, şu anki Bayan Dillingham'ın arkadaşlığını yeniden kazanma arzusundan daha iyi açıklanabilirdi.

"Sanırım," diye başladı Gottlieb, iç ofisinin inzivasına çekildiğinde, "karınızın
sağladığı boşanmanın geçersiz olduğunu tamamen anlıyorsunuz --Tut! Tut! Beni rahatsız etmeyin!"--çünkü Hawkins itiraz ederek ağzını açmıştı--"çünkü--tekrar ediyorum--size hiçbir zaman bir celp
tebliğ edilmedi veya davanın başladığına dair bir bildirimde bulunulmadı.
Haklı mıyım?"

Hawkins sırıttı ve sulu gözlerini birimizden diğerine çevirdi.

"Kesinlikle öyle, efendim!" diye kekeledi. "Kesinlikle, efendim!"

"Şimdi, tam tersine, eğer biri size böyle bir
kağıt tebliğ edildiğini söylerse, bu tamamen imkansızdı, çünkü bu arada, sebep neydi?"

Hawkins bir göz kapağını dar bir yarığa indirdi ve dudaklarını büzdü.

"Tamamen imkansız, efendim! Gerçek şu ki, efendim, o sırada San Antonio ile New Orleans arasında sefer yapan bir yemek vagonunu bekliyordum, efendim."

"Görüyor musun, Quib?" diye haykırdı Gottlieb. "Bu konudaki şüphelerim tamamen doğruydu. Bu beyefendiye çok
aşırı
bir muamele
edildi! Eğer bir an için nazikçe çekilirseniz -çünkü onunla özel olarak görüşmek istediğim bir konu var-
onu yeminli ifadesini almak amacıyla size teslim edeceğim."

Birkaç dakika sonra Hawkins ofisimde belirdi, görünüşe göre
cebine bir şeyler tıkıştırıyordu ve
"davy"sini imzalamaya hazır olduğunu duyurdu. Bu işe hiç meraklı olmasam da,
kendi payıma düşeni yapmaktan başka çarem yoktu; bu yüzden
bir stenograf çağırdım ve şunları yazdırdım:

"YÜKSEK MAHKEME--NEW YORK İLÇESİ

"RUFUS P. DILLINGHAM, Davacı )
_karşı_ ) _Evliliğin İptali Davası_

LILIAN DILLINGHAM, Davalı )

"NEW YORK ŞEHRİ VE İLÇESİ, _ss_.:

"ARTHUR P. HAWKINS, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade veriyor ve diyor ki:
Kırk üç yaşında, mesleği garsonluk olan ve
Maryland, Baltimore şehrinde ikamet eden; davalıyla 18 Haziran 187'de evlendiğini ve bundan sonra Aralık 1882 ayına kadar onunla karı koca olarak yaşadığını, daha sonra davalının
belirsiz bir nedenle evinden ayrıldığını ve
bir daha geri dönmediğini; yakın zamanda, söz konusu davalının Temmuz 1887'de New York eyaletinde ve ilçesinde kendisine karşı boşanma kararı çıkardığını, davalının bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve bundan sonra davalının
davacı Rufus P. Dillingham ile evlendiğini öğrendiğini; davalıya söz konusu boşanma davasında hiçbir zaman bir celp veya şikayette bulunulmadığını ve kendisine karşı böyle bir davanın
beklediğine dair hiçbir bilgisi veya bilgisi olmadığını; böyle bir davada hiç görünmediğini ve yakın zamana kadar davalının yasal eşi olduğunu varsaydı.

"Bu on dördüncü )
Eylül 1894 günü huzurumda yemin etti ) ARTHUR P. HAWKINS
"ISAAC M. COHEN,
"Noter, New York İlçesi."

Bu iğrenç herifte beni iğrenme ve şüpheyle dolduran bir şey vardı ve bana
kötü gözlerinin ucuyla baktı, sanki kaderin bir oyunuyla beni
ele geçirdiğini biliyormuş ve bundan zevk alıyormuş gibi. Kâğıda yemin ederken bile sivilceli yüzünde beni hasta eden hasta bir sırıtış vardı ve katibim Cohen ona yemini ettirdiğinde yüzüne göz kırpıp cevap verme cüretini gösterdi:

"Gerçek bu--_değil!_"

Bir iki şey bilen ve daha önce yeminli ifadeler almış olan Cohen,
sadece güldü, ama bu sözler omurgamdan aşağı bir ürperti gönderdi ve
hırladım:

"Ne söylediğine dikkat et! Bu yeminli ifadenin
doğru olduğuna yemin ediyor musun?"

"Evet, efendim! Evet, efendim!" diye cevaplamak için acele etti, şaka olarak almadığım için biraz
üzülmüştü.

"Pekala," dedim Cohen'e. "Beyefendiyi dışarı çıkar. Çok
meşgulüm. İyi günler."

Sonrasında yaptığımı geri almak için sahip olduğum tüm parayı verirdim.

Dillingham _karşısında_ Dillingham davası, sanığın baş tanığı olarak Oscar Willoughby Bunce ile birlikte, usulüne uygun olarak yargılanmaya başladı.
Ofisimizi, orijinal davadaki belgelerin tebliği konusunda tamamen yanlış bilgilendirildiğimize ikna etmek için birkaç kez ziyaret etti ve bunları Astor House ofisindeki Hawkins'e bizzat kendisinin teslim ettiğini şiddetle ısrarla söyledi. Gottlieb, ona yanılmış olması gerektiğine nazikçe güvence verdi ve onu oyundan
çıkardı, ancak Bunce'un küçük oyuncak kariyerinde bir kez olsun "tamamen havada kalmıştı. "Kendi dürüstlüğünün, gizemli bir şekilde, tehlikede olduğunu hissediyordu, çünkü söz konusu
evrakları tebliğ ettiğine dair kendi tanıklığı sayesinde, orijinal karar kısmen verilmişti.
Dava, duruşma için bir hakeme gönderildi ve o günün sabahı Gottlieb beni ofisine çağırdı ve şöyle dedi:

"Harkee, Quib! Küçük dostumuz Bunce'un burnunu sonsuza dek yerinden çıkaracak bir planım var. Hawkins'i görmeyeli neredeyse yedi yıl oldu ve o zaman bile sadece bir anlığına."

"Peki," dedim, "senin oyunun ne?"

"Duruşmaya gel ve öğreneceksin, oğlum," diye cevapladı
Gottlieb. "Eğlenmek istiyorsan başarısız olma."

Gottlieb'in hangi numarayı yapabileceğini merak ederek,
Broadway'deki eski bir ahşap binada hakem ofisinde yapılacak olan duruşmaya katılmak için işimi ayarladım.
Merdivenleri tırmanırken Hawkins'i
sahnelerden birinde gizlice dolaşırken gördüm, ama parmağını dudaklarına koydu
ve ben de geçip avukatın ofisine gittim. Oda, çoğu eski moda avukat ofisinde olduğu gibi, sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve içeri girdiğimde Bayan Dillingham hariç diğer tarafın çoktan orada olduğunu gördüm. Hakem bir büyük
masa, kitaplarıyla çevrili, yanında stenografı;
ve solunda Bunce ve davalının şu anki "kayıtlı avukatı" olan Stires adında bir avukat oturuyordu. Karşılarındaki koltuğuma oturdum, kendimi hakeme tanıttım ve bekledim. Birkaç dakika sonra
kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Gottlieb büyük bir telaşla içeri girdi,
kitaplar ve kağıtlar taşıyan bir katip ve çok
yeni kıyafetler giymiş, ne yapması gerektiği konusunda çok utanmış ve şüpheci görünen tamamen
tuhaf bir adam eşliğinde.

"İyi günler, beyler!" diye bağırdı Gottlieb neşeyle. "Sizi
beklettiğim için üzgünüm, ama kaçınılmaz olarak alıkonuldum.
Buraya
oturabilir miyim? Evet? Çok güzel. Lütfen yanıma oturun, Bay Hawkins."

Yabancı kızardı, şapkasını karıştırdı ve utangaç bir şekilde
belirtilen yere oturdu.

"Devam etmeye hazır mısınız, beyler?" Hakem gözlüklerinin üzerinden sordu. "İlk tanığınızı çağırın."

Bildiğini anlatmak için sabırsızlanan Bunce hemen ayağa kalktı ve yemin etmek istedi.

Adını, yaşını ve mesleğini söyledikten sonra, Hawkins _karşı_ Hawkins davasında belgeleri nasıl hazırladığını
ve bunları Astor House'da sanığa şahsen nasıl tebliğ ettiğini ayrıntılı olarak anlattı.

"Bunları bizzat Bay Hawkins'e verdim ve ona açıkladım.
Şu anki haliyle çok iyi giyinmişti," diye haykırdı Bunce.

"Bu beyefendiyi yemin ederek tebliğ ettiğiniz kişi olarak kesin olarak tanımlıyor musunuz?" diye sordu Gottlieb
sanki mesele sadece rutin bir şeymiş gibi.

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi Bunce hararetle. "Onu burnunun şeklinden
her yerden tanıyabilirdim. Hizmetin
tartışılması durumunda
görünüşünü belirtmek için özel çaba sarf ettim."

"Teşekkür ederim. Hepsi bu," dedi Gottlieb. Sonra
yabancıya dönerek kürsüye çıkmasını söyledi.

"Adınız ne?" diye sordu sertçe.

"Aaron Finkelstein--çok iyi bildiğiniz gibi, Bay Gottlieb," diye cevapladı yabancı.

"Az önce ifade veren bu beyefendiyi tanıyor musunuz?" diyerek Bunce'u işaret etti.

"Bildiğim kadarıyla onu hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı Finkelstein.

"Size hiç evrak verdi mi--Astor Evi'nde veya
başka bir yerde?"

"Asla."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ben bir cenaze levazımatçısıyım."

Bir anda oda bir kargaşaya dönüştü, Bunce
bir grup dolandırıcı tarafından kandırıldığını haykırdı, Gottlieb
bu hileyi Bunce'u itibarsızlaştırmanın
mükemmel bir yöntemi olarak öfkeyle savundu ve hakem düzeni sağlamak için boşuna çabaladı.
Kendi adıma, tüm bu olaydaki kaygılarıma rağmen,
Bunce'un gülünç hatasına içtenlikle gülmekten başka bir şey yapamadım. Hawkins dışarıdan getirildiğinde ve kimliğini açıkladıktan sonra, asıl davada tebliğ edildiğini reddettiğinde, hakem Avukat Bunce'u dinlemeye pek yanaşmadı, bu sefer tanıklığını düzeltti ve gerçek Hawkins'in davadaki evrakları verdiği kişi olduğuna aynı şekilde ısrarla yemin etti.

Burada, şüphesiz ve iyi niyetli bir avukata oynanmış en güzel oyun oynanmıştı; ve Gottlieb bununla pozisyonumuzu o kadar güçlendirmişti ki, büyük ihtimalle, Hawkins konuyu yemin ettirmeyi üstlenmemiş olsaydı bile hakem bizim tarafımızı seçerdi. Dahası, ikincisinin tanıklığını çürütebilecek veya olasılığına karşı gelebilecek kanıtlar sunabilecek tek kişi --yani eski avukatı Crookshank-- ölmüş ve gömülmüştü ve sanki gerçek onunla birlikte gömülmüş gibiydi. Ofisimize dönerken ortağımı Napolyon stratejisi için tebrik ettim ve birkaç gün sonra hakemin lehimize olan
niteliksiz bir bulgusu şeklinde daha önemli bir iltifat geldi.

"Otuz beş bin dolar hiç bu kadar kolay kazanılmış mıydı!" diye güldü Gottlieb, Delmonico'da yemek yerken purosunu içerken.

"Hawkins satın alındığı sürece--evet," diye cevapladım.

"Ölüm kafası olma, Quib!" diye karşılık verdi. "Devletin tanıklığını yapsa bile kimse ona inanmazdı! Bu eski şaraptan bir kadeh daha iç--bir yıl boyunca her gece Dillingham'ın parasıyla içebiliriz!"

"Sana içelim, Gottlieb!" diye cevapladım, kadehimi kremalı şarapla doldururken; "ve suça içelim--yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz şeye!"

Ve kadehlerimizi tokuşturduk ve kahkahalarla içtik.

Artık yirmi yıldan fazla bir süredir New York'ta ikamet ediyordum
ve Gottlieb & Quibble firmasının genç üyesi olarak uluslararası bir üne kavuşmuştum. Ortağımla
gazetelerde reklam vermenin onurumuza aykırı olduğunu düşündüğümüz doğruydu
--ve aslında New York şehrinde reklam vermek bizim için tamamen
gereksizdi--ama İngiliz dergilerinde düzenli olarak bir kart taşıyorduk
ve suyun ötesinden birçok hizmetli alıyorduk; aslında,
şehrin neredeyse tüm tiyatro işlerini kontrol ediyorduk,
yöneticiler için sözleşmeler çiziyor ve
sürekli olarak onlar adına davalara giriyorduk. Uzun zaman önce çeşitli kar paylaşım planlarımdan vazgeçmiştik ve maaş bordrolarımızı tutmak dışında, polise ve diğer ceza mahkemelerine bağlı görevlilerin çoğunun neredeyse hiç "çalışanı" yoktu. Hiçbirine ihtiyacımız yoktu. Savunma için tutulmadığımız büyük bir ceza davası yoktu ve nadiren de olsa taraflardan biri için görünmediğimiz herhangi bir
ünlü boşanma davası vardı.

Hawkins'in bu davası, yirmi yıldır ilk kez kasten bir davayı sahtekarlıkla düzenlediği ilk davaydı! Yine de, eğer bunu yapmak için güvenli bir fırsat varsa, bu o fırsattı ve ben Gottlieb'i şu anda bile yaptığı riskleri almakla pervasızlıkla suçlayamam; ancak, şans eseri, Dillingham iptaliyle ilgili iki gerçek vardı ki bunların önemini tamamen göz ardı ettik - birincisi, Bunce'un göründüğü kadar aptal olmadığı ve diğeri, Bayan Dillingham'ın bir anne olduğu.

Ancak, Bayan Dillingham'ın yasal olarak Bayan Hawkins olmaktan asla çıkmadığı yönünde bir hüküm verildiğinde, müvekkilimizin karısından ve altı yaşında bir kız olan çocuğundan kurtulma konusundaki endişesinin gerçek nedeni ortaya çıktı; çünkü hemen, parası olmasa da deneyimi olan ve birine diğerinin bolluğu kadar ihtiyacı olan şık bir dul kadınla nişanlandığını duyurdu. Çocuğu ve annesi için oldukça cömert bir ödenek ayırdı ve bu aylık olarak ofisimiz aracılığıyla ödendiğinden, onlarla tanışma fırsatım oldu; ve itiraf ediyorum ki bunu yaptıktan hemen sonra işlemdeki kendi payım için bir tür pişmanlık duymaya başladım. Çünkü Bayan Dillingham -Hawkins ya da her neyse- oldukça tatlı yüzlü, genç bir kadındı; büyük, hüzünlü mavi gözleri ve sonradan öğrendiğim gibi, demirden bir irade ve cesaret dolu bir kalbi gizleyen sevimli bir çocuksu masumiyet ifadesi vardı.

Parasını ödemem için gelip Gottlieb'i ya da beni beklerdi ve beklerken orada öyle çaresizce otururdu ki,
ama öyle güzel görünürdü ki, katipler onunla konuştukları için suçlanamazlardı. Bu arada, hassas Cohen'den daha sonra oldukça rahatsız edici olduğu ortaya çıkan çeşitli önemsiz bilgiler çıkardı. Yine de bana veya eşime hiçbir soru sormadı
veya kocasının avukatları olarak hayatını mahvetmemizde oynadığımız rol için en ufak bir kızgınlık göstermedi. Bazen küçük kızı da yanında getiriyordu ve Dillingham'ın bu kadar sevimli bir kızı bu kadar kolay feda edebilmesine şaşıyordum.

Altı ay geçti ve Dillingham skandalı kamu veya özel ilgi konusu olmaktan çıktı. Eşit derecede kârlı olan diğer işler dikkatimizi çekti ve garson Hawkins, şirketin banka hesabından önemli bir ücret aldıktan sonra
tamamen aklımızdan çıkmıştı. O kış evimde oyuncu müşterilerime ve menajerlerine bir dizi akşam yemeği vermiştim ve bunlar dikkat çekici derecede başarılı olmuştu çünkü
konuklarım, şarap akmaya başladıktan sonra yeteneklerini sergileyerek geri kalanını eğlendirmekten çekinmeyen türdendi. Bazen, eğlencenin bir parçası olarak, Cock and Spur ve Boston'daki Athenaeum günlerimin eski anılarını canlandırarak kendim de biraz tur atardım.

Bu şenlikli günlerden birinde, okuyucularımın hatırlayabileceği gibi, Cambridge Tavern'daki ziyafetim sırasında üniversiteden aldığım ünlü çeviriye benzer şekilde, Kader bana ilk sert darbeyi vurdu.
Konuklar hala masada oturuyorlardı ve hanımlardan biri şarap kadehleri ​​arasında fantastik bir dans sergiliyordu. Uşağım koluma dokundu ve Bay Gottlieb'in dışarıda olduğunu ve acil bir iş için beni görmek istediğini fısıldadı. Kendimi mazur görüp, aceleyle dışarı çıktım ve dinlenme saatlerimde iş ayrıntılarıyla rahatsız edilmekten hoşlanmadığım için eşimi sabırsızlıkla selamladım;
ama onun buruşuk küçük şahin suratını bir kez görmek, önemsiz bir meselenin söz konusu olmadığını söylemeye yetti. Üzerinde günlük kıyafetleri vardı, ki bunlar normalden daha da dağınıktı ve yüzü, genellikle solgundu, tebeşir gibiydi. "Kıyaslama," diye bağırdı hırıltılı bir sesle, adamım gider gitmez, "şansımız döndü! O kadın bizi kandırdı. O ve Bunce, Crookshank'in ofisine gittiler ve bir tapu veya feragatname arama bahanesiyle, evraklarını karıştırdılar ve Hawkins'ten orijinal boşanma davasıyla ilgili birkaç mektup buldular.
Bunce'in Astor Evi'nde kendisine tebligat yaptığını kabul ettiği ve Crookshank'in kendisini temsil etmesini istediği bir mektupları var.
Dillingham onu ​​düzelttikten sonra yazılmış, Crookshank'e hiçbir savunma yapmamasını söyleyen bir mektupları daha var. Dün o ve Bunce, Hawkins'e yalancı şahitlik suçlamasıyla dava açan büyük jürinin önüne çıktılar.
Sonra ona New York'a gelip kendisiyle buluşması ve para meselelerini çözmesi için telgraf çekti; ve bu öğleden sonra trenden indiğinde tutuklandı ve polis merkezine götürüldü."

"Aman Tanrım!" "Ne yapmalıyım?" diye bağırdım, baygın bir şekilde.

"Onu en kısa sürede ortadan kaldırın!" diye cevapladı Gottlieb,
dudakları titriyordu. "Yarın sabah Genel Oturum'da yargılanacak. Elli bin dolar kefalet isteyecekler. Bunu elde etmeliyiz. Bizimle Eyalet hapishanesi arasında duran tek şey bu, çünkü Hawkins'in malları onlarda ve onu güvende görmediğimiz sürece bize saldıracak ve bize yardım edecek! Bizi yukarı göndermelerine!

"Onu gördün mü?" diye soludum.

"Karargahtan yeni geldim," diye cevapladı. "Aptal, içki içmişti ve çok fazla bilgi vermişti. Bu yüzden, susmayı kabul edene kadar onu korkuttum. Sorun, ona çok fazla para vermemiz. Şimdi, onu korumazsak ve Eyalet hapishanesinden uzak tutmazsak, tüm oyunu bölge savcısına bırakacağını söylüyor. Eğlenceli olurdu, değil mi? Bölge savcısı, Gottlieb ve Quibble'ı yalancı şahitlik suçlamasıyla hapse attırabilseydi, Arthur P. Hawkins'e fazla zaman harcamazdı, değil mi? Çakıl taşı kazımalıyız -hem de hemen!"

"Ama elli bin doları nereden bulabiliriz?" diye inledim
çaresizce.

"Dillingham," diye karşılık verdi tereddüt etmeden. "O bizim tek umudumuz.
O da bizim kadar kötü durumda. Eğer gidersek onu da yanımıza alabiliriz. Kadının sadece Hawkins'in kendisine uygun şekilde tebliğ edildiğini itiraf ettiğine değil, aynı zamanda bunu Dillingham'a söylediğine ve Hawkins ile bu konuyu onun huzurunda konuştuklarına yemin etmeye hazır olduğunu anlıyorum. Ayrıca, Cohen bugün bana Hawkins'in New York'a gelip kağıt imzalaması konusunda ona
çok laf ettiğini itiraf etti; ve ona özel olarak hiçbir şey söylemediğine yemin etse de, yine de o aptala güvenmiyorum. Hayır, Quib;
Bu kötü bir iş ve Hawkins'i
ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırmalıyız."

Dillingham'ın yerini sabahın üçüne kadar öğrenemedim, ki bu da tesadüfen Beşinci Cadde'deki şık bir arkadaşının evindeydi, orada poker oynuyordu.
Beni Gottlieb'e gösterdiğim gibi aynı misafirperver olmayan şekilde karşıladı, ancak davanın ciddiyetine
inandırmak için sadece birkaç kelime yeterliydi. O adamdan, o anda, şişman suratına bir puro tıkıştırarak, beyaz yelek ve inci küpeler giymiş bir şekilde
oyun odasından çıktığında ve yarı sarhoş bir sırıtışla ne istediğimi sorduğunda olduğumdan daha fazla nefret etmemiştim.

"Seni ve beni Eyalet Hapishanesinden uzak tutmak için elli bin dolar istiyorum!" diye bağırdım.

Salgın bir şekilde sarardı ve bir tür boğuk nefes aldı.

"Hawkins!" diye mırıldandı. "Kahretsin "Ona!"

Sonra Dillingham bir tür kriz geçirdi, şüphesiz kısmen de olsa
kendisine iyi gelenden daha fazla şampanya içmiş olmasından dolayı; çünkü
bir tür titremeyle titredi ve sonra terlemeye başladı ve
hıçkırarak ağladı ve tutarsız küfürler etti, ta ki ben de bütün gece uyanık kalıp
parayı ondan alamamam için kendimden geçene kadar. Ama sonunda kendini toparladı
ve sabahın ilk saatlerinde elli bin dolar borç alıp
saat onda ofisimde olacağına söz verdi. Yine de,
ona iyi geceler derken, bir kez daha dehşete kapıldı ve
dişleri kafasında takırdadı, mahvolmuş bir adam olduğunu, iyi bir karısını sadece parasını isteyen aldatıcı bir orospu için terk ettiğini,
çocuğunun öldüğünü, artık kariyerinin bittiğini ve eğer yanında olmazsam günlerini hapiste geçireceğini kekeleyerek söyledi. Bu benim istediğim türden bir teşvik değildi;
ve sözleri sırtımda soğuk terler dökmeme rağmen, ona
kendini toparlaması gerektiğini ve yardım edebileceğinden daha fazla aptal olmaması gerektiğini, ihtiyacımız olan tek şeyin
Hawkins'i yolumuzdan çekip atmak için yeterli para olduğunu ve eğer
ihtiyaç duyulanı "bulursa" ona göz kulak olacağımızı sertçe söyledim.
Onu iğrenç bir görüntüyle baş başa bıraktım, kırmızı peluş bir koltukta oturuyordu,
yüzü ellerinde, saçları alnına doğru inliyordu,
inliyordu ve kendi kendine mırıldanıyordu.

Dışarıda, şehir şafak vaktinin doğum öncesi uykusunu uyuyordu. Çatıların üzerinde soluk yeşilimsi bir örtü asılıydı,
gün, altında uyuyanları uyandırmadan önce
bu örtünün içinden görünmeliydi. Gökyüzünde bu yeşilimsi rengi sık sık fark etmiştim, şüphesiz gaz ve elektriğin mavi-siyah zirveye karşı parlamasıyla oluşmuştu, ancak daha önce hiç bunaltıcı karakterini hissetmemiştim. Kıskançlığın, hayal kırıklığının, haset, nefret, kötülük ve tüm merhametsizliğin yeşiliydi! Şehir
uykusunda titriyordu ve güçlü nabzının zonklaması
uzaktaki düşmanca uğultularla kulaklarıma kötü bir şekilde çarpıyordu. İçinde yalnızdım ve tehlikedeydim. Felaket ve yıkım köşede beni
arıyordu. Çaresiz ve evsiz bir çocuk gibiydim. Tanrı'ya yalvaramıyordum, çünkü O'na inanmıyordum.

Geceleyin açık sokakta dururken, şehrin uyuyan milyonları arasında bana kötülükten başka bir şey borçlu olan tek bir canın bile olmadığını ve hatta misafirperverliğimin şarabını içenlerin bile bunu dostluktan çok korkudan yaptığını
anladım. Bana şeytanın bir pazarlığıyla bağlı olanlardan başka arkadaşım yoktu - ne bir hısım, ne bir akraba, ne de bir annenin sevgisinin hatırası. Orada, beni inime götürmek için gündüzü bekleyen bir dışlanmış hayvan gibi oyalanırken, Kaderin daha nazik davrandığı ve ev, eş ve çocuklar veya en azından diğer insanların sevgisini verdiği kişilere şiddetli bir nefret ve kendime karşı acı ve tutkulu bir acımayla kıskanıyordum ve üniversitede tanıdığım, temiz hayatlar süren ve beni neden dışladıklarını bilmedikleri gençleri ve kaygısız Quirk'ü ve meşgul karısını; ve hatta Avukatlar Salonu'ndaki karanlık ofisindeki yaşlı Tuckerman Toddleham'ı kıskanıyordum. BÖLÜM IX

Şafak vakti beni hala sokaklarda dolaşırken buldum, polisin çoktan peşimde olabileceği korkusuyla ve
bir aptalca adımın beni barın zengin ve güçlü bir üyesinden
bir kaçağa dönüştürebileceği düşüncesiyle öfkeliydim. Daha önceki günlerde, gecenin karanlığında gizlice ofisimize gelen, ceplerindeki altın ve banknotları boşaltan, şüphesiz çoğunlukla zorla veya başkalarından hileyle alınan ve bunları önümüze
döküp, onları cezadan kurtarmak için yardımımızı dileyen o alçaklara acıyordum. İnsanların birkaç sefil dolar için özgürlüklerini ve sıklıkla hayatlarını tehlikeye atmaları bana inanılmaz geliyordu. Dışlanmışlar, varoluşlarını gizlice sürdürüyorlardı, bir kez
başladıktan sonra, suç işlemeye devam etmeye zorlanıyorlardı - bir yandan
yaşamak, diğer yandan da aralarında tek başına duran Gottlieb ve bana haraç ödemek için. Bize nasıl da sinmişlerdi. Biz onların efendileriydik, şantaj kamçısını omuzlarına şaklatıyorduk ve suçlarını eşit olarak, görünmez bir şekilde paylaşıyorduk! Ve ben onları nasıl da hor görmüştüm - bana öyle göründükleri için, böylesine umutsuz riskler
almak! Yine de, güneş doğarken, kendimi
bu kadar hor gördüğüm varlıklardan biri olarak gördüm. Artık onların efendileri değildik - onlar bizim efendilerimizdi! Hawkins bizi elinde tutuyordu.
Yalnızca o,
hapishane şeritleri giymemizi önleyebilirdi.

Sokaklarda hareketlenme başlamıştı bile.
Vagonlar kaldırımlarda
gümbürdüyordu.
İnsan akınları doğudaki mağaralardan çıkıp şehrin batısına doğru yürüyordu. Meydanın etrafından dolaştım
ve alt taraftan içeri girdim. Büyük tuğla malikanem, taş süslemelerle - eğlencelerimi düzenlediğim ve arkadaşlarımı eğlendirdiğim, çalıştığım ve uyuduğum ev - sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. Polisin herhangi bir izini tespit etmek için gözlerimi zorladım; ama sokak boştu. Sonra şapkamı başıma indirip ceket yakamı kaldırdım ve bir yandan bir yana bakarak meydanı hızla geçip içeri girdim.

Ev halkı hala uyuyordu. Hava, güllerin kokusu ve ölü puroların kokusuyla ağır ve yoğundu. Giriş holünün zemininde, avuç içleri yukarı bakacak şekilde bir çift beyaz kadın eldiveni vardı.
Ötesinde, yemek odasının açık kapılarından, yarı boş şişeler ve bardaklarla dolu, temizlenmemiş masayı görebiliyordum.
Düşmüş bir sandalye, devrildiği için geriye yaslanmıştı. Dün gece kıskanılan bir ev sahibi olmuştum; bugünse dışlanmıştım. Orada dururken, bir gölge kapıyı kararttı ve kalbimin bir
sıçrayışıyla bir portiere'in arkasına atladım. Sonra, gölge orada kalırken
ve her halükarda tuzağa düştüğümü bilerek, kapıyı hızla açtım.

Gottlieb, bitkin bir surattan dışarı bakan vahşi gözlerle önümde durdu.
Bir an bile tereddüt etmeden içeri kaçtı.

"Aldın mı?" diye neredeyse çığlık attı.

"Evet," diye cevapladım hafifçe. "Ne yapacağız?"

"Tanrı aşkına bana içecek bir şey ver!" diye bağırdı. "İhtiyacım var!"

Onu büfeye götürdüm ve iki bardağı viskiyle doldurdum.

"Suçun şerefine!" diye mırıldandım, acı bir kahkaha atarak.

Gottlieb bana sert bir bakış attı ve eli öyle titriyordu ki
bardağı düşüreceğini düşündüm; ama içkiyi boğazından aşağı
boşalttı ve kendini bir sandalyeye attı.

"O adam bizi boğazından yakaladı!" diye inledi.

"Bunu düşünmeliydik--" diye başladım.

"Dur!" diye soludu. "Daha sonra bir otopsi yapabilirsin. Bizi henüz
yakalayamadılar--ve Tanrı aşkına! Önümüzde uzun bir yol var. Bir kere
Hawkins'i
yoldan çekelim ve çaresiz kalırlar! Ben davayı
savunmak için burada kalmalıyım, ama sen, Quib, bu adamı asla
bulamayacakları bir yere götürmelisin--Afrika, Alaska, Avrupa--herhangi bir yer! Eğer
onu bir uçurumdan veya bir okyanus gemisinden
atabilirsen--çok daha iyi!"

Bir an birbirimize dikkatle baktık. Sonra başımı iki yana salladım.

"Hayır," dedim. "Eğer iş o noktaya gelirse hapse girmeyi tercih ederim."

Artık saat neredeyse yedi olmuştu ve yiyecek bir şeyler
istediğimi hissettim; bu yüzden tökezleyerek yukarı çıktım ve uşağımı uyandırdım, gece elbisemle yatağının yanında beni görünce
bana aptalca baktı. Gottlieb'e
tekrar katıldığımda, bir çocuğun ön kapıya getirdiği sabah gazetesini incelerken buldum.
Ön sayfada çift uçlu puntoyla şunlar yazıyordu:

DILLINGHAM YİNE BOŞANMASI

Arthur P. Hawkins Yalancı Yeminle Suçlandı

Olağanüstü Açıklamalar Bekleniyor

İki Önemli Ceza Avukatının Dahil Olduğu Söyleniyor

"Çoktan yaygara kopardılar!" diye mırıldandı ortağım,
gazeteyi işaret ederek. "Kahretsinler! Bir adama
karşı dönmeye ne kadar da hazırlar! Bu gazetelere verdiğim tüm hikayeleri düşün!
Onlar için binlerce dolar değerinde hikayeler! Ve şimdi--kalbimizin
kanını istiyorlar!"

Kahvaltımızı beklerken planını anlattı. Hawkins'i kefaletini ödedikten sonra
en kısa sürede şehirden çıkaracaktık. Elbette demiryolları ve feribotlar izlenecekti ama
bir şekilde idare edebilirdik. Adamı kimsenin bulamayacağı bir yere götürmeli ve orada tutmalıydım. Eğer geri getirilip
mahkum edilirse bir yılan gibi bize saldıracaktı. Sadece hapisten kaçmayı
umduğu sürece onun işbirliğine güvenebilirdik. Bu arada
ortağım şehirde kalacak ve iddianameyi bozmaya çalışacaktı.
Neyse, Dillingham'ın başında biri nöbet tutmalıydı; çünkü eğer cesaretini kaybederse ve olaydaki rolünü itiraf ederek kendini kurtarmaya
çalışırsa, biz de mahvolurduk!

Kasvetli bir şekilde birkaç parça tost yedik ve kahvemizi yudumladık.
Sonra aceleyle kıyafetlerimi değiştirdim ve Gottlieb'e bir gece önce Hawkins'in nakledildiği
Tombs'a kadar eşlik ettim.
Korkmuş ve hasta bir hayalet gibi görünerek danışma odasına
aşağıya indirildi. Daha önce sahip olduğu azıcık ruh bile çoktan
yok olmuştu. Daha sefil bir insan yaratığı görmedim. Tek korkusu hapse girmekti; ve birlikte onu tek kaçış yolunun bizden geçtiğine ikna etmek için acele ettik. Ona, hikayeye sadık kaldığı sürece korkacak hiçbir şeyi olmadığını, ona hazırlanmamız gerektiğini söyledik; ve onu koruma gücümüzün kanıtı olarak, onun için elli bin dolar nakit kefalet aldığımızı söyledik. Bunun üzerine çok cesaretlendi ve hatta biraz ıslık çaldı ve bizden içki istedi, ama biz sırtına vurarak ona Mezarlar'ın dışına çıktığında istediği her şeyi alabileceğini söyledik; daha önce değil; bu yüzden bize soğuk, sümüksü bir el uzattı ve tam olarak istediğimizi yapacağına söz verdi. Saat on buçuk oldu ve ikimiz de Genel Oturumların Birinci Bölümüne doğru yürüdük, orada uzun yıllar boyunca incelediğimiz her şeyin hükümdarı olmuştuk. Odayı büyük bir kalabalık doldurdu ve birçok muhabir korkuluktaki masaların etrafında toplandı, bekleyen mahkumların oluşturduğu uzun kuyruğun başında ise perişan Hawkins duruyordu. Hemen yargıç içeri girip yerine oturdu ve seyirciler öne doğru akın etti, böylece memurlar düzeni sağlamakta zorluk çekti. Bir şekilde, sanki kendimiz mahkemeye çıkarılıyormuşuz gibi geldi - başkasının avukatı olarak görünmüyorduk; ancak Gottlieb soğukkanlılığını takdire şayan bir şekilde korudu ve Hawkins'in adı söylendiğinde öne çıktı, onun için suçsuz olduğunu iddia etti ve kefalet verdi. Parayı çoktan şehir şaibesine yatırmıştık ve Hawkins hemen serbest bırakıldı, yalancı şahitlik davası bekleniyordu; Ancak teminat olarak talep edilen muazzam meblağ ve
sanki kendi dünyasında tek kuruşu yokmuş gibi görünen ve bir restoranda garsonluk yaptığı bilinen bir tutuklu için hemen ödenmesi gereken miktar, mahkeme salonunda bir sansasyon yarattı; ve sokağa doğru zorla yürüdüğümüzde, sanığa alaycı bir şekilde bakan ve ara sıra Gottlieb ve bana laf atan bir kalabalıkla birlikteydik. Ancak, yine de korkulması gereken kişilerdik ve çok az kişi, müvekkilimizin derhal serbest bırakılması yönündeki açık arzumuza imalı göndermelerde bulunmanın ötesine geçmeye cesaret etti.

Şimdiye kadar bölge savcısının -yüksek dürüstlüğe ve resmi görevlerini yerine getirmede amansız bir şevke sahip bir adam- Hawkins'e müdahale etmeye çalıştığına inanmak için hiçbir nedenimiz yoktu; ancak içgüdüsel olarak, Gottlieb ve beni suçlayacak bir itiraf karşılığında ikincisine kişisel dokunulmazlık teklif etme fırsatı bulduğunda her şeyin biteceğini hissettim. Ortağımın da söylediği gibi, yapılacak tek bir şey vardı - o da müvekkilimizin bize zarar verme gücünü elinden almaktı. Bu yönde atılacak ilk adım, onu umutsuzca sarhoş etmekti ve bunu ofisimizin arka odasında başarıyla yaptık. İkimiz de bir düzine çift gözün odalarımızın bulunduğu eski moda binanın girişini izlediğini ve Hawkins'i şehirden çıkarmak için yapacağımız herhangi bir girişimin derhal tutuklanmasıyla sonuçlanacağını biliyorduk. Mezarlara geri gönderildiğinde kontrolümüz dışında olacaktı. Bu yüzden, üç gün boyunca onu -pis, yıkanmamış, duygusal bir şey- pratik bir mahkum olarak tuttuk, ancak durumu nedeniyle bunun tamamen farkında değildi. Gece gündüz, dönüp dönüp, Gottlieb ve ben onun horlamasını, gevezelik etmesini, küfür etmesini ve kıkırdamasını izledik; ancak gerginlik ikimiz için de fazla gelmeye başlamıştı ve onu kaçırmanın bir yolunu bulmak için kendimizi işe verdik.

Ofislerimiz diğer tarafında apartmanların olduğu bir blokta bulunuyordu. Araştırmalar, çatıların üzerinden geçmenin, bloğun neredeyse tamamını yürümenin ve daha uzaktaki apartmanlardan birine bir çatı penceresinden erişmenin mümkün olduğunu gösterdi. Elli dolarlık bir ücret karşılığında, kendini, eski arabasını ve kırılmış atını girişimimiz için kiralamaya istekli bir İtalyan meyve satıcısı bulduk; ve Hawkins'i Long Island'daki bir noktaya, ürün yığınlarının altında gizleyerek taşımayı kabul etti; buradan Connecticut kasabalarından birine feribotla gidebilirdik.

Ertesi gece, akşamın erken saatlerinde ofisin girişinin önüne bir araba çekilmesini ayarladık ve çantalar ve kutular dışarı çıkarılıp sürücünün yanındaki koltuğa yığıldı. Daha sonra Hawkins'i yarı sürükledik, yarı kaldırdık
ve sallantılı bir merdivenle çatıya çıkardık ve onu
yolların üzerinden apartmanın ambarına götürdük. Bu noktada,
önceden kararlaştırıldığı üzere, katiplerimizden üçü, biri biraz Hawkins'e benziyordu ve ikincisinin ceketini ve şapkasını giymişti, ofisten fırladı ve arabaya bindi, araba hemen Centre Street'e doğru dörtnala koşmaya başladı. Tesadüfen
Gottlieb ve ben hâlâ ağlayan tutuklumuzu bloğun diğer ucundaki dar
merdivenlerden aşağı götürdük ve onu İtalyan'ın arabanın altına yerleştirdiği ve üzerini yeşilliklerle örttüğü
bir çuvala sokmaya ikna ettik. Şimdi bir işçi tulumu ve yırtık bir şapkadan oluşan bir kılık değiştirdim, Gottlieb ise bodrumda dikkatlice gizlenmiş
bir güvenlik bisikletini dışarı çıkardı.

Yırtık pantolonumun cebinde on bin dolar ve kalçamda kırk dört kalibrelik bir tabanca vardı. Gottlieb beni gölgeye
çekti ve kulağıma sertçe fısıldadı.

"Quib," dedi, "bu adam asla geri dönmemeli!--anlıyor musun? Bölge savcısı onu yakaladığında, her şey bizim için biter! Her birimiz için Sing Sing--on yıl! Tanrı aşkına, onu ortadan kaldıracak birini işe alın!--sessizce.
Birçok adam onu ​​bin veya daha fazlasına elimizden alırdı."

Soğukkanlı öneri karşısında ürperdim, ancak
tek bir ret sözcüğü söylemedim ve Gottlieb'in onunla aynı fikirde olduğumu düşünmesini sağlamış olmalıyım, çünkü omzuma vurup bana iyi şanslar diledi. İyi şanslar! İyi bir aileden ve eğitimden geçmiş bir adam böyle bir göreve zorlanmış mıdır hiç? Sarhoş bir suçluyu nereye? Bilmiyordum--geri dönemeyeceği bir yere.

Böylece geceye doğru yola koyuldum, cebimde param şişkin,
tekerlek her döndüğünde tabancam seleye çarpıyor,
pantolonum pedallarda takılıp yırtılıyordu. Sonunda
köprüyü geçtim ve Queens'in çorak arazisine saptım. Benzin istasyonları, fabrikalar ve çürüyen binalar gökyüzüne karşı siyah ve tuhaf bir şekilde yükseliyordu. Pedallamaya devam ettim ve sonunda kendimi bir
kırsal yolda buldum. Yol sormaya cesaret edemedim ama neyse ki
Connecticut kıyısına giden bir feribotun olduğu
Port Washington'a giden otoyola rastlamıştım. Karanlıkta gizlice ilerlerken, kulağım çok ileride küfürlü bir şarkı söyleyen bir sese takıldı ve
kendi aptallığımın omuzlarıma oturttuğu zavallı müşterimle kişisel olarak ilgilenme zamanının geldiğini anladım. Kısa süre sonra onları yakaladım, İtalyan yorgun atını ağır ağır sürerken Hawkins de yanında oturmuştu, çuvalı omuzlarına sarmıştı. Onları durdurdum, bisikletimi sebzelerin arasına
attım ve oturdukları yere tırmandım. Hawkins kim olduğunu görünce büyük bir kahkaha
attı ve kolunu boynuma doladı, ama onu ittim ve neredeyse tekerleklerin altına
düşecekti. Ona karşı midem bulandı! Yine de ona karşı, bir suçlunun bekçisine olduğu kadar sıkı bir şekilde zincirlenmiştim!

O gecenin geri kalanını ve sonraki üç
gün ve geceyi düşünmek beni şimdi bile hasta ediyor. Sabahın erken saatlerinde, düzinelerce başka ürün yüklü vagonla feribotu geçtik ve
Hartford'a giden yerel bir trene bindiğimiz Sound'un karşı tarafına indik. Gottlieb ile iletişim kurmak için hiçbir düzenleme yapmamıştım ve kaçışımızın
fark edilip edilmediğinden tamamen habersizdim. Sigara içilen vagonda oturuyorduk, Hawkins artık hasta ve huysuzdu. Hava boğucuydu, ama ben,
düzenli olduğumdan veya müvekkilimin eşliğinde olduğumdan, normal yolcu vagonuna binemedim. Hartford'da Springfield'a geçtik ve bir New York gazetesi satın aldım. İçinde davayla ilgili hiçbir şey yoktu ve daha rahat nefes aldım; ama Springfield'a vardığımda, hangi yöne döneceğimi bilmiyordum ve Hawkins artık içkiye
çılgınca
alışıyordu ve daha fazla gitmeyi reddediyordu. Ona onu susturacak kadar içki verdim ve Worcester'a giden bir trene bindirdim. Zaten küçük banknotlarımı
tüketmiştim ve yüz dolar için bir tane bozdurmaya çalıştığımda istasyondaki bilet görevlisi bana şüpheyle baktı.

O gece Hawkins ve ben, ucuz bir pansiyonda tek kişilik bir yatakta uyuduk - yani _o_ pis, sarhoş bir uyku uyudu, ben ise
ateşten kavrulup ayağa kalkana kadar dönüp durdum ve
sürahideki suyun bir kısmını içtim. Yine de, sabahın erken saatlerinde, New York'tan ayrıldığımdan beri o kasvetli alanda ilk umut ışığı belirdi - Quirks! Quirks! Onlardan haber alalı yirmi yıl olmuştu. Onlar, benim haberim olmadan çoktan ölmüş ve gitmiş olabilirlerdi; yine de, eğer hayatta olsalardı, içlerinden birinin veya diğerinin, aold lang syne için dostça bir el uzatacağını hissettim. Şafaktan önce, gizlice dışarı çıktım, bir at ve araba kiraladım, Methuen'e giden yolu sordum ve Hawkins'i uyandırarak, sızlanarak ve endişelenerek onu oraya götürdüm. Yavaşça, büyüyen ışıkta, çocukluğumda çok iyi bildiğim ve sevdiğim kırsal yollardan geçtik - tesellisiz çocukluğumda tek dostça şey olan çiftlik arazisi. İlkbaharın başlarındaydık ve yol kenarındaki taş duvarlar boyunca uzanan elma ağaçları, kümeler halinde çiçeklerle
duyulmuştu. Tarlalara karahindibalar
serpilmişti. Bulut gölgeleri yavaşça zengin
narin yeşil meraların üzerinden geçti. Güneşin ısıttığı, parfüm yüklü bir esinti doğudan esti, şakaklarımda kanın sıçramasına neden olan keskin bir
uçla renklendirildi. Çukurlarda minik göletler mavi parıldayarak göğe doğru uzanıyordu. Yaşlı at yavaşça ilerledi ve kızılgerdanlar
perdeleri, bazıları mavi, bazıları yeşil olan beyaz çiftlik evlerinin üzerinde kemer oluşturan karaağaçların arasında
çağırdı.
Çaresizliğin yürek parçalayıcı hissiyle, hayattan
neleri harcadığımı fark ederek üzerime çöktüm. Yanımdaki ıslak yaratıktan iğrenerek döndüm. Hawkins koltuğuna geri çökmüştü, böylece başı kaputa yaslanmıştı ve ağzı kocaman açık bir şekilde
derin bir uykuya dalmıştı. Keşke onu boğma cesaretim olsaydı diye düşündüm ve sonra, sonuçta,
beni mahvedenin o olmadığını, onu mahvedenin ben olduğumu fark ettim!

Öğle vakti, bana tanıdık gelen bir manzaraya geldik,
ancak daha yoğun ormanlık ve hatırladığımdan çok daha fazla çiftlik vardı; ve yolun bir köşesinde, çocukluğumda Quirks'in yaşadığı çiftliğin yerini işaretleyen birkaç büyük karaağaç gördüm. Dere, tepedeki akçaağaç korusu,
meranın yanındaki eski çit ve elma bahçesinin yanındaki beyazla ışıldayan uzun taş duvar vardı. Yine de ev kaybolmuş gibiydi. Kalbim sıkıştı, çünkü bir şekilde Quirks'in
hâlâ, her zaman yaşadıkları gibi, yaşıyor olması gerektiğini varsaymıştım. Ve şimdi, dönemece yaklaştığımızda, çiftliğin bulunduğu yerin boş olduğunu ve geriye kalan tek şeyin dikenlerle kaplı, kararmış taş ve tuğla yığını olduğunu gördüm.

Yoldan elli metre ötede, çitin üzerinde oturan, pipo içen yaşlı bir adamla karşılaştık. Eski, kahverengi, keçe bir şapka ve tulum giymişti ve uzun gri saçları ve sakalı birbirine karışmıştı ve bakımsızdı. Günün vaktini geçirdim ve bana medenice cevap verdi, ancak boş bakışlarla; ve gözünde ayyaşın kırmızı tabakasının olduğunu gördüm. Ona, eskiden buralarda yaşayan okul müdürü Quirk'ü sorduğumda neşesiz bir şekilde kıkırdadı.

"Benim adım Quirk," dedi; "ama okul öğretmenliği yapalı on beş yıl oldu. Beni nasıl tanıdın?"

Bu Quirk olabilir miydi -- bu yaşlı ve bitkin ihtiyar adam! Bir yerlerde
o saç ve sakalın altında, çocukları kükreten
o iyi huylu çizgilerin izleri kalmış mıydı? Yüzünü yakından taradım. Adam hafızamda yabancıydı.

"Beni hatırlıyor musunuz, Bay Quirk?" diye sordum.

Çalı kaşlarının altından bana baktı ve yavaşça
piposunu çıkardı.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı. "Adın ne olabilir?"

"Quibble," diye karşılık verdim--"Artemas Quibble."

"Artemas Quibble!" diye haykırdı titrek bir sesle ve güçsüzce
arabaya doğru süründü.

Onunla buluşmak için aşağı indim ve elimi uzattım.

"Sana ne oldu?" diye kekeledi. "New York'ta harika bir avukat olduğunu sanıyordum."

"Başım dertte," diye cevapladım. "Sahip olduğum
tüm arkadaşlara ihtiyacım var. Umarım sen de hala onlardan birisindir?"

"Eh, eh!" diye mırıldandı. "Ve senin Artie Quibble olduğunu düşünmek!
Ve bu kim olabilir?" Hawkins'i işaret ederek.

"Hepsini sana sonra anlatırım," dedim, "şimdilik, benimle seyahat eden bir arkadaşım - eğlenceden çok iş için."

Quirk'ün hikayesi kısa sürede anlatıldı. Zaten beklediğim gibi, içki onun efendisi olmuştu. Okul çökmüştü, karısı ölmüştü
ve bir umutsuzluk nöbeti sırasında - kazara olduğunu söyledi ama bence kasıtlıydı - bir lambayı devirip evi ateşe vermişti.
Şimdi yolun aşağısındaki küçük bir otelde kalıyordu, elden ağza yaşıyordu ve fırsat buldukça burada burada günlük işler yapıyordu. Ona elli dolar verdim ve veda ettim, çünkü Hawkins'i orada kalmaya ikna edebilsem bile bize sunabileceği hiçbir konaklama yeri yoktu. Böylece dış dünyadan
tek sığınağım, bildiğim tek gerçek yuvanın gittiğini fark ettim. Gidecek hiçbir yerim, kötü yükümü bırakacak hiçbir yerim yoktu.

Bir süre daha yolumuza devam ettik ve şimdi Hawkins uyandı ve yiyecek için
bağırmaya başladı. Onu nereye götürüyordum? diye sordu. Ve neden bir duvarcı gibi
dışarı atılmıştım? Bu tür seyahatlerden bıktığını söyledi ve bir otele gidip
düzgün bir yemek yemekte ısrar etti. Onu ikna etmeye çalıştım ve
sadece bir veya iki günlüğüne olduğunu ve muhtemelen Boston'a veya paranın satın alabileceği her şeye sahip olabileceği başka bir şehre gideceğimizi açıkladım. Ama bana sırıttı ve zaten bir sürü
vaatinin olduğunu söyledi; orijinal yeminli ifadesini imzalarsa başının derde girmeyeceğine ve bir beyefendi gibi muamele görmediği takdirde New York'a geri dönüp
başka avukatlar tutacağına söz vermiştik. Tehditinden bembeyaz kesildiğimi görmüş olmalı,
çünkü o andan itibaren bunu bana karşı kullandı, sürekli tekrarladı
ve kendimi kurtarmaktan çok onu kurtarmak istediğimi ima etti, ne yazık ki buna itiraz edemedim.

Kısa süre sonra küçük bir kasabaya geldik ve burada Hawkins daha fazla gitmeyi
kesinlikle reddetti. Ana caddede bir otel vardı ve adam arabadan
tırmanıp sendeleyerek bara girdi ve yüksek sesle viski
istedi. Tek yapılacak şey atı ahıra koymak ve tutuklumun istediğini yapmaktı. Böylece
birlikte akşam yemeği yedik, Hawkins garsonların ve diğer misafirlerin ona ve bana tuhaf insanlarmışız gibi bakmasına neden olan yüksek, kalın bir sesle konuşuyordu; ve yemek bittikten sonra beni en yakın terziye sürükledi ve ikimiz için de yeni hazır takım elbiseler
sipariş etti. Artık kendisine iyi gelenden çok daha fazlasını içmişti;
ve satın aldığımız parayı ödemek için banknot rulosunu çıkardığımda
elimden kaptı ve geri vermeyi reddetti. Bir an için neredeyse umutsuzluğa kapıldım.
İki gecedir uyuyamamıştım, utanç ve iğrenmeyle boğulmuştum,
ve burada bir taşra mağazasında, bir şakrak kuşu gibi şaka yapılıyordum,
beni seçtiği her melodiyle dans ettiren yarı deli bir herifin
sahibi; ama kendimi toparladım ve Hawkins'i
burayı terk etmeye ve paranın küçük bir kısmını bana geri vermeye ikna ettim.

Boston'a giden bir tren vardı ve arkadaşım trene binmekte ısrar etti, Dillingham'ın ona nazikçe verdiği
parayı harcamayı teklif ettiğini söyledi.
Dillingham'ın bu garip dramada oynadığı rolü nasıl keşfettiğini hiç bilemedim;
ama kimse ona söylemese bile, en azından bir şekilde bunu sezdi ve
bu andan itibaren liderliği üstlendi ve tüm hareketlerimizi yönlendirdi. Onu daha küçük ve daha az göze çarpan otellerden birine gitmeye ikna ettiğim doğru, ancak hemen başka bir terzi çağırdı,
şampanyalı, gösterişli bir akşam yemeği sipariş etti ve
tiyatrolardan birinde kendisine eşlik etmek zorunda olduğum bir loca ayarladı.
Artık benimle aynı odada kalmama izin vermeyecekti
--değerli bir ayrıcalık!--ama kendisi için bir salonlu saray süiti tuttu,
ben ise koridorun aşağısında küçük ve mütevazı bir odam vardı. Ancak bazı açılardan bu bana uygundu, çünkü artık onu yemeklerinin yukarı katta servis edilmesi için ikna edebiliyordum. Yine de, polis bizi ciddi bir şekilde aramaya başlarsa, onlardan kaçabileceğimizi düşünmenin aptallığını görmeye başladım, çünkü isimlerimizi değiştirmek dışında, kendimizi gizlemek için hiçbir çaba göstermiyorduk.

Geldiğimizden sonraki gün, Hawkins geç yattı ve ben saat on civarında dışarı çıktım ve amaçsızca dolaşarak Avukatlar Salonu'na geldim,
yirmi yıl önce yaşlı Tuckerman Toddleham'ın ofisi vardı.
Gün sıcak ve nemliydi, tıpkı çok uzun zaman önce Harvard'da öğrenciyken eski avukatı ziyaret ettiğim ve ondan cezamı aldığım gün gibi. O zaman bile, bazı kuşlar taş pencere pervazlarının etrafında cıvıldıyordu. O anda kontrolüm dışında olan bir dürtü beni dar, karanlık merdivenlerden yukarı, avukatın ofisinin olduğu sahanlığa götürdü. Yeşil-baize bir kapı, muhtemelen aynı kapı, hâlâ orada asılıydı - avukatın ofisinin olduğu yerde. Odada hiçbir şey değişmemişti. Cam kapıları ve yeşil ipek perdeleriyle kitaplıklar; yıpranmış halı, şöminenin üstünde Saygıdeğer Jeremiah Mason'ın portresi; eski maun masa; at şeklinde küçük bronz kağıt ağırlığı; kahverengi ve yıllarla solmuş kitaplar; masada - elimi gözlerimin üzerinden geçirdim - masada yaşlı Tuckerman Toddleham'ın kendisi oturuyordu!

Hatırlayabildiğim kadarıyla, tüm varlığım boyunca ilk kez, tamamen şaşkın ve utanmıştım. Salem mezarlığındaki aile mezarlığına girsem ve büyükbabamı kendi mezar taşının üzerinde otururken bulsaydım bundan daha fazla şaşıramazdım;
ama yaşlı avukat kesinlikle oradaydı, tıpkı yirmi yıl önce olduğu gibi; ve çocukken onun yanındayken her zaman
deneyimlediğim aynı hisler şimdi beni ele geçirdi ve
kendimi kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi hissettirdi. Dünya için
onu görüp Boston şehrindeki işlerim hakkındaki sorularını cevaplamaya zorlanmasaydım; bu yüzden nefesimi tutarak
kapıdan ayak uçlarıma basarak çıktım ve onu gördüğüm son görüntü,
orada oturmuş, kitaplarının üzerine eğilmiş,
güneş ışığının tozlu ofisin toz dolu havasını doldurduğu,
masanın üzerinde önünde duran küçük bronz at ve
dışarıdaki ağaçların dallarının duvarlara ve kitaplıklara titrek gölgeler düşürdüğü zamandı. Uyanık ihtiyar! Hiç boynunu bir ilmiğe sokmamıştı!
Kitaplarının arasında geçirdiği sakin hayatını ve dünyanın ona bahşettiği hak ettiği saygı ve onuru kıskanıyordum.

Bu gerginliği düşünerek, Court Street'teki kalabalığın arasından yolumu buldum ve otelime dönmek üzereyken, dehşet içinde, Hawkins'in tüm ihtişamıyla, iki iş adamı gibi görünen, şüphesiz polis memurları olan kişiler arasında tepeden aşağı yürütüldüğünü gördüm. Üzgün ​​bir şekilde yürüyordu ve tüm cesaretini kaybetmişti. Benim yokluğumda, bir şekilde kanun koruyucularının eline düşmeyi başardığı ve şimdi New York'a geri götürülmekte olduğu gerçeğini göz ardı edemezdim. Bir an için kan dolaşımım aniden durdu ve sırtımda ve alnımda nemli bir nem oluştu. Gösterişsizce bir puro dükkanına girdim ve üçlünün yanımdan geçmesine izin verdim. Böylece oyun
bitmişti! O zavallıyla yaşadığım sonuçsuz kabustan sonra, partnerimle şimdi ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere geri dönmeliydim. O akşam geç saatlerde şehre ulaştım, ancak akşam gazetelerinde kaçağın yakalanmasıyla ilgili tam bir açıklamayı, kaçıştaki kendi rolüm de dahil olmak üzere okumuştum; ve şimdi polisin, Hawkins'i ofisimizden kaçırma şeklimiz de dahil olmak üzere, tüm yaptıklarımızdan tamamen haberdar olduğu ortaya çıktı. Bölge savcısının talimatları doğrultusunda, planımızı uygulamamıza izin vermişler ve bunu uygun zamanda aleyhimize delil olarak kullanmışlar ve Worcester'a ve Methuen'e giderken her adımda bizi takip etmişlerdi.

Bu umutsuz yolculuğa kendi başıma çıkmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündüğümde kalbim neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu, çünkü böyle yaparak kendimi müvekkilimin kaçışıyla hayati derecede ilgili olarak damgalamıştım. Kendi evime gitmekten korktuğum için, kendimi polisin elinde bulmamak için, geceyi sahil kenarındaki bir pansiyonda geçirdim ve Hawkins'in bölge savcısına bir dokunulmazlık vaadi karşılığında itirafta bulunup bulunmadığını merak ettim; çünkü böyle bir vaadin geleceğini ve Hawkins'in bizim pahasına kendini kurtarma fırsatını ihmal eden dünyadaki son adam olduğunu çok iyi biliyordum.

Ertesi sabah Gottlieb'i aradım ve onunla bir otelde randevulaşarak buluştuk. Orada hararetli bir konuşma yaptık ve bana girişimimizin başarısızlığından tamamen benim sorumlu olduğumu düşündü. Kendisi bile değildi, kaygıdan o kadar bitkindi ki, Hawkins'in Boston'da tutuklandığını okuyana kadar benden haber alamamıştı; ancak, şimdi onunla konuşabildiğime göre, müvekkilimizi kaçırmak için yapılacak her türlü girişimin aynı şekilde başarısız olacağı ve bizim için geriye kalan tek yolun mümkün olduğunca cesur bir tavır takınmak ve kanunun işini yapmasına izin vermek olduğu konusunda anlaştık. Kendi yerimizi gizlemeye çalışmamız da aynı şekilde faydasızdı çünkü tüm hareketlerimiz şüphesiz izleniyorlardı; ve bize göre yapılacak en iyi şey her zamanki gibi ofisimize gitmek ve hiçbir şey olmamış gibi mümkün olduğunca hareket etmekti. Bölge savcısının planladığı yol konusunda yanılmamıştık; Çünkü Hawkins'le görüşmek amacıyla Mezarları ziyaret ettiğimizde, gardiyan tarafından başka bir avukat edindiği ve hizmetlerimize artık ihtiyaç duyulmadığı bildirildi. Bu, onun düşman tarafına geçtiğinin tartışmasız bir göstergesiydi; ve hemen, aleyhimize bir iddianame bulunması durumunda savunmamızı hazırlamak için
elimizde olan adımları atmaya başladık. Ve şimdi, kendi müvekkillerimize
geleneksel olarak uyguladığımız ilacın bir dozuyla tedavi ediliyorduk; çünkü, avukat edinmeye çalıştığımızda, hepimizin, benzer durumlarda talep ettiğimizden daha fazla ücreti peşin ödememiz konusunda ısrar ettiğini gördük. Hiçbir zaman bir şey biriktirme zahmetine girmemiştim, çünkü her zaman ihtiyacım olan tüm nakit paraya hazırdım. Gottlieb de aynı durumdaydı ve sıkıntımızda, gerekli miktarı bize sağlaması için Dillingham'ı aradık; Ancak,
şaşkınlığımıza ve dehşetimize rağmen, eski müvekkilimiz bizi görmeyi
veya ofisimize gelmeyi reddetti ve kesinlikle onun da itirafta güvenlik aradığını ve savcılığın yalancı şahitlik suçunu kapımıza koyma çabasında
kullanılacağını anladık.

Hawkins'in tutuklandığı andan itibaren gelgit bize karşı döndü.
Şehir genelinde, bölge savcısının davamızda bir örnek teşkil etmeyi ve
bir baro üyesini mahkum etmenin başka birini mahkum etmek kadar mümkün olduğunu göstermeyi amaçladığı konusunda genel bir anlayış vardı. Kesinlikle bize kaçış yolu bırakmadı,
çünkü yardımımıza çağırabileceğimiz her tanığı güvence altına aldı ve hatta aleyhimize delil elde etmek için ofisimize bir arama emriyle geldi. Neyse ki,
ancak, Gottlieb ve ben hiçbir evrak saklama alışkanlığı edinmiştik
ve şehri terk etmeden önce Dillingham davasıyla ilgili her şeyi dikkatlice yakmıştık.

Basın, bir sabah birkaç polis memurunun tutuklanmamız için mahkeme emriyle ortaya çıkmasına kadar, bize karşı tuhaf ve uğursuz bir sessizlik sürdürdü. Zaten en büyük miktarda kefalet için düzenlemeler yapmıştık ve tanıdığımız en yetenekli ceza avukatlarının hizmetlerini almıştık, böylece hızla serbest bırakıldık; ancak Hawkins'in ifadesini kandırmakla suçlayan iddianamelerimizin geri dönmesiyle gazeteler bize karşı düzenli bir haçlı seferi başlattı. Akşam baskısında Boston'a uçuşumu, Dillingham boşanmasının tüm tarihini, hem Gottlieb'in hem de benim biyografilerimizi ve katıldığımız davaların ve savunduğumuz kötü şöhretli suçluların anekdotlarını anlatan muhteşem birinci sayfa haberleri yer aldı. Ve şimdi başımızın üzerinden patlak veren tüm bu taciz ve suçlama fırtınasında iddia edilen suçumuzu hafifletecek tek bir dünya bile yoktu. Sanki tüm şehir, tüm ceza barosunun tüm suçları için bizden intikam almaya karar vermiş gibiydi. Eski
müvekkillerimiz ve bizden maaş alan polis ve mahkeme memurları bile düşüşümüze seviniyor gibiydi. Herkesin eli bize karşıydı. Bağrış çağrış yükselmişti ve bizi kasabadan
kovup hapse atacaklardı. Her fırsatta en ufak bir yardım için büyük meblağlar ödemeye zorlanıyorduk; katiplerimiz ve çalışanlarımız bizim için daha fazla çalışmayı reddediyorlardı ve aylak gruplar
ofisin etrafında toplanıp pencereleri işaret ediyorlardı. Hayatlarımız
tam bir cehenneme
dönüştü ve ben kaygının
biteceği ve halkın bir kurban için duyduğu haykırışın
karşılanıp karşılanmayacağını öğreneceğim zamanı özlüyordum.

Gottlieb ve avukatlar savunmanın her santimini inatla savundular.
Öncelikle, yargılamanın geçerliliğine saldırdılar, itirazlarda bulundular ve iddianameleri reddetmek için teklifte bulundular. Bu konuların karara bağlanması bir veya iki ay sürdü. Sonra mahkeme yerinin değiştirilmesi için talepler geldi, aleyhimize verilen kararlara karşı Temyiz Mahkemesi'ne itirazlar ve diğer teknik gecikmeler; böylece en sonunda mahkemeye çıkmak zorunda kalmamız için dört ay geçti. Bu zamana kadar sağlığım bozulmuştu; ve aynaya
baktığımda ne kadar zayıf ve çökük yanaklı olduğumu görünce şok oldum. O zamana kadar koyu kahverengi olan saçlarım, kısa bir süre sonra kulaklarımın üzerinde griye dönmüştü ve sahip olduğum iyi görünümden
ne varsa hepsi tamamen kaybolmuştu. Gottlieb de, neşeli, şık görünümlü bir adamdan, gergin, endişeli, fare gibi küçük bir adama dönüşmüştü. Alacaklılarım benden paralarını istediler ve evimi kapatıp küçük bir otelde yaşamaya zorlandım. O günlerin sefaletini hatırlamak istemiyorum. İkimiz de, her şeyden, sanki, aynı anda soyulmuş gibiydik: para, arkadaşlar, sağlık ve mevki; çünkü düşüşümüzden önce müşterilerimiz olan ve ofisimizi eski güçlü yardımımızı güvence altına almak için hevesle dolduran suçluların alay konusu ve gülünç konusuyduk. Günümüz bitmişti!

Etrafımıza sıkıca çekilmiş ağın ağlarından kaçmaya çalışmanın faydası yoktu. Ağır kefaletimizi iptal edebilsek bile -ki bu kefilimizin dikkatliliği nedeniyle imkansız olurdu- artık ayak izlerimizi
takip eden dedektiflerden asla kaçamazdık. Biz işaretlenmiş adamlardık. Her yerde işaret ediliyorduk ve yorum ve yarı gizli tacizin nesnesi haline getiriliyorduk. Son damla, bölge savcısının, parmaklarının arasından kaymamız korkusuyla, şehri terk etmeyi planladığımıza dair uydurma bir suçlamayla yeniden tutuklanmamıza neden olması ve talep ettiği artırılmış kefaleti alamadığımız için Mezarlara atılmamız oldu. Burada, Hawkins'in üst katlardaki hücrelerden bize dik dik bakmasının zevkini yaşadık ve burada, hayatımızı sefil hale getirmeyi günlük işleri ve zevkleri haline getiren diğer mahkumların elinde lanetlilerin işkencelerine maruz kaldık. Gottlieb
sadece bir gölgeye dönüştü ve ben boğucu sıcaktan
ve iğrenç yemeklerden ciddi şekilde hastalandım, çünkü artık yaz ortasıydı ve Tombs
sonbaharda mahkemeler açılıncaya kadar yargılanmayı bekleyen mahkumlarla
dolmuştu.

Birlikte -Gottlieb ve ben-
bize yöneltilen suçlamaya cevap vermek için baroya çağrıldık, tam da ortağımın çok sayıda adli zafer kazandığı ve kendisinden daha şanslı çok sayıda müvekkilin beraatini sağladığı mahkeme salonunda. Davanın başından itibaren
her şey aleyhimizeydi; ve sanki yargıç, savcı
ve jüri, haklarımızı elimizden almak ve bizi hapse atmak için bir komplo içinde birleşmiş gibiydi. Hatta jüriyi seçerken bile,
genel olarak ceza avukatlarına karşı önyargıyı
ve özellikle de kendimize karşı önyargıyı görünce şaşırdım; çünkü neredeyse diğer tüm hikayeciler
suçluluğumuza dair fikrinde o kadar kararlıydı ki
bize adil bir yargılama
yapmak imkansızdı.

Ancak sonunda, birkaç gün sonra, bize karşı hiçbir önyargıları olmadığını
ve bize adil bir yargılama ve her makul şüphenin avantajını sağlayabileceklerini
iddia eden on iki sert yüzlü vatandaştan oluşan bir jüri yemin etti. Gerçekten adil bir yargılama! İlk tanık yemin etmeden önce mahkûm edildik! Basın, halk ve önceki aylarda bize karşı
harekete geçirilen atmosfer tarafından mahkûm edildik. Ve yine de, bana bir tatmin duygusu kaldı ve bu da
avukatlarımızın çapraz sorgusu altında Hawkins ve Dillingham'ın ızgarada görülmesiydi. Dillingham özellikle acınası bir
şeydi, tanık sandalyesinde titriyor ve terliyordu ve Gottlieb ve bana otuz beş bin dolar ödediğini ve şu anda birlikte yaşadığı kadınla evlenebilmesi için iptalini sağladığını kabul etmek zorundaydı. Mahkeme salonu meraklı bir kalabalıkla tıka basa doluydu, Gottlieb ve beni yargılanırken görmek ve aleyhimize olan kanıtların doğasını öğrenmek için can atıyorlardı; ve müvekkilimiz kürsüden indiğinde -zavallı, solgun bir insan yaratığı- ve odadan dışarı çıktığında, alaycı bir kalabalık onu aşağı kata ve sokağa kadar takip etti.

Gerçek kanıt sunumu sadece iki gün sürdü, Hawkins'in yanındaki baş tanık, ofisimde yeminli ifadesine yemin eden katipti. Bu hain herif sadece Hawkins'in kağıdın içeriğine yemin ettiğini ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda bana bunun yanlış olduğunu da söyledi. Maskaralık, yalnızca resmi bir ifade verme şeklinde devam etti, ta ki bölge savcısı sunabileceği başka bir kanıt olmadığını açıklayana kadar.

"Savunmaya devam edebilirsiniz," dedi yargıç avukatımıza dönerek.

Ben Gottlieb'e baktım ve Gottlieb de bana baktı. Dava o kadar ani bir şekilde sona ermişti ki, tamamen hazırlıksız yakalandık ve ne yapacağımızı tamamen belirsiz bıraktık. Bizim adımıza sunabileceğimiz neredeyse hiçbir kanıtımız yoktu, aleyhimize verilen ifadeyi reddetmemiz dışında;
ve eğer ikimizden biri kürsüye çıkarsa, tüm hayatımız boyunca bölge savcısının elinde çapraz sorguya girmenin kapısını açacaktık. Bu çapraz sorgu için aylardır hazırlanıyordu; ve katıldığımız tek bir karanlık işlem, tek bir şantaj girişimi, araya girdiğimiz ve onun soruşturmadığı ve ayrıntılı olarak bize soru sormaya hazır olmadığı
hiçbir çarpık savunma olmadığını gayet iyi biliyordum.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Gottlieb gergin bir şekilde. "Kürsüye çıkmak
ister misin?"

"Nasıl çıkabiliriz?" diye sordum huysuzca. "Eğer çıkarsak mahkûm ediliriz
--bunun için değil, hayatımızda yaptığımız her şey için.
Bir şans verelim ve davayı olduğu gibi jüriye götürelim."

Avukatımızla görüştükten sonra, avukatımız bunun
izlenecek en iyi yol olduğunu kabul etti; ve bu yüzden ayağa kalkarak mahkemeye
kendi görüşüne göre bize karşı hiçbir dava açılmadığını ve bu nedenle
bizim hiçbir savunmada bulunmamamız gerektiğini bildirdi. Bu duyuru mahkeme salonunda büyük bir karışıklığa sebep oldu ve jürinin yüzlerinden her şeyin bittiğini görebiliyordum. Zaten beraat etme umudumu
tamamen yitirmiştim ve jürinin kararını
sadece bir formalite olarak görüyordum.

"O zaman özetlemeye devam edin," diye emretti yargıç. "Jürinin bu davayı alıp bu gece bitirmesini istiyorum."

Böylece, avukatımız bizim adımıza argümanını başlattı - bana göre yetersiz ve duraksayan bir çabaydı, hizmetleri için ona
yirmi beş bin dolar ödemiş olmamıza rağmen-
ne Dillingham'ın ne de Hawkins'in inanmaya değer olduğunu ve aleyhimizdeki davanın tamamen onların ifadesine ve sadece görünürdeki bir doğrulama uğruna
eklenmiş önemsiz ve önemsiz bir tanık olan katibin ifadesine dayandığını belirtti. Kahretsin!
Gottlieb'in jüriye daha iyi bir konuşma yaptığını binlerce kez duydum, yine de bu adamın en iyilerden biri olması gerekiyordu! Bir şekilde
dava boyunca bana işinden rahatsız ve bıkmış gibi görünmüştü, etrafımızda dönen saçmalıklarda sadece bir kuklaydı; yine de onun iyi gizlenmemiş merhamet talebini ve sefil retoriğini sürdürmesine izin vermekten başka seçeneğimiz yoktu, ta ki yargıç onu durdurup
zamanının dolduğunu söyleyene kadar.

Bölge savcısı ayağa kalktığında ve jüri ona doğru
kalkmış yüzlerle döndüğünde, o zaman, ilk kez, toplumun bize karşı gerçek tavrını fark ettim; çünkü o, ikimizi de sadece suçluları savunan değil, aslında onları
yaratan kişiler olarak; adaletin uygulanmasına karşı komplo kuranlar olarak; başkalarının yürütmesi için tasarlayıp planladığımız suçların gelirlerinden geçinen
baş dolandırıcılar olarak kınadı. Bu yalan ve
adil değildi; ancak jüri ona inandı--bunu çok iyi görebiliyordum.

"Bu adamlar bu şehirde yaklaşık bir nesildir şantaj, rüşvet ve yalancı şahitlik yaparak iyi para kazandılar. Evleri, itibarları ve başkalarının hayatlarını mahvetmeyi bir iş haline getirdiler. Organize suç çetelerinin operasyonlarını yönettiler. Onlar New York şehrinin Faginleri. Fakirler ve savunmasızlar bir kez onların eline düştüklerinde, onlardan haraç aldılar ve onları suç yollarına çevirdiler. Bunlardan birinin mahkum edilmesi, adaletin huzuruna çıkarılan bin tane zavallıdan daha iyidir!"

Ve bu şekilde devam etti ve sonunda Gottlieb'i ve beni ruhlarımıza kadar açığa çıkardı. Bitirdiğinde seyircilerden bir alkış dalgası yükseldi ve mahkeme memurları bunu bastırmak için pek çaba sarf etmedi; ve yargıç sadece birkaç dakika süren suçlamasına başladı. Söyledikleri yeterince adildi ve avukatlarımız birçok istisna yapsa da onunla tartışmak istemiyordum. Jüri çekildi ve ortağımla birlikte aşağıya, hapishaneye götürüldük.
--zenciler ve Sicilyalılar, hırsızlar ve soyguncular--yargılanmayı bekleyen sefil yaratıklarla doluydu.
--bizi itip kakmaktan ve ne kadar uzun cezalar alacağımızı önceden söylemekten büyük zevk alıyorlardı.
--Bir zenci bacağımı tekmeledi ve bir düzenbaz olduğum için bana
-sövdü ve ben gardiyana itiraz ettiğimde bana sadece güldü.

Yaklaşık yarım saat sonra bir memur merdivenlerin başına geldi ve aşağı bağırdı:

"Gottlieb ve Quibble'ı getirin!"

Gardiyanımız gardiyanlığı açtı ve ardından ortaklarımızın küfürleri eşliğinde merdivenlerden sendeleyerek yukarı ve mahkeme salonuna girdik.
--Herkesin gözü üzerimizdeyken yavaşça bara doğru yürüdük. Jüri çoktan locaya dönmüş ve kararlarını vermek üzere ayağa kalkmıştı. Kâtip düzen için kapıyı tıklattı ve
başkan'a döndü.

"Jüri üyeleri, bir karar üzerinde anlaştınız mı?" diye mırıldandı.

"Anlaştık," diye cevapladı başkan tereddüt etmeden.

"Sizce sanıkları suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?"

Başkan "İkisini de suçlu buluyoruz!" diye cevapladı.

Gottlieb'in küçük bedeninden hafif bir ürperti geçti ve bir an için kan
kulaklarımda çınladı. Hiçbir adam
suçlu kararına aldırmadan, ne kadar güvenle beklenirse beklensin, aldırmaz. Kalabalık onaylarını mırıldandı ve yargıç sessizlik için kapıyı tıklattı. "Ceza için hazır mısınız?" diye sordu yargıç.

Başımızı salladık. Acıyı uzatmanın bir faydası yoktu.

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye belirtti yargıç, "bölge savcısının söylediklerine ek olarak. Bu davadaki kendi duygularımı tamamen dile getirdi. Sizi zayıf, çaresiz ve suçluların kanını
emen vampirler olarak görüyorum. Size merhamet gösterilmesi yersiz olur. İkinizi de yasanın izin verdiği en üst sınıra, yani on yıl eyalet hapishanesinde ağır işlerde çalışmaya mahkûm ediyorum."

Bir memur sırtımıza vurdu, bizi mahkeme salonunun arka tarafına doğru çevirdi ve bizi hapishaneye açılan kapıya doğru itti, bir diğeri ise sağ bileğime bir kelepçe taktı ve Gottlieb'in solundaki diğerini kırdı.

"Hadi oraya," diye homurdandı, "ait olduğunuz yere!"

Kalabalık, yüzümüzü çevirerek hapishaneye açılan kapıya doğru yürürken bizi görmek için çabaladı. Avukatlarımız, kendilerine gelebilecek herhangi bir rezillikten kaçınmak için
aceleyle uzaklaşmışlardı. Jüri üyeleri bölge savcısıyla
el sıkışıyordu.

"Mahkemeyi erteleyin!" diyen hakimi duydum.

Bir çığlıkla, mahkeme salonundaki seyirciler topuklarımızın üzerinde
toplanıp kapının önündeki parmaklıklara doğru ilerlediler.

"İşte Gottlieb!" diye bağırdı biri. "Küçük adam!"

"Ve o da Quibble -- ince yüzlü, solgun adam!" dedi bir başkası.

"Kahretsin! Çekilin yolumdan!" diye tehditkar bir şekilde bağırdım.

"İşte dolandırıcılar!" diye karşılık verdi kalabalık. "Sing Sing onlar için en iyi yer!"

Bekçi kapıyı açtı ve seyircilere geri dönmelerini işaret etti.
Sendeleyerek içeri girdim, ortağıma zincirlenmiştim ve onu
benimle birlikte sürükleyerek. Kapı çarparak kapanırken birinin şöyle dediğini duydum:

"İşte Gottlieb & Quibble firmasının sonuncusu gitti!"

Arthur Train'in Project Gutenberg'in The Confessions of Artemas Quibble adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSIONS OF ARTEMAS QUIBBLE ***

***** This file should be named 20451.txt or 20451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20451/

Produced by an anonymous volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
