*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True Story of Our National Calamity of Flood, Fire and Tornado (Ulusal sel, ateş ve kasırga felaketimizin gerçek hikayesi)
Yazar: Logan Marshall
Yayın Tarihi: January 27, 2007 [EBook #20455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The True Story of Our National Calamity of
Flood, Fire and Tornado, by Logan Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The True Story of Our National Calamity of Flood, Fire and Tornado

Author: Logan Marshall

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL CALAMITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Stricken]

-------------------------------------------------- ---------------------

                               Gerçek hikayesi
                              Ulusal felaketimiz
                            Sel, yangın ve kasırga


              Korkunç yaşam kaybı, korkunç acı çekiyor
              evsizlerin, güvenlik mücadeleleri ve
              Sevdiklerini kurtarmak için hayat riskini alanların asil kahramanlığı
              olanlar; benzeri görülmemiş mülk kaybı, sonuçta
              Gelişen şehirlerin ve kasabaların döşenme israfında

                          Bütün ulus nasıl katıldı
                            Rahatlama çalışmalarında


                              Logan Marshall tarafından

                        Yazar
                        "Titanik'in batması,"
                        "Evrensel El Kitabı,"
                        "Theodore Roosevelt'in Hayatı,"
                        "Polar fethinin hikayesi,"
                        "Marshall'ın Kullanışlı Kılavuzu" vb.


                           İle bolca resmedildi
                             Otantik fotoğraflar

-------------------------------------------------- ---------------------

                              Telif Hakkı 1913, tarafından
                                 L. T. Myers

Bu çalışmadaki materyal, telif hakkı yasaları altında tam olarak korunmaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri. Tüm kişiler onu herhangi bir şekilde kullanmaya karşı uyarılır
izinsiz.

-------------------------------------------------- ---------------------

                    Piskopos David H. Greer tarafından Dua:

      Ey merhametli tanrı ve cennetteki baba, bize kutsalda öğreten
      çocukları isteyerek etkilemediğiniz veya üzmediğiniz kelime
      Erkekler, sana alçakgönüllülükle sunduğumuz dualara kulak ver
      Büyük sudan muzdarip kardeşlerimiz adına
      sel.

      Onların üzüntüsünde onların rahatlığını deneyimlemelerine neden olur
      varlık ve şaşkınlıklarında bilgeliğinizin rehberliği.
      Karıştırın, sana yalvarırız, insanların vasiyeti ile bakacak
      şimdiki ihtiyaçlarına cömert yardım ve bu yüzden senin
      getirilebileceğimiz bu büyük ve ağrılı felaket
      Sana yakın ve sempati içinde bir diğerine daha yakından örülecek
      ve aşk.

      Alçakgönüllülükle sorduğumuz her şey, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

-------------------------------------------------- ---------------------

[İllüstrasyon: ülkenin sempatilerinin merkezlendiği yer]

-------------------------------------------------- ---------------------

                             İçerik

Bölüm I
Amerikan tarihinin en büyük felaket. . . . . . . . . . . . . 11

Bölüm II
Dayton'daki ölüm taşıyan sel. . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Bölüm III
Dayton'ın ateş ve kıtlık tehdidi. . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Bölüm IV
Dayton sıkıntı boğazlarında. . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Bölüm V
Dayton'ın iyileşmesi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

Bölüm VI
Dayton: "Bin Fabrikanın Şehri". . . . . . . . . . . . 104

Bölüm VII
Columbus'un yıkımı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Bölüm VIII
Columbus: Ohio'nun güzel başkenti. . . . . . . . . . . . . . 138

Bölüm IX
Cincinnati: Yeni bir tehlike merkezi. . . . . . . . . . . . . . . . . 142

Bölüm X
Batı Ohio'daki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152

Bölüm XI
Kuzey Ohio'daki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163

XII. Bölüm
Doğu Ohio'daki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 169

Bölüm XIII
Doğu Indiana'daki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179

Bölüm XIV
Indianapolis ve Beyaz Nehir vadisinin ıssızlığı. . 184

Bölüm XV
Wabash'ın kükreyen torrent. . . . . . . . . . . . . . . . . 191

Bölüm XVI
Peru'nun kötü durumları: sıkı bir şehir. . . . . . . . . . . . . . . . 197

Bölüm XVII
Omaha'daki ölüm kepçesi kasırgası. . . . . . . . . . . . . . . . 204

Bölüm XVIII
Zorlu Omaha mücadeleleri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212

Bölüm XIX
Omaha: "Batı'nın Kapısı Şehri". . . . . . . . . . . . . . . . 217

Bölüm XX
Nebraska Tornado'dan gelen diğer hasar. . . . . . . . . . . . . . 220

Bölüm XXI
Iowa ve Illinois'deki kasırga. . . . . . . . . . . . . . . . . 225

Bölüm XXII
Kansas ve Arkansas'taki kasırga. . . . . . . . . . . . . . . . 228

Bölüm XXIII
Indiana kasırga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Bölüm XXIV
Pennsylvania'daki Tornado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

Bölüm XXV
Alabama'daki Freak Tornado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243

Bölüm XXVI
New York'taki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246

Bölüm XXVII
Pennsylvania'daki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254

Bölüm XXVIII
Ohio Vadisi'ndeki sel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Bölüm XXIX
Mississippi Vadisi'ndeki sel. . . . . . . . . . . . . . . . 270

Bölüm XXX
Ulaşım, posta ve telgraf tesislerinde hasar. . . . . . 277

Bölüm XXXI
Rahatlama işi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285

Bölüm XXXII
Önceki büyük seller ve kasırgalar. . . . . . . . . . . . . . . . 294

Bölüm XXXIII
Felaket ve ihtiyati tedbirlerin dersleri. . . . . . . . 308

-------------------------------------------------- ---------------------


                          Serbest tanrılar

                             Percy Shaw tarafından


                  Demir ve kaya bizim kölelerimizdir;
                    Biz mermer ve çeliğe yalanız;
                  Çanta-üretim günlerimiz boyunca yollarımıza gidiyoruz,
                  Seslerimizi yüksek sesle övgüde kaldırmak--
                    Direksiyonunda tanrıyı unutmak.

                  Taş dökümlerimizi inşa ediyoruz,
                    Gökdelen ve menfez ve kule,
                  Sel Tanrısı'na kadar, kan için keskin burun,
                  Anıtlarımızı çamurun içine sürükler
                    Kırmızı gözlü bir saat içinde.

                  Okyanusların kralları biziz
                    Roket hızı astarlarımızla,
                  Buz Tanrısı'na kadar, sis dolu trice,
                  Bizi bedelini ödemeye zorla çağırıyor
                    Derin deniz otuna batarken.

                  Kas ve beyin kölelerimizdir;
                    Biz demir ve çeliğe yalanız;
                  Ama yarın bugün, bugün,
                  Bizim ileri yolumuzda durmayacağımızı
                    Direksiyonda tanrıya boyun eğmek mi?

-------------------------------------------------- ---------------------

[İllüstrasyon: Yardımcı Eller]

-------------------------------------------------- ---------------------




Bölüm I

Amerikan tarihinin en büyük felaket

  Doğanın kontrol edilemeyen güçleri-Omaha'nın yıkılması-
  Tufan Terörü-Tufanın Canlı Bir Resmi-Trajedisi
  Ölüm ve acı-ulusların sempati-cesaret
  Stricken-kendilerine kahramanlar gösteren adamlar.


İnsan hala doğanın oyunudur. Yüksek sesle fethetmekle övünüyor;
Dünya biraz titriyor ve şehirleri ev gibi çöküyor
bir çocuğun ayarladığı kartlar. Bir Fransız Pegyrist kendi Franklin'imizi söyledi:
"Asayı zalimlerden ve gökyüzünden şimşekten kopardı,"
Ama şimşek insanı öldü ve evini tüketiyor. O düşünüyor
Okyanusa hakim oldu, ancak Lloyds kayıtları onu çürütüyor. O
okyanus üzerindeki rüzgarların bağımsızlığını ve rüzgarları beyan eder
Arazi üzerine gururlu yapılarına dokunuyorlar ve enkazlar. Bir barajın arkasındaki suları hapser ve akımını destekler
köprüler olan nehirler; kendileri en iyi şekilde ve prangalar çırpınırlar,
Kasabalar yıkandı ve binlerce ölü ceset öfkeyi yüzüyor
torrentler. Hazine için dünyanın derisine yörünge ve bir
Bin adam yaşayan bir mezar buluyor. İnsan birçok sırdan zorla
Doğa; Birkaç kuvvetini biraz kullanabilir; Ama o
gücünden önce iktidarsız.

Böylece en şaşırtıcı ve trajik felaket üzerinde düşünmek için duraklıyoruz
ilk kez ülkemizde ziyaret edilen doğanın
Atalar onu Hintlerden kazandı-
Mart 1913'te kasırgalar, seller, fırtınalar ve kar fırtınası,
Ohio, Indiana, Nebraska ve bir
Düzine başka eyalet ve ateşin yıkımı tarafından hızlı bir şekilde takip edilen,
kıtlık ve hastalık.


Omaha'nın yıkımı

Bu tür felaketlerin korkunç ani ve karşı konulmaz gücü
Onlara ezici bir korku nesnesi. Paskalya Pazar akşamı
Omaha şüphesiz binlerce öncü kadar sakin ve olaysızdı,
korkunç bir kükreme ve artan karanlık ilan edilene kadar
bir kasırganın yaklaşımını başlattı ve birkaç dakika içinde kırk yedi
Şehir blokları yere düzleştirildi. En adil ve en iyi inşa edilmiş kısım
Şehrin bu korkunç güce en zayıf olandan daha fazla dayanamaması
Hovels. On iki yüz bina yok edildi, çoğu ev, ama
Bunlar arasında birçok kilise ve okul evi. Adil ve haksız
Bu yıkım isyanında aynı şekilde uzaklaştı ve sonra kasırga koştu
Konsey blöflerindeki gücünü mahvedecek başka nesneleri bulmak ve
başka yerlerde. Birçok yangının ardından ayrıldı, ama neyse ki ağır
Yağmur, daha sonra derin bir kar düşüşü, onun korkunç sahnesini kapladı
yıkım.


Tufanın dehşeti

Ülkenin geri kalanı ile Fair Dayton, Omaha için üzüldü. İki gün
Daha sonra kendi talihsizliği tarafından eğilmiş ve neredeyse kırılmış Omaha
Kedisi daha da büyük olan Dayton'a sempati. Bin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki topluluklar hikayeyi ve kendi anlamında okudu
Güvenlik, Striken bölgelerine istekli yardım uzmanları gönderdi.
Ve bunlardan hiçbirinin bir sonraki olmayabileceğine dair güvencesi yok. Hayır yok
Depremin seyrinin kesin tanımı, rüzgarın yolu,
Fırtına bulutunun zamanı ve yeri. Bilimin sınırlamaları vardır. Sadece
Sonsuz, bu güçlerin efendisidir.

Bu tür olaylar gibi tortu uygulamalarının yasal bir şekilde
"Tanrı'nın Elçileri" olarak bilinir. Çözmeye çalışan teologlar
Providence Gizemleri bu gibi durumlarda kanıtlar
İlahi gazap ve vurulmuş insanlara uyarı. Ama sebebini aramak için
Ve amacını bilmek, içinde amaç varsa, gerekli değildir.
Gerçek yeterli. Zorluklar, stagers, durma çağırıyor, erkekleri zorluyor
ve kadınlar düşünmek ve hatta dua etmek.

Ancak sel kendini Dayton ile sınırlamadı. Sulu elini koydu
Büyüklerden gelen bir devlet katmanında ölüm ve yıkım
New England'a ve güneye doğru geniş alanda göller
Ohio Nehri ve kolları tarafından damarlı ve
Mississippi Vadisi neredeyse Atlantik Seaboard'a. Ve bu korkunç
Topraktan doğanın su yollarına sükundu
Ölüm ve yıkım, atık atan deli acelesine katılımı dans etti
Mississippi Nehri'nin Illinois'den Körfezi'ne sınır bölgeleri
Meksika.


Tufanın canlı bir resmi

Daha önce hiç büyük bir sel görmemiş olanlar,
Kutsal Yazılar, "Issızlığın iğrençliği".

Bir patlama, bir demiryolu enkazı, hatta bir yangın bile-bunlar yeterince kötü
Parçalanmış kalıntıların ve karışıklığın resimsel etkisi. Ama vermek için
Baskıcı bir ölüm benzeri sefalet duygusu, eşit bir şey yok
bir sel.

Şimdi söylenemez bir şekilde korkunç olan yaşam kaybından bahsetmiyorum.
Ancak felaketin doğal etkisi. Sadece kavradı ve benler
korkunçluğu ile.

Orta Batı'nın düz ülkesinde daha az olasılık var
hızlı, tam yıkım, dar vadilerden daha fazla,
Pennsylvania'da Johnstown ve Austin. Ama etki, eğer bir şey varsa,
daha korkunç.

Kret geçtikten sonra kilometrelerce ve kilometrelerce su altında kalan arazi var.
sadece ağaçlar ve yarı suya batırılmış binalar ve yüzen enkaz ile
monotonluğu kırın; Sadece geniş bir sarı, çamurlu su, dönüyor
ve seviyesini bulmaya çalışırken kaynıyor.

[İllüstrasyon: Ağır Siyah Noktalı Şehirler ve Kasabalar
Waters'ın süpürülmesiyle baş hastalardı]

Bir kasabadaki sahne özellikle korkunç. Ne kadar korkunç, sen
Yazarla birlikte gidebildiyseniz fark ederdim
Ohio ve Indiana'nın su basmış bölgeleri, noktadan noktaya seyahat ediyor
Selin kalbine nüfuz eden otomobiller ve motorlu tekneler
Sular geri çekilmeden önce ve daha sonra yürüyerek bile tekneler. Üst düzey
Vakıflarından yırtılmayan evlerin katları doğru görünüyor, ama
Bulanık suyun dalgalarının saniyede alışverişi olduğunu görmek için sizi hasta ediyor
zemin eşikleri, karışık ağaç dalları ve yüzen kırık mobilyalar
hakkında. Korkunç görünüyor-korkunç-o sarı seli düşünmek
Ailenin oturmasından birkaç saat önce hoş odalara dökülüyor
Barış ve hayali güvenlik-eşiğin üzerinden geçerek, daha yükseğe dönerek
ve değerli ev hazinelerini ayarlayarak duvarlara karşı daha yüksek
Abay, mobilyaları artırmak, o zaman ve bu kadar, neşeli boğuluyor
Karanlık ve ölüm odaları.

Bundan daha kötü bir şey olabilirse, suların
geri çekil. Sokaklarda duran gölge ağaçları çok kesim ve güzel
hepsi bedraggled ve bükülmüş, dalları yüzerle süslenmiş
enkaz ve her türlü saldırgan şeyler, yaprakları sodk, onların
Damgalar çamurla kaplanmış. Sokaklar sarı sızma denizleridir. Bahçe
Çitler ve çitler bükülür veya yırtılır. Yığınları yeniden yapmak
tarif edilemez reddedil
Parlak çiçek yatakları. Stant evlerin hepsi kir ile bulaşmış
Selin yüksekliğini gösterir.

Ama bu evlerin içinde-bu korkunç bir şey. Odalar
Su dolu su, nemli mağaralar gibidir. Çamur zeminlerde kalın,
Duvarlar balçık ile çizilir ve kağıt kasvetli olarak sarkır
Festivonlar. Bazı resimler asılı kalabilir, ancak hepsi bükülmüş ve
kararmış. Mobilya, yuvarlanan bir karışıklık ve pislik kütlesidir. Ancak
En kötüsü, yer hakkındaki çürüme ve ölümün reek'idir.


Ölüm ve Acı Trajedi

Ama trajedisinde tüm bunlardan daha büyük bir şey var-bir şey
Muhteşem şehirlerin, kasabaların ve alçakgönüllü olan büyük bir bölgeden daha büyük
hem köyler kaynaksızdır-bir bölgeden daha büyük bir şey
Kırık barajlar ve setler ve Selde Delilen Pafalı Nehirler,
Köprüsüz, kontrol edilemez, göllere, denizlere genişlemiş. Bu
iğrenç bir ölümle ölen yüzlerce ölü ve yüz binlerce
Çaresiz ve evsiz kalan ve umutsuz olan yaşama.

Sadece bir an için-sıcak, konforlu evlerimizde,
Rahat bir şekilde kaplanmış, güvenli, gülümseyen ve mutlu-yarım milyonumuzun
diğer yaratıklar titriyor, titriyor ve ölüyor,
Hızla takip edilen "öğlenden boşa harcanan yıkımı" kavrama
"Karanlıkta yürüyen haşere." Sıçrayan terör
Alevler, üzücü günün ve çaresiz olanın dehşetini doruk eder,
Acı ve üzüntü ve umutsuzluk umutsuz gecesi. Erkekleri, kadınları, çocukları ve küçük bebekleri ezdi ve
Parçalanmış evlerin enkazının ortasında mangal-ama dün güzel
Ve bizimki kadar parlak-ceset olarak yüzen yüzlerce palli yüzler
Görkemli sokaklar acımasızca acele nehirlere dönüştü
Seller-bizimkiler ve kız kardeşlerimiz, evlerde donma ve açlıktan ölüyor
Çamurluların ortasında aniden kırık sallara ve hırpalanmış memurlara dönüştü
Surge, acıma yıldızları gece binlerce, ıslak bakarken,
Ağlama, titreme, aç, çaresiz ve evsiz, ev sahibi
Bu korkunç Holokost'ta tanınmayan ve bağsız ölüleri
Ateş ve sel ve zararlı.

İnsanların tepelerde titreyerek toplandığı bölgeyi düşünün veya
Şişme sularını izlemek; pratik olarak her yerde
Kolaylık, iletişim araçları, konfor, medeniyetin cihazı
silindi veya durduruldu; Yiyecek çok az şey olduğu ve hiçbir şekilde olmadığı yer
ülkeden suların ötesinde yiyecek tasarrufu; Neresi
Milyoner ve Pauper, Orville Wright ve Humble Scrub-Woman, Stand
Rahatlamaya doğru saran ekmek hattında omuz omuza
istasyonlar, hepsi en bariz için hayırseverliğe bir kez bağımlı
beslenme.


Ulusların sempati

Bunlar kalplerimize dokunan trajediler. Bunlar trajediler
İngiltere Kralı George'dan başsağlığı dilekleri getirdi,
İtalya Kralı'ndan, Pers Şahından ve diğer hükümdarlardan
Avrupa. Bunlar küçük bir kasabada bir dul isteyen trajediler
Massachusetts'te, talihsizlerin rahatlaması için akarını gönderirken,
Yazmak için: "Sadece bir yıl önce, kötü niyetli titanik beni mahrum ettiğinde
Hepim, Kızıl Haç Derneği yardımıma gelmede bir an kaybetmedi. "

Bunlar da, her yerde ücretli kadınları yönlendiren trajedilerdir.
Ülke Sel hastalarının bir parçası olan sel hastalarının rahatlamasına katkıda bulunacak
Kaçınılabilecek kendi destek araçları-artmış ve yıpranmış
erkekler ve
Bu konuda hiçbir şey söylemeyen ve döndü ve
Tekrar varoluş mücadelesiyle yüzleşmek için dışarı çıktı. Bu insanlar yapmadı
Daha fazla zorunlu olanlara yardım edip etmeyeceklerini iki kez düşünün
kendilerinden daha. Hayatları boyunca birbirlerine yardım ediyorlardı ve
Yanıt vermek için doğal bir şey kadar bir görev gibi görünmüyordu.
insanların hayatlarını kaybettiği batıdan ve başkalarının
evsiz ve acı.


Stricken'ın cesareti

Bu yardımseverlik ruhu iyi bir şeydir. Ama daha ince bile
kendi kendine yardım ruhu. Sekreter Garrison'un Başkan Wilson'a Telgrafı
Taşkın bölgelerden kasaba ve şehirlerdeki insanların
Etkilenen durum iyi ve çok az acil durum vardı
yardıma ihtiyaç vardı, cesaret için muhteşem bir tanıklık ve
Orta Batı ve takdire şayan insanların becerikliliği
Takip eden deneme günlerinde sergiledikleri neşe
felaketin başlangıcı. Bir fısıltı yoktu, ama
Aksine, en çok olduğunu kanıtlaması gereken bir iyimserlik ruhu vardı
ülkenin geri kalanına teşvik ediyor.


Kahramanları gösteren erkekler

Ama belki de en iyi şey, kahramanların anısıdır.
kendilerini gösterdi. Ölüm ve felaket olduğunda, sel şeklinde ve
Ateş, Sweped Dayton, John H. Patterson, gelgitle seviyeye çıktı
olayların. Patterson, Cosmos'u getiren diğerlerinden daha fazlasıdır
Kaos dışında. Tufan yükselirken ve kimse sonucun ne olduğunu bilmiyordu
Olurdu, John H. Patterson motorlu tekneler için kablolamaya başladı. Yapmadı
sor, istedi. Ve motorlu tekneler geldi. Patterson hepsini aldı
Ulusal Kektebilen Marangozlar-Bir Yüz Elli
yetenekli ahşap işçiler-ve onları düz tekneler yaparak çalıştırdı. Bütün
Büyük kurumun gücü,
gerekli yardıma ihtiyaç. Ve bir erkek ya da kadın,
bordro. Herkesin zamanı ve üçte biri vardı.

John H. Patterson'a gelince, sekizden oluşan üç vardiyada çalıştı
her biri saat; Ve kırk sekiz saat boyunca pratikte ne uyudu ne
yedi. Ve sonra, dinlenme yoluyla, bir Türk banyosu ve at sırtını aldı
Bine, ve kırk göz kırptı ve yine işteydi-bu yetmiş adam,
Nasıl nefes alacağını ve nasıl düşünüleceğini ve kiminle taşıyan
Bir güreşçi ve gençliğin cömert kalbi!

Başka birçok kahraman vardı-burada bahsedilecek bir çok-ama yapamayız
Çatıya sürülen telefon operatörü John A. Bell'i unutun
Binanın, acil durum enstrümanlarıyla birine kestiği
teller ve iki gün ve gece boyunca, sürüş yağmurunda,
yiyecek veya içecek veya kuru kıyafetler, dış dünyayı bilgilendiren
Neler oluyor ve hastaların ihtiyaçları. Neye katlandı
O uzun saatlerde kalbi çok güçlü bir şekilde öldürmek için yeterliydi
Adam. Yine de Vali Cox'a selamlanması Perşembe günü sakat tel üzerinden
Sabah: "Günaydın vali. Dayton'da güneş parlıyor."

Her şey daha ince olabilir! Böyle ruhu olan erkekler harika adamlar ve
John H. Patterson ve John A. Bell'de bulunan ruh aynı ruhtur
Bu John Jacob Astor ve Archie Butt ve George B. Harris'deydi ve
Charles M. Hayes ve Titanik'te müzisyen grubu oynadı
Su belinde derin.

Sulardan ertesi gün Dayton'ın sümüksü kalıntılarının ortasında dururken
geri çekilmiş, tuğgeneral odun bana dedi ki, "İşte Patterson ve
Zil. Onlarla el sıkışmak ister misin? "Ve dedim ki," Şimdi ben
ulusal paraya sahip olmaktan ziyade bu iki adamla el sıkışmayı tercih eder
Kayıt Şirketi. "

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Fırtınalar
Chester Firkins tarafından

Ve sen hala ustasın. Yeddik
  Şehirler ve görünen kale kalelleri,
  Ama tek bir gecenin geçmesinde
Onları harabeye çıkarıyorsun. Korkan biz
Ne sel ne de rüzgar ne de enkaz ateşe söndü,
  Gök gürültüsünde çaresiziz;
Garners değer kazandı ve ruhlar sevildi
  Bizim görüşümüzde boşaltılmış ve ani kesilmiş.

Mağara adamının savaştığı sen,
  Doğa, çünkü daha iyi bir isim bilmiyoruz,
  Nezaket ve işkence alevi tanrıçası,
Hala despotsun; Hala Thrall muyuz;
Yine de sadece kaderin düşebileceğini bekleyebiliriz
  Hiç kimsenin evcilleştiremeyeceği vahşi pinyonlarınızdan.
Ne de altın ya da kazanç, ne de savaş veya duvar
  Bizi ilkel sel ve alevden koruyacak.

Dökümlü şehirlerimiz gökyüzünüze.
  `` Rüzgar ve dalga kazanç taşımızı ve kalıpımızı yığarız.
  Dahi güç, altın panopled,
Yüksek imparatorluğumuzun burçlarını inşa ediyoruz.
Ama yine de, ama daldıran torrent yükselsin,
  Glutted nehirlerde uyanık rüzgarlar yuvarlandı ...
Reft Robin Fledgeling Dies-
  Jungles'ın canavarı olarak yokuz.

Biz Dünya'nın fatihleri ​​olduğumuzu hayal ediyoruz;
  Kudretli olduğumuzu düşünüyoruz, cesaretim
  Kahraman gücünüzü küçümsüyor-parlamayı görüyoruz
Ölümün yanması 'Doğumun orta kutsallığı.
Tanrısallığımız ve bilgeliğimiz nedir
  Gücüne karşı farkında olmadan mı?
Sen Üstat, her yerde, her yerde
  Geniş dünyanın çevresi ölümcül ve nazik.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




Bölüm II

Dayton'da ölüm taşıyan sel

  Tufanın kapsamı-rezervuar molaları-iş bölümü
  Sular altında-binlerce bordo-Kablo ile Güvenliğe Bir Çekme-John H.
  Patterson, Yasa Başkanı, Rahatlama Önderlik ediyor-Çalışanlar Yardımcı
  Rölyef-Korku Sahneleri-Yardım için başvurmalar.


İki telefon operatörünün vermede gerçek faktörler olması kaldı
Selin ilk gününün haberi,
Dayton, Ohio ve 25 Mart Salı günü Miami Vadisi'nin tamamı.
Biri, Dayton'daki ana borsada, gelen son haberleri parlattı
Stricken City'den telefonla ve Vali Cox'a teslim edildi
Durumu kavramasını ve kurtarma çalışmalarına başlamasını sağlayan haberler. Diğeri, röle operatörü olarak görev yapan Phoneton'daki operatördü
Dayton'daki adam için. Kablolar sürdüğü sürece yayınlarına durdular
Bütün gece ve gece çalıştı.


Selin kapsamı

Sekiz ila yirmi feet derinliğinde bir su seli kaplandı
25'in akşamına kadar şehrin dış bölümleri.

Suların altında ve yıkık binaların içinde
ölü. Su basmış bölgeler neredeyse yarıçaplı bir daire oluşturuyordu
Bir buçuk mil ve hiçbir yerde su altı fitten daha az
derin. Ana caddede, şehir merkezinde, su yirmi feet idi
derin.

Su basmış bölgenin dehşeti bir düzineden fazla arttı
sular altında görülebilen yangınlar, ancak erişilemez
İtfaiyeciler.

İş evlerinin çoğunun ve neredeyse tüm konutların yolcuları vardı.
Ofisler Downtown erkeklerle doluydu, babalar eve dönemedi,
ve üst katlar ve konutların bazı çatılarında
çaresiz kadınlar ve çocuklar. Yüzlerce ev, önemli binalar
İkamet bölgelerinde, birçoğu çaresiz yolcuları olan
yıkandı.

Miami Nehri'ndeki su Pazartesi öğleden sonra yükselmeye başladı.
saatte altı inç ve gece boyunca yükselmeye devam etti. .
Dayton'daki Levee'deki İlk Mola Salı sabahı saat dörtte geldi
Stratford Bulvarı'nda. Bunu Doğu Saniyesinde diğer molalar izledi
Sokak ve beşinci.


Rezervuar molaları

Ancak Dayton'a çarpan selin şiddeti,
Salı günü saat yedi civarında Shelby County'deki Loramie Rezervuarı
Sabah, şişmiş Miami'ye milyonlarca galon su fırlattı.
Miami Vadisi'nden aşağı inen su, her şeyi önünde taşıdı
Piqua, Troy, Sidney, Dayton, Carrollton, Miamisburg ve Hamilton'da.

Üç nehir, Miami, Stillwater ve Mad ve Wolf Creek
Dayton'ın kalbi. Şehir olarak, özellikle North Dayton ve bir kuzey
Riverside adlı bölüm, neredeyse dört akarsu ile bir seviyede yer alır,
yirmi beş feet yüksekliğinde levees ile yüksek sudan korunur.
Akarsuları kuzeyden güneye doğru şehirden yönlendirin
son.

[İllüstrasyon: Dayton'ın kuzey kısmı ve su kursları
Şehri bunalmış]

North Dayton bir üretim ve ikamet bölgesidir. Riverdale bir
Konut Bölgesi. Şehrin güney kesiminde, oldukça yüksek
zemin, Ulusal Yazarlık Şirketi'nin büyük tesisidir

Wolf Creek, Kuzeybatı'dan Miami'ye akan, erkenden çıktı
bankaları ve Williams'ın katlarından akan sellere eklendi
Sokak ve Edgewater Avenue Köprüleri.

Mad River, kuzey bölümünde de bankalarını erkenden geçti. Tüm
North Dayton, Aşırı Yaylaları Save, su altında kaldı. Miami
Şehrin bir milin altında ve binlerce dönüm
su altında kaldı.


İş bölümü sular altında kaldı

Üçüncü ve Ludlow sokaklarında, büyük algonquin bulundu
Otel, muhteşem bir kilise, Büyük Y. M. C. A. Binası ve
Hotel Atlas, birçok ayak su vardı. Şehrin merkezi kısmı
sular altında kaldı ve güzel konut bölgesi, doğusunda
Özel Bulvarı Bölgesi, bir Venedik'ti.

Yüzlerce ev yüzen mobilyalarla doluydu. Vatandaşlar,
Diğer yılların yavaş önü sellerine alışkındı, tamamen gizemli
ve bu ani, incinen, içten bir sel tarafından dikkati dağıldı.
Şehrin üzerinde alçakta dolaşan bulutlardan gece bahar ve
su denizlerini çok yakın zamanda birleşen nehirlere daldı
Dayton'ın kalbi.

Miami Nehri üzerindeki demiryolu ve vagon köprüleri süpürüldü. .
Phoneton'daki telefon operatörü bunu istasyondaki penceresinden söyledi
Dayton'un bir mil kuzeyinde bir köprü görmüş ve diğeri
Dayton'un on bir mil kuzeyindeki Tadmor'daki nehri geçen köprü
Her an yol vermesi bekleniyor. Operatör, Phoneton ve Dayton arasındaki iletişimin sadece
aralıklı, mevcut tek tel, linemen tarafından kullanıldığı için
hizmeti geri yükleme çabalarında.

Dayton'un kuzeyindeki Troy ve Tippecanoe City, hem sular altında kaldı hem de birçok
İnsanlar evlerinin çatılarına sığındı.

Dayton'ın altında geniş alanlar sarı denizlerdi. Çiftlikler göllerdi, yollar
şişmiş akarsuları yarışan yarış yolları vardı. Telgraf hizmeti
sakat kaldı ve her türlü iletişim neredeyse imkansızdı.


Binlerce Marooned

Uzun ofis binalarının ve konutlarının üst hikayelerinde kalabalık,
kasabanın merkezinden her şekilde iki mil, binlerce
yaklaşmanın imkansız olduğu kişiler. Wyoming Street'te üç
Şimdiye kadar Tehlike Çizgisi olarak kabul edilen millerin ötesinde su, su
sekiz metre derinliğinde koşuyordu.

Ohio, Dodson'daki Western Union operatörü, ofisin doldurulduğunu söyledi
Dayton'dan kaçan yabancılarla. Yağmacılar insanları vuruyordu
Bu mültecilere göre sokaklarda. Ayrıca rapor ettiler
Dayton'daki Beşinci Sokak Köprüsü,
Demiryolu köprüsü ve her ikisi de dinamit için düzenlemeler yapıldı
yapılar. Bu köprü öğleden sonra dinamikti, ancak etki
herhangi bir belirgin dereceye kadar hissedilmedi.

Dodson Telgraf Ofisi'ne sığınan yabancılar
paniğe kapılmış ve selin vahşi hikayelerini anlatarak, neredeyse her şeyi
Kasabanın bir kısmı su altındaydı ve koşullar artıyor
cidden.

İçmeyi sağlayan Tarleton Rezervuarının Kırılması
su, şehri su olmadan bıraktı ve büyük tifo tehlikesi ekledi
sel suyu kullanımı.

Frank Purviance, Terre Haute, Indianapolis ve
Dayton'da Doğu Çekiş Şirketi, uzun mesafeli telefon üzerinden
Söylenen puanlar orada boğuldu.

"Evlerindeki sıçanlar gibi ölüyorlar; bedenler etrafında yıkıyor
Sokaklar ve görünürde rahatlama yok, "dedi Purviance.


Kablo ile Güvenliğe Bir Çoğu

Wyoming istasyonunda, güney tarafında, ulusal kasa
Şirket çabalarını kurtarmaya odakladı, birçoğu hayatlarını kurtardı.
Tufanın yüz metre yukarısındaki bir telefon kablosunda sürünüyor.

İlk başta linemen kablolar boyunca sürünerek,
Düz tabanlı tekneler takıldı. Sel o kadar şiddetli hale geldiğinde
Tekneler artık buna karşı yol alamadı, erkeklere ve kadınlara
Kablolar boyunca güvenliğe sürüklendi. Diğerleri, daha az cesur, karanlığın düştüğünü gördü
ve kurtarma umudundan vazgeçti.

Bulunan kurtarma girişiminde hayatlarını riske atmaya istekli olanlar
kendileri su karşısında çaresiz.

Telgraf kanalları boyunca kayarak ilk güvenlik arayan bir
Adam. Sonra dört kadın geldi. Kadınların ilki Bayan Luella Meyer'di.
Bir oğluyla dul, diz breeches'teki bir çocuktu.

Telin üzerine çıktı ve bir kedinin çevikliği yakında karşısındaydı.
Ama Bayan Meyers, kaynar torrent üzerinde, sanki zayıf gibi sallandı,
kaymış ve kalabalık nefes nefese durdu.

Şanslı bir şansla duyuları ona geri döndü, böylece kavrayabildi
tellerden biri. Elle elle kendini yavaşça çekebildi
En yakın kutup, daha önce tekrar denemeyi yaparak dinlendi. Bu
Saldırmadığı zaman, ancak kurtarıcılar tarafından alındığında
Güvenliğe doğru en uzak direk gergin ve fizikselden gevşekti
tükenme.

Üçüncü alayın dört şirketi Ohio Ulusal Muhafızları
gece yetkililerine aileleri kurtarmak için yardımcı olmak
Taşkın bölgeleri. Telefon ve demiryolu hizmeti kesintiye uğradı
Her yönde.

Ohio Ulusal Muhafızlarının ayrıcalıkları John Hadkins ve James Hosay
kurtarma eylemlerinde boğuldu. Yaşlı bir kadının vücudu yüzdü
Öğleden sonra Wyoming Caddesi'nin yakınında, ama akım çok hızlıydı
kurtarılamayacağını.

Yüksek bir tepede Ulusal Yazarlık Şirketi'nin tesisi,
Sadece güney ucunda Haven. Salonlarda üç kadın anne oldu
Ofis binaları gece.

Ulusal Yazar Kayıt Şirketi'nin Ahşap İşleme Departmanında
Tekneler on saatte ortaya çıkıyordu ve bunlar
Suların bir tür kanalda Main Street'i geçtiği yere koştu.

Ama sular süzüldü ve akımın gücü de çok
Ham puntlar için güçlü, ancak yapılabilecek en iyilerdi
aceleyle.

Yolculuk yapıldıktan sonra gezi ve yüzlerce mülteci alındı
Bu evler.


John H. Patterson, Yasa Başkanı, Rahatlama Önderlik ediyor

Her ne kadar John H. Patterson, Ulusal Kektebin Başkanı
7.100'den fazla kişiyi istihdam eden Dayton şirketi neredeyse
Altmış dokuz yaşında ve olağandışı bir faaliyet hayatı yönetti, dışarıdaydı
Kürek çeken bir kayıkta ve işine şahsen yardım etmek
kurtarmak. İki çocuğu Frederick ve Bayan Dorothy, ikisi de
Yirmili yaşların başında, aynı şekilde çok nişanlandılar.

Gece geç saatlerde Dayton'dan gönderiler geldiğinde "tek
Organize yardım hareketi,
Ulusal Kazip Kayıt Şirketi, "Dövüşü bilenler
Büyük Şirket Başkanı'nın özellikleri şaşırmadı
Bay Patterson'un her zamanki gibi ek bilgileri alın
Kurtarma ve rahatlama işini şahsen yürütmek.

Dayton, genç Frederick Patterson "
Önde gelen kurtarma partileri "ve o Bayan Dorothy," eski kıyafetler giymiş
ve saçları su ile akıyor, saatlerce yağmurda duruyordu
Mülteciler, "çocukların efsane olan bir fikir verdiler.


Çalışanlar rahatlamaya yardımcı olur

Yazar kasa tesisi taşkın bölgesinin dışındadır. Sular en kısa sürede
Şehre koştu John Henry Patterson, tüm gücünü bir
Yardım Organizasyonu. Her tekerlek yazarkasa tesisinde durduruldu
Salı sabahı erken saatlerde ve çalışanlar Bay tarafından çalışmaya hazırlandı
Patterson hastalara yardım etmek için.

Bay Patterson, mevcut tüm yiyecekleri satın aldı ve ona
evsizleri beslemek için bitki. Fabrikada saman hızla yayıldı
katlar, böylece binden fazla kuru uyku yerleri sağlar
gece. Teknelerde çalışabilen şirketin her çalışanı
Tekne binasında çalışmaya koyun.

Bay Patterson'un uzun zaman önce karısına bir söz verdiği söyleniyor.
Brookline, Mass.
ölmek, onun rahatlığına ve refahına özel bir özen göstereceği
kadın ve kız çalışanları. Büyük bitkideki yemek odaları, geri kalanı
ve rekreasyon odaları ve diğer mimari konforlar için sağlanan
Bu vaat sonucunda kadın çalışanlar çok iyi geldi.
kurtarma işleri. Yemek odaları ve geri kalan ve rekreasyon odaları hepsi
Hastalara yardım etmek için yemek salonları olarak kullanılır.

Bay Patterson, teknelerinden birinin küreklerini çekerken dışarı çıkarken
Şirketinin otomobillerinden otuz biri acele etmek için zanaatla buluşuyordu
Yazar kasa tesisine ve kuru kıyafetler, yiyecek ve kuru mülteciler
yataklar.

Bay Patterson, acil gıda malzemeleri için bir itiraz gönderdi ve
Doktorlar ve Tıp. Gece üç bin evsiz barındırıldı
Yasa ofislerinde doğaçlama mahalleler.


Erkek kıyafetlerinde kız

"Adın ne?" mültecileri alan kayıt şirketlerine sordu
Erkeklerde ince bir gencin ulusal kasa tesisi
kıyafetler.

"Nora Thuma," diye cevap verdi.

"Nora?" sordular.

"Evet, ben bir kızım," diye cevap verdi.

Tellerin tehlikeli açıklığını geçmek için bir adamın kıyafeti giymişti
etekler tarafından bozulmamış.

Ralph Myers, karısı ve küçük bebekleriyle geldi. Myers vardı
Önce bir telefon tel kutbuna tırmandı. Karısına bir ipi bıraktı
Üç aylık bebeklerini içeren bir yemek çuvalına bağlı.

Myers, değerli yükü yükselerek ipi çekti ve sonra hayal kırıklığına uğrattı
yine karısına tehlikeli konumundan yükselmesine yardımcı olmak için. Omzunun üzerinden yemek çuvalıyla ve karısı ikisine tutunur
Kablolar Güvenliğe ulaşmadan önce kablo boyunca tam bir blok yürüdü.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood tarafından telif hakkı.
Dayton'un eteklerinde tipik bir sahne. Burada evlerin puanları
Temellerinden ve sakinlerinin çoğundan tamamen yıkandı
boğuldu]

[İllüstrasyon: Uluslararası Haber Servisi tarafından telif hakkı.
Ludlow ve Second Streets, Dayton'da çekilen bir manzara, su vardı
Tufandan kaynaklanan yıkımın bir aşamasını gösteren geri çekildi]


Korku Sahneleri

Kurtarıcılar tarafından tarif edilemez korku sahneleri bildirildi.
Tuğgeneral George H. Wood. Perişenlerin arasında söylendi
Ohio Ulusal Muhafızlarının on üyesi
köprü.

Bir adam ev atışının çatısında ailesiyle birlikte maroleged ve öldürdü
karısı ve üç çocuğu ve sonra kendisi de ölümden muzdarip
J. J. Munsell tarafından alınan bir rapora göre Flames, istihdam
Ulusal Yazarlık Şirketi'nin müfettişi, bir adamdan
Aslında ortaya çıktı. Cesetler selde yüzdü.

Kurtarıcılar, bir erkeği ve dört kadını taşıyan bir sala girmeye çalıştı
Hızlı sularda bir makara gibi döndü. Sonra aniden sal
Suda emildi ve trajediye başka bir bölüm eklendi.


Kadın bebekle sıçradı

George H. Schaefer, bir skiff ile sele giren bir kurtarıcı
ve bir kadın ve bebeği kurtardı, tehlikeli seyahatinden bahsetti.

"Vakfından yırtılmış bir ev, geride kaldı
Biz, "dedi Schaefer." Kadın korkmuştu. Ona hayır olduğunu söyledim
tehlike.

"Aniden ayağa kalktı ve bebeği kollarında atladı.
Doğruca gitti ve bir daha asla gelmedi. "

Sonra William Riley'nin bir satıcısı olan korku vardı.
Ulusal Kazip Kayıt Şirketi, Saw.

"Bir evin penceresinde duran çok yaşlı bir kadın gördük
Kurtarma, "dedi Riley." Ona kürek çektik. Aniden ev ayrıldı ve
Kadın yutuldu. Onu en son gördüğümüzdü. "

Neredeyse kurtarılan adam vardı. Skiff'e adım atmıştı
ve sonra kısa bir süre sonra yüzen evine geri döndü
onunla uzakta. Bu tür olaylar çoğaltıldı.

John Scott bir telgraf direğini yükseltti ve kabloyu yönlendirdi.
Güvenlik yerleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar su basmış evlerden kurtarıldı.

Scott, sallanan tel köprelerinde bir düzine kişiye rehberlik etmişti.
Yangın başlatan bir patlama meydana geldi. Şok Scott
direk ve bir ağaca düştü.

"Onu en son gördüğüm bir pencereye girmeye çalıştı
Ağacın dallarından biri aracılığıyla terk edilmiş ev
Stevens, Scott'ın bir çalışanı. "Evin yolundaydı
ateş."


Yardım Temyizleri

İlk acele kaçacak kadar şanslı olan binlerce kişi
Sular kısa rasyonlarla beslendi ve yardım temyizleri gönderildi
Şehrin önde gelen adamları tarafından.

Xenia'dan üç araba yükü gıda maddesi geldi, ancak şansı yoktu
ertesi güne kadar sel kurbanlarına teslim etmek.


Abk için zalim ihtiyacı

Frank Brandon, Dayton, Lübnan ve Cincinnati başkan yardımcısı
Demiryolu, gece boyunca iletişim kurmayı başardı
Dayton'dan Lübnan'a kısa süre. Durumun
korkunç ve tüm kontrolün ötesinde.

"Tavsiyelerime göre, durum dilenci açıklaması," dedi Bay
Brandon. "İnsanların en çok ihtiyacı olan tekne. Su yüksek
Her sokakta ve yardımda bu öğleden sonra
soru. Dayton'daki amirim bana en az altmışın olduğunu söyledi
öldü ve muhtemelen çok daha fazlası, aynı zamanda beni güvence altına almak
bir mucizeye yakından yaklaşan bir şey olmadıkça
Ölüm listesi çok daha yüksek olacaktı. Şimdi birkaç tane hazırlıyoruz
özel trenler ve Dayton'a girmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterecek
bu akşam. "

Bu tarif edilemez korku sahnelerinde gecenin tonları
kapalı.




Bölüm III

Dayton'ın ateş ve kıtlık tehdidi

  Yangın molası-yüzlerce alev tarafından zorunludur-şehir
  Tehdit altında-70.000 Su tarafından hapsedildi-"Bize Gönderin
  Yemek! "-Patterson kurtarmaya devam ediyor-telefon operatörü Bell A
  Hastaların hero-deneyimleri-
  Kendinden fedakarlık-işyerinde çekimler.


Selin dehşet verici dehşeti kendini etkiledi.
Teröre çarpmak için yeni bir tehlike ortaya çıkmadan önce Dayton'dan Sıkılmış İnsanlar
kalpleri-savaşılamayan ateşe verilemedi çünkü bir yolu yoktu
Ulaşın ve yangınla mücadele için olağan araçlar felç olduğu için.


Yangın patlak veriyor

Bir yangın, yüzlerce içeren bir petrol tankının patlamasından başladı
batık bir binaya çarpan galon.

Yangın, Jefferson yakınlarındaki Üçüncü Caddede bir dizi binada başladı.
İş bölümünün tam kalbinde ve
Algonquin Hotel, Y. M. C. A. ve diğer büyük binalar.

Yangının raporu, Wire şefi Green tarafından çan tarafından gönderildi
Yangının bir blok içinde olduğunu söyleyen telefon şirketi
BULUNUNDA TELEFON TAKİPYONU BAĞLI,
Yirmi dört saat dış dünyayı elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Dayton'daki felaketin.

A. J. Seattle, yangının bir gazdan sonra başladığı evin sahibi
Patlama, havaya üflendi ve anında öldürüldü.

Bir komşu olan Bayan Shunk, evinden sele uçtu. Sonrasında
Yarım saat boyunca bir telgraf direğine yapışan, sonunda yenildi ve
suların altında emildi.

Patlama, samanla dolu bir ahırın ortasına kadar
su basmış sokak ve bu alevleri karşı tarafa taşıdı.

Yakılacak bir sonraki ev Harry Lindsay'in idi. Sonra Mary Kreidler ve
Sonra Theodore C. Lindsay ve diğer evlerin evi
vakıflarından uzaklaşan alevlere yüzen ve yakında
yanıyordu.

Yüzen yangınlar kısıtlama olmadan yakıldı ve alevler iletti
Ailelerin yardım beklediği diğer birçok bina.

Beckel House tehdit edildi ve Jefferson Caddesi yanıyordu.
Batı Birliği Ofisi'ne kadar Üçüncü Caddeden Doğu Yakası.
Mülteciler, güvenlik aradıkları yerlerinden sürüklenen mülteciler
Taşkınlar yeni terörden kaçmak için çatıdan çatıya sıçradı. Yangın
ev telefon tesisine hızla yaklaşıyordu.


Alevler tarafından yüzlerce kişi

Meyers Dondurmasında Bir Patlamadan Başlayan Başka Bir Ateş
Wyoming Street yakınlarındaki şirket yeri, güneydeki bloğu yaydı ve yaktı
Park, Wyoming'den bir blok.

Vine ve ana caddelerden başlayarak alevler, ana cadde ve
Diğer taraftaki evler yakında alevlendi. Sokağın ortasında
temellerinden yıkanmış birkaç çerçeve evdi.
Bunlar bir süre boyunca döndü ve sanki
Bölümün ateşle geçmesi,
alevler. Kişiler çatı tepelerinden acele ettikleri,
Tufan tarafından, bitişik evlerin çatı tepelerine.

Tüm iş bölümünü tehdit eden bir yangın
İkinci ve Üçüncü Sokaklar ve Jefferson ile sınırlanan blokla sınırlı
ve St. Clair sokakları. Blokta dördüncü ulusal banka vardı,
Lattiman İlaç Şirketi, Evans'ın toptan ilaç şirketi ve birkaç
Komisyon evleri. Bu yangın akşam biraz azaldı.

Broad Street'teki binalarda yangın çıktı ve birçok kişi
Üst katlara sığınak dumanda ölümle tehdit edildi ve
alevler.

On altı kişi ev telefon binasında bir blokla barındırıldı
ve yangın onları bastırırsa, bir çıkış aracı olarak hileli bir şekilde mücadele edin.


Vali Cox AIDS

Vali Cox'a bazılarının binalardan sıçradığı bildirildi
sel içine. Vali Springfield aracılığıyla 10.000
Yanan binalarda 12.000 kişi vardı, yangınla savaşıyor
Su seli kovalarda kaldırıldı.

Vali Cox Associated Press'ten Batı Virginia'yı bilgilendirmesini istedi
Muhabirler tedarik eden doğal gaz şirketleriyle temasa geçecekler
Gaz ile Dayton ve Dayton'da gaz arzını kapatmalarını isteyin,
Gaz orada çatışmayı besliyordu.

Taşkın hastalarını rahatlatmak için birliklerin Dayton'a gönderilmesini istemek,
ihtiyaçlarının zorunlu olduğunu ve kasabanın
Yağmacılar ve yangınların merhameti, George B. Smith, Odası Başkanı
Su basmış şehirden kaçan Dayton Ticareti, kablolu vali
Arcanum'dan Cox.

Vali Cox, Dayton'ın yanıyor olduğu ve
Binaların üst hikayelerine sığınanlar
Tehlike, saat altıda Dayton'a birliklerle ulaşmak için belirlendi ve
yardım.


Şehir tehdit etti

Ateşin iki miline girmek imkansızdı ve bundan
Muhtemelen uyuşturucu patlamalarının yangını yaptığını ortaya çıkardı.
Olduğundan daha büyük oranlarda görünüyor. Yakılmış gibi görünüyordu
kendisi ve diğer bloklara yayılacağına inanılmadı.

Yaklaşık olarak, hatta yaklaşık olarak,
Bu bölümde bordo olabilecek ve sonra ölen kişiler
sel ve yangın tarafından hapsolmak.

Gecede Flames, sel kaplı şehrin üzerinde kırmızı garip bir parıltı yaptı
Bu binlerce mültecinin ve bordo kişinin korkularına eklendi,
ve suyun birçoğu olabileceğini endişelendirmeye yol açtı.
Yanmış binalardaki mahkumlar.

Ateş gece saat dokuzda yeniden başladı ve şiddetle yandı.

Beckel Hotel'de marole edilen erkekler, kadınlar ve çocuklar terördü
Yangın binayı gece ikinci kez tehdit ettiğinde sıkı.
Salı sabahından beri iki yüz elli kişi
yer.

Uzun ofis binalarının ve konutlarının üst hikayelerinde kalabalık
Dayton, şehrin merkezinden her şekilde iki mil, yüzlerce
yaklaşmanın imkansız olduğu kişiler. Yüzlerce yangın
Savaşmak imkansızdı. Kurtarma tekneleri yapamadı
Kıyıdan, atış çizgisinin izin verdiğinden daha uzağa gidin. Yapabilirlerdi
Akımda yaşamıyor.

Gece yarısı Dayton sakinleri alevlerin seyrini izliyor
Taşkın sularının genişliğinde, yangının yenisine geldiğine inanıyordu
Öğleden sonra Patterson Aracı ve Tedarik Mağazasında Başlayın
Şirket, Üçüncü Cadde'de, Jefferson'un hemen doğusunda, yolunu yedi
Batı, görünüşe göre gazdan kaçan ve patlayan kimyasallar iki
Toptan ilaç kuruluşları.

Gece boyunca yangınlar gökyüzünü aydınlattı ve acele etmeyi aydınlattı
sular. Elli bin kişi üst katlarında sıkışmıştı.
Evler, gazsız, içme suyu, ışık yok, ısı yok, yiyecek yok.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Watervliet, New York'taki sel, onlardan parçalanmış binaları gösteriyor
temeller ve akarsu aşağı yüzer. Büyük hasar ve anlatılmamış
Acı Çıktı]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Kurtarıcı sular altında kalan bölgedeki evlerden birini bırakıp bir
Aile - Güvenlik]


Selin tepesi

Dayton Selinin tepesi gece yarısı geçti, ancak sonraki birkaç
Saatler suda kayda değer bir düşüşe izin vermedi. Çarşamba sabahı
Geceyi geçirenlere çok az rahatlama umudu getirdi
Ancak korku ve boğulan sayısının
On iki saatlik karanlıkta büyük ölçüde arttı.

Bulutlu gökyüzü ve soğuk çiseleyen bir yağmur,
Sabah şehir. Sıcaklık bütün gece sürekli düştü ve ne zaman
Gün ışığı geldi termometreler bunun sadece üç derece olduğunu gösterdi
Dondurmanın üstünde. Durum memnuniyetle karşılandı, çünkü bekleniyordu
Sert bir donma, sayısızı geri tutmaya maddi olarak yardımcı olur
sular altında akarsuların kolları ve dünyanın tutulmasına yardımcı olmak
Son beş gündür istikrarlı bir şekilde batırılmış nem.

On otuz kadar su derinliği yaklaşık iki ayak azalmıştı. Tüm Mağazalar
ve kasabanın ana kısmındaki fabrikalar derinliğe kadar sular altında kaldı
sekiz ila on feet. Çok sayıda konut ve daha küçük binalar
çöktü, ancak mülk kaybının herhangi bir tahmini imkansızdı.

Şehrin batı tarafında bir morg kuruldu ve
bedenleri kurtarın ve acıya yardımcı olmak için
izin verilen koşullar. Yardım trenleri sıkıca gelmeye başladı
kasabalar.

Adjutant-General konuşuyor, küçük bir birlik ve bir kadro müfrezesi ile
linemen ve operatörlerden, Columbus'u Çarşamba günü erken saatlerde bıraktı
Dayton'a ulaşın. Deneme, motorlu tekneler ve
Yeterli telgraf veya telefon kurma umuduyla otomobiller
Dayton ile iletişim.


Sıkıyönetim kuruldu

Vali Cox'tan bir mesaj, tüm Ohio Ulusal Muhafızları
Mümkün olan en kısa sürede Dayton'a ilerlemeye hazır tutun
şehre girmek için.

"Milislerin orada olmasının önemini anlıyorum"
telgraflı.

Kısa süre sonra acil durumun merkezinde bildirim yayınlandı
Şehrin sıkıyönetim altında olduğunu ve birkaç
Asker şirketleri komşu Ohio şehirlerinden geldi.

Askerler, yanmış bölgenin kenarlarını devriye gezmek için istihdam edildi ve
Sellerden kurtulmuş evlerin yağmasını önleyin.

Y. M. C. A. binasında ve
Algonquin Hotel, olası kısa rasyonlarla karşı karşıya kaldı. Yiyecek malzemeleri
sınırlı hale geliyordu ve içme suyu primliydi.

Kırk tekne şehir yetkilileri tarafından talep edildi ve
Hayatı ve mülkiyeti kurtarmak için şehri devriye gezmek. Bu zanaat
gönüllüler tarafından yönetildi.

Central Union Telgraf ofisinin önünde su hala
O kadar hızlı koşmak, atlar yüzmeden geçemedi.
Bir tekne içinde iki adamla geçti, umutsuzca kürek çekerek,
Dalgalara yay. Tekne devrildi, ama her iki adam da boğuldu
Bir lamba direğine yüzerek. Yarım saat boyunca göreve yapıştılar
Bir ip atılmadan önce. Tekrarlanan çizgiyi attıktan sonra
yakalanacak kadar yakın düştü ve erkekler içine çekildi
Binanın ikinci hikaye penceresi.

Binadaki telefon çalışanları avlanan sandalyeler, kuru mal kutuları
ve selden bir miktar diğer yüzen mülk. Enkaz
Ana Business Street'i her plaka ile o kadar kuvvetle süpürdü
Cam pencere parçalandı.

Sadece büyük bir bina öğlene kadar çökmüştü.
Telefon bürosundaki gözlemciler öğrenebilir. Bu yapı, eski bir
Birincisi, bir koşum takımı tarafından işgal edilen Ludlow Caddesi yakınlarındaki üç katlı bir olaydı
Üretim endişesi.


70.000 su tarafından hapsedildi

70.000'den fazla kişi evlerine ulaşamadı ya da,
Su kilitli evlerinde düzenlenen, toprağa ulaşamadı.

Ofislerde ve otellerde maroon olanlar derhal
Boğulma tehlikesi Yiyecek veya içme suyunun ulaşmasının bir yolu yoktu
Taşkın geri çekilinceye kadar. Ancak konutlarındakiler
Hem sel hem de ateşle sürekli tehlike. Önce Filer binaları
Birçoğu kadınların ve çocukların yüzlerini gösteren dere içine süpürüldü
Pencerelerden bakıyor. Bunları daha önemli tuğla izledi
Binalar, sel bölgesinde hiçbir evin olmadığı anlaşılana kadar
güvenli.

Kural olarak evler dağılmadan önce birkaç blok sürdü.

Söz konusu kişilerle ilgili sayısız olaylar anlatıldı
mendil sallayan ve başka türlü yardım için sinyal veren bölgeler
Suların kenarında gözlemcilerin gözlerinden önce süpürüldü. Kurtarma teknelerinin birçoğu,
Yangın fişleri, ağaçlar ve evler. Ezildiler. Kanolar ve Kayan Tekneler
aynı kaderi paylaştı. Suyun bulunduğu bölgede hayat hangi hayat vardı?
Taşkın azalana kadar sürekli tehlikede ve çaresizdi.

Cesetler bir milden fazla olan Wayne Bulvarı kadar bulundu
nehirden. Beşinci ve kahverengi sokaklarda su yüksekliğe ulaştı
on feet. Algonquin'de boğulmuş olanlardan en az biri ölümle karşılaştı
Otel.

600 hastaya sahip St. Elizabeth Hastanesi'nin
Salı gecesi dolaşım kazanan süpürüldü,
YANLIŞ.

Hastaneye ulaşmak imkansız olsa da, tarla gözlükleri
binanın hala ayakta olduğunu. Su olduğu düşünülmedi
binanın birinci katının çok üstünde ve
Hastalar acı çekmemişti.

Dayton, tel iletişiminden geç saatlere kadar kesildi.
öğleden sonra. Daha sonra Cincinnati'ye iki tel elde edildi ve operatör
Dayton vatandaşlarından büyük telgraf yığınlarına daldı, neredeyse
arkadaşlarına güvenlikleri dışında temin etme arzularında çılgınca.
Tellerin zıt uçlarındaki operatörler binlerce
Röle ofislerinde telgraflar yığıldı. Bunlar endişeli insanlardan geliyordu
Dayton Kinsmen'in kaderi üzerinde.

İş yoluyla dönen akımı cesurlaştıran iki kürek
Şehrin bölümü, Algonquin Hotel'deki suyun
Üçüncü ve Ludlow sokaklarının güneybatı köşesi on beş metre derinliğindeydi.
Otel ve iş binalarındaki pencerelerden yüzlerce
Kurtarma ve yemek için acımasızca yalvardı. Kürekçiler gördüklerini söyledi
Taşkın gelgitinde yüzen ceset yok, ancak birçok kişinin
Suların sokaklarda ani acele etmesi gerekir.

Geceleri iş bölümünün eteklerinde çalışan kürekçiler
Arcade'de iki yüz elli kişinin marole olduğunu bildirdi
Bina ve Y. M. C. A. binasında iki yüz hapsedildi
su için yalvarıyor.


"Bize yiyecek gönder!"

Ateş dehşeti azalmadan önce, gaunt açlığı kurtunu itti
Sahneye gidin. Kıtlık derhal bir olasılık haline geldi. Hepsi
Tedarik ve bakkallar batık bölgedeydi ve
Hayatta kalanları başka bir gün sürecek kadar ekmek yok. İçindeki her bakkal
Şehir öğleden önce "satıldı".

Tufan öyle aniden geldi ki, evlerde yiyecek malzemeleri
neredeyse ikinci katlara ulaşan torrent tarafından çırpıldı
bir göz parlaması. Skiffler su basmış bölgelerin kenarını süpürdü
Yemek yapmanın imkansız olanlara yiyecek almaya çalışmak,
Ancak şiddetli akım bu işi cesaret kırıcı bir şekilde geciktirdi.

"Yemek, Yemek, Yemek", dış dünyaya ulaşan cazibe idi
Dayton'un kuzeyinde nehirlerin kısımları. İddia bir rahatlamadan geldi
Teknelerde başlayan ve Amerikalı bir çalışanla tanışan komite
Dayton'a gitmeye çalışan telgraf ve telefon şirketi. .
Telefon adamı hemen bir satırda "kesildi" ve itirazı iletti.

Yardım Komitesi, Dayton'dan iki milden daha az ilerlemişti.
Telefon çalışanıyla tanıştılar. Ona her türlü
hükümlere ihtiyaç vardı ve dağıtılabilir, ancak rahatlama olmalıdır
Yakında tarif edilemez acıdan kaçınılacaksa gelin.

Dayton'un polis memurları,
Mevcut tüm erkeklerde milletvekilleri, komuta hükümleri ve
masrafı Ohio eyaletine tahsil etmek. Mevcut malzemeler
Ancak o kadar ince ki, kuzey tarafında binlerce kişi
Nehir zaten yoktu. Durumunu öğrenme çabaları
Batı Yakası'ndaki eski askerlerin evinin 2.500 mahkum
Kurumun konumu nedeniyle hiçbir tehlike altında olmadığını bildirmek
yüksek bir tepe.

Leon A. North Dayton'daki yardım komitelerinden Smith yemin etti.
diğer milletvekillerini almak için iktidarla barışın adalet yardımcısı olarak
Düzeni koruyun, suçlara karşı koruyun ve sıkıntıyı hafifletin.

"En çok ihtiyacımız olan şey," dedi Bay Smith telefonla "
Ölüleri kurtarmak ve gömmek için yaşamak ve yardım
salgın girer. "

Çiftçiler, takımlarına herhangi bir
Bir araya gelebilecek malzemeler ve ev hanımları
Kırsal kilerlerini kesip attı.

Yardım komiteleri aşağıdaki ifadeyi yayınladı:

"Korkunç bir felaket Dayton'ı geçti. Dayton ve
Fuar Grounds Hill'den yüksek zemine konut bölgesi
Şehrin kuzeyinde su altında.

"Patates, pirinç, fasulye, sebze, et ve ekmek getirin ve diğer
hayatı sürdürecek yenilebilirler.

"Birkaç bindir pişirme düzenlemelerimiz var. Gönderiyoruz
Kamyonlar yakındaki kasabalara, ancak bize götürmenizi isteyin
olası."

Cincinnati'den gelen ilk tren yükü,
Kurtarma işinde yardımcı olacak polisler, on iki yaşından sonra Dayton'a ulaştı
Yolda saatler. Bu, Springfield'den iki araba ile rahatladı
acil acı. Ayrıca, bir sürü malzeme yükü alındı
Detroit'ten geliyordu.

Springfield Belediye Başkanı'ndan bir mesajla cesaretlendirildi,
Hükümlerle dolu altı büyük kamyon gönderdiğini kim söyledi?
Dayton'a Perşembe günü erken saatlerde ulaşmalı. Motorlu teknelerin gelişiyle
Çarşamba gecesi hükümleri dağıtmaya başlaması umuldu.
Ertesi sabah erkenden Marooned.

Selin Mahkumlarından İş Bölümündeki Mesajlar
Çocuklar süt için ağlarken, büyükleri susuzluktan muzdarip
Bu saatlik büyüdü. Gönüllüler adam teknelerine çağrıldı ve cesur
Acıya yiyecek almak için tehlikeli akımlar.


Patterson kurtarmaya devam ediyor

John H. Patterson'un bir
Önde gelen ruh, gün boyunca sorunsuz bir şekilde ilerledi. Bir tekne,
kurtarma işiyle uğraştı, alabora oldu ve tüm mürettebat ama frederick
John H. Patterson'un oğlu Patterson boğuldu. Genç Patterson hareket etti
mürettebatın kaptanı olarak.

Ailelerin kayıp üyeleri sevdiklerine restore edildi.
Fringe'nin çeşitli noktalarında kurulan insan temizleme evleri
Sel Bölgesi. Başkanlık edilen isimlerle dolu büyük defterler
Gönüllü banka memurları kayıp isteyen kişilerin emrindeydi
akrabalar. Bunlar takas evine kayıt olmuş olsaydı
sorgulayıcıya hızla verildi.

Akşam saat yedi'ye kadar üç bin evsizdi
Farklı sığınak yerlerinde bulunuyordu, çoğu
Ulusal Yazarlık Şirketi Tesisi. Suların puanları
Mağdurlar, hapishane yerlerinden geç saatlerde taşınıyordu
Akşam ve kurtaran partilerin liderleri röleler için düzenliyorlardı
gece boyunca işi yakmak için meşale taşıyıcıları.

Her krosdaki güçlü akım, bunlar için imkansız hale getirdi
Çekme yardımı olmadan bir sokak geçidini geçmek için kayıkları yöneten
halatlar. Çizgiler birçok yerde gerildi ve tramvay tekne yolları
Birçok kurbanı dışarı çıkardı. Şehirdeki her otomobil içine basıldı
hizmet ve yolları karşılamak ve mültecileri bir kerede almak için kullanılır
hastaneler.

"En büyük ihtiyacımız, bir düzine motorlu tekne ve onları çalıştıracak erkekler"
Bay Patterson tarafından gönderilen bir temyizde yer alan mesaj. Skiff ve
Kığınlar şehrin müdüründen acele eden torrentlerde yaşayamadı
sokaklar.

Ulusal Yazarlık Şirketi'nin büyük tesisi rahatladı
Karargah. Kişiler kurtarıldıkça rahatlamaya götürüldüler
İsimlerinin kaydedildiği ve önce aldıkları alt istasyon
yardım. Sık aralıklarla bu listeler yardım merkezine gönderildi
ve saatlerce yağmurda bekleyen kalabalığa duyuruldu. İki uzman kürek, Fred Patterson ve Nelson Talbott, fethedildi
Ana Caddede kısa bir mesafe öğleden sonra geç saatlerde.

"Şehrin neredeyse merkezine nüfuz ettik," dedi Bay Patterson.
"İnsanlar onları kurtarmak için bize bağırdı, ama imkansızdı
Çünkü biz neredeyse ayakta kalabildik. Büyük miktarlarda para teklif edildi
Biz insanları tehlikeli pozisyonlardan almak. Algonquin'in pencereleri
Otel yüzlerle dolu görünüyordu ve aynı koşullar hüküm sürdü
Geçtiğimiz binaların çoğu. Herhangi bir beden görmedik ama kayıp
Hayatın harika olması gerekirdi. "

Xenia'da Dayton'a malzeme göndermek için bir yardım komitesi düzenlendi.
Tüm kiliseler Dayton mültecileri için hazırlandı.


Telefon Operatörü Bell Bir Kahraman

Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin iki çalışanı John A.
Bell, Dayton'da tel şef ve C.D. Williamson, tel şef
Phoneton, Ohio, Göreve benzeri görülmemiş bir bağlılıkla Dayton'u temas halinde tuttu
dünya ile.

Gece yarısı kırk sekiz saat boyunca sürekli görevde kalıyorlardı.
Ve rahatlama olasılığı olmasa da, verdiler
Görevlerini terk etme eğiliminin en ufak bir göstergesi değil.

Bell Salı günü sel kırılmadan önce Dayton ofisine ulaştı
Sabah. Su öyle bir ani ile geldi ki tüm piller ve
herhangi bir önlem alınmadan önce güç komisyon dışı kaldı
onları koruyun. Bu, telleri akımsız bıraktı ve etkili bir şekilde kesildi
Dayton dışında. Bell etrafta dolaştı ve bir yan hakemin "test seti" buldu. İle
Bu, binanın çatısına doğru yola çıktı, "Cut In"
Phoneton'a ve pilleri hala içinde olan Williamson'a bildirdi
durum. Bu yetersiz ekipman mesajları ile değiştirildi
Şirketin yeraltı tellerinin
Salı günü saatlerce, içsel olarak bulundukları kablodan önce yol verdi.
Ancak mola Dayton'un güneyiydi ve Phoneton hala temas halindeydi
Taşkın şehri ile.

Kısa aralıklar dışında Bell binanın çatısında kaldı
Sırayla yağmur yağma ve düşük sıcaklık rahatsızlıkları acı çekmek
Bekleyen dünyanın Dayton'dan bir sözleri olabilir.


Hastaların deneyimleri

Öğleden sonra birkaç mülteci içgörü veren hikayeler anlattı
Doğu Dayton'daki koşullara, şimdiye kadar keşfedilmemiş. Sel kurbanları
Bu bölümde yaşam kaybı olmadığını açıkladı, çünkü harika bir
İnsan sayısı kendilerini uyarılardan faydaladı ve kaçtı.

Sel evini sarana kadar kalan Bayan Van Denberg,
Kurtarıldığında ilan edildiğinde selde hiçbir ceset görmemişti.

Merkezi polis karakolunda altmış beş kişi bordo edildi. Hiç bir şey
Belediye Başkanı Phillips, Dayton'dan veya tuğgeneralden duyuldu
Ahşap, Marooned, Kuzey Dayton'da inanılıyordu.

Dayton felaketinin tüm hikayesi muhtemelen asla söylenmeyecek-
erkeklerin kahramanlığı; kadınların şehitliği; ele geçiren deli histeri
bazıları ve sel ve ölüme atlamalarına neden oldu; işkence
Evlerinde su tarafından hapsedilenleri kavrayan umutsuzluk,
ilerleyen alevler gelene ve yok edilene kadar yardım için boşuna bekledi
onlara. Durumun en güzel özelliği acınaydı
Kadınların ve çocukların terörü. Birçoğu oturdu ve ağladı
gece babalarının boğulduğuna inanmayı reddediyor
Şeytani sular.

Bayan James Cassidy ve üç çocuğu selden getirildi
Dün gece. Bayan Cassidy, ölüm raporu üzerinde keder çekildi
boğularak kocasının. Kayıtlı olsa bile vardı
Kurtarma karargahına taşınması gereken sırılsıklam bir adam getirdi.

"Jim! Jim!" Aniden kadını çığlık attı. "Bu sensin Jim, değil mi? Sen
Ölü değil Jim. Ölmediğini söyle. "

Jim boğulmaktan kurtarılmıştı. James Cassidy'nin dönüşü
Kurtarma merkezindeki korkunç kasvette biraz sevinç, nerede
sel, yangın ve kıtlık kurbanlarını topladı. Onun deneyiminden çılgınca

Günün dehşetiyle delirilen bir kadın, Bill Riley ile savaştı ve
Onu bir teknede kurtaran arkadaşı Charles Wagner.

Riley'yi elinde ısırdı ve onu kısıtlamaya çalışan Wagner'i boğdu.
Küçük tekne sallandı ve kadın olduğunda alabora olma noktasındaydı
Aniden sakinleşti ve dua etmeye başladı.

Ulusal nakit ofislerinde bir çocuk gibi ağladı büyük bir sağlam adam
Kayıt Şirketi. Hastanelere, okullara gitmişti
Mülteciler barındırıyor ve kiliselere-ama bunların hiçbirinde onun
aile.

Birçok benzer durumda, sözde ölülerin akrabası,
kayıpların kaderine. Para kaybı ağırdı, ama kimse umursamadı
Para kaybı hakkında, milyonlarca insanla karşılaştı.

Dayton'ın kederli parasının bu saatinde görünüşe göre en işe yaramaz şeydi
Dünyada.

Dayton Fire üyesi Edsy Vincent tarafından bir grafik hikayesi anlatıldı
departman. Motor evi Taylor Street'in birkaç kapısındaydı,
Leve'nin kırılmasının meydana geldiği yer.

Taşkın bağlı olmaktan korkan departman gözlemcileri yangını duydu
Levee'deki mola ile eşzamanlı olarak arayın.

"Kayıt süresinde otostop çekilen atlar ulaştığında
Sokak, "dedi Vincent," sahip olması gereken bir su duvarı tarafından karşılandık
on metre yüksekliğindeydi. Sürücü dönüp kaçmak zorunda kaldı
Takımı ve aparatı kurtarmak için zıt yön. "


Özveri örnekleri

Bu olaylardaki koyu renkler burada ve orada hafifletildi.
Sel mahkumlarının birçoğu tarafından sergilenen cesaret hikayeleri.

Üç çocuğu olan bir kadın, evinin üst katında maroleged
İş bölgesinin kenarı kürekçilere çağırdı:

"Beni çıkaramayacağını biliyorum!" diye bağırdı "ama insanlık sevgisi için
Bu somunu ekmek ve pekmez sürahisi Sarah Pruyn'a götür
sokak; Açlıktan öldüğünü biliyorum. "

İki kez kayıkçıların yemeği almaya çalıştı, ancak yenilen dalgalar
Hakkında batık ev onları geri fırlattı.


İş yerinde yağmacılar

Çok sayıda yağma hikayesi anlatıldı ve birçok mahkum kilitlendi
yukarı. Çoğu durumda bunlar evlere girmiş ve arıyordu
değerli eşyalar. Şehrin güney kesiminden bir kaba çete geçti
Gece geç saatlerde insanlara tüm ışıkları korkuyla söndürmesini öğretiyor
gaz patlaması ve sonra baskın yapmaya başladı. Polis onları dağıttı.

Tüm gün ve tüm gece otomobil dizeleri ileri geri gidiyordu.
Dayton'a gelenler arkadaş veya akraba arıyorlardı. Gidiyorlar
Sırtın onlarla geri götürecekleri vardı.

Geceleri sıcaklık aniden düştü. Kör edici bir kar fırtınası ve yüksek
Rüzgarlar termometrenin düşüşüne yaklaştı. Blizzard
Hava, acı çekmeye neden oldu. Bir dehşetten kaçan hayatta kalanlar
Geceleri sel ve ateş yakışan şehir, bir Arktik'te çatı bitmezdi
fırtına. Fırtınada sayısız erkek, kadın ve çocuk öldü
Salı sabahından beri sıcak yiyecek veya kıyafet yoktu.




Bölüm IV

Dayton sıkıntı boğazlarında

  Borçlu Durum Durumu-False Raporu Paniğe Neden Olur-
  Tufan Recedes-Selin Hasarının Bir Anketi-Düzenli Yasa
  Zorunlu-yeniden restore sanitasyon-evsizleri beslemek-Patterson
  Soylu İşler-Hayatta kalanların Storları.


Perşembe sabahı sıkı Dayton'da şafak ettiğinde yemek durumu
ciddi olmakla tehdit etmişti, varıştan geçici olarak rahatladı
Richmond, Indiana'dan özel bir trenin yedi araba getirerek
hükümler. Çeyrek yöneticisi Logan da United'dan söz aldı
Ordu Çeyrek Yöneticisi General 300.000 rasyon sipariş edildiğini
Chicago'dan 100 aralık ve bir tam çeyrek yöneticisi deposundan gönderildi
Columbus'tan 3.300 çadır, 100 hastane çadır ve 400 soba
Philadelphia ve St. Louis'den 300.000 battaniye ve 500 yatak çantası veya
Cincinnati. Quartermaster Logan, Open'da satın alma yetkisine sahipti
ihtiyaç duyulan tüm rasyonları pazarlayın. [İllüstrasyon: Kalan nehirleri ve dereleri gösteren harita
Dayton ve şehrin ana bölümleri]

[İllüstrasyon: kurtarıcıların yaşadığı zorlukları göstermek
hayatı zorunlu olan yüzlerce insana ulaşmak
su basmış binalarda yakalandı]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı George Grantham Bain.
Cleveland Belediye Başkanı Motorlu Tekneleri Kuzeyde Yardım İşe Hazırlanıyor
Ohio. Tufan yüksekliğine ulaştıktan günler sonra, güçlü tekneler bile
sadece büyük zorluk çeken birçoğuna ulaşabilir ve
risk]

Durumu uyumlu kurtarma için en zorlaştıran şey
Çalışma, kasabanın tuhaf coğrafi durumuydu. Bölünmüş
Altı bölümde: Down Town Business'ı içeren Central Dayton
semt; Batı Dayton, birkaç mil batısında uzanan bölge
Big Miami; Riverdale, kuzeydoğu, merkezden nehrin karşısında
semt; Dayton View, aşırı kuzeydoğu; Güney Dayton,
Ulusal Yazarlık Şirketi'nin
Tesis, merkez bölgeden ovalarla bulunur ve ayrılır
sel suyunun derinlikleri ve kuzeybatısında Kuzey Dayton
İş Bölgesi, iş bölümünden nehrin karşısında.


Donançalı Durum Durumu

Nehir iş bölgesi etrafında bir at nalı oluşturarak
o kısmı aktarana kadar bu bölüme ulaşmak imkansız
Vadi geri çekilmeli.

Dayton View, West Dayton ve Riverdale
hangi iletişim mümkün.

Riverdale'in Helena Caddesi'ne kadar olan banliyösü,
Şehirden Yardım Komisyonu ve Koşullar
Güney banliyölerinde. Herkes ikinci katlara kalabalıktı veya
evlerinin çatıları, ancak daha istikrarlı konutlardan azı yıkandı
uzak.

Burns Bulvarı'nın kuzeyinde dördüncü cadde kadar su bulundu
üç ila altı feet derinliğinde. Dördüncü caddenin ötesinde su geri çekildi
Birçok yerde yürüyerek ilerlemeyi mümkün kılmak.

Kuzey Dayton'daki yabancı yerleşim hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Miami Nehri. Selin ilk yaptığı şehrin bu parçasıydı.
Yol ve evlerin sakinlerinin uyarıları görmezden geldiği yer
ayrılmak. Burada da ölümlerin çoğunun olacağından korkuluyordu
meydana gelmek. Perşembe günü bulunan tek organ Charles Parker'dı,
Mahkeme evinde keşfedilen üniforma adamı.

Polis Kaptanı H. E. Lackhart, North Dayton'daki suyun ilan etti,
Miami City ve East Dayton evlere ulaştı. Onun tahmini
O bölgedeki ölü sayısı üç yüz idi.

Bir kadının ve bir bebeğin bedenleri Jefferson'da yüzerken görüldü
Sokak, Dayton'ın ana caddelerinden biri. Onlar düşünülüyordu
Nehrin kuzeyindeki bölgeden geldi.

Main'in güneyindeki su bölgesinde güncel olan bir rapor
Tuğgeneral odun düşerek ölümcül bir şekilde yaralanmış olan sokak
Plaka camı, yanlış olduğunu kanıtladı. Tam olarak göreve devam etti
Yardım işi, kolu kötü kesilmiş olsa da.

Ana caddenin bazı kısımları enkaz nedeniyle geçilmezdi. Birkaç
Daha istikrarlı binalarda bulunan ek binalardan oluşan noktalar
ve parçalara ayrıldı.

Korkunç manzaraların ortaya çıkarılacağı saatlik endişe
Sular normale dönüyordu.


Pestilence ile mücadele planları

Haşere korkuldu ve sıhhi ve sağlık görevlileri
iş. Taşkın tarafından kanalizasyonlar patladı, menholler basitçe üflendi
Dünya ve günlerce gün önce geçmesi gerektiği anlaşıldı.
Su servisi restore edilebilir ve sokak otomobil şirketleri
çalıştırın.

Elektrikli ışık eksikliği ve aleyhine bir önlem olarak
Yağma, askeri bildirimler gönderildi, vatandaşların
6 P. M. ve 5 A. M. saatleri arasındaki sokaklar

Erkekleri olan bir dizi motorlu teknenin onları çalıştırmak için alındı
Cleveland ve Cincinnati'den yola çıktı. Su gün boyunca hızla geriledi. Ara sıra bir kar telaşı ve
kurtarma ekiplerinin rahatsızlığına eklenen rüzgarın ısırma
İş yerinde istikrarlı bir şekilde kaldılar.

Acil Durum Komitesi, resmi bir gazetenin yayınlanmasına başladı.
Ulusal Yazarlık Şirketi Tesisi. Tek sayfaydı
erişilebilir tüm kısımlarda ücretsiz dolaşım için tasarlanmış poster
şehir. Önde gelen makalesi, insanları hırsızlara dikkat etmeleri için uyardı ve
hırsızlar.

Bir hırsız, alınan sel kurbanlarının evlerini soyarak yakalandı.
sığınma istasyonları. Devlet muhafızları tarafından vurularak öldürüldü.

İlk kanonun suya bağlı bölgeye ilerlemesi
Ekmek ve su temyizleri ile karşılandı. Neredeyse her evde kaldı
Duruşan dalgın yüzler pencere camlarına karşı basıldı. Tüm
Bunlardan herhangi bir ölüm olup olmadığı ve sadece bir
Birkaç istisnanın hepsi olmadığını söyledi.

Birleşik Kardeşler Kilisesi'nde geçici morglar kuruldu ve
Ayrıca Beşinci ve Kartal Sokaklarında. Bu noktalarda birçok cesana bakıldı
Çünkü, esas olarak kadınlar ve çocukların.


Yanlış rapor paniğe neden olur

Gün boyunca gereksiz acıya neden olmuştu.
Lewistown rezervuarının kırılması. Erkekler şehirden koştu
Sokaklar bağırıyor:

"Hayatın için koş! Rezervuar kırıldı!"

Gerçekten tehlike yoktu. Rezervuar 17.000 dönümlük
su alanı, ancak selin birkaçının üzerinde uzandığı belirtildi.
milyon dönüm ve kırılmasının mümkün olan en kötü etkisi
Rezervuar kurtarmaları geciktirecek ve artışa neden olamazdı
bir ayaktan daha fazlası. O zamanki sular
Salı gecesi yüksek su.

Alarm, kenarında yayınlanan bir polis tarafından yayıldı.
Sel Bölgesi. Diğerleri ağlamayı hızlandırdı.

Yakında binlerce erkek ve kadın sokaklarda kalabalıklaştı. Birçoğu kaçtı
Tepeler için, ama yüzlerce kişi gardiyanların yanından ve
Ulusal Yazarlık Binasının Ana Ofis Binası
Zaten kalabalık.

Şirket başkanı John H. Patterson,
Throng, restore edilen herhangi bir emir benzerliği idi.

Bay Patterson, güneydoğu bölgesinde askeri yardımcı olarak atandı.
Sıkıyönetim altında tam kontrole sahip şehir. Bir keresinde her sipariş etti
Şehrin güneyindeki çiftlik evlerini ovuşturmak için mevcut motorlu araba ve kamyon
ve mevcut tüm gıda malzemelerine el koyun.

Albay H. G. Catrow, Columbus'tan Askeri Yardımcıları ile geldi
öğleden sonra ve milislerin sorumluluğunu üstlendi.


Şehirden çubuklu geziciler

Dayton'ı ziyaret etmeye çalışan Springfield'ın gezileri kaba bir şekilde aldı
şok. Springfield'dan Stricken şehrinin ilk treninde
Bir gezi turunda elli linemen ve üç antrenör insanlarla dolu.

Vali bunu ve tren ulaştığında emirlerini öğrendi
Dayton her araba kapısında iki asker konuşlandı ve linemen dışında hiçbiri
yanmasına izin verildi. Tren daha sonra Springfield'a geri döndü
hayal kırıklığına uğramış yolcuları ile.

Vali daha sonra Springfield'da gardiyanlara hiçbir tahtaya girmesine izin vermelerini emretti
Askeri geçişi olmayan Dayton için trenler. Bunda amaç
boş ziyaretçilerin sınırlı gıda kaynaklarını boşaltmasını önlemekti.
Dayton.


Dinamit ve kireç gönderildi

Dinamit, benzin ve kireç Springfield'dan malzeme olarak gönderildi
Sıhhi Kolordu, hastalığın yayılmasını önlemeyi emretti ve
Korku salgını. Tehlikeli havaya uçurmak için dinamit gerekiyordu
engeller, çöp yakmak için benzin ve dezenfekte etmek için kireç
amaçlar.

Yüz mahkumun olduğu şehir iş evinde isyan patladı
sınırlı. Tufan ve yangın tarafından terörle kaplı olan mahkumlar
zorlu özgürlük.

Hücre kapılarında dövdüler ve bekçilerine tutuksuzluk yaptılar.
Müfettiş Johnson yardım için milislere başvurdu. Bir çalışma evi
Mahkum serbest bırakıldı çünkü su işleri pompalarının nasıl çalıştırılacağını biliyordu. Algonquin Hotel'in iki yüz elli konuğu tutuldu
yangının yayılacağı sürekli korku dışında rahat
Onlara. Su ikinci kata ulaştı, ancak tüm malzemeler vardı
güvenlik yerlerine taşındı ve otelde olanlar yaşananlar
küçük rahatsızlık.

Dördüncü Caddeden Miami Nehri'ne, yardım çalışmaları bir
Komite başkanlığında Polis Allaback. Tüm marketler
komuta edildi ve çoğu durumda malların kaplanmasına rağmen
su ile, ancak büyük malzemelerin büyük olduğunu önlemek için
İç kuru şeritte olanlar arasında acı çekiyor.


Hastalar Neşeli

Dikkat çekici özelliklerden biri, seli ile neşeli ruhtu
Kurbanlar durumlarını gördüler. Bu, Dayton'ın ilk büyük seliydi
yıllar. Batık bölgenin çoğu güvenli kabul edilmişti, ancak
Bu bölümlerin sakinlerinin çoğunluğu bir
Büyük çamurlu, hızla hareket eden su süpürmesi, rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.

Bazı fakir bölümlerde, bordoların tutumu öyle değildi
neşeli. Bir motorlu tekne ikinci katın altından geçerken
Batık ev, bir adam eğildi ve tekneyi vurma tehdidi verdi
Karısını ve doğmuş bir bebeği kurtarmadıkça yolcular
bir gün önce. Neredeyse ölmekte olan kadın, pencereden bir iple bırakıldı
ve bir sığınma yerine götürüldü.

Ayrıca, bir motorlu tekne partisinin üyeleri,
Bir evin ikinci katı, yaklaşık beş feet su döndü. .
Tekne durduruldu ve bir adam bir pencereden baktı.

"Neden ateş ediyorsun?" Ona soruldu.

"Ah, sadece kendimi eğlendirerek, üst katta gelen sıçanlara ateş et. Ne zaman
Beni buradan çıkaracak mısın? "Diye yanıtladı.

Öğleden sonra bir kilisede üç bebek doğdu. Biri doğdu
Annesi güvenliğe taşınırken bir teknede. Böyle sahneler
yaygındı.


Kadınlar histerik hale geldi

Kurtarma istasyonlarında yürürlüğe giren sahneler yürürlükten çekildi ve en çok
Geçici morglarda zavallı tanık oldu. Batı Dayton'da
Morgu Çılgın Kalabalıklar Gündüz ve Gece Gelen Her Vücudun Getirdi,
Umuduna karşı umuduyla, bazı sevilen birinin değildi.

Kadınlar, kayıp üyeleri ararken zaman zaman histerik hale geldi
Yardım istasyonlarında bulamadıkları aileleri.

Perşembe Nightfall'ın gelmesiyle daha fazla kişiyi kurtarma çabaları
gevşedi ve tüm Dayton merkezi sel bölgelerinde değil
Korku ekleyen gece ateşleri için dehşet içinde bekledi
Zaten korkunç bir durum.

Geceleri sel durumu sabahtan daha parlak görünüyordu. .
Su üç ila beş feet arasında düşmüştü, nehrin akımları ve
dere gevşedi ve kasabanın için yeterince yiyecek kaldı
Kahvaltı ve akşam yemeği.

Galveston ve San Francisco felaketten sonra kendilerini bir araya getirdikçe
Böylece Dayton, haftanın Cuma günü kendisini bir araya getirmeye başladı.
sel basmak. Sulardan ve özelleştirmeden ortaya çıkan vatandaşlar başladı
dışarıdan kurtarmaya koşanlarla işbirliği yapmak.
Siparişin restorasyonuna yönelik önemli bir ilerleme kaydedildi.
En kötü sıkıntıya sahip olanlara rahatlama.

Yaşam kaybı olduğu gerçeğinden çok tezahürat yapıldı.
Korkulduğu kadar büyük değildi, ancak kesin olmasa da
Tahminler henüz hesaplanabilirdi.

Finansal olarak vatandaşların katlanacak büyük bir yükü vardı. Araştırmacılar
Cuma, kayıpların rakamlarını bir önceki günün iki katına koydu,
50.000.000 dolar.


Sel geriliyor

Down Down bölgesi pratik olarak su içermiyordu. İtfaiye Motorları
Algonquin'in algonquin'in bodrumunu pompaladı
Artezyen kuyu arzı, boş şehir su şebekesine pompalanabilir
Yangından korunma.

Su hala on ila on beş metre derinliğindeydi.
Batı tarafı. Linwood Bulvarı'ndaki bir mil konut süpürülmüştü
Açık ve hiçbir şey caddenin var olduğunu belirtmek için kalmadı. Tufanın hasarıyla ilgili bir anket

İş bölümleri turunda, yüksek aşamanın
Tufan üçüncü ve ana caddelerde dokuz feet olmuştu,
şehir.

Steele Lisesi Kulesi seviyelendi ve Leonard binası üzerine
Main Street, çökecek şekilde zayıfladı. Diğer binalar durdu
yukarı.

Aşağıdaki binaların sele dayandığı bulundu,
O zamandan beri kandırılmış yaklaşık 7.000 kişiye sığınmak
Salı: Conover Binası, Kuhns Binası, Arcade, Two Cappel
Binalar, Callahan Bank Binası, Schwind Binası, Ticari
Bina, Mendenhall Binası, Rike Kumler Binası, Reibold Binası,
Elder & Johnson'ın Binası ve United Brethren Yayın Şirketi
bina.


Kamu binası gitmedi

Kamu binalarının hiçbiri yok edilmedi. Bu binalar arasında
Dayton Club, Victoria, Ulusal ve Sömürge Tiyatroları, Belediye Binası,
Court House, Beckel, Phillips, Algonquin ve Atlas Hotels, Mason
Tapınak, Postane, Y. M. C. A. ve çeşitli kiliseler.

Dayton'da inşa edilen ilk ev, 115 yaşında kütük kabini hala
Miami'nin güney kıyısında olmasına rağmen, yolda durdu
sel.

Elektrikli ışık ve gaz bitkileri yüksek sudan korunuyordu. .
Şehrin suyu nehrin yukarısındaki bir rezervuardan geliyor.

Dayton'da yüzden daha az beden Cuma gününe kadar kurtarılmıştı
Gece, binlerce kişi eksik olsa da. Ancak yangın çıkmıştı ve
Sel o kadar geri çekilmişti ki, yardım tekneleri pratik olarak ulaşabildi
Şehrin tüm bölümleri.


Çoğu ev harap oldu

Su basmış bölgedeki her ev neredeyse mahvoldu. Sokaklar
Enkazla o kadar tıkandı ki, geçmenin neredeyse imkansız olduğu
onlara.

"Söylemesi garip, bizim özelliğimizde çok fazla acı yoktu
mahalle, "diye ilan etti George Armstrong,
Capell Mobilya Mağazası Binası. "Bir kadın vardı
Üç haftalık bebek. Ona mükemmel baktık. Ve dua ettik mi?
Kilisede hiç böyle dualar yoktu. Viski vakamız vardı ve
bitkin görünen kişilere göndermeyi teklif etti. Reddettiler
Al, normalde teetotaller olmasa da. "


Kayıkçı Tur Bölgeleri

Louisville'in hayat kurtarıcı mürettebatının üyeleri gezinti
Su basmış Dayton bölümleri şimdiye kadar keşfedilmemiş, raporlama koşulları
Kuzey Dayton ve Riverdale'de ilk tahminler kadar acınacak
Acı çekerek endişe duyuyordu.

Riverdale'in güney ucunu seyrederek, orada korktuğu yer
mürettebattan sorumlu büyük bir ölüm listesi, Kaptan Gillooly bulun
Louisville, Ky.
Koşulların diğer bölümlerindeki koşullar, ancak
Sadece iki cismin kurtarıldığı bildirildi. Su basmış
Önemli ev sahiplerinin bir bölümü olan Riverdale'deki Bölge,
yaklaşık on yedi blok uzunluğunda ve yedi blok genişliğindeydi.

Miami Nehri'ne indikten sonra, Kaptan Gillool
Tufanın en vahşi aktığı Dayton'ın güney merkez bölümünde
Salı gecesi ve Çarşamba günü binlerce kişi hala
evlerinin üst katlarında hapsedildi. Bunu çok sayıda ifade etti
Konutları su altında kalan insanlar arasındaki soruşturmalar ortaya çıktı
Yaşam kaybı, ilk olarak yerleştirildiği kadar büyük olmaz
Raporlar.

Bu bölüm hala sular altında kaldı, ancak su hızla geriliyor,
Ve birkaç ceset sel kenarından çıkarken, ancak
Bölgenin merkezi sadece iki ceset görüldüğü belirtildi.


İçme suyu dağıtılmış

Kaptan Gillooly ve adamları yiyecek ve içme miktarlarını dağıttılar
Tufan mahkumlarının çok sayıda su. Düzenlemeler de
muhtaç olanları zamandan itibaren gerekli malzemeleri sağlamak için yapılmış
Taşkın suları geri çekilinceye kadar.

Rota durakları boyunca birçok farklı noktada mürettebat yapıldı
nehirlerden uzaklaştı. Bu yolların çoğunun
Ayakta yapılabilir, su geceden beri hızla düşmüştü. -Den
Dört fitten daha derin leve'lerin arkasındaki su yoktu.

Louisville adamları düşük seviyelerde birkaç yüz aileye rahatladı
Ludlow ve Franklin sokaklarının yakınında. Burada su
iki katlı binaların çatılarına ulaşmıştı. En çok sadece birkaçı
Çaresiz vakalar ortaya çıktı, ilk hamle ekmekten ayrılmak
ve mümkün olduğunca çok yerde su.

Notre Dame Kardeşleri Akademisi'nde altmış Katolik kız kardeş ve
sığındıkları on sekiz kişinin sahip olduğu bulundu
Salı gününden beri yiyecek veya su yoktu. Birkaç vakası vardı
hastalık ve acı yoğuntu. Hayat Koruyucular Ekmek bıraktı
ve su ve daha fazla yardım almayı planladı.

Bu arada Cleveland'dan Yüzbaşı H. A. Hansen ve Mürettebat faaliyet gösteriyorlardı
Kuzey Dayton'da birkaç tekne. Daha fakir sınıfın birçoğu canlı ve
Binaların birçoğu önemliydi. Düzinelerce süpürüldü,
yukarı çıktı ve paramparça oldu.

Belediye Başkanı Phillips hala evinde ve G. B. Smith,
Ticaret Odası Başkanı, aktif yardım yardımına devam etti
operasyonlar.

Birkaç kez bildirilen dördüncü ulusal banka binası
Ateş tarafından yok edildi, alevler tarafından dokunulmadı, ancak
Hemen bitişik bir bina yakıldı. Gazete ofisleri,
_News_ ve _Herald_ ve _Journal_ Binaları güvende, ama hiçbiri
Kağıtlar veriyor.

Cleveland Mühendisler Taburu Birlikten Birlik'ten İlkiydi
Sabah Dayton'a dökülmeye başladı. Hemen oldular
Suyu damıtarak işyerine koyun. Dayton Ohio'nun on beş adamı
Salı gece yarısından beri görevli olan Ulusal Muhafız Şirketleri,
Açıkçası durumla başa çıkamamıştı. Polis Gücü
ayrıca üyelerinin çoğunun kanlı olduğu gerçeğinden de tükendi
yüksek su ile. Yağmacı yüksek glee'deydi.


Sıkıyönetim uygulaması

Sıkı dövüş hukuku yürürlüğe girdi. Bamberger'de karargahla birlikte
Park, Beşinci Ohio Alayı'ndan Col. Zimmerman, güçlerini organize etti
Koruma ve öğleden sonra erişilebilir her bölüm katı koruma altındaydı.
Arayan pillagers ile sık sık kavgalar ve çarpışmalar yapıldı
karanlığın kapağının altında çalmak. Yağmacıları öldürmek için ateş etme emirleri
Üçüncü atış milislere verildi. Terk edilmiş yağma
Evler ve mağazalar ve erkek ve kadınların sülük ve soyulması
Nightfall'dan sonra sokaklar, birlikler olduğunda umutsuz bir sahneye ulaşmıştı
geldi ve sert emirler gerekliydi.

"Önce bacaklara ateş et ve sonra öldürmek için ateş et"
Askerlere harekete geçmeleri talimatı verildi.

Albay Zimmerman, geçmesi için geçiş arayan binlerce kişiyi dinledi
Marooned arkadaşlarına ve akrabalarına ulaşmak için sel alanı. Sadece birkaçı
Gitmesine izin verildi ve bunlar özel nedenleri kanıtlamaya zorlandı. İle
Açlıktan arkadaş olduklarını iddia edenler, Albay Zimmerman yeniden katıldı
Bu hükümler ve ilaçlar sürekli su altında kaldı
semt.

"Henüz ölmediğinizden memnun olun,"
Başvuru sahiplerinin çoğu.

Gece boyunca ve şafak tabanca ve tüfek atışlarına kadar
kulağa geldi. Çekimlerin çoğu nehrin yakınındaki diplerdeydi, ama
Gece yarısında canlı bir atış voleybolu vardı, açıkça bir değişim
Askerler ve Pillagers arasında olduğuna inanılan mermilerin.

Polis kaçan bir adamı tutukladığında bir soygun engellendi
50.000 $ elmas ve mücevher içeren bir çantalı şehirden
şehir merkezindeki mücevher dükkanlarından çaldı.

"Hırsızlara ve hırsızlara dikkat edin," dedi resmi bir bülten
dolaşım. "Evlerini korumadan bırakma. Hırsızdı
Rezervuar ve doğal gaz patlaması hakkında sizi korkuttu. .
Doğal gaz kapatıldı ve patlama tehlikesi yok. "


Kavgalarda mülteciler

Cuma sabahı saat üçte, üçte olduğu açıklandı.
Pillagers, şehrin çeşitli bölgelerinde vurularak öldürülmüştü.
gece.

North Dayton'da, ovaların acelesi ile su altında kaldığında
Mad River'ın suları, yabancı nüfus, pratikte
Bu bölümü kaplar, üst katlara ve evlere sürüldü.
Şehrin ışıklarının söndürülmesiyle Bedlam kırıldı
North Dayton'ın çeşitli bölümleri. Sorunları çılgınlığında erkekler
kendi aralarında umutsuz kavgaya düştü ve çekimler duyuldu
Çarşamba ve Perşembe gündüz gündüz tüm saatler.

Bir düzineden fazla cinayet olduğu doğrulanmamış raporlar vardı.
bağlılık. Çatışmaları durdurmak için bu bölgeye birlikler emredildi.


Sanitasyonun Geri Yüklenmesi

Sanitasyon sorunları, su temini ve yeniden yapılandırılması
Enkaz kanalizasyon sistemi mühendisler tarafından yeniden başlatıldı. Vatandaşlar emredildi
Bahçelerinde cesspools kazın ve tüm çöplerden kurtulun. Üyeler
Devlet Sağlık Kurulu, Kireç ve Diğer Araba yükleri getiren
Dezenfektanlar, buraya hastalığı korumak için ulaştı.

Tifo ateşi ve zatürree salgınına dair bir rapor dağıtıldı.
Riverdale ve West Dayton'da gelişmişti. Ancak tespit edildi,
her iki hastalığın iyi gelişmiş tek bir olgunun
Bahsedilen bölümler, ancak arasında önemli hastalık olmasına rağmen
Mülteciler, özellikle kadınlar ve çocuklar, özelleştirme nedeniyle.

Diğer bölümlerde difteriden üç ölüm bildirildi.
Sağlık Kurulu Sekreteri Miller.


Evsizleri Beslemek

Gıda durumu çok daha parlaktı. Nakitten gönderilen kamyonlar
Kayıt Şirketi, El Mühendikleri Askeri Emirleri olan erkekler tarafından yönetilen
Çiftçilerden patates ve yiyecek, iyi bir arzı geri getirdi
Sebzeler ve çeşitli yardım trenleri şehre ulaştı.

Mülteciler sağlama sorunu cesurca bir ordu tarafından karşı karşıya kaldı
Birçoğu araba ile donatılmış komşu şehirlerden gelen işçiler
Yükler ve tren çok fazla yiyecek.

"Ne kadar ihtiyacımız olduğunu söyleyemeyiz," dedi John M. Patterson "ve yapmıyoruz
Henüz bazı şekillerde bazı malzemeler istediğimizi biliyorum. Örneğin,
Bir dizi un geldi. Daha sonra kullanabiliriz, ama o un
ekmeğe girmişti, hemen mevcut olurdu
imkansız olan evlerinde hapsedilen kişiler
kaldırmak. Onlara ekmek alabiliriz, ama un servis edilemez. "

Birçok motorlu tekne, sular altında kalan bölgeye yiyecek ve su alarak
ve tıbbi yardıma ihtiyaç duyan kişileri ortaya çıkarmak. Birçoğu
Yoksunluktan ve acı çekmeden çok zayıf.
Yüzlerce kişi Yasa Hastanesine ve diğer yerlere alındı.
Yardımcı olabilirler.

Algonquin otelden çıkarılanlar arasında Stephen Patterson ve
karısı. Bay Patterson, John H. Patterson'un kardeşi, nakit
Kayıt üreticisi. Güvenlikleri için büyük endişe hissedildi ve
Ayrıca kayınbiraderi Bayan Frank Patterson için. İkincisi bulundu
Batı Beşinci Caddesi'ndeki evi.


Yüzlerce evin yanında duruyor

Miami Nehri'nin doğu tarafındaki ve Mad'in kuzeyinde bu bölümde
River Rescue çalışmaları iki Amerika Birleşik Devletleri hayat kurtarıcı ile öne çıktı
sorumlu mürettebat. Üst hikayelerde yaşayan yüzlerce insan ve
Salı sabahından beri pratik olarak yiyecek veya su olmadan ayrılmayı reddetti
Evleri, orada güvenlik için daha iyi bir şansı olacağına inanarak
başka bir yerde. Su ve yiyecekler tedarik edildi. Yüzlerce kişi
bazı durumlarda, keserek çıkışları etkileyen evlerini terk etmişti
çatılardan delikler. Bunlardan çok azı açıklandı.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y. Tufan şiddetlenirken,
Sular altında olan devletler milyonlarca dolar değerinde tüketmeye bırakıldı
mülk ve birçok hayatı yok etmek,
itfaiyeciler yanan binalara yaklaşmak için]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Ulusal Yoksarlık Şirketi'nden Başkan John H. Patterson,
Dayton, Ohio'da kurtarma çalışmalarını sağlayan üçüncü adam sağdan.
Bir organizatör olarak muhteşem yeteneği ve zihin serinliği ile,
aksi takdirde kaybedilecek bir puan kurtarıldı ve
Hızlı rahatlama önlemleri ile büyük acı çekti]

Probate mahkeme binasında merkezi bir morg kuruldu ve
Mümkün olduğunca hızlı kimlikler yapıldı. Şimdiye kadar bedenlerin çoğu
Ancak kurtarılan, kimlik yolunda zorluklar sunmuştur.

Albay Zimmerman, tekne yüklerinin sürekli olarak
hala su altında kalan bölgelere gidiyorlardı. Bebekler için süt ve
Invalid için ilaç kurtarma takımları tarafından unutulmadı. Vali
Cox, Dayton'ın bebekleri için süt alma sorununu çözdü
Devlet adına el konulması, tüm çıktılar
Marysville Dairies ve onu sıkı şehre gönderdi. Devlet
ayrıca bir demiryolu bahçesinde bulunan Springfield'da iki araba yumurta ele geçirdi ve
Onları Dayton'a gönderdi.


Patterson asil çalışmaya devam ediyor

Ölü bedenler tespit edildikleri anda tabutlara yerleştirildi.
Bu tabutlar ve kurbanlar için iyi bir gömme
Çoğunu temel alan ulusal yazma sicil şirketinin başkanı
Muazzam ve verimli rahatlama işinde faturalar.

Hava acı soğuktu, ama yağmur düşmeyi bıraktı. Binlerce
Işıksız binalarda iki gece geçiren hayatta kalanlar, ısı, ısı
Ya da Cuma gecesi yemek sıcak yataklarda uyudu.




Bölüm V

Dayton'ın iyileşmesi

  Ruhlar yükseliyor-sahnede savaş garnizonunun sekreteri-katlanıyor
  Enkazdan uzakta-Bot Mürettebatları 979'dan tasarruf edin-işten kaçınma
  Temel-Strik Sıhhi Önlemler-Kurtarılanların Maddeleri-Bir Özet
  Başarılı İş-Railroads Tekrar Çalışma-Komisyon Hükümeti
  Kurulmuş-çadırların bir evi-milyonerler
  Ekmek hattı-Orville Wright'ın Kaçışı-Ölüm ve Mülk Kaybı-
  Yeniden inşa etme görevi.


Dayton, sürekli çekim nedeniyle Cuma gecesi terörle geçti.
Militiamen. Kaç yağmacı öldürüldü, bilinmiyordu
Bilgi reddedildi. Gerçekler sadece askeri raporlarda.

Gece yarısı ile saat üçü arasında elli atış yapıldı
Sabah Ulusal'daki ana hastane mahallelerinin duruşması
Yasa Binası. Şehrin merkezindeki sivil işçiler, nerede
Enkazları temizlemek için çaba sarf edildi, beş yağmacının
gece yarısından sonra vuruldu.

Bunlardan biri, bir Madison Caddesi'ne girmeyi başaran bir zencidi
Bir militiya tarafından görüldüğü ve yağma eyleminde vurulduğu ev.
Beş adamdan sadece birinin öldürüldüğü ilan ediliyor.

Askerlere özet infaz etmek için emir verildi.
Corpse Soyguncular-İş ve Konutta Gizlice Ghouls
Bir savaştan sonra sırtlan gibi sokaklar.

Dayton, etrafına bakmak ve kendisi için yargılamak için Cumartesi günü yürürlüğe girdi
Halkıyla yüzleşen trajedinin kapsamı. İş adamları
Asistan güçleri iş bölümüne nüfuz etti ve
mallarından çıkarılmadıklarını öğrenme görevi
tamamen.

Haggard yüzleri, uykusuz geceler ve günlerce yorgun mücadele ile yıpranmış
ve gelecek için endişe, yeni doğan sifonla aydınlatıldı
Bazı araştırmacıların selin kanıtlamadığını bulduğu için umut
onlar için tamamen felaket.

Merkezi bölümde tek başına değil, iş çıkarlarının puanları, ancak
Dışarıdaki üretim bölgelerinde, harabe ile yüzleşti. İşi
Zaten biçimlendirmede yeniden yapılandırma, onların geri dönmeleri için
Yeni bir başlangıç ​​için başlayarak, ama her elinde duyuldu
felaketin daha büyük olmadığı bu umut ve neşe sözleri.


Ruhlar yukarı çıkıyor

Acı soğuk, bir gün güneş ışığına ve karşılaştırmalı sıcaklığa yol açtı.
Askeri yetkililer, kesintisiz seyahat yasağını kaldırdı
şehir. Bu ayrıcalık ve günün parlaklığı çoğunu getirdi
Cesaretlerinden ve büyük tahtlarından çıkmış insanlar
sokaklar. Ölüm ücretini beklediklerinden daha küçük buldular ve
Mülk hasarı, neredeyse rakamların büyüklüğünde ezilir
Temsil edilen, genellikle korktuğu kadar tamamen yok edici değil.

Askeri mühendislik uzmanları, Dayton'u özetleme çalışmalarına başladı.
Enkazın kaplanması ve genel halk sağlığına tehdit edilmesi. O.
Soo kilitleri inşa eden Dayton'dan Talbot sorumlu ve
Pennsylvania Demiryolu ona yardım etmek için yetmiş beş mühendis gönderdi.
Diğer noktalardan elli ek uzman görünürken, Ohio
Cleveland'dan Mühendisler Ulusal Muhafız Taburu
Şehri "süpürme" organizasyonu.

Halkın kapanması nedeniyle acılardan kurtulmak
Kamu hizmetleri Pazar gününe kadar gerçekleştirilecek. Şehir yaşadı
Sloganı "Dayton, bir yol bulamadığı takdirde" yapar "
Bir tane yapacak.

Gerçek felsefe ve yüksek cesaretle, insanları zorlu bir
Zemini ve kaybettikleri servetleri alma görevi. Hayatlar
felaket tarafından alındı ​​boşuna feda edilmedi. Vatandaşlar
Komite, Yardım Ajansı John H. Patterson ve H. E.
Şehri korumanın bir yolunu bulmaya kararlı Talbot
Haftanın Korkularının Tekrarlanması.

İşler daha parlak görünüyordu. Pazar günü suyun
vermek için kırılmamış tüm şebekelerde açılmak
saf içme suyu pratik olarak tüm şehre, bir şey
Sıhhi ve mühendislik uzmanları,
Salgınlardan kaçınılacaktı. Şehir şebekesinin yapabileceği zamana kadar
kullanılabilir, su Artezyen kuyularından su arabaları ve
"Uçmak tarafından çeşitli bölgelere taşınan fıçılar
Filo "Otomatik Yardım Kolordu.


Sahnede Savaş Garnizonu Sekreteri

Savaş Sekreteri Garrison ve personeli öğlen Dayton'a geldi ve
Hemen John H. Patterson ile konferansa girdi.
Yardım işinden sorumlu on beş komite.

Bay Garrison geldikten kısa bir süre sonra yardım komitesi yerel aramaya başladı
Şehri yerleştirip yerleştirmeyeceğini belirlemek için doktorlar ona danışacak
Federal kontrol altında. Dayton'un sıhhi durumunun ortaya çıktığı söylendi
Federal birliklerin ve devlet sağlık uzmanlarının varlığını garanti etmek.

Daha sonra şehri devlet milislerinin kontrolünde bırakmaya karar verildi
ve yerel komite, federalden gelen sağlık uzmanları hariç
Sağlık hizmeti Dayton'a getirilmelidir. Bay Garrison bunu söyledi
Binbaşı Thomas Rhoades, Binbaşı James C. Normoyle ile işbirliği içinde,
Dayton'da ücret alacaktı. Binbaşı Normoyle, ilerleme konusunda deneyime sahipti
Geçen yıl Mississippi sel bölgesinde rahatlama.


Garrison'un raporu

Sekreter Garnizon, telgrafının maddesini cumhurbaşkanına verdi
Wilson aşağıdaki gibi:

"Dayton'daki durumu şu şekilde buluyorum:

"Tufan azaldı, böylece tüm parçalarla iletişim kuracaklar
Şehrin, artık hiç kimse tehlike pozisyonunda veya yiyeceksiz
veya barınak. Ulusal Yasa Tesisi bir
Başka hediyesi olmayanlar için tedarik deposu ve konaklama yeri
yer.

"Cerrah General Blue ve bazı memurları da burada
Bazı deniz cerrahları. Hepimiz konserde çalışıyoruz. Vali,
Belediye Başkanı, Yerel Komitelerin ve Vatandaşlar
ulusal hükümetin eylemi için minnettarlık ve memnuniyetle
Bizi sıcak bir şekilde, hepsi doğrudan bir
Temsilci, topluluklarına gönderildi En büyük
Durumun moraline fayda sağlayın.

"Sokakları temizlemek için zaten yetkili bir güç organize edildiğini düşünüyorum,
Enkazları kaldırın ve bu açıklamanın genel işlerini yapın ve kabul etti
Ordu cerrahının yönetimi altında çalışmak için sorumlu bırakıyorum
Sanitasyon. Ulusal Muhafızlar Tuğgeneralleri George H.
Wood, burada askeri durumun komutasında ve
Sanitasyon çalışmalarımızla her şekilde işbirliği yapmayı teklif etti.

"Bence buradaki durum çok tatmin edici ve bu
Topluluk kendini çok kısa bir süre içinde güvence altına alacak
zaman ve sadece o zamanla yüzleşmek, onarım, restorasyon ve
rehabilitasyon.

"Konularla temasa geçmek için bu gece Cincinnati'ye geri döneceğim
Orada bitmemiş kaldı ve en erken anda Columbus'a gidecek.
Vali Cox bana meselelerin tatmin edici olduğunu düşündüğünü söylüyor
Columbus'ta durum; derhal ilaç tedarikine sahip olduğunu
ve diğer ihtiyaçlar; Ve her birinin çoğu yolda. Hava durumu
çok iyi ve endişelenmek için herhangi bir nedeni yok gibi görünmüyor
Dayton civarında daha fazla sel. "


Enkazları temizlemek

Taşkın suyunun bulunduğu bölümlerde enkazları temizlemek için çaba sarf edildi
kaçmıştı ve bu kitlelerde bedenlerin bulunabileceğinden korkuldu.
enkaz. Bu işi yaparken iyi organize edilmiş ekipler ile diğerleri
Kişiler hala Riverdale ve North Dayton'da Marooned.

Algonquin Hotel'de, iki yüz elli kişi,
sel bölgesinin kalbi, hapishaneden sonra
Sular geri çekilmişti. Çoğu, genel bir korku olduğunu söyledi
Çarşamba gecesi Jefferson ve Üçüncü Caddeler boyunca yanan ateş.
Otelde bir ölüm vardı, Johnny Flynn, Bell Boy. Birkaç
Taşkın suları kesildikten sonra konuklar çoğunluğu organize ettiler
Salı günü kaçış ve üç akşam eğlence programları için
Otel yemek odasında verildi. Bir güvenlik tarafından kararlaştırıldı
Komite, katkıda bulunmayı reddeden herhangi bir kişinin
Eğlence mecazi olarak tahta yürümeye zorlanacaktı. Orada
muhalif değildi.

Otellerde maroon olanlar arasında Chicago, New York'tan yüz kişi vardı.
Columbus, Cincinnati, Cleveland, Toledo, Pittsburgh, Philadelphia,
Detroit, Boston ve St. Louis. Hepsi güvenli.

Parlak bir güneş ışığı, çarpık sahnelerin üzerine tuhaf bir ışık attı
75.000 kişinin evlerinin süpürüldüğü veya devrildiği alanlar
üzerinde. Enkaz arasında ortaya çıkan hemen hemen her sokak görünümü,
Yağlanmış evler, piyanolar, ev eşyaları ve ölü atlar fırçalanmış
tarif edilemez karışıklıkla birlikte. İki noktada atların cesetleri
hala ağaçların tepelerinde yakalandı.

Organları çamurdan kazmak, partileri kurtarmanın başlıca çalışmasıydı.
Su neredeyse tüm su basmış alandan boşalmıştı. Bazılarında
Örnekler Çamur birkaç metre derinliğindeydi.

Akımların acelesi, yargılayarak en büyük yaşam geçiş ücretini iddia etti
Vücutların çoğunun nasıl toplandığı için. Yıkandılar
Yeni yapım nehirlerden yere yerleşti ve birçoğu gömüldü
enkaz. Bu işçilerin hareket ederken dikkatlice hareket edebileceklerinden korkarak
Vücutlara doğru ilerleyin, ancak gruplar halinde bulunmadılar.

Sel kurbanlarının organlarının çoğunluğunun
Miami Kanalı'ndaki enkazın altına gömülü olacaklar büyük
Miamisburg'da Miami Nehri'nin çok aşağısında enkaz yığınları ve çok aşağı
Middletown ve Hamilton. Çoğunlukla boğulmuş olanlar
yerlerine giderken sokaklarda yakalandı
iş ve istihdam veya ne zaman güvenlik yerlerine ulaşmaya çalışırken
evlerinden kaçmak zorunda kaldı. Teğmen Leatherman, cerrah
Üçüncü Alay, West Dayton'daki selden geçen O. N. G.
Miami Nehri'nde yüzen ölü bedenlerin puanlarını gördüğünü söyledi ve
Birçok insan yüzüyordu, ama on binde bir şans yoktu
Bunların kurtarıldığını söyledi.

Şehrin ordu tarafından polisliği ile yeniden düzenlendi.
Tuğgeneral George H. Wood Commanding ve Captain Tyrus G. Reed
Adjutant General. Şehir, askeri bir bölgeye dönüştürüldü
beş askeri bölge ve katı emirler,
işleri.

Çeşitli komitelerin başkanları, bu kelimeyi sormak konusunda oybirliğiyle kabul edildi.
Sadece gezi yapan ziyaretçilerin istenmediği yayını yaydı. .
Demiryolları bu tutum hakkında bilgilendirildi ve iletkenler
Buradaki varlıklarının olduğunu gösteremeyen yolcuları kabul edin
gerekli. Şehirde binlerce ziyaretçi vardı. Çoğu
çevredeki kasabalardan.


Tekne ekipleri 979 tasarrufu

Succor'u Marooned sakinlerine genişletme işi
Hala sular altında kalan bölgeler gün boyunca devam etti. Birçoğu
Bölümler kayık, kayaklar ve kanolar olarak görülecekti
Enkaz yığınları arasında aşırı zorluk ve devrildi
Telgraf, telefon ve elektrik ışığı karışık ağları arasındaki evler
teller, açılmamış olası kurbanları arıyor.

Kurtarma çalışması yapan kuruluşlar arasında deniz şirketi vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen rezervler, Toledo'daki Essex'i komuta altında
Kaptan A. F. Nicklett. Şirket özel bir rahatlama ile Dayton'a ulaştı
Perşembe Toledo'dan tren ve hemen bir dizi tekne başlattı
Şehri uçtan uca süpüren şiddetli seller. Kadar
Saat altı Cumartesi gecesi denizciler sürekli görevdeydi ve
Kredileri için toplam 979 hayat kurtarıldı ve
Karanlık düştüğünde uyku düşünmek.

Ensign E. E. Diebald'ın komutasındaki bir mürettebat, iki tekneli, 375'i kurtardı
iş bölümünden ve o bölgeden hemen doğusunda
Ana cadde ve Eagle Caddesi'nin batısında. İnsanların çoğu alındı
Evleri sadece denizciler kısmen tepelerine monte ettikten sonra
devrildi evleri ve yollarını çatı katlarına doğru doğurdu
Mahkmatmlar ölümün girmesini bekleyen bir araya geldi.

Junior Teğmen Ross Willoh'un altındaki başka bir mürettebat tasarruf etmeyi başardı
360, Kıdemli Teğmen Theodore Schmidt komutasındaki üç tekne
244 kişiyi kurtardı. Bu ikincisinin çoğunluğu kutudan alındı
Demiryolunda arabalar, depolar, yük kulübeleri ve tahıl asansörleri
yarda. Burada su en büyük şiddetine ulaştı,
Her iki tarafındaki düzensiz binalar arasındaki jakuzide acele etmek
parçalar. Navigasyon, birçok kişi nedeniyle son derece tehlikeliydi
Batık kutu arabalar, düz arabalar ve devrilmiş kulübeler.

Birkaç kez denizciler alabora edildi, ancak
Tekneler ve tekrar doğru. Her ikisi arasında da tek bir hayat kaybolmadı
rezervler veya kurtarmaya çalıştıkları yüzlerce arasında.

Denizciler hayat kurtarmak için aralıksız çalışırken, Teğmen Walter
Geminin şirketinden de Gayhart, bir tedarik kurmayı başardı
Birçok mültecinin toplandığı East Fifth Street'teki istasyon ve
acıya rasyonlar yayınladı. Cumartesi gecesi uyudu
yetmiş bir saat sürekli emek.

Şehre gelen ek askeri güçlerle
iyice polislik. Geceleri şehir yine karanlıktaydı. Oldu
Geceleri çok fazla rahatlama işi yapmak imkansız ve sokağa çıkma yasağı siparişi verildi
kısmen erkekleri koruyabilecekleri yerde tutmanın tavsiye edilebilirliği
Gerekirse kendi haneleri.


İş bazında rahatlama

Gıda malzemelerinin ve giysilerin dağılımı ve sıkıntıların rahatlaması
iş esasına göre konuldu. Malzemeler Dayton'a ulaştı
miktarlar ve yardım istasyonları almak için yeterince organize edildi
sel bölgelerinden gelen mültecilerin bakımı. Sorunu
Evsizlere bakmak hala ciddiydi, ama tüm sıcak vaatlerle
Hava daha az acı çekeceği umuluyordu. Sağlık görevlileri
şehirde sadece bir araba kireç olduğunu bildirdi ve
Daha fazlasının büyük ihtiyacı.

Altında verilen rasyonlarda on beş bin kişi geçiyordu
Yardım Komitesi'nin yönü. On bin bunlardan
Tahmin edilen, evlerinde ve yiyeceklere teknelerde taşındı
ve otomobiller. Yaklaşık beş bin rahatlamaya bakılıyordu
istasyonlar. Bu, kişi sayısında belirgin bir azalma gösterdi
kamuya açık.

Bol miktarda yiyecek vardı ve çok sayıda sepet içine yerleştirildi
İki gün boyunca beş kişiye servis yapın. Yemekle verilen mumların üzerinde
İnsanlar kahve kaynattı, ama diğer yiyecekler soğuk yenildi. Oradaydı
Gaz ve küçük kömür yok.

Yardım Komitesi tarafından koşullara kadar duyuru yapıldı.
Normal hale geldi, buradaki kişilere özel mesajlar teslim edilemez veya
Cevaplandı, tel kapasitesi yetkiliyi taşımak için en üst düzeyde vergilendirildi
ve kamu işi.

Binbaşı Dupuy, bir tür salgından korktuğunu belirtti.
Çoğu katı sıhhi kurallar uygulandı.


Katı sıhhi önlemler

Binbaşı Dupuy, şehrin altı sıhhi olarak ayrıldığını belirtti
İlçeler, Sıhhi Kolordu Memurundan Sorumlu Her Bölge
Ulusal Muhafız. Düzenleme ile ilgili katı emirler
Bülten yoluyla çöp çıkarıldı ve insanlara tavsiye edildi
Sokaklarda göze çarpan yerlerde yayınlandı, en iyi nasıl korunur
Halk sağlığı.

Birkaç kireç arabası şehre ulaştı ve daha fazlası yoldaydı
farklı noktalar. Bir araba yükü ambulans malzemesi yoldaydı.
Cincinnati.

Vatandaş Yardım Komitesi üyeleri bir su endişeliydi
kıtlık. Mevcut arzın çok az şansı olduğuna inanılıyordu
Su şebekesi tekrar kullanılana kadar sürülebilir. R. H.
Yardım Malzemeleri Komitesi Başkanı Grant, herkese itirazda bulundu
Ülkedeki şehirler, mümkün olduğunca çok şişelenmiş suyun
Hemen Dayton'a gönderildi.

Özellikle bu suyun kesinlikle saf olması isteniyordu.
İçme amacıyla suyu kaynatmak neredeyse imkansız.

Bu selden etkilenen kişi sayısı göz önüne alındığında,
nispeten az hastalık, soğuk hava sorumlu
Bu büyük ölçüde. Soğuk algınlığı büyük acı çekmeye neden oldu
Yiyecek, su veya ısı olmadan bordo, ama sonunda bir
nimet.

William Colby Rucker, Amerika Birleşik Devletleri Genel Cerrah Yardımcısı
Washington'dan gelen halk sağlığı hizmeti
General Rupert Blue cerrahı ile Hazine Sekreteri
Şehirde bulunan sıhhi koşulların aşağıdaki taslağı:

"Bugün Dayton'daki koşulların bir araştırması,
Durum ilk başta düşünüldüğü kadar kötü değil. Vatandaşlar
Tüm içme suyunu kaynatmak ve çöpleri gömmek için uyardı. Şehir suyu şimdi
yirmi kiloluk basınç altında akıyor. Bazı bölümlerde kanalizasyon yine
operasyonda. Şehir yarın başkalarının çalışmasını bekliyor.

"Şehir altı sıhhi bölgeye ayrıldı ve bu gece
Bölge sıhhi memurları olarak yemin eden doktorlar
Bunların başkanları olarak kesin görevleri konusunda talimat verilmesi
ilçeler. "


Kurtarılan masallar

Acıklı sahneler, gözlerine gözyaşları getirecek kadar yoğun
müteahhitler, korkulan ebeveynlerin puanları ve
Çocuklar geçici olarak levhaların üzerine uzanan ölü sıralarından aşağı doğru yürüdü
Morges.

Taşkın sularının ulaştığı Riverdale ve North Dayton'da
En büyük derinlik ve yıkıcılık derecesi, binlerce kişi
Sümüklü çamurda diz derinliğinde, ıssız evlerini dolaşarak
kıyafetler. Tüm bunlar elbette ıslatılmış ve çamurla sıvalı olmuştu, ama
Nüfusun sığındığı yamaçlarda kurutuldu. İçinde
Bu ilçelerde bazı yerler suyun şimdiye kadar gerileyecek şekilde geriledi
Alt katları temizleme işinin başlangıcı olası
çamur ve enkaz.

Riverdale çevresindeki ölü çizgi, su yaklaşık üç kaldı
evlerin çoğunda derinlemesine ayaklar,
Sakinlerin yokluğunda yağmaya karşı korunma emri. Oldu
bir haftadan fazla birçinin hepsini aşılamak için gerekli olmayacağını tahmin ediyor
Riverdale bölümünün dışında gerektiren evler, onları kurtarmak için
Su ve temizlemeye hazırlayın.


Başarılı bir iş özeti

Tufan kırıldığından beri gerçekleştirilen bazı şeyler aşağıdadır.
Şehir Salı sabahı:

Su işleri pompalama istasyonu çalışıyordu, ancak dağıtım
su, harap evlerde açık borular tarafından büyük ölçüde geciktirildi. .
Basınç zayıftı, ancak sızıntılar kontrol edildikçe güçleniyor.

Laterallerin çoğu olmasına rağmen ana sıhhi kanalizasyon faaliyetteydi
Evlerden önde gelen çamur ve yedek su ile tıkandı.

Sıhhıdan ayrı sel kanalizasyonları neredeyse hazırdı
hizmet. Bu kanalizasyonlar yağışları oluklardan taşıyor ve
Bodrumlardan pompalanan suyun çıkarılması gerekiyordu.

Motorlu arabalardaki gezginler, kamu zorunluluğunun ağır elini hissettiğinde
General Wood, makineleri etkilemeye başladı. Sighseers sipariş edildi
Arabaları ve ikincisi kamu hizmetine bastırıldı. Protestolar
yoktu. Tüfek noktalarında daha inatçı teslim oldu,
ve arabalarından vazgeçti "Başkanın emriyle serbest bırakılıncaya kadar"
İçlerine yerleştirilen pankartlar okur.

Milisler ayrıca vatandaşları işçi olarak hizmete sokmaya başladı. Erkekler
kim olduğunu, ancak boşta kalma gibi görünen görünüşe sahip olan sorgulandı
Ulusal Muhafız memurları tarafından; Olmak için iyi bir neden olmasaydı
sokaklarda ve zorunlu doğanın görevleri yok,
hizmete.

Altıncı Alay, O. N. G., Toledo ve Kuzey Ohio kasabalarından
Dayton'da görevde olmuştu, sipariş edildiğinde bir trene komuta etti
Cincinnati ve gece vakti önce ayrıldı. Toledo'dan Deniz Rezervleri
trene gittim.

Coroner J. W. McKemy, yüz cesetin
İyileşti, ancak sadece yetmiş iki kayıt vardı. Bazılarının sahip olduğunu söyledi
her zamanki resmi eylem olmadan gömüldü ve bazı durumlarda
Kayıt almayı beklemiyorum.

Postan Salı günü işten çıkarıldı ve
Pazar günü her türlü hizmet denendi. Telgraf ve Telefon
Hizmet, Cumartesi gecesine kadar neredeyse tamamen sakatlandı,
Kısa mesajlar yalnızca gönderenin onaylaması şartıyla kabul edildi.
belirsiz gecikmeler.

Telgraflar Cincinnati'den geçti. Tek uzun mesafe
Hizmetteki telefon kabloları ile bağlantı kuran iki özel kablo
Cincinnati. Bunları kullanma iznini sağlamayı başaranlara
Kablolar üç dakikalık bir zaman sınırı konuşma uygulandı.

Tufan sırasında,
yayını mümkün kılan telgraf ve telefon linemenleri
Daytonyalıların yüz binlerce arkadaşına ve akrabalarına haberler.
Buzlu selleri yüzdüler ve yüzdüler ve binalara girdiler
Görevlerinin peşinde koşmuyorlar. Kaldırılmamış operatörler
Geçen Salı gününden bu yana ayakkabı veya kıyafet Cumartesi günü bulundu.


Demiryolları yine çalışıyor

Pazar gecesi doğrudan demiryolu iletişimi kuruldu.
Springfield, Ohio, Cincinnati ve Richmond, Indiana. Cincinnati,
Dayton yolcu trafiğinin bağlı olduğu Hamilton ve Dayton Lines
Çoğunlukla çalışmıyordu. Birlik istasyonuna giden parçalar
tamamen engellendi ve gelen birkaç tren,
Şehrin eteklerinde yolcular.

Baş Mühendis Vali Cox tarafından görevlendirilen H. E. Talbott
Askeri bölge, rehabilitasyona başlama planlarını tamamladı
şehrin. Dört departmanın oluşturulduğunu açıkladı.
her birinden sorumlu bir yardımcı mühendis. Birinin yeniden inşa etme sorumluluğu vardı
sokaklar ve sokaklar; bir diğeri nehirler boyunca levees; başka
Kanalizasyon sistemi ve hala başka bir köprü.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Hayat çizgileri sokaklardan birine dayandı. Kurtarıcılar kişileri yakaladı
öfkeli selde enkazın üzerine taşındı ve onları bir yere getirdi
güvenlik]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Evinden kaçtıktan sonra telefon kabloları boyunca yürüyen adam,
sel tarafından yıkandı. Merkezdeki evler
temellerinden yıkandı ve yüzüyor]

Hala akraba arayan yüzlerce kişi çizgiler boyunca geçti
Morgues'de, sevdiklerini orada bulmaları gerektiğinden korkuyorlar. Sadece bir
Çok az beden tanımlanmamıştı.

Şehrin finansal durumu nedeniyle,
Gençleştirme maliyetleri büyük endişe yarattı. Hazine pratikti
boş ve 900.000 dolar olduğunda borçlanma kapasitesi tükenecek
kabarık. Yasama Meclisinden derhal rahatlama planlandı.

Vali Cox'un emriyle, Dayton üzerindeki sıkıyönetim saltanatı
tüm ilçeyi almak için genişletildi. Tufan süpürmekten daha fazlasını yaptı
Mülkiyet, çünkü şehir yönetimini geçici olarak süpürdü.
en azından ve bir hükümetin komisyon biçimini getiren şey getirdi.

Sıkıyönetim altındaki alanın uzatılması, alınan eylemden geliştirildi
yerleri kapalı olan yerel bayiler tarafından. Salonların şikayet ettiler
eteklerde şehre viski gönderiyorlardı ve
Önemli sarhoşluk gözlenmiştir. Tuğgeneral Ahşap
Durumu valiye bildirdi ve eylemi hızlı ve
kararlı.


Komisyon hükümeti kuruldu

Sıkıyönetim ilan edilir edilmez, belediye idaresi
tutuldu. Tuğgeneral genel ahşap şu anki yüce oldu.
Vali. Bunun topuklarında Bay Patterson,
Şehrin işlerini yönetmek için beş komite. Milisler
emirlerine uyması ve böylece bir polis gücü haline gelmesi talimatı verildi.

Sıkıyönetim uyarınca şehir, en büyük hizmetlerden yararlandı
İş adamları ve Montgomery County'deki en uzman profesyonel erkekler.

Sokaklara giren vatandaşlar,
Dayton'ın sabit ve belki de biraz depresyonda olduğu kapılarını bıraktı
Sıkıyönetim'in mutlak kavramasıyla. Asker hükümeti korundu
kaçınılmaz olarak. İş yerlerinin sahipleri,
Khaki-Clad Militiamen'in izni olmadan mülk, ayakta
Yüklü karabina ile kaldırımlarda. Bir vatandaş kendini biraz bulursa
sokağa çıkma yasağı 6 P. M.
Çekme gerekliliği nedeniyle çok zorlukla beslenin
karşılaştığı birçok nöbetçi.

8 P. M.'den sonra eşiğinden girişecek kadar korkutucu bir vatandaş
Kelimenin tam anlamıyla hayatını eline aldı, çünkü milislerin parmakları
Saç tetikleyicilerine dayandı.

Dokuz renkli adam ve bir beyaz adam yedi şüpheli eklendi
Sıkıyönetim ilan edildiğinden beri yağmacılar vuruldu ve öldürüldü. Mutlak
ölümlerle ilgili gizlilik ordu tarafından korundu
yetkililer. Gece yarısı ile tekrar tekrar ateş etmeyi duyan vatandaşlar
Dayton iş merkezinde ve Ludlow Caddesi yakınlarındaki şafak
Dayton'daki en yakışıklı evlerin birçoğu yer aldı, bunları yaydı
Raporlar. Raporlar, militiamen tarafından taahhüt dışı bir şekilde doğrulandı
Bu bölümlerde görevde olan, top ateş ettiklerini itiraf etti
Şüpheli yağmacılar için "uyarı" olarak kartuşlar.

Beyaz adamın ölümünün en ayrıntılı açıklaması,
2 A. M.'den kısa bir süre sonra ana ve üçüncü caddelerin yakınında durdu
Sırt arkasına ve açılması emredildiğinde iki saat düştü
kaldırım. Daha sonra arandı ve on sekiz saat bulundu
Cepleri. Nöbetçi, onbaşı altı militiamen ekibini ve
mahkumda bulunan ganimet bildirdi. Mahkum
Yakın bir binanın duvarı, duvara doğru bakan ve
Komutanından talimat almıştı, kovuldu. Bir beyaz grup
Görünüşe göre bir kırmızı haç rozetini simüle etmek için yapılan kırmızı nişan alındı
adamın kolundan ve vücut kanala atıldı.


İnfazlar reddedildi

Öldüğü bildirilen dokuz renkli adam, nöbetçiler tarafından keşfedildi
Şehrin çeşitli yerleri. Main yakınında görevli bir düzine militiamen ve
Üçüncü sokaklar, yaklaşık 2 A. M.,
Yer adlandırıldı, ancak uyarı çekimlerine atfetti. Adamlardan biri dedi
Şirketindeki bir çavuşun bir renkli atış ve öldürmeyi söylediğini
Adam Cuma gecesi, adam Miami'de bir teknede kaçmaya çalıştığında
Erie Kanalı.

Tuğgeneral George H. Wood, raporları sorulduğunda
Kadro ateşleme ve on şüpheli yağmacıların ölümleri, dedi ki:

"Gece yarısından sonra nöbetçiler tarafından yayınlanan bazı kadro-ateşleme vardı.
Ludlow bölümü, bazı Dayton'ın evlerinin bulunduğu yer
En zengin vatandaşlar. Ama ne orada ne de şehrin diğer bölümlerinde
Çekimlerin ateşlendiği yer öldürüldü. Yürütme raporu
Yağma yakalanan milislerin tespitini izledi
temel. Drumhead veya diğer mahkemeler yoktu ve hiçbiri
Dayton'da komutadayken gerçekleşecek.

"Durum iyi elimiz var. 1.400 nöbetçi görevim var
Şehrin her yerinde evleri korumayı ve hepsini bastırmayı planlıyorum
kanunsuzluk."

Dayton'un bu askeri hükümetinin titizliğine rağmen,
General Wood'un yönetimi her tarafta duyuldu. Vatandaşlar
Yağmacıların infazlarının hikayelerini gözden kaçırdı ve
Ayrıntıların aşırı etkilenmediği, çünkü sert önlemlerin olduğunu fark ettiler
mevcut koşullar altında zorunludur.

Savaş Sekreteri tarafından Cumartesi günü yapılan önerilere uygun olarak
Garrison ve General Leonard Wood, Genelkurmay Başkanı, Binbaşı Thomas L.
Başkan Wilson'ın askeri yardımcısı Rhoades, sıhhi sorumluluğunu üstlendi
kampanya ve kalıcı yardım kuruluşu. Şefi için vardı
Kırmızı'nın komutasındaki Chicago'dan Teğmen Eugene T. Lies
Çapraz kuvvetler. Her birinin finansal duruşunun soruşturulması
Selden evi hasar gören ev sahibi başladı. İçinde
Onarım yapmak için değerli vakalar para veya malzeme
Kızıl Haç fonlarından döşenmiştir.


Bir çadırın evi

Binbaşı Rhoades, Kuzey'de çadır kampı kurmak için planlar aldı
Taşkın Bölgelerinin sakinlerini barındırmak için Dayton. Bunlar
su basmış evler denetlendi ve sağlıksız olduğu tespit edildiğinde
Yolcular çadır kampında çeyrek almaya davet edildi. Nerede
Davet reddedildi Recalcitrants, bir Onbaşı Muhafız tarafından eşlik edildi
kampa ve evleri temizlenene kadar orada kalmaya zorlandı
ve fumiged. Büyük Rhoades, Milis tarafından taşınmada desteklendi
Gerekirse Dayton'daki her evi aşılamak için bir politika ve dolayısıyla
salgın tehlikesini en aza indirin.

Tıbbi yetkililer, eski kıyafetlerin kullanımını sonraya kadar yasakladı
fumigated. Genel halka eski olduğu için çağrıldı
Giysiler, bazılarında bir haşere getirebileceğinden korkmak için arzu edilmedi.
daha fazla felaketle baş edemeyen bir şehre form.

Taşkın koşulları nedeniyle bir salgının yaklaşımını gösterecek bir şey yok
difteri vakalarının sayısı biraz yukarıda olmasına rağmen, bildirildi
normal. Difteri muzdarip sekiz kişi Miami Vadisi'ndeydi
Hastane. Yedi kişi biriyle bir eve yakalandı
Son zamanlarda hastalığa karşı hasta olun. Dört kişi biriyle sarıldı
Kızamık olan bu hastalıktan muzdaripti. Tifo ateşi ve
Pnömoni normalden biraz daha yaygındı. Açık gökyüzü ve sıcak
Güneş ışığı şehrin rahatlığına katkıda bulundu ve iyi oldu
kurtuluş çalışmalarında ilerleme. Dayton'daki iki hastane birinci katta sular altında kaldı, bu yüzden hepsi hasta ve
Yaralılar ya Great Miami Hastanesine veya eyalete alındı
Çılgın sığınma. Akılları geçici olarak etkilenen sekiz kişi
Selde acı çeken zorluklar nedeniyle ikincisinde bakıldı
yer.

Daha sıcak hava ile en büyük sorun,
Ölü atların karkasları. Mevcut her otomobil kamyonu ve tüm
At çizilmiş drays, sıhhi yetkililer ve yüzlerce kişiden etkilendi
Erkeklerin bütün gün karkasları farklı olanlara çıkardılar
Bitkileri yakmak ve şehrin eteklerinde boş alanlara,
Nerede yakıldı.

Vali Cox'un özel sekreteri George F. Burba,
Dayton'da olması gereken 40.000 kişi olduğu devletin yöneticisi
En az bir hafta boyunca beslenen ve korunaklı ve fakir olan 10.000.
İkincisi ya yeterli kıyafet veya yiyecek yoktu ve
İş faaliyetleri restore edildi, finanse edilmeleri gerekiyordu ve
kendi kendini destekleyene kadar lojmanlarda tutulur.

Theodore A. Burnett ve T.H. Smith, hükümet gıda müfettişleri aldı
Muayene söz konusu olduğunda, gıda tedarikinin sorumluluğu ve
On iki milletvekili atandı. Diğer yerlerden tüm malzeme gönderileri
mültecilere verilmeden önce dikkatlice incelendi. Özel
Etlere ve konserve ürünlere dikkat edildi.

İnsanların özel ihtiyacının
İçme suyu, ayakkabılar, kıyafetler, seçimler ve kürekler. Para da öyleydi
aranan, ancak önemli miktarda abone olmuştu
ülke çapında şehirler.

Yiyecekler, herkes için ücretsiz, ancak çeşitliydi, ancak çeşitlilik
Fasulye, patates, ekmek ve konserve sebzeler gibi zımbalarla sınırlıdır.
Taze etin pratikte yoktu ve tereyağı ve yumurta
kıt. Tüm gıda malzemeleri dış dünyanın katkıda bulunanlardı
ve talep üzerine çeşitli kabartma depolarından dağıtıldı
ev sahipleri. Ne hüküm ne de diğer mağazalar herhangi bir
malların sevkiyatı.

Vatandaşlar ve ziyaretçiler, Dayton'ın
Durum üzülüyordu. Gün doğumudan sokakların bir incelemesi
Sokağa çıkma yasağı Bell'in paralı, bunun pratik bir örneği verdi.
Elinde malzeme olan nispeten az sayıda ev sahibi hariç
Önemli miktarlarda, piyasa tarafından günlük beslenme sağlandı
Sepet yöntemi. Bu, oldukça iyi yapılacak aileler için doğruydu.
İşçi sınıfları.


Rasyonlar nasıl verildi

Bir ailenin başı, her sabah onun
Gün için ihtiyaçlar. Bu talep, arzın herhangi birinde sunuldu
depolar ve üzerinde patateslerden oluşan rasyonlar, konserve
Etler, kuru erik veya korunma, fasulye, bisküvi veya ekmek. Erkekler, kadınlar ve
Sepetleri olan çocuklar gün boyunca sokaklarda görüldü.

Kesinlikle yoksulların çoğu,
Ulusal Kektebinin Büyük Fabrikasını içeren Binalar
Şehrin güney ucunda yüksek zeminde olan şirket,
Tufan tarafından dokunulmamış. İdarenin dokuzuncu katında
bina, ofis kulübü olarak bilinen ve bir yemek odasının olduğu yerde
1.000 kapasitesiyle 5.000'den fazla yoksul kişi beslendi
günlük. Pazar gününün menüsü aşağıdaki gibi bir menü oldu:

     Kahvaltı-Oreace ve süt, kahve ve ekmek.

     Akşam yemeği-vejetable çorbası, haşlanmış konserve et, haşlanmış mısır, kahve ve
     ekmek.

     Akşam yemeği-Bean çorbası, patates, kahve veya çay ve tereyağı ile ekmek.

Bitki başkanı John F. Patterson, bu generalde akşam yemeğini yaptı
Pazar günü yemek odası. Onun zevk aldığı ve sağlanmadığı tek lüksler
Diğerleri haşlanmış yumurta ve korunmuş şeftali vardı. Arasında
Üniformalı garsonların en aktif Bay Patterson'un
On dokuz yaşındaki kızı. Gönüllü garsonlar ödenmesine yardımcı oldu
Bu zorluk günlerinde kız kardeşler. Dayton'daki Pazartesi, hemen önceki günlere çok benziyordu,
Şehrin restorasyonuna yönelik hızlı ilerleme kaydedildi
yaşanabilir bir duruma. Elektrik akımı Pazartesi gecesi sağlandı
sınırlı bir yerleşim bölgesi ve birkaç şehir merkezinde ve
Sokak aydınlatmasının dar bölgesi uzatıldı. Otomobil yangın motorları
pompalamaya yardımcı olmak için Cincinnati'den karaya çıkarıldı
bodrumlar.

Beckel House'a geniş telgraf ekipmanı kuruldu. Binlerce
telgrafların teslim edilmemesi kaldı ve hala imkansızdı
Telegraph şirketleri teslimatı denemek için bile. Vatandaşların çizgisi
Batı Birliği'nin geçici ofisinin önünde beklemek,
Arkadaşlardan gelen mesajlar, sabahları tam bir blok uzatıldı.

Bell Telefon Sistemi, hizmetin kısmi restorasyonuna söz verdi
Salı. Tesis yöneticisi John A. Bell, linemenlerinden şikayet etti
Muhafızların orduyu onurlandırmayı reddetmesi ile engellendi
geçer. Bu, tuğgeneral Wood'un dikkatine çağrıldı,
Ohio korumasına komuta etmek ve rahatlama verildi.

Salı gününden beri burada hiçbir gazete alınmamıştır.
Dayton halkı diğerdeki koşulları öğrenmek için çok endişeli büyüdü
şehirler. J.P. Morgan'ın ölümle ilgili haberler ilk olarak halka ulaştı
Associated Press'in bir temsilcisi tarafından gönderilen bir bülten aracılığıyla.
Daha sonra tesisi su altında kalan Dayton _news_, iki sayfalık bir kağıt koy
Finansçının ölümünün birkaç detayının
basılı.

Etkilenen ve gönüllü işçiler Pazartesi günü yeniden dolduruldu.
Kırık levees. Ölü hayvanların kaldırılması en acil işti
Sanitasyon.

Binbaşı Thomas L. Rhoads, Başkan Wilson'un yardımcısı ve kişisel
sıhhi işten sorumlu temsilci, durumun
oldukça cesaret verici; Şimdiye kadar hastane tesislerinin bol olduğu; HAYIR
Hastalığın salgınları kanıtı ve iki hafta içinde
Önemli bir rahatlama, ancak iki ay gerektirecek
kir ve enkaz.


Kadınlar Sokaklarda Kürek

Pazartesi ilk kez, saldırgan kokular çamur ve balçıktan geldi
Bu, ev sahipleri ve depolar tarafından sokaklara kürek çekildi. İçinde
Bu çalışma erkekleri, kadınlar ve çocuklar nişanlandı. Önde gelen eşler
Vatandaşlar kürek ve çapa ile görüldü, bazıları giyiyor
Kocaların pantolonları ve kauçuk botları, işten en iyi şekilde yapıyorlar
erkeklerin.

Pazartesi günü, John H. Patterson, Vatandaşların Rahatlaması Başkanı
Komite, aşağıdaki ifadeyi yayınladı:

"Komitemiz şimdi tüm yiyecek ve kıyafetleri elinde
gerekli. Bununla birlikte, şehrimizi koşullandırmak için para gereklidir.
hastalıkların patlak vermesini önlemek ve binlerce kişiyi rehabilite etmek
evlerini tamamen kaybeden ve hepsi kaybeden
ev ve kişisel etkiler.

"Komite, birleşik vatandaşlara acil bir itiraz gönderiyor
Gerekli fonlar için devletler. Tüm katkılar doğrudan gönderilmelidir
Yardım Komitesi Saymanına W. F. Bippus'a. "


Ekmek hattında milyonerler

Pazartesi günü ekmek hattında, çok milyoner Eugene J. Parney vardı,
Hayırseverlik hediyeleri çok büyük ve yakın zamanda dahil
Bu şehrin Y. M. C. A.'sına 25.000 dolar. Tufandan sonraki gün
Maltlı sütü ısıtmak için yeterli odun alkol için 1.000 dolar sunmak
Bebek torunu. Pazartesi satın almada artık başarılı değildi
hükümler. Kolunda bir sepetle ortaya çıktı, dirsekleri ovuşturdu
Motley hattına en yakın olanlar ve görünüşe göre hiçbiri daha minnettar değildi
Sepeti fasulye, patates, konserve ile dolduğunda
Sebzeler, pirinç ve diğer zımbalar. Onun için ödeme yapmaya hevesliydi
malzemeler, ancak tedarik depolarında para reddedilir. Düzenlendi
İyi ödeme yapabilenlerin yapılmasını sağlamak için bu sistemi Salı günü değiştirin
Bu yüzden.

Fred B. Patterson, John H.'nin sadece oğlu. Patterson, çalışmayı durdurdu
Babasının fabrikasında ilk kez söyleyecek kadar uzun
Kurtarma işinde aldığı kısım. Çalışan kız kardeşi Dorothy gibi
Garson besleyen mülteciler olarak, Young Patterson şeyleri yapıyordu
Birçok fakir adam kaçmıştı.


Orville Wright'ın Kaçış

Orville Wright, Uçak İnşaatçısı ve ailesi
Batı Yakası'nda Marooned, Pazartesi günü yardım merkezine bildirildi.
Sel, paha biçilmez olan varlığın yok olmasını engelledi
Modeller, Kayıtlar, Planlar ve Çizimler-Hepsi Orijinal-Wright
Dünyaya zeplin veren kardeşler.

West Dayton'da Live the Wrights-ORVILLE, babası Piskopos Wright,
ve kız kardeşi Bayan Katherine Wright, küçük, iddiasız bir çerçevede
ev. Orville Wright ve babası ve kız kardeşi eskisindeydi
Taşkın içeri girdiğinde çiftlik evi.

Yaşlı baba bir tekneye yerleştirildi, ancak onu bir
Güvenlik yeri, kayıkçı onu yakınlarda bir eve taşıdı
Sular üç gün sonra azalana kadar bordo. Orville Wright ve
Kız kardeşi, bir otomobil kamyonunda güvenlikten kaçtı,
dört ayak su.

Ancak kaçarken, uçağın mucidi
saklanan çiftlik evine bitişik küçük fabrikayı terk edin
Hava zanaat planlarının tüm orijinalleri
mükemmel. Bunlar gitmiş olsaydı, hiçbir şey kalmazdı
Paha biçilmez veriler Orville Wright'ın beyninde var olanı kurtarın.

Tufanın yüksekliğinde fabrikaya bitişik bir ev ateş aldı.
Alevlerle savaşmanın bir yolu yoktu. Birkaç saat boyunca fabrika
tehlikedeydi, ancak özel bir Providence onu korudu ve çıktı
Hem sel hem de yangın yaralanmadan.

"Şanslıydık," dedi Orville Wright, kaprisli, Pazartesi günü. "Bu
Kritik anda kaçamadım kader ironisi
Kendi makinelerimden birinde milletimle. Ancak hepsinden geldik
Doğru ve söylenecek başka bir şey yok gibi görünüyor. "

Tufan Valisinin gelmesinden sadece bir hafta sonra Cox'a girdi.
Birkaç üyenin eşliğinde ilk kez memleket
Ohio Sel Yardım Komitesi.

Vali Cox, Bay Patterson'u rahatlamada paha biçilmez kısmı için övdü
iş. "Bay Patterson, Amerika'nın gözünde daha fazla olan tek adam
Vali, diğer bir adamdan daha "dedi.

Bay Patterson, Salı gecesi H. E. ile birlikte döndükten sonra
Talbott, Baş Mühendis, Dayton Bölümleri turundan
Tufan tarafından süpürüldü, şunları söyledi:

"Dayton, dünyanın herhangi bir şehrinin en ağır sorunlarından biriyle karşı karşıya
hiç karşılaştı ve dünyanın paraya ve yemeğe ihtiyacımız olduğunu bilmesini istiyoruz
Sıkışmış insanlar. "

Federal hükümetten bir
Yeniden yapılanmada kullanılacak 20.000.000 $ 'dan 40.000.000 $' a kredi
İş, Bay Patterson dedi ki:

"Bankacıların ve Bina Derneklerinin yetkililerinin toplantısında bu
Akşam Federal Yardım için temyiz etmeye karar verildi. Bankalar ve
Bina derneklerinin 60.000.000 dolar değerinde varlığı var
teminat olarak koyun. Hükümete sormanız tavsiye edilebilir.
Bize biraz mali yardım vermek için. Felaketin bir
olağanüstü eylemi haklı çıkaracak acil durum
Kongre."

Pazar gününden beri bankalardan 750.000 dolardan fazla nakit alındı
Cincinnati, kapalı kalan yerel bankalarda hasarlı paranın yerini alacak
8 Nisan'a kadar.


Ölüm ve Mülkiyet Kaybı

Bay Talbott, Montgomery County'deki mülk kaybının olduğunu tahmin etti
Toplam en az 150.000.000 dolar. Bir üretimin olduğunu ilan etti
Sadece şirket yarım milyon dolar kaybetmişti.

Salı günü birkaç araba yükü alınmış olmasına rağmen,
Yardım işlerinden sorumlu yetkililer, gıda durumunun bir
ciddi endişe meselesi. "100.000'den fazla rasyonumuz olmalı
insanlar belirsiz bir süre için, "dedi Bay Patterson. Akron lastik şirketi tarafından katkıda bulunan bir otomobil lastikli araba yükü
Yardım işlerinde kullanım için Salı günü geldi.

Tufandan sürdürülen büyük kayıplardan biri de
Halk Kütüphanesi. Kurumun denetimi gerçeği açıkladı
Çocuk Kütüphanesi, Tıbbi Kütüphane ve Referans
Kütüphane varlığından yok edilmişti. Kaybın hepsi vardı
Gazetelerin halka açık ve resmi hesapları ve kopyaları
İlk sayılardan, 1822'de hiçbiri değiştirilemedi.

Tufanı takip eden hafta içinde ele geçirilen İlçe Coroner John McKemy
Yaklaşık yüz ceset, en az yirmi beş bedenin
sel tarafından hapsedilmeden serbest bırakılmadan önce elden çıkarıldı.
Dayton'daki selden kaybedilen hayat sayısının
iki yüzü aştı.


Yeniden inşa etme görevi

Böylece Dayton'un iyileşmesinde gün izledi; Ama ileriye bakmak,
Sorumlu olan muhteşem uzman erkeklerin bir kolordu için açıktı.
Daytonyalıların tekrar yaşayabilmesi için aylar geçmesi gereken iş
kendi evleri. Alçı ve kağıt için 15.000 konut vardı
işgal edilmeden önce. İnşa etmek için 4.500 ev vardı
Temeller, düzeltmek, yeniden çatıda, kapılar ve pencerelere koyun,
Bacalar yeniden oluşturun ve sahipleri hareket edebilmeden önce başka onarımlar yapın
tekrar. Ezmek için 2.000 ev ve yeni yapılar vardı
inşa edildi.

Vatandaşların Yardım Komitesi, mühendislerden gelen tavsiyeler üzerine,
Bu yeniden yapılandırma çalışması, bina olsa bile dört ay gerektirecektir.
Malzeme derhal elde edilebilir.

İş ve endüstriyel binalar söz konusu olduğunda,
farklı tesislere bakan mimarlar tarafından tahmin ediliyor
onarım çalışması ve yeniden inşa edilmeden önce sekiz ay gerektirir
başarılı. Geçici iş, her ne olursa olsun yapıldı
mevcut.

Birçok at takımı ile birlikte binlerce erkek istihdam edildi ve
Tüm departmanlarda iş en üst düzeyine itildi. Hasar araştırmaları
yapıldı ve büyük miktarlarda malzeme tarafından sipariş edildi
telgraf, hemen gönderilecek.

Dayton selinin unutulmasından önce nesiller gelip gitmelidir
Ve her şeyle parlak bir kontrast içinde öne çıkacak belki de
Enerjinin ilham verici resmini ve gücünün en uzun kalması
Kesin sakinlerin şehirlerinin geri alınması hakkında yer aldıkları
Kızgın suların yıkılmasından.




Bölüm VI

Dayton: "Bin Fabrikanın Şehri"

  Altı selden kurtulan-devrimci tarafından kuruldu
  Askerler-fiziksel özellikler-Dayton'ın özelliklerinin diğer özelliklerinin
  İlgi-bir sivil gurur şehri-"bin fabrika"-onun
  BAŞARI.

Dayton, o zamandan beri selden felaketin gölgesinde durdu
temel. Şimdiki su baskından altı defadan önce
içinden akan nehirlerin alışılmış kurslarını bırakmasını sağlayın ve
Kasabaya ölümü ve mülkün yok edilmesini getirdi. İlki
Bu seller 1805'te meydana geldi, Dayton'ın
bir kasaba olarak kuruldu. Altıncı 1898'de ve diğerleri
1847, 1863, 1866 ve 1886 yılları.

Mevcut şehrin yeri 1795 yılında bir grup tarafından satın alındı.
Devrimci askerler ve ertesi yıl bir kasaba olarak düzenlendi
Bunlardan biri, Jonathan Dayton'dan sonra adlandırılan bir Jerseyman
Devrimde savaştı ve daha sonra Kongre ve Birleşik
Eyaletler Senato. 1803'te Montgomery County'nin ilçe merkezi oldu
ve 1841'de şehir tüzüğünü aldı, bir puandan daha fazlası
Miami Kanalı'nın açılmasından yıllar sonra büyümesine bir patlama verdi ve
refah.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Bir yarışa dönüşen sokaklardan birinin sonunda kalabalıklar
nehir. Enkazda yüzen birçok kişi istekli tarafından kurtarıldı
bu noktaya yaklaştıkça eller]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı George Grantham Bain. Sel yüksekliğine ulaşmadan önce bile,
Ulusal Yazar Kayıt Fabrikası yoğun bir şekilde bir araya geliyordu
Daha sonra kurtarmada çok değerli olan doğaçlama tekneler
su basmış evlerinden bölge sakinleri]


Fiziksel özellikler

Şehir içinde Wolf Creek, Stillwater ve Mad'in sularını sınırlar
Nehirler büyük Miami'ninkilerle birleşir. İkinci akış akıyor
Kuzeyden güneye şehirden. Şirkete ulaşırken
kuzeydeki sınırlar batıya doğru süpürülür ve
Stillwater Nehri mahkeme evinden bir buçuk mil. Sonra alır
yarım mil boyunca bir doğu kursu ve Mad River tarafından birleştirilir
Mahkeme evine yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.

Nehir daha sonra yarım milden fazla bir süre batıda tekrar eğilir ve
Wolf Creek katıldı. Kursu daha sonra güneydoğuya yatıyor. Harika
bazıları harika mimari güzelliğe sahip köprüler, bunların hepsini geçiyor
akışlar. Miami Kanalı Mad Nehri'nden yaklaşık iki mil kadar su alıyor
mahkeme binasının kuzeydoğusunda, Mad Nehri ile paralel olarak çalışır.
Miami ile birleşme ve daha sonra güneye doğru şehir sınırlarına doğru koşar.

Şehir düzenli olarak düzenlendi, sokak ve ev numarası planı
aritmetik kesinlik ile düzenlenmiştir. Ana cadde bunun merkezidir
Sistem ve ev numaraları ondan veya en yakın noktadan başlar
Doğu ya da batıya koşan sokaklar. Kuzeye giden sokaklar için ve
Güney Ev Numaraları Üçüncü Caddede veya En Yakın Üçüncü Nokta'da başlıyor
Sokak. Ana ve üçüncü caddeler sırasıyla bölme çizgileridir
Tüm sokaklar onları geçiyor.


Muhteşem kamu binaları

Mahkeme binası Main ve Batı üçüncü sokaklarında duruyor. Mesafeler
ondan ölçülür ve şemanın merkezinde
Hangi sokaklar düzenleniyor. Orijinal kısmı,
Yunan Parthenon ve taş ocaklarından alınan kaba beyaz mermerden yapılmış
civarında. Şehrin birçok binasından sadece biri
gururlu. Diğerleri arasında Steele Lisesi, St. Mary's College,
Notre Dame Academy, Anıt Binası, Arcade Binası, Reibold
Bina, Postane, Algonquin Hotel, Halk Kütüphanesi ve Y. M. C.
A. Bina.

Birlik İncil Semineri ve bir yayınevi de var
buna bağlı. Merkez teolojik seminer
1908. Hayır kurumları arasında Dayton State Hastanesi
The Insane, Miami Vadisi ve St. Elizabeth Hastaneleri, Hıristiyan
Deaconess ', Dullar' ve Çocuk Evleri ve Umut Kapısı, Bir Ev
kızlar için. Şehrin hemen dışında ulusalın merkezi şubesi var
Engelli askerler için ev. Bu binalara ek olarak bir
Çok yakışıklı kiliselerin sayısı.


Dayton'ın ilgi çekici özelliklerinin diğerleri

Dayton, Erie, Dayton ve Union ve Pittsburgh'da,
Cincinnati, Chicago ve St. Louis Demiryolları. Yüz ve
Her gün şehre giren yirmi beş tren. Birlik istasyonu açıldı
Temmuz 1900'de halka ve pistler de dahil olmak üzere maliyet 900.000 dolar. .
Şehrin on ve üç çeyrek mil karelik bir alanı vardır.

Belediye Başkanı, Sayman, Denetçi, Avukat ve Kamu Hizmeti Kurulu,
Üç üyeden popüler seçimlerle seçilir. Kamu Kurulu
Güvenlik, iki üye ve Sağlık Kurulu,
Belediye başkanı ve konsey tarafından onaylandı. On üçten oluşan belediye meclisi
On koğuştan üyeler, her biri iki yıl boyunca popüler oyla seçilir
Yıllık 250 $ maaş alan üye. Yasama bir organı
sadece.

Şehir için su temini neredeyse tükenmezdir ve
mutlak saflık. 1904'te yüz otuz üç vardı
Sokak şebekesi, 1.300 yangın hidrantı ve 15.503 servis muslukları. .
İtfaiyenin doksan erkek, on dört motor evi, elli bir gücü var
Atlar 86.728,48 dolarlık bir maliyetle ve mülk değerinde
375.000 dolar. Her ikisi de tam bir yüzey ve yeraltı kanalizasyon sistemi
Fırtına ve sıhhi, sağlanır. 1904'te altmış yedi ve
Dokuz onda biri fırtına kanalizasyon.

Yedi ulusal banka ve iki tasarruf ve güven şirketi vardır.
Dayton, herhangi bir şehrin bina derneklerinde en başta rütbesini alıyor
Ülkedeki büyüklüğü. 20.000 veya daha fazla evden çok sayıda
Şehir, bu derneklerin yardımıyla inşa edilmiştir.

Şehrin gelişiminde güçlü bir güç elektrik
Dayton'un Ohio'daki diğer şehirlerden daha fazlasına sahip olduğu çekiş çizgileri.
Toplam kilometre ile üç yüz ve
Populyum boyunca her yöne yayılan seksen beş mil mil
ve Dayton'un merkezini oluşturduğu zengin bir ülke. Şehir Demiryolu
Üç sayı, toplam kilometre yaklaşık yüz mil
ve mükemmel hizmet sunar.

Dayton Devlet Okulu Sistemi yıllardır zevk aldı.
Batı'daki en iyi okul sistemlerinden biri olmanın itibarı.

Dayton, eyaletteki ilk kütüphaneye sahipti, biri
1805 yılında kuruldu. Halk kütüphanesi 1855'te açıldı ve
Kamu vergilendirmesi ile desteklenmektedir, yıllık 18.000 dolar gelir.
Her biri haftalık baskılara sahip beş günlük gazete var.
on yedi kilise ve diğer yayınlar. Ayrıca üç büyük var
Kilise Yayın Evleri.

Şehir hastaneleri arasında St. Elizabeth Hastanesi, Miami Vadisi
Büyük bir merkezi olan hastane ve Protestan hastanesi
Operatif Cerrahinin Frank Patterson anıtı olarak bilinen bina
Amerika Birleşik Devletleri'nde amacı için en eksiksiz binalar. .
Dayton Eyalet Hastanesi Devlet tarafından korunmaktadır. .
Şehre bitişik ulusal askeri evin hastanesi
dünyanın en büyük askeri hastanesi ve ortalama 600
hepsi sivil ve deneyimli gönüllü askerler olan hastalar ve
Küba Savaşları.


Bir sivil gurur şehri

Dayton, sivil gururun ruhu ve sonuçlarla erkenden geçti
bir sürücü ve park sisteminde görülür. Sokaklar iyi inşa edilmiş ve
Çok sayıda iyi sert çakıl yol, çevredeki ülkeye yayılıyor,
Kireçtaşında bulunan verimli tarım bölgesi. Boyunca levee
Miami sert çakıldan yapılmıştır ve üstte bir
bir sürücü temeli.


"Bin Fabrika"

Dayton bazen "Bin Fabrikanın Şehri" olarak bilinir ve
Çeşitli endüstrilerinden bazıları dünya çapında bilinmektedir. Önde gelen
Bunlar elbette,
7.000'den fazla erkek.

Nakit kayıtlara ek olarak, üretilen tarımlar var
Makine, kil çalışma makineleri, pamuk tohumu ve keten tohumu yağ makineleri,
Demiryolu arabaları, arabalar ve vagonlar, otomobiller, uçan makineler, dikiş
Makineler, kağıt, mobilya, sabun ve tütün. Neredeyse her endüstriyel
Ürün bu kasabada bir yapımcı bulur. Barnum ve Smith iyi bilinen
Sokak arabaları üreticileri. Davis dikiş makinesi şirketi var,
Speedwell Otomobil Şirketi ve diğerleri. Su gücü
Mad River'dan bolluk sağlanır.

Dayton, Ohio'nun beşinci büyük şehridir. Son özeti
1910 için federal nüfus sayımı nüfusu karşılaştırıldığında 116.577'ye yerleştirdi
1900'de 85.333 ve 1890'da 61.220 ile.

Endüstrileri çok çeşitliliği ile bankaları ve bina dernekleri
Çok güçlü ve eşit derecede başarılı ve insanlarıyla çok iyi
eğitimli, en zengin ve en müreffeh topluluklardan biridir.
Birlik.




Bölüm VII

Columbus'un yıkımı

  Yükselen Taşkın-Şehrin En Karanlık-Büyük Alanlar Altında
  Su-kontroldeki milisler-kurbanların rahatlaması-
  Felaketin kapsamı-korku storları-ateş etmek için
  Yağmacılar-Ölüleri Geri Alıyor-Governor Cox tartışılmaz-Hungry
  Mülteciler, Pathos Sahneleri-Kahramanlık Müşterileri-Kayıp
  Ölüm ve Mülkiyet-Yeniden Yapılanma İşi. Columbus'ta, 25 Mart Salı gecesi, karanlık bir
Şehrin geniş alanlarını kapsayan dönen sel. Binlerce
Kişiler ailelerinin üyelerinden ayrıldı ve çılgınca
Çünkü evleriyle iletişim kuramadılar.


Yükselen sel

Yüzlerce baba, oğul, kardeş, kız kardeş ve kızı ayrılmıştı
sabahları şehrin batı tarafındaki evleri işe gitmek için,
Scioto Nehri bir sel aşamasına ulaşmadan önce. Aniden yükseliyor,
Su onları evlerinden kesti ve gece düştüğünde sadece biliyorlardı
evlerinin sular altında kaldığını ve ailelerinin üyelerinin
daha şanslı komşularda yiyecek ve barınağa bağımlıydı.

Şehir karanlıkta olduğu için, durumun sadece yetersiz detayları
Taşkın açısından sakinlerin elde edilebilir.

Ellerini sıkmak, ağlamak ve yardım için boşuna çekici, puanlar
Kızlar karanlıkta suyun kenarına yakın kalabalık
Görevdeki birlikler ve polisler onlara izin verirdi, ancak şansı yoktu
akışı kendi bölgelerine geçmek için.


Şehrin çoğu karanlık

Yüksek su nedeniyle, su basmış bölgedeki elektrik ışıkları ve
Şehrin iş bölümünün bir kısmı çıktı ve su temini
kesildi. Gaz arzı da kesildi,
patlamaları önlemek.

Columbus'ta batı tarafı pratik olarak yok edildi ve bildirildi
Yaşam kaybı yarım düzine ile 200 arasında değişiyordu. Evler aşağı
nehir çatılarında insanlarla. Batıkta birkaç yangın
Bölge dehşete eklendi. Mülteciler halka açık binalarda uyurken
Milisler polisin toplamda olan sokaklarda devriye gezmesine yardımcı oldu
karanlık.

Batı tarafında 10.000'den fazla kişinin evsiz olduğu tahmin ediliyordu
Tufanın bir sonucu olarak ve en az 15.000 kişi yaşıyordu
evlerinin ikinci katları. Sokak arabalarının sadece yüzde 10'u
Çalışma yapabildi ve buhar demiryolu ve banliyö hatları bağlandı.

30.000 dolarlık hasar, batı tarafındaki yangınlar tarafından yapıldı.
öğleden sonra, bir süre için daha büyük hasar tehdidi
Su temini kesiliyor. Su olsa bile, çoğu
Yangınla mücadele tesisleri şehrin doğu tarafındaydı ve
etkilenen bölüme ulaşın.


Su Altında Harika Alan

Batı tarafını Columbus'un doğu kısmına bağlayan köprüler
öğleden kısa bir süre sonra süpürüldü. Düzinelerce daha küçük köprü düştü.
Batı Yakası'ndaki fabrikalarda yüzlerce adam bordo edildi.
ve ulusal gardiyanlar, olduğu yerde teknelerde kurtarıyorlardı
olası. Tüm sokak araba trafiği terk edildi. On beş yüz ev
sular altında kaldı.

Büyük bir kükreme ile Broad Street'in dibindeki levee kısa süre içinde bırakın
Saat on birden önce, şişen bir su tufanı göndererek
Scioto Nehri ve harika bir alan kapladı. Birkaç küçük bina
çöktü. Moladan hemen önce polis, tüm kişilere emretti
Ovalar evlerini hızlı bir şekilde terk etmek ve yüksek araziler için kaçmak için. Tüm Ateş
ve polis aygıtları işe yardımcı oldu. Sakinlere söylenmedi
kıyafetler veya değerli eşyalar için durmak.

Sandusky Street Levee de çöktü ve suyun yıkanmasına izin verdi
Bir demiryolu setinden çıkın ve arasındaki tüm alçak bölgelere dökün
Nehir ve Sandusky Caddesi. Hub'lara su ile, atlı bir
Vagon, West Broad Street'i polisle dolu, diye bağırdı
Tepelere uçmak için herkese bir uyarı yaptılar.

Şişmiş Scioto Nehri'nin kanalından aşağı süpürülürken
Karanlık günün sonlarında toplanıyordu, bir erkek, kadın ve çocuk
temelinden parçalanmış bir evin çatısından kurtarıldı
sel tarafından. Aynı ailenin diğer iki çocuğu suya düştü
ve boğuldu.


Kontroldeki milisler

Vali Cox'un emriyle devlet birlikleri sokaklarda devriye gezdi
Şehrin su basmış bölümleri ve otomobil puanları meşguldü
Acı daha yüksek zemine taşımak. Bu arada, Pazar gecesi başlayan yağmur zaman zaman devam etti
Orta ve diğer zamanlarda torrentlerde. Suyun sahip olduğu gerçeği
Zaten birkaç köprüyü yok etti ve bir levee'nin nedenini kırdı
Diğer levees'in kırılabileceği ve daha fazla hasar verebileceği alarmı.

Neredeyse her şeyi yıkayan sel oranları nedeniyle
Columbus'tan çıkan buhar köprüsü ve elektrikli yollar, neredeyse hepsi
Tren servisi iptal edildi.

Sel kapıları, içeri giren veya dışarı çıkan tüm trenlere karşı kapatıldı.
Norfolk ve Batı hariç tüm yollarda Columbus. Bunun üzerine bir tren
Yol pratik olarak 9 P.M'de sendika istasyonuna yüzdü.
Portsmouth'tan koşunun çoğu için yüksek sulardan geçti
Columbus.

Gün boyunca doğudan gelen yollardaki birkaç tren saptırıldı
Columbus aracılığıyla Norfolk ve Batı üzerinden, ama bu durduruldu
Columbus ve Pittsburgh ve diğerleri arasındaki yıkanmış köprüler nedeniyle
puan. Norfolk ve Batılı yetkililer,
Buradan herhangi bir tren kullanabilirlerdi.

Yirminci sırada yer alan on katlı Pullman ve diğer trenler
Pennsylvania Demiryolunda Century Flyer, Lima'dan uzatıldı
Lafayette, bir yıkama tarafından tutuldu. Onarımlar trenlerin devam etmesine izin verdi
Saat on bir civarında.

Yardım işinin sorumluluğunu üstlenirken Vali Cox bir emir verdi
Adjutant General John C.
Su basmış bölgelerde görev için devletin Ulusal Muhafızları.


Köprüler süpürüldü

Köprüler süpürüldü ve yerlere kaçacak olanları engelledi.
emniyet. Suların acele evlerinde yüzlerce yakalandı ve
Karanlık, kaçmak için mücadele vahşi ve önsöz haline geldi. Onlar
her şeyi yapabilen kimler yardım için itirazlarını göndermek için gönderdi
Kablolar kesinlikle başarısız olmuştu.

Taşkın ve karanlığın dehşetlerine ek olarak ateşti. Vahşi doğada
Tehlikenin ilk uyarısını izleyen güvenlik yerleri için acele edin
Patlama leve'lerinden lambalar devrildi, elektrik telleri
Çapraz ve yakında alevler şehrin birçok bölümünde yüksekti.

Temsilci H. S. Bigelow, Yasama Meclisi'nde bir tasarıyı tanıttı.
Ohio'daki sel hastaları için uygun 100.000 dolar,
Vali yönetiminde ele alınmıştır.

Bu şehirde bildirilen ölü sayısında hiçbir değişiklik olmadan,
Çarşamba olası ölüleri yüzden yüze yerleştirdi
ve elli. Columbus hala sırılsıklam ve taşkın suları tarafından parçalanıyordu.
Scioto ve Olentangy nehirleri. Batı'da yıkım sahnesi
taraf kısmen şehrin diğer bölümlerinin sakinleri tarafından görünür hale getirildi
İki gün içinde ilk kez. Batı bölümünün izolasyonu
Kalan son köprü daha önce yol verdiğinde yine gerçek oldu
torrentler.

Muhafazakar olarak kabul edilen çok sayıda kişi gördüklerini iddia etti
Cesetler akarsu ve düzinelerce kişi uzaklaştı
evleri.

Batı tarafındaki evinden kurtarılan Bayan Esther Eis, gördüğünü söyledi.
George Griffin, karısı ve yedi çocukla ev çöküyor ve
kaybolur ve John Way, eş ve beş içeren başka bir ev
Çocuklar, selden ayrılıyor.

İle bağlantılı olarak yürürlüğe giren gerçek trajedilerin yanı sıra
Taşkın En heyecan verici olay,
Şehrin birkaç mil kuzeyindeki depolama barajı kırılmış,
Scioto Nehri'ninkini artırmak için büyük sel.

Takip eden sahne, şehrin her yerinde vahşi panikti.
Patrolmenler, askerler ve otomobillerde vatandaşlar, boynuzları tooting, çınlama
gongs ve megafonlara her birine aranması için bir uyarı çağırıyor
Doğu tarafının üst kısımlarında güvenlik, binlerce uçuş gönderdi,
Birçoğu, sözde yaklaşmakta olan felaketten şaşkına dönse de,
korku ya da histeriye yol verdi.

Raporun resmi olarak reddedilmesinden bir saatten fazla bir süre geçti. Polis
Yetkililer, raporun kendilerine bağlı kişiler tarafından yapıldığını iddia ediyor
Devriyelerin askeri sonu ile.

Şehir yetkilileri, depolama barajının hızlı bir şekilde tutulduğunu söyledi.
ona dökülen milyonlarca galon su ve onlar
büyük olmasına rağmen bunu yapmaya devam edeceğine dair güven ifade etti
üzerine baskı.

Vali, Washington'daki savaş departmanını telgraf etti ve bunu
50.000 çadır ve 100.000 rasyon kullanıma sunulacak ve
Ohio Ulusal Muhafızları tarafından dağıtım.

Vali Cox ayrıca tüm valilere yardım için temyiz başvurusu yaptı.
Pennsylvania, Batı Virginia, Michigan dahil Ohio sınır eyaletleri,
Indiana ve Kentucky. Çadırlara ve hükümlere çok ihtiyaç duyuldu
Valinin temyizine.

Bütün gece eyaletteki adjutantın ofisinde çalıştıktan sonra
Meclis, Ohio Ulusal Muhafızlarının memurları,
Selde hizmete hazır olan 3.500 militiamen monte etmede başarılı oldu
ilçeler.

Devletin tüm noktalarında, şirketleri ve alaylarının
Ohio Askeri Kuvvetleri Çarşamba günü Daybreak'te Stricken için başladı
şehirler ve kasabalar, ulaşımları için düzenlemeler,
Milis merkeziyle yüzleşen en ciddi sorun olabilir,
düzenlenmiş. Taşıdıkları rahatlama, eksikliği ile geri tutuldu
her yerde demiryolu tesisleri.


Kurbanların rahatlaması

Howard Elting, Chicago Ticaret Derneği Başkanı,
Vali Cox'u Chicago vatandaşlarının rahatladığını telgraf etti
sel hastaları için fon.

"Belirtmekten memnunum," dedi Telegram, "100.000 dolar olacak
Ohio'nun Amerikan Kızıl Haç Derneği aracılığıyla emrine yerleştirildi. "

Senato, Lowry faturasını geçti.
Sel hastaları, ancak tutarı 500.000 dolara çıkardı.

Eylem, aşağıdaki mesaja yanıt olarak yapıldı.
Vali:

"Durumumuza giren sel felaketi böyle bir büyüklükte
Saygılarımla çağırdığım yaşam kaybı ve insan acısını
Onurlu Beden Bir ödenek yapmanın önemi ve uygunluğu
Sıkıntılı olanların sükuneti için.

"Bunun böyle bir boyutta olmasını ve böyle bir şekilde yapılmasını önerebilir miyim?
büyük kalbini ve kaynağımızın
Commonwealth? "


Felaketin kapsamı

Perşembe günü, şehrin merkezi arasındaki kısmının
Ve Sandusky caddeleri neredeyse yok edildi ve ölüm tahminleri
Bu şehirdeki selin geçişi yüzlerce kişiye girdi.

Perşembe gününe kadar sular geri çekilmeye başladı ve ikiden sonra
Korku geceleri, yüzlerce insanın
Housetops, diğerleri ağaçlarda güvenlik isterken
Şehirlerinin büyük bir şekilde ziyaret edildiği sakinler üzerine
Calamity belki de Miami Vadisi'ne düşmüş gibi.

200 kişinin cesetleri, Birleşik Kardeşler Kilisesi'nde toplanmıştır.
Bir Undertaker O. H. Ossman'a göre Avondale Bulvarı
Bir kayıkta sel bölgesi.

Bu raporun kendisine yapabildiğini söyleyen bir adam tarafından yapıldığını söyledi.
binaya ulaşmak ve pencerelere bakmak için. Arayan polis
hikayenin kiliseye ulaşamadığını doğrulayın
akım.

Ossman, on dokuz cesedin taahhüt odalarına götürüldüğünü ve
altmış dokuz diğerine bakmaya hazır olması istendiğini
bedenler. Batı'da enkazda tamamen iki yüz ceset saydığını söyledi
Park Bulvarı.

Batı tarafını keşfedebilen arama partilerinin üyeleri
Broad Street'in güneyinde, ilk kez bunu bildirdi
Bölüm, büyük bir alan için büyük bir ıssızlık sahnesiydi, çoğu
hala su altında olmak.

Yarımdan fazla kişinin isimleri altına yerleştirildi.
Altyazı "Bilinen Ölü", Olası Ölüler Listesi için çok büyükken
o zaman harmanlanacak. Eksik ve hesaplanmamış olan sayısı
Söylendi, yüzlerce kişiye ulaşacaktı. Selde saatlerce bordo olan ilişkili bir basın operatörü
Salı başında kırıldıktan sonra Perşembe günü Columbus ofisine ulaştı.
kırk beşten fazla kapsayan dolambaçlı bir rota ile seyahat etmek
Şehrin ana kısmına girmek için mil.

Tufanda yıkanan bir skordan daha fazlasını gördü ve dedi ki
Evden sonra o ev selde taşındı. Küçüklerin çoğu
Çerçeve evler, akımlarla parçalara ayrıldı ve
Yolcular daha fazla görülmemesi için suya atıldı.

Sandusky Caddesi'nde birçok cesedin bulunacağına inanılıyordu
nehirde bırakıldığı gibi bir kısmına köprü veya bir kısmına yerleştirilmiş
o nokta. Batı tarafının o kısmının daha fazla araştırılması başladı
Perşembe öğleden sonra.

Çünkü sel bölgesinden kurtarıldıktan sonra evi yoktu,
Bayan Florence P. Shaner ve William G. Wahlenmaier evlendi. Onlar
Mayıs ayında evli olmayı amaçlamıştı. Kız Wahlenmaier tarafından kurtarıldı.
Annesi boğuldu ve evleri süpürüldü.


Korkunun Hikayeleri

Sel bölgesine giren diğer erkekler
korkunç yaşam kaybı hikayeleri. Durumun dehşetine eklemek için
Raporlar State Binası'na Selde Binaların Sweped
Bölge kayıktaki erkekler tarafından yağmalanıyordu. Bu acil durumla tanışmak için
ve sıkıyönetim altında olan Batı Yakası'nda daha iyi devriye gezmek için vali
Cox, Ulusal Muhafız BİRsi B'ye harap bölümü devriye gezmesini emretti
şehrin. Süvarilerinin daha fazla bölgeyi kapsayabileceğine inanılıyordu
ayak askerlerinden daha.

Sular geri çekilirken milisler batı tarafını korudu
Adjutant-General Departmanı ve Başkanı arasında yapılan düzenlemeler
Columbus Yardım Komitesi Nass.

Yüzlerce insan hala su basmış evlerde marole edildi, kurtarma
O zamana kadar imkansız olmak
nehir. Korkunç sıkıntılarda kurtarılan insanlar belediye binasına bir
Bütün gün akış, yüzlerce insanın haberlerini almak için bekledikleri
Kayıp akrabalar ve arkadaşlar.

Aileler ayrıldı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar gece gündüz durdu
suyun kenarında, selin altını çizmesini bekleyen
terk edilmiş evlere ulaşabilir.

Bir adamın cesedi, Glenwood Bulvarı yakınındaki bir ağaçta askıya alındı.
kurtarma partilerinin erişimi. Diğer cisimler yıkanmış enkaz arasındaydı
Şehrin güneybatı ucundaki suların kenarında. Buna yakın
Enkaz iki batık sokak arabasıydı.

Mültecilerin çoğu,
Batı Yakası. Su birkaç metre ve bazı sokaklarda düştü
su altında kalabilir, ancak korktuğu ovalarda
Daha fazla sayıda ölü bulunur, birkaç gün önceydi
Kapsamlı arama oluşturulabilir.

Mültecilerin çoğu kurtarıldığında acımasız bir durumdaydı. Onlar
soğuk ve açlık ve maruz kalma muzdaripti.


Diğerleri ölürken dört doğdu

Albay D. N. Oyser, Şehir Sıhhi Departmanının Ataşesi,
bir noktadan iki kamyon yükü gövdesinin kaldırıldığını bildirdi
Batı tarafı.

Çarşamba gecesi bölümü vuran soğuk dalga, birçok kişinin
Dondurun, kavramalarını kaybedin ve suya bırakın.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Fremont, Ohio'nun yerleşim bölümünün bir kısmı sular altında kaldı. Su
Evlerin ikinci hikayesine ulaştı]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı George Grantham Bain.
Dayton sel hastalarını kurtarma çalışmalarına devam etmek
Teknelerde Ulusal Kazip Sicilinde Amaç için Yapılan Evler
Fabrika]

Baltimore ve Ohio'da duran askeri gözlük kurtarıcılarıyla
Center Avenue yakınlarındaki demiryolu, üzerinde yatan birkaç ölü form görebilir
Doğuda bir binanın çatısı.

Dört bebeğin bir okul evinde doğduğu bildirildi.
tepe. Stricken bölgesini istila edenlere göre, kiliseler, büyük
Hilltop bölümündeki devlet kurumları ve depoları kalabalıktı
mültecilerle. Tanımlanamaz dehşet hikayeleri anlatıyorlar.

Telefonla iletişimde olan eski Belediye Başkanı George S. Marshall
Hukuk ortağı Cecil Randall, Bay Randall'ın
Birkaç yüzlerce ölüm. Heyecanlı insan gruplarının tahtları
Şehrin seli kaplı bölümü
Geçici kurtarma mahalleleri, Bay Randall'ın tahmininin
abartılı değil.

Süpürme sırasında yürürlüğe giren korkunç trajedilerin ne kadar
evlerden uzakta veya tam ölüm geçişleri günlerce bilinebilir
Enkaz kütlesi, evler ve kökünden sökülmüş ağaçlar
Şehrin güneyindeki seviye ovalar ortaya çıkarıldı. Bu enkaz kütlesi
Birkaç metre suyun altında, hızlı akımlar birçok
Talimatlar.

Kurtarılanların çoğu, evlerinden kaçmayı söyledi.
Dakikalar, acele sular evlerini süpürmeden hemen önce ve
onları köprülere karşı yumurta kabukları gibi ezdi. Tüm ailelerin puanları,
Bu insanlar, evleriyle birlikte süpürüldü.
akım.

Columbus Eyalet Hastanesi'ndeki her inç alan için
Hilltop üzerindeki Insane ve Mt. Carmel Hastanesi mülteciler tarafından işgal edildi.

Sular altında kalmanın ötesinde tepede bordo olan İtfaiye Şefi Lauer
bölüm, otomobilinde bu güvenlik noktasına ulaşarak
Waters ovaları süpürdü, üzerinde duran puanları gördüğünü söyledi
sular süpürülürken sundurmalarını ve nasıl olduğunu göremediğini
Neredeyse hiç kaçtı.

İki gece korkudan sonra, yüzlerce housetops'a yapıştı
Sesleri yol açana kadar yardım çağırırken, düzinelerce tünemiş
Ağaçların dalları, birçoğu hala kurtarıcıların erişiminin ötesindeydi.


Yağmacı vurma emirleri

J. W. Gaver, Briggsdale'deki Barış Adaleti, birkaç tane yemin etti
Milletvekilleri ve onları silahlandırdı, tüm yağmacılarını vurma talimatları ile.

Marysville ve Londra'dan Yardım Trenleri, Yiyecek ve Giysiler Yatırır,
Tepede mülteci mahallelerindeki durumu rahatlattı,
Yüzlerce evsiz akrabalardan haberler bekliyordu.

Yardım çalışmaları, iki yüz elliden kurtarmaya yönelikti.
Güneş imalat şirketinin bordo tesisi, bulundukları yer
Yiyecek veya ısı olmadan iki gün hapsedildi. İçeri giren bir tekne
Dönen akım tarafından durdurulmadan önce selamlama mesafesi
koşulların korkunç olduğunu bildirdi.

Kör edici bir kar fırtınası ve sıcaklık düşerek, açlık tarafından kemirilmiş
ve soğuktan muzdarip, binlerce sel hastası
Devlet, donma sıcaklığının eklediği belirsizliklerle karşılaştı
onların durumuna.

Sabah erken raporlarından bazıları sel sularının
Su basmış bölümlerin bazılarında yavaşça geri çekilmek neredeyse hiç
Taşkın yüksekliğinde algılanabilir değişiklik. Başka yerlerde, yine de
geri çekilen, su hala hastaları Maroon'a kadar yüksekti,
birçoğu maruz kalma muzdaripti, bu da yapışmalarını takip ediyor
Gece boyunca karanlık suların üzerinde bazı bakış açılarına.
Hepsi soğuk rüzgarlara bakıyordu, kör edici yağmur, kar yağışı ve kar.

Vali Cox, tüm bölgelerde tatil ilan eden bir bildiri yayınladı
Önümüzdeki on gün boyunca Ohio'da sular altında kaldı. Bu korumak için yapıldı
Sunuma tabi olabilecek pazarlık edilebilir makale.

Yüzlerce mülteci çeşitli yardım istasyonlarında ve
Su basmış bölgenin hemen dışındaki özel evler ayrıldı.
akrabalar ve birçoğu kayıp oğulların veya kızların olduğuna inanıyordu,
Babalar veya anneler ölmüştü.

Yetkililer, sel bölgesinde yağmalamaktan korkuyorlardı ve
Milisler, katı emirler altında, bazı durumlarda kurtarılan kurtarma işçileri
ve çalışmalarına müdahale ettiler, onları yağmaladığından şüphelendi. Büyük
Malzeme miktarı otomobil tarafından sel bölgesine taşındı
ve demiryolu ve mülteciler olabildiğince hızlı bir şekilde rahat hale getirildi
suların kavramasından serbest bırakılmalıdır.


Ölüleri kurtarmak

Perşembe günkü cesetler, yığılmış oluklu odun sıkışmalarından kurtarıldı
Tufanın sığ kıyıları boyunca. Hepsi kötüdü
sakatlanmış ve bazı durumlarda tanımlama zordu. .
Yetkililer, su altında kalan tüm alanı kapsayacak bir erkek ekibi düzenledi
beden arayışında. Güncel elli bir bilinen ölü olmuştu
bildirilen.

Evleri sular altında olan yüzlerce kişi, ama
Şehrin iş bölümünde, ailelerinden uzakta,
Perşembe günü Taşkın Bölümü'ne dolambaçlı bir rota
Yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda. Her türlü araç ve yayalar
gün boyunca ve acıklı yolun sonunda yolu kalabalıklaştırdı
Salı gününden beri ayrılan ailelerin toplantıları çamurlu,
Taşkın süpürge sokakları.

Daniel A. Poling, Ohio Christian Endeavor Genel Sekreteri
Toplum, 160.000 Hıristiyan çabasına itirazda bulundu.
devlet merkezine katkıları iletmeye çağırıyor.

Batı Columbus neredeyse sıkıyönetim altında kaldı. Milis şirketleri
Görev görme için yağmacı vurması emredildi. Binlerce meraklı insan
ve su basmış bölgelerde arkadaşları ve akrabaları olanlar
Batı tarafında polis ve askerler tarafından. Şehir Yardım İstasyonu,
Belediye Binası ve gazeteler,
kurtarıldı ve ölülerin listeleri.

Cuma günkü emir hızla kaostan evrimleşti ve eksik
Sevilenler yüzlerce tarafından açıklanıyordu. Geniş sığınak ve yemek
binlerce evsiz için sağlanıyordu.

Taşkın suları harap olmuş bölgelerden, demiryolu hizmetinden süzüldü
yavaşça devam etti ve telgraf ve telefon telleri
kısıtlama.

[İllüstrasyon: Haberlerin olduğu dolambaçlı yollardan birini gösteren harita
Sel dış dünyaya taşındı]


Vali Cox tartışılmaz

Üç gün boyunca Vali Cox yorulmadan bir düzine çalışmayı başardı
Erkekler, gün ışığından gece yarısına kadar çalışmak
Ohio'nun talihsizleri. Eli işte yapılan her şeyi yönlendirdi
Kurtarma ve Cuma günü dikkatini yeni sorunlara çevirdi
salgınları önlemek, yaşamı ve mülkiyeti korumak, rahatlatmak
Hayatta kalan sel kurbanlarının ıstırapları ve ölülerin bakımı.

Dayton felaketinin kahramanı, John A. Bell, telefon yetkilisi
Kim, bir iş bloğunda Marooned Vali Cox'u bilgilendiriyordu
sıkı şehirde her yarım saatlik koşullar ve sipariş vermek
Penceresine kürek çeken kayıkçılar aracılığıyla devlet evini aradı
Daybreak ve yöneticiyi neşeli bir "Günaydın,
Vali. Dayton'da güneş parlıyor. "

Ama güneş ışığı günün ilerleyen saatlerinde kar fırtınası gibi bir kar fırtınasına yol açtı
Ve Bell'den gelen raporlar gün ilerledikçe daha az tezahürat yapıyordu.

Cuma günü vali, rahatlama geçişini sağlamak için demiryollarını ele geçirdi
trenler ve gezginleri ve yağmalananları etkilenenlerden uzak tutmak için
Belediyeler.

Ohio'nun tüm askeri gücü sular altında kalan bölgelerde görev yapıyordu.
neredeyse tüm devleti içeriyordu. Kesilen yüzünden
İletişim merkezi tam olarak iletişim kuramamıştı
tüm birliklerin hareketleriyle. Çoğu komuta memurları
Vakalar rotaları belirlemek ve kendi ulaşımlarını temin etmek zorunda kaldı.
En zor koşullar altında, her iki enerjiyi eşit olarak gösterdiler
ve hedeflerine ulaşmada yaratıcılık.

Columbus'taki sel ölüm listesinin tahminleri
Elli ila beş yüz, ancak bu rakamlar büyük ölçüde temsil edildi
Sel bölgesinde görevli yetkililerin görüşleri. Çabaları
Yetkililer neredeyse tamamen acılarını hafifletmeye yönlendirildi
Su altındaki bölgedeki evlerde maroon olanlar ve tüm
Bunlar kurtarılmıştı, ölü arayışı ciddi bir şekilde başlamadı.
Sular Cuma günü yavaşça geriledi ve dönen akımlar azaltıldı
Teype, kurtarma teknelerinin daha geniş bir faaliyet alanı izin veriyor.


Rahatlama Organizasyonu

George F. Unmacht, kamu hizmeti memuru,
Birleşik Devletler Ordusu Çeyrek Yöneticisi Bölümü,
Chicago, Cuma günü Columbus'a geldi.
Malzemelerin dağılımı. 300.000 için rasyonlarla birlikte geldi
20.000 kişi için çadır; 100 hastane çadır, 400 soba, 29.000
Battaniyeler, 8.900 Cott, 100 Aralık.

Columbus'taki memurlara Fort Wayne, Cincinnati'de rapor vermesi emredildi.
Youngstown ve Hamilton, Columbus'a bir hastane kolordu gönderildi
kışla.

Valinin Cuma günü dikkati büyük ölçüde organizasyona ayrıldı
rahatlama çalışması. Onu bilgilendiren telgraflar aldı
250.000 dolardan fazla koleksiyon. New York gazetesi göndermişti
150.000 dolar topladığı bir fona abone oldu. Kelime alındı
Chicago Ticaret Odası 200.000 dolar topladı, bunların yarısı
Ohio'ya iletildi. Yargıç Alton B. Parker 5.000 dolar ve James J.
Hill 5.000 dolar. Ontario, Walkerville'den bin dolar gönderildi.

Vali Dunne, Ohio Flood için 100.000 $ 'lık bir fatura kurdu
Illinois Yasama Meclisi'nde hastalar tanıtıldı,
Vali Osborne, Michigan Meclisi'nin tahsis ettiğini telgraf etti
20.000 dolar.

Fransa Büyükelçisi Cleveland'dan Albay Myron T. Herrick,
Ohio felaketine ilişkin derin kaygı ve Vali Cox ona cevap verdi
Paris'teki Ohio Society toplantısını ve tel fonlarını çağırmak için
Kayıplar San Francisco depremini aştı.

Ohio Gürcistan Derneği Valiye Kablediyor Üzgündü ve o da
ne kadar üzgün olduğunu göstermeye davet edildi.


Aç mülteciler yiyecekleri ele geçiriyor

Bir telefon linemen şirketi olduğunda rahatlama ihtiyacı belirtildi
Columbus'un dışında çalışmak, malzemelerini aç tarafından onlardan aldı
sel mültecileri.

Vali Cox, eski yorumlarından bazılarını ihtiyacı hakkında hatırladı.
Ulusal Muhafızlar için Harcamalar. "Ulusal Muhafız," dedi, "
kendini kurtardı. Verimliliği benim için bir vahiy oldu. "
Seller anı vali tarafından derhal etkilenen organizasyon
En verimli yardımı, Adjutant-General Konuşmalarından geldi ve
Ulusal Muhafız Görevlileri ve Muhafız ile kurtarma ve
Düzeni sürdürme mümkün oldu. Memurlar ve erkekler
her görev sadakatle.

Sıkıyönüm hukuku, sıkı şehirlerin ve askerlerin çoğunda hüküm sürdü
terk edilmiş evlerin yağmalanmasını engelledi ve
mülteciler.

Paymaster Departmanından Albay Wilson finansal hale getirildi
memur ve yardım fonlarının saymanı. Onun yönetimi altında
ve valinin denetimi Ohio Yardım Komisyonu
Savaş Departmanı Denetimi, Kızıl Haç Derneği'nin gerektirdiği gibi. .
Vali,
devlet ve bu amaçla oluşturulan yerel komiteler
Devlet Komisyonu.


Kahramanlık olayları

Kurtarma çalışması, kişisellerin birçok çarpıcı olayını ortaya çıkardı
kahramanlık.

Salı öğleden sonra saat ikiden neredeyse gecelik Çarşamba gününe kadar
Bu şehrin marangozu Charles W. Underwood, içinde iki bebek tuttu.
Greenlawn Mezarlığı yakınındaki bir ağacın dalına yapışırken kollar,
Nerede akım tarafından bir mil taşınmıştı. Bir bebek onun
kendi, diğeri bir komşuya aitti ve onlara yapışırken gördü
Aynı ağacın başka bir uzuvundaki kendi on iki yaşındaki kızı zayıfladı
maruz kalma ve ölmekten, zayıf vücudu üzerinde dururken
dal. Ayrıca aynı ağaçtaki bir kadın mültecinin zayıfladığını ve düştüğünü gördü
dönen sulara. Underwood ve bebekler nihayet kurtarıldı.

Güneş binasında iki yüz otuz üç ruh marooned
Üretim şirketi Messenger tarafından bir not göndermeyi başardı,
Evinden sonra bir skiff ile olan John Brady'nin işini övmek
süpürüldü, iki yüz erkek, kadın ve çocuk kurtardı ve onları getirdi
güneş bitkisine.

"Seller yüzünden Columbus'ta Takip Edin" Albert'in mesajı
Hocking Valley Demiryolu Mühendisi E. Dutoit, treni ne zaman okudu
Çarşamba günü Toledo yakınlarındaki Walbridge'de durdu. Kalbi bir sınır verdi
çünkü ailesinin tehdit edilmesi gerektiğini biliyordu. Motorunu ayrıldı
tren ve ölümle yarışına başladı. Deli gibi onu vurdu
Oradaki ve Columbus arasındaki ülke çapında motor. Bütün gece
Çarşamba askeri hatlardan geçmeye çalıştı ve başarılı oldu
Perşembe. Motorlu teknelerdeki erkekleri ailesini kurtarmaya teşvik etti. Birkaç
Daha fazla an, sekiz aylık bebeğini bir kolda diğeri vardı.
karısının belinin etrafında. Birleşme sempati gözyaşları getirdi
kurtarıcıların gözleri.

Ovalarda şehrin güneybatısında yaşayan Bayan Emil Wallace koştu
Onrushing sularını görünce bir tepeye doğru. Sadece güvenliğe ulaştı
Su boynuna kadar. Evi batırılmıştı.

Bir sokak arabası pistten çeyrek mil uzakta yıkandı. .
şef ve yarım düzine yolcu bir tuzakta sıçanlar gibi boğuldu
Arabadan çıkmadan önce.

İki bilinmeyen adam on iki yaşında bir çocuğu kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti
Greenlawn Bulvarı yakınında yüzen bir saltan kız. At sırtında erkekler
Sonuna kadar selin hızlı akımına karşı umutsuzca savaştı
Taşındılar.

Taşkın Bölgesi'nde yaklaşık yüz bebek doğdu ve
Salı sabahı ve Cumartesi günleri arasında sığınak kampları. Çoğunluğunda
vakalar ne anneler ne de bebekler tıbbi yardım almadı.
Bebeklerin çoğu maruziyetten öldü.

Güneş Cumartesi sabahı bir bulut saçından geçerken görünüyordu
Bunun Stricken Batı Yakası'nda mutlak bir yıkım sahneleri üzerine
Şehir, güçlü bir su torrentinin müreffeh olanı oluşturduğu
ve 40.000 ruhtan oluşan mutlu bir topluluk, bir ölüm yerine, istemek ve
felaket.


Pathos sahneleri

Sahneler insan pathoslarıyla doluydu. Yırtılmış bedenler, neredeyse bozuldu
Tanınmanın ötesinde, enkazdan kazılıyordu. Bütün aileler, bordo
evlerin üst hikayelerinde dört uzun gün ve gece boyunca
sanki mucize gibi kaçtı, birçoğu yiyecek veya su olmadan ve korku içinde
Sel veya alev tarafından sürekli ölüm, kurtarıcılar tarafından ulaşıldı.

Kurtarılanların çoğu uzun saatlerden itibaren kritik bir durumdaydı
Acı soğukta geçirmişlerdi-kıyafetleri tarafından batırılmış
Üç gün ve gece aralıksız yağış ve yakıt veya yatak yok
korkulu durumlarıyla mücadele etmek. Su azalıyordu
maddi olarak ve kurtarma çalışmaları daha kolay hale getirildi.

Su basmış bölgedeki arama partilerinin çalışması
sudan altmış bire geri kazanılan bedenlerin listesi. Bunların hepsi
Geçici morgda kaldı ve çoğu tanımlandı.

Ölülerin doğru tahminleri hala imkansızdı. Güvenlik direktörü
Bargar, yüzden fazla boğulmadığını söyledi. Coroner Benkert
eski belediye başkanı ise hayat kaybının 200'e ulaşacağını iddia etti
Marshall, güney ucundaki kurtarma işçilerine komuta etmek
Taşkın Bölge, her iki tahminin de çok yüksek olduğuna karar verdi.

Yirmi yedi toparlanan altmış bir ceset tanımlanmıştı.

Tahminler mülk kaybını 15.000.000 $ 'dan 30.000.000 $' a yerleştirdi. Ancak
Kimse parasal zararı umursamadı. Şehir tarafından sendeledi
insan acılarının ağırlığı.

Vali Cox, Başkan Yardımcısı D. T. McCabe'den bir telgraf aldı.
Pennsylvania Hatları, Ücretsiz Ücretsiz Taşıma Teklifini Teklif
Düzgün ise eyaletin su basmış bölgesindeki noktalara sarf malzemeleri
Yardım yetkililerine gönderildi. Vali ayrıca bir
Indiana Vali Ralston'dan telgraf, on araba yükünün
Indiana Relief tarafından Ohio puanları için malzemeler başlatıldı
Organizasyonlar.

Yaklaşık bin kişi, Dayton Sel'den mülteciler,
Cumartesi günü Columbus'a geldi, çoğu yola çıktı
Otomobil ve Trenler. Sanki trajedi tarafından izliyormuş gibi, onlara düştü
Bu şehirdeki iniş yerleri,
Son zamanlarda Batı Yakası'nın doğurgan Hilltop Bölgesi. Gelişi
Mülteciler beklenmedikti ve ilgilenmek için herhangi bir düzenleme yapılmadı
onlara. Adjutant-General John C. Konuşmalar bilgilendirildi ve
Devlet, onlara yiyecek sağlamak için yapılabilecek en iyisini yapar ve
barınak. General Concess, yerel yardım komitelerinin
çok vergilendirildi, ancak Columbus Relief tarafından tavsiye edildi
Konutta olası tüm yardımları verecekleri komiteler ve
Dayton Gelenleri Besleme.

Transfer vagonlarının puanları, su altında kalan sokaklardan geçti
Evlerin üst hikayelerinde marole edilen yüzlerce yardım. Bir
Durumun zorluğuna eklenen unsur,
Yüzlerce evlerini batık bölgede bırakmak. Buna rağmen
nemli üst hikayelerde yaşamaya zorlandıkları gerçeği
az ısı veya pişirme tesisleri ve tehdit altındaki hastalık karşısında.

"Yatak ve mobilyalarımızı kurtardık ve sahip olduğumuz tek şey bu," dedi
Bunlardan biri. "Bunu kaybetme şansı almayacağız."

Şehir Sağlık Görevlisi Dr. Louis Kahn derhal temizlik emretti. .
Sağlık yetkilileri, hepsini kaynatma gerekliliğine de dikkat çekti.
İçme amacıyla su.

Kızıl Haç Derneği başkanı Bayan Mabel Boardman, Cincinnati'ye ulaştı
Cumartesi gecesi. Vali Cox ile görüşmeye geldi. Yine Vali
Ohio'daki sellerin neden olduğu mülk hasarının
toplam 300.000.000 dolar ve bu tutarın
Ohio Nehri'nde yüksek su.

Columbus'ta hızlı geri çekilen su ve tehlike aşaması geçti,
Pazar günü en ciddi olacağına söz verilen yemek sorunu
Yardım çalışanları çözmek için.

Cincinnati'den Belediye Başkanı Hunt, Dayton ve diğerlerine yiyecek gönderiyordu
yerler, ancak Cumartesi günü sel kendi şehrine inerken
Ohio Nehri'nin üst kısımları, daha fazla ambargo koydu
hüküm ihracatı. Elli beş araba yükü hüküm
Dün gece devlete gönderilen Columbus'taydı ve Tedarik Trenleri
Chicago, Washington, New York ve diğerlerinden Ohio'ya yöneldi
Yerler, Vali Cox hiçbir şekilde görünürdeki rahatlamanın güvence altına alınmadı
yeterli olurdu.

Marooned bölgedeki tüm insanlara ulaşıldı ve
Evlerini terk etmeye istekli, doğu tarafına getirildi
şehir ve hastanelerde, özel evlerde veya geçici yerlerde
sığınak. Tekneler ve diğer çelişkiler sürekli olarak kullanıldı
Evlerini terk edemeyenlere hükümler ve yakıt. Sekiz daha
Cesetler kurtarıldı.

Kurtarılanların çoğunluğu acımasız bir manzara sundu, bazıları neredeyse mümkün değil
Ayakları ve diğerleri üzerinde durmak, ince kaplı ve soğuk algınlığı ile canlandırılmış,
teknelere kaldırılırken titredi. Hastaneler kalabalıktı
İnsanların maruziyet günlerinden tehlikeli bir şekilde hasta olduğu ile.

Morgues, hastaneler ve sığınak yerleri sürekli olarak kuşatıldı.
Kayıp akrabalar arayan insanlar. İlgili masallar alınan
Korku ve kahramanlık, büyük felaketler dışında eşsiz
Titanic veya Johnstown.

Bir battaniyeye sarılmış bir yaşındaki bir bebek, önünde karaya yıkandı
Zarif fikirli devlet kurumunun kapıları. Soğutulmuş olmasına rağmen
Çocuğun yakında yeniden canlandırıldığı su. İç çamaşırına sabitlenmiş bir
"Walter Taylor" adının üzerine yazıldığı kağıt parçası yazıldı. .
Çocuk ailesi Bay ve Bayan Theodore Taylor'a restore edildi,
Yirmi dört saat sonra. Aile evinde iki kişilik kaleme alınmıştı
günler. Su yavaş yavaş yükseldikçe ebeveynler ikinci kata taşındı
ve sonra tavan arasına. Sonunda baba çocuğu tutmak zorunda kaldı
başının üstünde saatlerce. Son çare olarak çatıya tırmanmak,
Bebek süpürüldü ve ebeveynler onu ölü için bırakmıştı.

Batı Virginia Vali H. D. Hatfield, yedide Columbus'a geldi
Pazar gecesi Charleston'dan özel bir trende. Tren
Malzemeler, motorlu tekneler ve kaygalar getirdi. Motorlu tekneler ve kaygalar
daha sonra kurtarmak için şehrin farklı bölümlerinden alındı
kanlı yüzlerce kişi. Yerel askeri şirket görev aldı
kurtarma işi ve koşullar kadar hızlı bir şekilde ileri itti
izin vermek.

50.000 dolarlık toplam Columbus'ta gönüllü katkılarla toplandı.
bir yardım fonu. Buna ek olarak, Belediye Meclisi 75.000 dolar ve harika oy kullandı
Yerel halk ve kıyafet mağazaları katkıda bulundu ve
Yabancılar. Binlerce evsiz insan evlerine bakıldı
onları paylaşmak veya kamu salonlarında istekli olanlar. Bin beslendi
Her gün Masonik Tapınakta.

Pazar akşamı yayınlanan bir duygu dolu bir açıklamada,
Ev için yürütme ofisini ve ilk tam gece dinlenmesinden ayrıldı
Vali Cox, bir haftadan fazla bir süredir vardı:

"Amerikan halkının gözyaşları tarafından yenilenen Ohio,
Bugün sadece krizi karşılamak için.

"Ohio sellerden yükseldi. Bizim gibi doğadan çok acımasız bir darbe
Sürekli toplumu yok eder ve hükümetleri yok ederdi
diğer günler. Başkan Wilson'a şükranlarımızı konuşamayız
Federal Yardım, Kızıl Haç'a, eyaletlere, belediyelere, ticaret
fon ve malzeme gönderen kuruluşlar ve bireyler. Yapacaklar
İnsanlığa katkılarını asla bilmiyor.

"Yiyecek ve kıyafetler söz konusu olduğunda, rahatlama durumu
el. Onu başaran arkadaşlarına minnettarım, Ohio yarın yüzleşiyor
sakin ve kendinden emin. "

Vali Cox ve Yasama Meclisi üyeleri Pazartesi günü bir taslak başladı
tüm selde izlenecek rekonstrüktif mevzuatın
Devletin ilçeleri. San Francisco'nun rahatlamasına karar verildi
Ohio sel hastaları için plan yürürlüğe girmelidir. Altında
Bu plan, rahatlama bireyin mülk kaybına dayanıyordu ve
gelir kaybı meydana geldi. Her bir kişinin aldığı rahatlama miktarı
Böyle bir temelde orantılı.

Vali Cox'un tavsiyesi üzerine, yasama organı
Önümüzdeki Pazartesi, böylece devlet yetkililerine bir hafta planları hazırlamak için veriyor.
New York Eyaleti vatandaşlarına sıcak bir şekilde teşekkür eden kararlar ve
Pennsylvania sel yardımı katkıları için geçti.

İnsan çabalarının Salı günü başarabileceği tüm bu başarısız oldu
Enkazın batı tarafında yığılmış kısmı, inanıldığı, inanıldığı bir kısmı
Sonunda kayıp olan kişilerin cesetlerinin çoğu kurtarılacaktı. Gibi
Salı gecesi meseleler duruyordu, ancak sekiz ceset daha geçti
Morgues aracılığıyla.

Bu sayıya ek olarak, James M. Kearney'in cesedi,
birkaç ay önce boğulmuş ve
Taşkın, sular geri çekildiğinde bir ağaca yerleştirildi. O kadar çok
başka bedenler,
İş, birkaç noktada yapılan büyük enkaz yığınına saldırmıştı.
Enkaz evler genellikle kabul edildi.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Troy, New York'taki River Street'in görünümü, yaka, manşet ve
Cluett, Peabody & Company gömlek fabrikası, türünün en büyüğü
Taşkınlar nedeniyle kapalı dünya. Binlerce insan
Hudson'ın taşması nedeniyle işten atıldı]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood'un fotoğrafı.
Dayton'da kurulan sıkıyönetim uyarınca, vatandaşlar
yağmaya karşı bir önlem olarak geceleri sokaklar]

Ölüm ve Mülkiyet ile Kayıp

Çarşamba günü sel enkazından dört ceset daha kurtarıldı ve
Bu şehirde bulunan bedenlerin toplamı seksen dörtte duruyor. Bunlardan
Yedi hariç hepsi tanımlandı.

Aileler arasında geniş bir soruşturma yapan Coroner Benkert,
Bazı üyeleri kayıplar arasında yer alan, tahmin ettiğini söyledi
en az yüz yirmi beş ceset kurtarılacaktı. BT
nehirden yıkılan diğer cesetlerin
Asla Columbus kurbanları olarak tanımlanamaz.

Columbus'taki mülk hasarı, ölüm ücreti gibi, sınırlandı
esas olarak Batı Yakası'na, iş ve üretim bölgeleri
Neredeyse zarar görmemiş.


Yeniden yapılanma işi

Vali Cox ve Salı günü Devlet Yardım Komisyonu bir tura çıktı
Devletin en sert şekilde vurulan şehirleri ve bölgeleri ziyaret edecek
Her durumda hangi rahatlama gerekli olduğunu belirlemek için sel. Ondan önce
Bununla birlikte, Columbus'taki koşullar normal yaklaşıyordu,
ve neşeli, cesur bir ruha sahip sakinler
harap olmuş şehirlerinin onarımı.




Bölüm VIII

Columbus: Ohio'nun güzel başkenti

  Ohio'nun Başkenti 1810'dan beri-Erken Tarih-Güzel Şehir
  Sokaklar ve konutlar-SPLENDID KAMU MADERLERİ-Ticaret ve
  Endüstriler-sakinlerinin karakteristikleri.


Columbus, Ohio, eyaletin başkenti ve Franklin'in ilçe koltuğu
İlçe, eyaletin merkezinde yer almaktadır.
Scioto ve Olentangy nehirleri, biraz yükseltilmiş bir alüvyon ovasında ve
Güneybatı Cincinnati'den neredeyse eşit uzaklıktadır; Cleveland, Kuzeydoğu;
Toledo, Kuzeybatı; ve Marietta, Güneydoğu, ortalama mesafe
Bu noktalar yüz on beş mil. Bir nüfusu var
180.000.

Columbus, 1810'da Yasama Meclisi tarafından sermaye haline getirildi ve
1816'da kalıcı sermaye, orijinal bölgesel ve eyalet sermayesi
Chillicothe olmuştur. İlk eyalet binaları tuğla ve
maliyeti 85.000 dolar. Mevcut büyük binalar ve eklemeler giyinmiş
Mimarlık Dorik tarzında yerli gri kireçtaşı. Örtüyorlar
Yaklaşık üç dönümlük zemin ve toplam maliyetleri 2.500.000 dolar olmuştur.


Güzel sokaklar ve konutlar şehri

1812 gibi erken bir tarihte Columbus dikdörtgen karelerde araştırıldı; oldu
1816'da bir köy olarak kuruldu ve 1834'te şehir olarak kiralandı.
Genel özet, şehir bir Malta haçına benziyor. Sekiz uzatır
kuzey ve güney milleri ve yedi mil doğu ve batı kollarında
genleşme. En uzun ve geniş sokakları, şehri kuzeyde ikiye katlayın
ve sırasıyla güney, doğu ve batı. Tekdüzen genişliği
Birincisi yüz feet ve ikincisinin genişliği yüz
ve yirmi feet. Broad Street, dört sıra gölge ağacı ile dikildi
Capitol Meydanı'nın doğusundaki tüm uzunluğu boyunca,
Moda Konut Bölgesi. High Street önde gelen iştir
cadde. On dönümlük bir minyatür parkı olan Capitol Meydanı
Bu sokakların kesişim noktasında, Scioto'nun iki karesi
Nehir. Şehrin ikamet kısımları birçok güzel ev içerir
ve iyi konaklar. Çok sayıda daire binası var; evleri
Ortalama insanlar önemli ve rahat. İşte
Sokaklar çok yakışıklı, ferah bloklardır; Birçok çelik, tuğla ve
taş ofis binalarının yanı sıra ferah demiryolu binaları ve
istasyonlar. Sokaklar geniş, iyi döşeli ve aydınlatılmış ve
iyi durumda.


Muhteşem kamu malları

Polis ve itfaiye departmanları mükemmel; Su temini saf
Ve geniş ve kanalizasyon sistemi iyi. Su işlerine aittir.
şehir. 1908'de büyük bir belediye elektrikli ışık tesisi tamamlandı.
Doğal gaz, iç kullanım için ana yakıttır. Bitümlü kömür, içinde
Sınırsız miktarlar, güneyde birkaç mil bulunur. Columbus'un kilise binaları aşağıdakileri içerir.
Dini mezhepler: Metodist Piskoposluk, Birleşik Presbiteryen, Roman
Katolik, Lutheran, Baptist, öğrenciler, arkadaşlar, Hıristiyan Bilim Adamı,
Protestan, Yahudi, Bağımsız Alman Protestan, Alman Protestan
Protestan, Afrika Metodist Piskoposluk, Yedinci Gün Adventistleri ve
Birleşik Kardeşler. Gazeteler ve süreli yayınlar arasında İngilizce ve
Alman gazeteleri, laik haftalıklar ve ticaret, profesyonel, dini,
kardeşlik ve diğer yayınlar. Çok sayıda devlet okulu var
Binalar, dördü lise amaçlarına ayrılmıştır. Arasında
Yükseköğretim kurumları Ohio State Üniversitesi, Capital
Şehir Üniversitesi ve Evanjelik İlahiyat Semineri. Profesyonel
Okullar arasında bir diş ve üç tıp koleji ve bir hukuk fakültesi;
Ayrıca özel ve dini eğitim kurumları da vardır.
Columbus, deli için bir devlet hastanesinin yeridir; durum
Sağır Mutes, Kör ve İmbesil Gençliğin Eğitimi Enstitüleri;
Ohio Cezaevi; ilçe, şehir ve anıt binalar; Beş Opera
evler; ve bir ticaret kurulu binası. Beş halka açık park ve bir
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Postası, Fort Columbus. Bu yazı, ayrıca
Columbus kışlası, aslen bir cephanelikti ve şimdi mahalleleri var
Sekiz piyade şirketi.

Columbus Steam Demiryolları'ndan eyaletin her yerinde yayılıyor,
Doğu, batı, kuzeybatı, kuzeydoğudaki çizgilerle kesişen tüm
ve güney; ve interurban çizgileri bir model sokak railway ile bağlanır
sistem.


Ticaret ve Endüstriler

Columbus, Ohio kömürü ve demir tarlalarına yakındır ve geniş bir
Kömür ticareti, ancak en büyük endüstriyel çıkarları üreticiler,
Aralarında daha önemli olan döküm ve makine ürünleri, botlar
ve ayakkabılar, patent ilaçları, arabalar ve vagonlar, malt likörleri,
oleomargarin, demir ve çelik ve buhar demiryolu arabaları. Birkaç tane var
Şehre bitişik büyük taş ocakları.


Sakinlerinin özellikleri

Columbus vatandaşları karakteristik itme ve girişimlere sahiptir
Batılı insanlardan ve bunların kültür ve sanatsal tadı
Doğuda. Nüfus esas olarak ilçelerden alınır.
devlet ve özellikle merkezi olarak konumlandırılmış olanlardan. .
En büyük yabancı unsurlar Almanca, İrlanda, Galce, İngilizce ve İtalyanca'dır.
ve neredeyse her uygardan dağınık grupları ve bireyleri içerir
ve dünyada yarı-sivilleştirilmiş ülke.




Bölüm IX

Cincinnati: Yeni bir tehlike merkezi

  Harika bir üretim şehri-Salı bulut patlaması-Anxious
  Bekliyor-Homes Submerged-Faktorlar Kapanmaya Zorlandı-Durum
  Her zaman kravat-şehirdeki açıklamalar-kriz-kanatlı hasar.


Dayton, Columbus ve Zanesville neredeyse gerçek savaşlarına başladı
Cincinnati yeni bir tehlike merkezi haline geldiğinde restorasyon. Üzerinde yer alan
Ohio Nehri, Muskingum, Scioto, İki Miamis ve
yalama milyonlarca galon sel suyunu döküyordu
Nehir, şehir acı çekmek zorunda kaldı. Sanki Buckeye gibi görünüyordu
Devlet asla büyük iblisin debriyajlarından kaçamaz
sel.


Harika bir üretim şehri

Cincinnati, Hamilton County'nin ilçe koltuğu, aşırı
Eyaletin güneybatısında, büyük ticari ve imalattan biri
Birliğin Merkezleri, Nominal Sırada Onuncu ve Yedinci veya Sekizinci
hakikat. Ohio Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır, neredeyse tam olarak
Pittsburgh'daki kökeninden yarıya kadar Illinois, Kahire'deki ağzına kadar.

Batıdan güneye şehrin batı tarafında Mill Creek,
hafifçe eğimli vadi olan bir zamanlar buzul akarsu kalıntıları, yarım
Mil veya daha geniş, şehrin kalbine kolay bir yol oluşturur ve
konumunun belirlenmesinde vazgeçilmez bir faktördü. Karayolları,
Kanallar ve demiryolları geliyor ve şehrin büyümesi zorlandı
Bu vadi diğer yönlerden çok daha uzak. Demiryolu
Stockyards doğu yamacında. Cincinnati yaklaşık uzanır
nehir cephesinde on dört mil, yaklaşık beş genişliğe kadar
kuzeyden düzensiz blok, ancak altı veya yedi mil genişliğe ulaşır
Creek Vadisi boyunca aşırı noktada.

Nehir kenarındaki blöflerin altındaki alt seviye,
nehir nakliye işi ve aynı zamanda düşük fringe de var
çeyrek; döşeli ve tarafından ön plana çıkarılan geniş bir halk iniş var
Yüzen rıhtımlar, iskeleye vb. Yukarıda toptan ve sonra
Perakende iş sokakları, büyük ölçüde ve çeşitli güzel işler
mimari ve elektrikli yollarla ızgaralı. Ana hatlar
Çeşme Meydanı'nda veya yakınında birleşin ve bir halkayla bağlantı kurun
şehir sınırları içinde ve olmadan güzel banliyöler, eşsiz
Amerika.

İlgilenilen manzaralar arasında yoğun halk iniş veya levee bulunmaktadır. .
En büyük yollardan birkaçının bir terminali olan Grand Central Depot
Merkezi olarak nehrin yakınında yer almaktadır. En önemli binalar arasında
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Özel Evi, Belediye Binası,
Şehir Hastanesi, Springer Müzik Salonu, Odd Fellows ve Mason
Tapınaklar, Halk Kütüphanesi, 431.875 cilt ve müze
Doğal Tarih. Peter Katedrali, St. Paul Protestan Piskoposluğu
Katedral, St. Paul's Metodist Piskoposluk Kilisesi, Birinci ve İkinci
Presbiteryen kiliseleri ve Yahudi sinagogu yakışıklı yapılardır.
Güzel oteller ve tiyatrolar çoktur. Bienal müzik festivalleri
ünlü.


Salı bulut patlaması

Cincinnati'nin sıkıntıları 25 Mart Salı günü, şehrin
Ohio'da yükselen göstergeyi başlatan bir bulut patlaması yaşadı
Nehir, geçici olarak şehrin sokaklarını sular altında bıraktı ve iki tane taşıdı
Beyaz Su Nehri üzerindeki köprüler, Valley kavşağında kısa bir mesafe
güneyde.


En kötüsü için hazırlanıyor

Perşembe günü Cincinnati, içindeki en kötü sellerden biriyle karşı karşıya kaldı.
tarih. Yirmi dört saat boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağmıştı. Sel vardı
gece boyunca alt bölüme birkaç iş evine girdi
Ve sabahın erken saatlerinde "dipleri" hareketli minibüslerin denizini buldu,
kapasitelerine kadar çalışmak. Akşam saat sekizde gösterge
60, aynı saatten bu yana üç metreden fazla bir artış gösterdi
Sabah.

Nehrin Ohio tarafında şehrin doğu ve batısında ovalar
su altında kaldı ve çok fazla hasar verildi. Şehrin alçak bölümlerinde
Birçok ev sular altında kaldı ve bu bölümlerin sakinleri kaçtı
daha yüksek zemin.

Newport ve Covington'daki nehrin karşısında, Kentucky banliyöleri
Cincinnati, benzer koşullar hüküm sürdü ve polis erken uyardı
Tehdit eden tehlikenin sakinleri. Dayton ve Ludlow, diğer
Kentucky banliyöleri, yükselen selden ve birçok
Evler zaten tamamen su altındaydı.

[İllüstrasyon: İki eyaletin sıkı bölümünün topografyası
Pratik olarak bu illüstrasyonda gösterilen her kasaba ve şehir,
Seller, çoğu yaşam kaybından ve hepsi mülkten
zarar.]

Cincinnati için yetmiş metrelik bir aşama tahmin edildi. Merkez Birliği
İstasyon terk edildi ve şehre ayrılan veya giren tüm trenler
Detoured.


Endişeli Bekleme

Yavaşça hain sular yükselirken, yorgun gözlemciler bekledi
endişeyle. Koşullar akut değil, üzücü idi. İnsanlar biliyordu
Şimdiki zamandan daha kötü koşullarla yüzleşmeleri gerektiğini. Tüm ova
Batı ve doğusunda şehrin batırılmıştı ve ayrıca
Ticari evler iş bölümünün su cephesi yavaş yavaş
Sarı nehrin altında kayboluyor. Yüzlerce aile
Cincinnati'deki nehir cephesi, tecavüze uğramakla zorlanmıştı
Nehir ve birçok tüccar mallarını mahzenlerden çıkarmıştı ve
daha yüksek zemine bodrumlar.

Ancak polis şefi Copeland, sel elinde iyi çalıştı. .
Polis on iki saatlik görev aldı ve su basmış bölgede çalıştı
KAYA'larda. Şehir Cephaneliği birçok kişiyi korumalı ve hazırlıklar yapıldı.
Şehir hapishanesine yiyecek dağıtın. Neredeyse her iniş yeri
Nehir cephesi mobilya, yatak takımları ve diğer evlerle yığılmış
etkiler.


Evler battı

Kentucky kıyısı koşulları hızla daha da kötüleşti. Covington'da
Beş yüzden fazla ev batırıldı ve sakinleri verildi
Kamu binalarında barınak ve koruma.

Taşkın hastalarına bakmak için planlar formüle edildi ve bir toplantı
Covington'da tutulan, yeterli bir artış yapmak için düzenlemeler yapıldı
Yoksullar için fon. Aynı zamanda düzenlemeler de yapıldı
Taşkın bölgesini polislik ve yağmalamayı önleme.

Ludlow'un nehir ön bölümü su ve sakinler derinlikti
hareket etmişti. Bromley tamamen diğer komşu kasabalardan kesildi.
Dayton, Kentucky ve yakındaki diğer küçük kasabalar da aynı izole edildi
durum ve sonuçta çok fazla acı vardı.


Fabrikalar kapanmaya zorlandı

Büyük üretim tesislerinin çoğu, operatörler
istihdam yerlerine ulaşamıyor.

Covington ile doğrudan Cincinnati'nin karşısında olan Newport
Banliyö bölümlerinin daha büyük olması,
komşu şehir. Şehrin her yerinde su seli artmıştı.

Ohio'daki köprülerden biri kapatılmıştı ve yetkililer
başkalarını halka kapatmaya hazırlanıyorlardı, böylece güneyi kesiyorlardı
Cincinnati ile iletişimden kıyı ve aynı zamanda pratik olarak kapanıyor
İkinci şehrin güney ve doğuya sahip olduğu tek demiryolu çıkışı.

Hiçbir yiyecek kıtlığı beklenmedi, ancak belediye başkanı tarafından uyarılar verildi
Tüccarların avantaj sağlamaması gereken bu ve diğer yakındaki şehirlerden
Faslat fiyatlarını tahsil etme durumunun. Bunun tüm girişimleri
Cincinnati'deki doğa yetkililer tarafından derhal engellendi.


Durum şimdiye kadar

Ohio'nun Kentucky tarafındaki kasabalarda yaklaşık 15.000 kişi ile
Nehir, aşağı süpürülen yükselen sel tarafından evlerinden sürüldü
Ohio Vadisi ve 3.500'den fazla evi tamamen veya kısmen
Submered, Cumartesi günü Cincinnati civarında sel durumu
Graver oranlarını saatlik varsayıyordu.

Su, bir dizi iş evinin ikinci katına ulaştı
Ön cadde ve birkaç blokun birinci katında yarıya kadar
İkinci caddede evler. Cincinnati çekişinin birkaç satırı
Aşağı bölgede faaliyet gösteren şirket terk edildi. Güven verici kelime
Packers'dan, komisyon erkekleri ve genel üretim tüccarları geldi
Günün erken saatlerinde, Cincinnati'nin sahip olduğu uzmanlar tarafından tahmin edildiğinde
rahatsızlık vermeden en az on gün sürecek kadar yiyecek malzemesi
herhangi biri.

Cincinnati'nin içine ve dışına demiryolu hizmeti neredeyse bir
durma. Louisville ve Nashville trenleri şehri terk ediyordu
Batı için zamanında, ancak gelen trenler çok gecikti.

Şimdiye kadar yüksek suların doğrudan bir sonucu olarak sadece bir hayat kaybolmuştu
Burada. İlk kurban Bayan Anna Smith, ulaşmak için boğuldu
Newport, orta akışta alabora olan bir skiff. Üç adam arkadaşı
kıyıya yüzerken kurtarıldı.


Kentucky banliyöleri belada

Newport ve Covington neredeyse su ile çevriliydi. Koşullar
Başka yerlerden daha kötüsü vardı ve yaklaşık on bin kişi
evlerinden sürüldü. Ancak yardım önlemleri yeterliydi.
Ovalardaki üretim tesisleri sona erdi.

Bu iki şehirde tek korku, sağlık koşullarının
kanalizasyon sisteminin tıkanması ve
Sırt suyunun durgunluğu. Su işleri ve gaz bitkileri devam etti
ancak elektrikli ışık bitkileri durmaya zorlanmıştı.

Dayton, Ludlow, Bellevue ve Bromley'in Kentucky kasabalarında özdeş
Koşullar vardı, ancak durumlarında tüm iletişim
Cincinnati, Newport ve Covington askıya alındı. Bu kasabalar kaldı
su izin vermek için yeterince düşene kadar izolasyon
Nehrin güney tarafında sokak arabalarının çalışması.

Bu kasabalarda yardım komiteleri tarafından bakılan 2.000 kişi vardı.
Taşkın sularının altında 500'den fazla ev kayboldu. Maddi hasar
özellikle ikinci kez olduğu için endişe verici oranlar varsayıldı
Ohio Vadisi'nin yüksek sudan muzdarip olduğu üç ay içinde.

Pazar gününe kadar Cincinnati'nin görünümü daha parlaktı. Hiçbir tren gitmemişti
Covington ve Demiryolu aracılığıyla güneyden Kentucky dışındaki şehir dışında
Ve Telegraph iletişimi hala kötü bir şekilde demoralize edildi, ama adil,
Perşembe gününden bu yana devam eden sıcak hava,
karmaşık durum. Nehrin ulaşacağı tahmin edildi
Pazartesi günü Cincinnati'de en büyük yükseklik.


Şehirdeki Patlamalar

Cincinnati'de geniş bir bölge genişliğine yayılmak ve
nehir boyunca uzanan çeşitli kasabalarda neredeyse eşit miktarda
Kentucky Shore, Ohio yükselmeye devam etti.

Cumartesi gecesi şehrin orta kısmı bir
Miles için duyulabilecek bir patlama ile yarı panik. Sendika
Pearl ve Elm Streets'teki Karbür Şirketi bir
Karbürün temas ettiği sözde patlama
su.

Nehir, Cumartesi günü öğlen 69.3 feet sahneye ulaştı ve
Her iki saatte bir ayağın onda biri oranında yükselmeye devam etti.

Dokuzuncu Amerika Birleşik Devletleri Piyade'nin iki şirketi, kalede konuşlanmış
Thomas, Kentucky, bir anın bildiriminde yürümeye hazır tutuldu
Belediye Başkanı George S. Phillips'in şehrin içinde olabileceğinden korktuğu Covington'a
Neredeyse çevreleyen yüksek su nedeniyle askeri koruma ihtiyacı
kasaba. Nehir sahnesi Cuma günü 68 metreden fazla ulaştığında
Gaz bitkileri komisyondan çıkarıldı ve şehir karanlıktaydı.

Kentucky'deki birkaç önemli kasabadan, Cincinnati'nin karşısında, sadece bir tane,
Newport, Cincinnati ile doğrudan iletişimi sürdürdü. Başından sonuna kadar
Newport iletişimi Covington ile dolambaçlı bir rota ile elde edildi.
Newport'ta zaten yüz yirmi su altında vardı
Ohio'nun güney kıyısındaki bölümde yer alan kare bloklar
Nehir. Diğer kasabalar, Bromley, Dayton ve Ludlow, hala olmadan
Dış iletişim, ancak oradaki raporlar yoktu
Hemen yardıma ihtiyacı.


Kriz

Nehir monte etmeye devam etti. Pazartesi günü bir ayağın onda ikisini yükseltti
Gece ve Salı başında sahne 69.8 feet idi. Hava Tahmincisi,
Devereaux, nehrin başka bir onuncu yükselmesini beklediğini söyledi.
Muhtemelen geri çekilirdi. Yukarı nehir puanları nehri de bildirdi
sabit veya yavaş düşüyor.

Salı gece yarısı nehir düşmeye başladı. Bütün şehir nefes aldı
rahatlığın iç çekimi. Hükümet, nehrin içinde olacağını belirtti
bir hafta içinde bankalar.


Sel hasarı

Cincinnati'de neden olduğu doğrudan ve dolaylı hasar
Nehir önü ve alçak yatan konut bölümleri çok harikaydı. Bir
Dolaylı kaybın tahmini asla yapılamazken, doğrudan kayıp
2.000.000 dolardan fazla yerleştirildi.

Kentucky banliyölerinde nehrin karşısında koşullar acınacaktı.
Tahminler, oradaki bin evin su altında kaldığıydı ve
Dört binden fazla kişi evsizdi.




Bölüm X

Batı Ohio'daki sel

  Bellefontaine'de Sıkıntı-Piqua Seluged-Bir Ağır Troy
  Middletown'daki Rampage'de Miami-Hamilton Hard
  Hit-Big Rezervuarlar Tehdit ediyor-Olantangy Nehri Bir Göl
  DELAWARE-Springfield'da Salat-New Richmond su altında.


Miami Nehri'ni süpüren, yükselen acele su torrenti
Over Dayton, deli kursunda bir puan veya daha fazla kasabayı harap etti
Bellefontaine çevresinde Cincinnati'nin güneybatısına kadar Dereler
Miami'nin suları Ohio'nun sularıyla birleştiği yer. Bellefontaine'de sıkıntı

26 Mart Çarşamba günü Bellefontaine'den sıkıntı çığlıkları ortaya çıktı. -Den
Milyonlarca galon su bankalara karşı vuruyordu
Lewiston Rezervuarı, Bellefontaine'den on beş mil uzakta ve
artan sel, bankaları patlatmalısa
Aşağı Miami Vadisi'nin her sakini zorunlu olacaktı.

Lewiston'daki muazzam rezervuar, Lake View arasında bankalarını patlattı
ve Russell'ın noktası ve büyük Miami Vadisi'nden bir
gelgit dalgası. Zaten eklenen bu büyük miktarda su idi
Taşan nehir, Sidney ve Piqua şehirlerini su altında bıraktı.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Gravür, Broadway, Watervliet, New York,
O şehrin başlıca iş caddesi, sekiz metre ile kaplı
su]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
İllüstrasyonda gösterilen köprü, Carnegie Steel Company'ye yol açar
Youngstown, Ohio'da. Normalde bu köprü yeterince yukarıdadır.
Büyük nehir vapurlarının altından geçmesine izin vermek için su]

Sidney'de yaşam kaybı yoktu, ama kasaba kötü sular altında kaldı ve
Yaşam kaybının erken raporları yükseldi.


Piqua Seluged

Su basmış Miami, büyük bir tufada Piqua'yı süpürdü. Su ulaştı
Yüksek kısımda yer alan Plaza Hotel'in birinci katı
şehrin. Paniğe kapılmış insanlar evlerinden kaçtı veya arandı
Yüksek binaların üst hikayelerine sığının. Birçoğunda yangın çıktı
yer. Şehrin bir noktasında su on iki metre derinliğindeydi. Birçok
Kişiler boğuldu. Birçoğu tüm eşyalarını kaybetti.

Şehir yetkilileri tarafından yardım önlemleri alınmıştır. Mülk kaybı
Büyük, üretim tesislerinin çoğu sel tarafından yok edildi.
Covington'dan bir milis şirketi düzeni korudu ve bunlara baktı
Tufan tarafından yoksul yaptı.


Troy ağır bir acı çekiyor

Troy kasabası da ağır bir hastaydı. Gelen devlet birlikleri
27 Mart'ta Dayton için hükümlerle mahsur kaldı.

Kasabanın üçte biri gaz, elektrik ve sudan kesildi
tedarik. Tren yükü geldi. Hükümler
dikkatlice dağıtılmış.

Devlet birliklerinin yarısı, Dayton için yürüyerek kaldı,
Demiryolunun izleri.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                           Sel baskısı
                       Piqua günlük çağrısı
  Vol. 29 Piqua, Ohio, 26 Mart 1913 Çarşamba. No. 134

            Calamity Piqua'yı vurur; Şehrimiz kederle eğildi
       İnsan yaşamının korkunç kaybı ve mülkün büyük bir yıkımı.
                         Binlerce evsiz

  Sıkıyönetim Altında Şehir-İletişim Dışarıda Kesildi
  Y. M. C. A.

  Piqua bugün sıkı bir şehir; Bir şehir eğildi, kederle kırıldı. Biz
  tarihimizdeki en büyük felaket tarafından ziyaret edildi. Kaybı
  Tufandan muzdarip olan yaşam şimdi tahmin edilemez.

  Yardım önlemlerinin alındığını söylemek şimdi yeterli. .
  Business Erkekler Derneği, Y. M. C. A. ve Vatandaşlar genellikle
  Düzeni ortaya çıkarmak için şehir ve askeri yetkililerle işbirliği yapmak
  Halen duran evlerde sınırlı olanları kurtarmak için kaos
  Evsizleri evlendirmek ve beslemek için sular altında kaldı.

  Şehir pratikte sıkıyönetim altında. Şirket C. ve Şirket A.
  Covington buradalar ve şehri yönetme altında devriye geziyor
  şehir yetkilileri.

  Dün gece, yağma başlangıcı olduğunu söylemekten pişmanız ve
  Şehrin güney kesiminde yağma.

  Ordu ve polis tarafından titiz önlemler alınacak
  Gelecekte bastırın ve önleyin.

  Piqua hala dış dünyadan iletişimden kesiliyor. Tüm
  Telgraf ve telefon kabloları kapalı. Köprüler ve pistler düştü
  Her iki demiryolunda ve hiçbir tren çalışmıyor. Mümkün olan tek dış iletişim bir Pennsylvania kullanmaktı
  Bradford'a yük motoru hangi noktadan kullanımı mümkün oldu
  Telgraf.

  Tüm çekiş çizgileri hala sakat ve arabalarını çalıştıramıyor
  şehir içinde veya dışında. Bunları yeniden açmanın ne kadar süresi olabilir
  İletişim çizgileri söylemek imkansız.

  Yerel telefon hizmeti büyük bir sakat olsa da
  her iki borsaya göre. Operatörler gece gündüz kahramanca iş çıkardılar
  İlk tehlike tehdit etmeye başladı.

  Pazartesi gününden beri PIQUA'dan hiçbir posta alınmadı veya gönderilmedi. Yerel
  Teslimatlar elbette imkansızdır.

  Kuzey ve güney C. H. & D.R. R. sakattır. Sidney'den Dayton'a
  Yıkama pratik olarak tamamlandı.

  Pennsylvania R. R. Köprüsü doğu ucunda yıkandı ve orada
  nehir boyunca iletişim yok. Bu kadar çok şey anlaşılıyor
  yıkandı. Bradford'a ve batıya doğru bir çizgi.

  Y. M. C. A., Spring Street, Favori Hill Okulları,
  Presbiteryen, Hıristiyan, Mesih Kilisesi, Grace M. E., St. Marys Okulu
  Salon ve Sel için sayısız ev serbestçe açıldı
  hastalar. Y. M. C. A. rahatlamanın merkezi olmuştur
  yönetim ve tüm talimatların verildiği ve
  hastaların geldiği.

  Hükümler Fletcher ve Doğu diğer yerlerden getirilebilir ve getirilir
  Nehrin doğusundaki tepelere ulaşan hastalara.

  Bu sabah Belediye Başkanı Kiser itfaiyeyi işten çıkardı
  sudan en gerekli yerler. Elektrikli ışık tesisi ilk idi
  Pompalandı. Dün gece gaz, yağ dışında karanlıktaydı
  lambalar ve mumlar. Hastanenin çok az dikkat etmesi gerektiği bulundu.

  Mülkiyet hasarı hesaplamanın ötesindedir. En azından 200'den fazla ev
  yıkandı ve yok edildi. Shawnee pratik olarak yok edildi.

Yukarıdakiler, _The Piqua'nın ilk sayfasının faks bir reprodüksiyonudur
Günlük Call_, Şehir Tufan tarafından su altında kaldıktan sonraki gün yayınlandı.
Normalde çağrı, 17 x 20 inç büyüklüğünde sekiz sayfalık bir gazetedir.
Bu sorun 71/2 x 10 inç dört sayfadan oluşuyordu.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


Miamisburg kesildi

Sekiz bin kişilik bir kasaba olan Miamisburg günlerce kesildi. Ne zaman haber
Sonunda komşu kasabalara ulaştı Ölüm listesinin
yirmi beş. Daha sonraki tahminler daha az yerleştirdi. Sadece bir beden oldu
Kurtarıldı, ancak mülk hasarı yükseldi.


Miami Middletown'daki Rampage'de

Yirmi yıl içinde bilinen en kötü bulut patlamasının sonucu olarak
Middletown'daki Miami Nehri üzerindeki köprü, Mart ayında gerçekleştirildi
25. On beş kişi daha sonra kayıptı ve çok sayıda ev olabilir
akarsudan aşağı yüzerken görülebilir. Su ve elektrikli ışık bitkileri
komisyon dışında kaldı.

İki yüz ev su altındaydı, eski sakinleri buluyor
Okul evlerinde, kiliselerde ve şehir binalarında barınak. Büyük
Miami Nehri bu noktada bir mil genişliğindeydi.

Şehir neredeyse dış dünyadan kesildi. Her ikisinin de parçaları
Big Four ve Cincinnati, Hamilton ve Dayton Demiryolları altındaydı
Su ve tren koşuyordu. Ohio Electric'in parçaları
Demiryolu birçok yerde yıkandı. Devlet barajının bir kısmı
Middletown'un kuzeyindeki Miami Nehri yıkandı.

Nehirden gelen su, Maimi ve Erie Kanalı'nı bir rampada başlattı ve
Bir banliyösü olan Lakeside'ın batık yarısı. Harold Gillespie'nin aileleri
ve Bayan Mary Fisher geceleri evlerinden kaçmak zorunda kaldı
kıyafetler.

Yaralı listesi doğrulukla tahmin edilemedi. İnanılıyordu
sular tarafından elli ila yüz kadar iddia edildi.

Ertesi sabah saat üçte nehir düşmeye başladı
Yavaş yavaş, ama durum hala tehlikeliydi. Malzemeler hızla
Tükeniyor ve bir gıda kıtlığı arandı. Sefalet tarafından önlendi
Perşembe gecesi geç saatlerde yiyecek gelmesi, ancak yangınların inşası
İzin verildi. Yetkililer,
Dayton çatışması. On bin on sekiz bin nüfusun
evsizdi.


Hamilton sert hit

Dayton hariç Miami Vadisi'ndeki tüm şehirlerin
Hamilton en sert vuruştu. Birçok kişi öldürüldü, bin ev harap oldu
Acele Torrent ve 15.000 evsiz tarafından sel içinde
Bu şehir ve çevre ve sellere katılan üzücü sahneler
Son on yıldaki felaketler karşılaştırıldığında önemsizliğe dönüştü
En son tufan tarafından yapılan tahribatla.

Karanlık, 25 Mart'ta evden sonra evden çıkmadan önce evden çıkmadan önce,
Yolcular çatılara yapışıp yardım için çığlık atarken yüzdü
Tufanın göğsünde, ama yardım çığlıkları cevapsız gitmek zorunda kaldı
Tekne eksikliği nedeniyle. Ne küçük kurtarma işleri vardı
Kurtarmacılar olduğu için başarılan gece gelmeden önce yapıldı
Karanlıktan sonra güçsüz.

Şehir o zaman herhangi bir tür ışığı yoktu, elektrikli ışık ve gaz
Bitkiler su altında on metre. Askerler bu şehre koştu
Columbus durumdan sorumluydu, kasaba dövüş altında
kanun.

Azgın suların kurbanları bir tuzakta fareler gibi yakalandı, bu yüzden
Sel üzerine hızlı bir şekilde döküldü ve çok azının mücadele şansı bile vardı
hayatları için. Durumun aşırı olduğu korkunçtu. Çığlıkları
Kaçınılmaz ölümle karşılaştıklarında kadınlar ve çocuklar
Ancak kocaların ve babaların sevdiklerini kurtarma çabaları,
dünya tarihinde düşecek bir sahne sundu
Kayıttaki en kötülerden biri olarak felaketler.

Gece yarısından kısa bir süre sonra durumun dehşetine yangın eklendi
Altı blok uzunluğunda şampiyon kaplı kağıt şirketinin tesisi
Bir blok genişliğinde, alevlere girdi. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede
Tüm fabrika bir ateş kitlesiydi ve şansı yoktu
en azından ilerlemesini kontrol etmek
İtfaiye günün erken saatlerinde komisyondan çıkarıldı.

Beckett Company'nin kağıt fabrikası, binalar için 500.000 dolar değerinde
Ertesi sabah sele çöktü.


Mülteciler arasında acı çekmek

26 Mart Çarşamba günü nehir dokuz oranında düşmeye başladı
saatte inç. Korkunç korku sezonundan sonra değişim getirdi
umut. Ancak kurtarma ve rahatlama çalışması son derece zordu.

Kurtarma çalışmalarında kullanılabilecek sadece birkaç tekne vardı
ve rahatlama. Salı günü Cincinnati'den gelen Ohio Ulusal Muhafızları
Gece kahramanca iş yaptı. Dört motorlu kamyona geldiler ve yiyecek getirdiler
ve onlarla giysiler. Kamyonlardan biri Cincinnati'ye döndü
Daha fazla tekne.

Çarşamba sabahı Indianapolis'ten bir yardım treni geldi ve diğer
Malzemelerle dolu otomobiller ve otomobil kamyonları,
Şehrin etekleri.

Daha önce elli mülteciyi barındıran Lakeview Hotel,
Çarşamba günü erken saatlerde çöktü, ancak tüm sakinler kaçmak için zamanında kaldı
ölüm.

Williamsdale, Cooke, Otto ve Overpeck, Hamilton'un kuzey banliyöleri,
harabe halindeydi. Nehrin batı tarafında birçok konut kurtarıldı,
Ama hayatta kalanlar arasında umutsuzluk vardı, söz alamayan
Doğu tarafında yakalanan ve yapamayan kocalardan ve babalardan
Köprüler yok edildikten sonra haç. Çizgiler almaya yönelik çabalar
Nehir boştu.

Evsizler için hükümler bol miktarda gelmeye devam etti, ancak
Gaz, elektrik ışığı ve su bitkileri harabeye alındı ​​ve bu da
Yaşayan Terörler.

İki yüz elli kişi iki gün ve gece geçirdi
Işıksız, yiyecek, su veya ısı olmadan küçük mahkeme evi ve çoğu zaman
çatıdaki deliklerden sızan yağmurla boğuldu.


Ölüleri Çıkarma

Taşkın suları 27 Mart'ta geri çekilirken, yetkililer hemen
Ölüleri kaldırma çalışmalarına başladı. Aramanın ilk saati gördü
Kalıntılardan ve en muhafazakar tahminlerden on ceset ortaya çıktı
Ölüm rulosunu elli yere yerleştirdi.

[İllüstrasyon: Miami Vadisi'ndeki sel

Yukarıdaki harita, Ohio'nun en çok harap olan bir kısmını göstermektedir.
Amerikan tarihinde felaket sel. Çok sayıda küçük akış
Daha büyük akarsulara ve daha sonra daha büyük su kurslarına yakınlaşın,
birçoğu Dayton'da bir kavşak oluşturur, burada en büyük kaybın
yaşam ve mülkün en ağır hasarı meydana geldi.]

Cuma günü mahkeme evinin doğu tarafında yığılmış tabutlardı
cesetleri hızlı bir şekilde toplanan sel kurbanlarını bekliyor
mümkün olduğunca.

3 Nisan'da şehir her beden için on dolarlık bir ödül verdi
Tufanın bıraktığı enkazdan kurtuldu. O zamana kadar yetmiş bir
Cesetler kurtarılmıştı. Bununla birlikte, birçok ceset
Miami'den Ohio Nehri'ne süpürülmüştü ve belki
Asla bulunmayın.


4.000.000 dolar hasar

Sel bölgesini gezen savaş departmanından sekreter garnizon
Başkanın kişisel temsilcisi olarak 30 Mart'ta Hamilton'un
Wilson, mülk kaybının 4.000.000 dolar olduğu tahmin edildi.

Sekreter garnizon ile büyük General Wood, genelkurmay başkanı
Ordu ve Binbaşı McCoy. Şehrin kalbine nüfuz ettiler
Birçok açıdan dehşete rakip olan yıkım bölgeleri bunlar
Dayton'da geçtiler. Her ikisinde de bloktan sonra blok gördüler
Sokak hatlarının bulunduğu şehrin konut ve iş bölümleri
Neredeyse yükselen ve devrilmiş evler sıkışmış evler tarafından elendi
Birbirinize karşı ve şoka dayanan binalara karşı,
Büyük ve neredeyse kırılmamış enkaz yığınlarında.

Güney Lübnan, süpürülen şiddetli bir akımla Lübnan'dan kesildi
Binlerce mülk kaybı gerektiren tüm çevredeki çiftlik arazileri
dolar. Dayton'un güneyinde Lübnan'ın güneyindeki tüm nehirler ve dereler
şiddetli bir yağışla şişti.

Cincinnati'nin yedi mil altında Miami'nin Cleves'teki su basması,
Demiryolu setinin kırılmasına neden oldu ve kasabanın bu kısmı
on beş feet su. Cleves'daki operatör, belirgin bir şekilde
Yardım için çığlıklar duydu, ancak herhangi bir kayıp olup olmadığını öğrenemedi
Maddi hasarın hayatı veya kapsamı.

Ertesi gün sular geri çekildi, ancak şehrin bir kısmı hala
su altında; Hayat kaybı bildirilmedi. Hartwell ve çevre
yükselen değirmen deresinin gücünü hissetti
Lockland'da kanal. Ivorydale'deki büyük fabrikalar kapanmaya zorlandı
ve binlerce çalışan işten atıldı.


Büyük rezervuarlar tehdit ediyor

Ohio, Celina'daki büyük rezervuar, aşırı batı kesiminde
Devlet, Celina ve bitişik kasabaları ciddi şekilde tehdit etti. İki gün boyunca
En kötüsü korkuyordu, ama 28 Mart'ta nehir biraz
Daha düşük ve bankaların üzerinden su akmıyordu.


Olentangy Nehri Delaware'de Bir Göl

Olentangy Nehri, normalde sadece bir dere, kaplı bir göl oldu
Delaware'in çoğu. Birçok yerde insanlar ağaçlara yapışıyordu,
Yardım için ağlayan çatı üstleri ve telgraf direkleri. Kurtarma işi
Tufanın hızlı akımı nedeniyle neredeyse imkansızdı,
Ve kendilerini kurtarmaya çalışanların çoğu süpürüldü
Ölümden uzak.

Stratford köyü, güneyde beş mil, tamamen altındaydı
su ve kayıp harika. Delaware'deki mülk hasarı
Tahmini 2.000.000 dolar.


Springfield'da Taşkın

Springfield, tarihinin en kötü selini yaşadı. Hem Buck Creek hem de
Mad River bankalarından kırıldı ve ovaları sular altında bıraktı. Birçok
Şehrin doğu bölümündeki yüz ev,
su. Evlerini terk etmeyi reddeden aileler içeriyorlardı. Birçok
Fabrikalar kapanmaya zorlandı.

Hayat kaybı yoktu, ancak yetersiz nedeniyle yoğun acı çekiyor
Gıda arzı ve birçok evin yok edilmesi. New Richmond Su Altında

Eyaletin güneybatı kesiminde Ohio'nun su basması neden oldu
Cincinnati dışında birçok kasabada felaket. 1 Nisan'da tüm
New Richmond kasabası su altındaydı. İnsanlar mahalleleri aldı
Kasabayı çevreleyen tepeler. Batavia'dan hükümler alındı ​​ve
Acı yoktu. Kimsenin ölü veya kayıp olduğu bildirilmedi.

Moskova'da, New Richmond'un yakınında elli ev yıkandı.
temeller.




Bölüm XI

Kuzey Ohio'daki sel

  Youngstown ve Girard-Cleveland ve banliyöleri-Akron-Massilon,
  Fremont ve Tiffin.


Ülkenin hiçbir bölümü selden daha kapsamlı bir şekilde acı çekmedi.
Ohio, bunun hiçbir kısmı kaçmış gibi görünmüyordu. Kuzey ilçelerinde
Yaşam kaybı ve mülke verilen hasar,
Diğer birçok parça.

Sürekli yağmurlarla beslenen Mahoning Nehri,
bir aşamaya ulaşana kadar saatte bir inçin yedi sekizinci
Daha önce hiç olmadığı kadar on feet daha yüksek olan yirmi beş fit.
Şehirdeki her büyük sanayi tesisi sular altında kaldı ve tamamen 25.000
İşçiler istihdam yoktu.

Youngstown Sheet and Tube Company, Cumhuriyet'e mali kayıp
Iron ve Steel Company, Carnegie Steel Company ve diğer bitkiler kolayca
2.500.000 dolara ulaşırken, erkeklere ücret kaybı son derece ağırdı
Endüstrilerden önce haftalar geçtiği gerçeği nedeniyle
tam kapasitede çalışabilir. Tamamen 14.000 işçi istihdam edilen
Sonuç olarak şehrin çeşitli endüstrileri istihdamdan atılmaktadır
yüksek su.

East Youngstown'da Mahoning Nehri neredeyse yarım mil genişliğindeydi ve
Pennsylvania şehir boyunca ve birkaç mil doğu için çizgiler
tamamen daldırıldı. Erie'nin Austintown Şube Köprüsü
Mahoning Nehri'ni geçiyor, önlemek için bir trenle ağırlıklandırıldı.
Yıkanıyor, su zaten kirişlere ulaştı.
Her köprü polis tarafından korundu.

Ancak bir pompa su işleri pompalama istasyonunda çalışıyordu. Sel
Ekim 1911'den beri Youngstown tarafından en kötüsü oldu,
Milyonlarca dolar hasar verildi.

İki yüz aile geçici olarak evsizdi, ancak
10.000 dolarlık bir yardım fonu olan ticaret, derhal katıldı.
refah.

Youngstown'un sel sırasında tek su temini cumhuriyetten geliyordu
Kauçuk şirket, günde 3.000.000 galon pompalıyor ve Mahoning Valley
Günde 4.000.000 galonu şehir şebekesine dönüştüren su şirketi
Struthers'daki rezervuarından.

Youngstown'un kuzeydoğusundaki Girard'da, kurtarılan Bayan Frank Captis
Evi selde süpürülmeden hemen önce, bir bebek doğurdu
Bir arkadaşın evinde, alındığı bir arkadaşın evinde. Bebek seçildi
Noah.


Cleveland ve banliyöleri

Cleveland'da ailelerin puanları evlerinden çıkarıldı.
Şehir tarihindeki en büyük sel. Boğulmadan birçok dar kaçış
insanların olduğu şehrin her yerinden bildirildi
Polis ve diğer kurtarıcılar tarafından kayıkta transfer edildi.

New York Central tarafından kullanılan şehrin kalbinde büyük bir köprü
çizgiler, aşağı indi. Çelik vapur, "Mack", zarar görmemişti.
Tüm trafik köprüden uzak tutuldu ve kimse incinmedi. Kayıp
75.000 doları aşıyor. Diğer köprüler tehlikede idi. Tekneler kırıldı
Moorings ve kıyı dövdü. Dinamit bir yol açmak için kullanıldı
göle su. Cuyahoga Nehri boyunca büyük hasar verildi
yüzlerce büyük üretim tesisinin bulunduğu Cleveland aracılığıyla
yer. Elli bin adam boştu. Telgraf şirketleri
sakat ve şehir genelinde birçok ışık dışarıdaydı,
Elektrik ışığı bitkileri kısmen su altındaydı. Tüm banliyöler acı çekti
ciddi bir şekilde.

Cleveland'daki tüm demiryolu trafiği, yıkımlar ve
Hiçbir tren girilmedi veya kalmadı. Göl kıyısı demiryolu yolları boyunca
Erie Gölü kıyısının bağışık olduğu düşünülüyordu, ama bu yol acı çekti
Big Four, Pennsylvania ve Wheeling ve Erie Gölü ile.

Boston, Ohio ve Peninsula, Ohio, yirmi beş ve yirmi sekiz arasında
Cuyahoga Nehri'ndeki Cleveland'ın mil güneyinde sular altında kaldı.

Cleveland ve Akron Bag Company'nin barajı saat dörtte çıktı
27 Mart Perşembe sabahı binlerce ton su bırakarak
toplam nüfusa sahip iki köyün olduğu vadi
Dört bin beş yüz, bulunur.

[İllüstrasyon: Ohio'da tehlikeli rezervuarları gösteren harita]


Akron

Akron'un üç mil güneyinde, su sağlayan büyük devlet rezervuarı
Ohio Kanalı için, Salı öğleden sonra saat iki kez kırıldı ve
Çiftlik evlerini süpüren milyonlarca galon su ve
Kanal kıyısından diğer binalar ve birkaç milyon hasar gördü
Dolar değerinde mülk.

Üçünde toplanan büyük miktarda su
Yüz dönümlük rezervuar, tehlike olduğu konusunda bir rapora neden oldu.
Beton Duvarlar Patlama. Kanalın yakınında yaşayanların çoğu aranan
Akron'a sığınmak.

Şiddetli yağmur gece boyunca devam ettiğinde, baraj belirtileri göstermeye başladı.
giymek. Betondaki çatlaklar ortaya çıktı. Gece boyunca tüm atlar
Tehlike yaklaşırsa haberleri öne taşımak için üzücü tutuldu. Ne zaman
Duvarcılık Perşembe sabahı sürücülerin gönderildiğini gösterdi. Onlar
Baraj çökmeden birkaç saat önce başladı ve herkesi uyardı
Kaçmaları için kanalın yakınında. Su acelesi
Kırık baraj, moladan birkaç dakika sonra şehre vurdu.

İlçedeki köprülerin çoğu süpürüldü. Şehir toplamdı
Geceleri karanlık ve telefon ve telgraf bağlantıları
yok edildi. Kanalda yüzen birkaç ceset görüldü. Birçok ev
süpürüldü.


Massilon, Fremont ve Tiffin

Massilon'da bilinen beş ölü, üç bin evsiz, kasabanın yarısı
su altında kalan ve ağır maddi hasar, sel suyunun geçiş ücretiydi.
Tuscarawas Nehri. Kasaba ışık ve gazsızdı. Vatandaşlar yetiştirildi
Hastalara yardım etmek için 11.000 dolar.

Selin Fremont'taki etkisi çok şiddetliydi. Main'deki su
Sokak on beş metre derinliğindeydi. Kablolar aşağı ve binalar çöktü.
Birkaç hayat kayboldu.

Ölüm ve yoğun acı, temizlenen büyük seli işaretledi.
Sandusky Vadisi. Tiffin bir ıssızlık şehri oldu. Her köprü gitti
Şehrin yarısı su altındaydı. Birçoğu içinde ölüme taşındı
hain akımlar.




XII. Bölüm

Doğu Ohio'daki sel

  Vernon Dağı Hard Hit-Millersburg Kesildi-Tuscarawas
  Nehir-Sıkıntıda Coshocton-Zanesville'in Giriş Şehri Altında
  Su-Marietta sular altında-Circleville'de Scioto Nehri-mücadeleler
  Chillicothe-Portsmouth'da Bulunma ve Ateş-Doğu'da Homeless
  Liverpool ve Wellsville-Browes Washes Steubenville-en yüksek sel
  Gelibolis tarihinde-Ironton yardım ister-kritik bir
  DURUM.


Devletin doğu kesiminde iki büyük sel vardı, sel
Muskingum Nehri ve Ohio Nehri Tufanı. Bunların yanı sıra
Mezar önemi olan birçok yerel sel vardı.

Knox County'deki Vernon Dağı sel tarafından zorlandı. Birçok hayat
Kayıp, iletişim tamamen kesildi ve binlerce dolar değerinde
hasar yapıldı. Pennsylvania, Baltimore ve
Ohio demiryolları yıkandı.


Millersburg tamamen kesildi

İki gün boyunca Millersburg tamamen kesildi. Nehir dört yükseldi
Ayaklar her zamankinden daha yüksek. Cleveland, Akron ve
Columbus Demiryolu Deposu iki ayak derinliğinde, herkesi dışarı atıyor. Su, gaz
ve elektrik ışığı bir gaz hattı hariç, kapatıldı.

Telefon servisi sınırlıydı, bu nedenle hiçbir şey gönderilemez veya alınamaz
İki gün boyunca-aralıklı iletişim yeniden kurulana kadar.


Tuscarawas Nehri

Tuscarawas Nehri'ndeki sel, tarihinin en kötüsüydü. Bütün
Ova su altındaydı ve Dennison'un batısında bir otoyol köprüsü
gelgit tarafından gerçekleştirildi. Baltimore ve Ohio'da iki köprü, yakın
Uhrichsville, yıkandı ve Lockport köyü kesildi
tüm iletişimden. Lockport'taki malzemeler tükendi ve iki adam
boğulduğu bildirildi.

Port Washington'daki okul evinde on sekiz aile bordo edildi.
Dennison'un on mil batısında, Tuscarawas Nehri üzerinde. Operatör A.W.
Pan Handalı Demiryolundan Davis, bir sinyal kulesinde izole edildi.
yiyecek veya ateş olmadan birkaç gün.

Newcomerstown dört gün boyunca izole edildi. Köydeki tüm evler,
Rodney Tepesi'ndekiler hariç,
Tuscarawas Nehri. Ölüm yoktu, ama büyük hasar.

Tuscarawas Vadisi'ndeki koşullar çok kötüydü. Bir noktadan
Uhrichsville yakınlarında, Pittsburgh'un yaklaşık yüz mil batısında,
Otuz mil uzaklıktaki Coshocton, vadi büyük bir göldü.
Ohio'daki en zengin çiftlik arazilerinin binlerce dönümü su altındaydı
Ve canlı stok kaybı ağırdı.


Sıkıntıda Coshocton

Tuscarawas ve Walhonding nehirleri Coshocton'da birleşir.
Muskingum Nehri, ve bu şişmiş akarsuların su.
otuz iki mil aşağıda Zanesville'e döküldü ve bu nedenle
Marietta.

Muskingum Nehri boyunca puanlardan gelen raporlar, hepsi aynı hikayeyi anlattı
Yıkım, sular altında kasabalar ve büyük mülk hasarı. Günlerce
Demiryolu iletişimini geri getirmek için gereklidir.

Walhonding Nehri'nde Coshocton'un üstünde birçok köy sular altında kaldı ve
Çiftçilere kayıp harikaydı.

Coshocton'un kendisi doğal olarak acı çekti. Columbus'ta bir demiryolu köprüsü
Pan Handalı Demiryolunun Bölümü dışarı çıktı ve karayolu puanları
Bölüm boyunca köprüler yıkandı. Tüm akışlar
torrentler.


Tüm Zanesville şehri su altında

"Tüm şehir su altında. Ofisimize geliyor.
Mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca yüksek kayıtlar. .
Yandaki bina yeni çöktü ve şimdi ayrılmak zorunda kaldım
güvenlik için ---- "

Zanesville'deki operatör kaçarken bu mesaj telin karşısında yanıp söndü
yaşam için. Onbeş ölü ve Muskingum Nehri ile bir aşamada
Kırk feet ve hala yükseliyor, şehir en kötü sel ile karşı karşıya kaldı
tarih. Büyük Altıncı Sokak Köprüsü zaten süpürülmüştü.
Taşkın ve iş bölümünün çoğu sular altında kaldı.

En az iki bin evlerinden en yüksek seviyede sürülmüştü
su. Yiyecekler kıttı ve su ışığı tehdit ediyordu
ve su bitkileri.

Gece boyunca acı yoğundu. Sıcaklık bir
ani düşüş ve geceyi geçirmeye zorlanan binlerce kişi
Isı ve uygun kıyafetler olmadan binalarda veya tepelerde bordo
Yazık olmak için bir gösteri sundu.

27 Mart'ta günün kırılmasıyla düzensizlik ve terör galip geldi
tüm şehir boyunca. Muskingum, Rampage'de on altı yaşındaydı
1898'de belirlenen önceki rekor işaretinden daha yüksek. Şehir biriydi
Geniş göl ve sular vadiyi tepeden tepeye kapladı. Sadece
Yamaçların kenarlarındaki yüksek binalar,
Tufan. Su bir ila on beş feet arasında derinlemesine değişiyordu. Birçok hayat
kurban edildi.

Altı yüz bina vakıflarından parçalandı ve
Değirmen yarış akımları, diğerleri çöktü ve fırladı
Hala tutanlara karşı.

Su Clarendon ve Rogge'da sekiz inç derinliğe ulaştı
Perşembe günü öğlen otelleri. Mahkeme Binası kuşatıldı.

Tufanın yükünü taşıyan bölümlerde çok az olabilir
evlerinde ve
Büyük binalar. Her çaba şehir yetkilileri tarafından yönetiliyordu
ve gönüllü yardım partileri hastalara yardım vermek için, ancak
Swift, suların ileri acele etmeyi taahhüt etmeyi ekstra tehlikeli hale getirdi. Yetkililer, çabalarını acılarını hafifletmeye yöneltti.
Kadınlar ve çocuklar evlerinden yüksek su ve bazıları
ilerleme kaydedilmişti. Putnam harabelerde yatıyordu. Muskingum ve Linden
Caddeler yıkanmıştı ve üç gün önce çok fazla durmuştu
konutlar, en yüksek binalardan gözlemciler bir atıktan başka bir şey görmüyor
dönen sular.


Marietta sular altında kaldı

Zanesville ve Marietta arasındaki vadi,
binaları ve her şeyi hareket ettirdi ve onları birlikte taşıdı
inanılmaz hız. Mülk kaybı muazzamdı.

Marietta hem Muskingum hem de Ohio'nun şişmiş sularından muzdaripti
Nehirler. Durum Çarşamba günü ciddiydi; Pazar gününe kadar
endişe verici. Cumartesi sabahı saat sekizde nehir ulaşmıştı
60.6 aşaması ve hala yükseliyordu. Kasabanın tüm iş bölümü
sular altında kaldı ve birçok konut su altındaydı. Halk yoktu
Operasyon ve gıda ve tıbbi malzemelerdeki kamu hizmetlerine ihtiyaç duyuldu.
Yaşam kaybı ile ilgili birçok söylenti vardı, ancak hızlı akım
Şehrin bu bölgelerine iletişimi engelledi
Boğulduğunu bildirdi.

Whipple'dan gelen mesajı aldıktan hemen sonra,
Marietta'nın altında olduğu Pennsylvania Demiryolunun Marietta şubesi
su, demiryolu şirketi tarafından bir
Cambridge'den yardım tren. Cumartesi gecesi Whipple'a ulaştı ve
Sıkıntılı şehre yardım getirildi.


Circleville'de Scioto Nehri

Columbus sokaklarında yükselen su basmış Scioto Nehri,
Ohio Nehri'ne çiftlik arazileri ve kasabalarından yıkım yaptı.
Circleville, Chillicothe ve Portsmouth, ana kasabalar
Nehir kursu, en çok acı çekti.

26 Mart'ta Circleville'de tüm köprüler yıkandı ve
Scioto Nehri her zamankinden üç ayak daha yüksekti. Başka bir yükseliş
vaat edildi. Şehir demiryolu iletişiminden kesildi ve hepsi
Circleville'e giren yollardaki trenler iptal edildi.


Chillicothe mücadeleleri

Birçoğu ölü, yüz ev yıkandı ve
1.000.000 dolar-Sche, Chillicothe'deki yıkım hikayesiydi. Cuma günü,
28 Mart, sular geri çekilmeye başlamıştı, yedi ceset asılı bıraktı
Kilgore köprüsünde, şehrin üç mil güneyinde, ama
Onları hemen kurtarmak imkansız.

Koşullar çok iyileşti, ışık tesisi
Service özgeçmiş ve su temini de artık yeterli. Su
sokaklardan geri çekilmişti ve tüm kamu hizmetleri yeniden başladı
operasyonlar.

Evsiz mülteciler, dayanan evlere bakılıyordu
sel ve okul evlerinde. Hükümler bol miktarda bulundu ve vardı
Bozukluk yok. Birçok vatandaş Marshals yardımcısı olarak yemin etti.

Yağma sorunu yetkililer için bir zorluktu.
Çabalarına bakılmaksızın çok yağma gerçekleşti.

Omega yakınlarında, güneyde, Bay ve Bayan Hatfield ve aileleri
Evleri, ahırları ve diğerleri ise yedi çocuk boğuldu
Binalar nehirden süpürüldü.


Portsmouth'da sel ve ateş

Portsmouth, şişenlerden gelen sel olarak bir sıkıntı resmi sundu
Scioto ve Ohio nehirleri gelişti. 27 Mart gecesi Scioto
Köprü sel tarafından süpürüldü. Sabah yüzlerce kişi vardı
evlerinden sürüldü, okul evleri açık bir şekilde atıldı
Evsiz, sokaklar ev eşyaları ve tüccarlarla doluydu
Şehrin kalbi mallarını güvenlik yerlerine taşıyordu
Taşkın koşullarının her zamankinden daha ciddi beklentisi.

29 Mart'ta Ohio Nehri, şimdiye kadarki en yüksek olan altmış sekiz metrede durdu
bilinen ve yükseliyordu.

Birkaç yerde yangın çıktı ve kontrol edilmesi zordu çünkü
Tufan su tesislerine müdahale etmişti.

Ancak verimli yönetim kısa süre sonra durumu kontrol altına aldı.

Vapurların gelişi, "Klondike" ve "J. I. Ware, "31 Mart'ta,
İhtiyacı olanları bir hafta boyunca tedarik etmek için yeterli hüküm getirdi.

East Liverpool ve Wellsville'de evsiz

Cincinnati'deki Ohio'nun şişmiş sularını zaten gördük,
Portsmouth ve Marietta. Yıkım işgalini tedavi etmek için kalır
Doğu ve güney kısımlarındaki diğer Ohio River kasabalarında.

27 Mart'ta Doğu Liverpool'da binden fazla aile
Evlerinden sürülen beş bin çömlek yok edildi
İstihdam geçici olarak ve şehir su işleri komisyon dışı kaldı
Tufanın sonucu olarak. Elektrikli ışık tesisi ciddiydi
Tehdit altındaki ve tramvay hatları bağlandı.

Ertesi gün nehir 1884'ün 48.8 ayak aşamasını tuttu.
En az elli ayak aşaması bekleniyordu.

Koşullar aynı kaldı, ancak bir şehir olan Wellsville'deki durum
On bin, üç mil güneyde tehlikeliydi. Üç binden fazla
evsiz. Şehir, doğu ile düz bir burun üzerinde yer almaktadır.
Hızlı yükselen akışa karşı hafif bir apeks kısım.

Sırt su zaten bir şehir adası yapmıştı,
Yüksek tepelere kaçma olasılığı.

Hem East Liverpool hem de Wellsville,
Enerji santrallerinin kapatılması. Tüm nehir ön çömlekleri ve
Değirmenler boştu. Sokak Demiryolu ve Demiryolu Trafiği
durma.

Wellsville ve East Liverpool Polis ve İtfaiye Bölümleri Birçok
gün boyunca heyecan verici kurtarır. Yedi İtalyan, bir skifften atıldı,
sudan yarıya boğuldu.

Wellsville'de gıda malzemeleri azalıyordu, elektrik yoktu
veya gaz, kömür arzı sürekli azalıyordu ve nehir hala
yükseliyor.


Sel yıkama Steubenville

Steubenville'de 26 Mart'ta saat 9'da Ohio Nehri
34.4 metrelik aşama ve bir inçin yedi onda biri oranında yükseliyor ve
saat. Kasabanın batı kısmı su ve yirmi beş evin altındaydı
sular altında. Birçok aile vagon tarafından kurtarıldı. Beş Büyük Üretim
Bitkiler kapanmaya zorlandı ve 1.300 erkeği işten attı.


Gelibolis tarihindeki en yüksek sel

Gelibolis'teki nehir altmış yedi metrelik sahneye ulaştı.
Her zamankinden daha yüksek, ama yavaş yavaş düşüyordu. Devlet Hastanesi
zarar görmeden kaldı ve bir süre için iki yüz kişiye bakıyordu,
Kasaba üç yüzle ilgilenirken. Kayıp yoktu
hayat. Trafik duruyordu ve Galibolis'e hizmet veriyordu
askıya alınmış.


Ironton Yardım Talepleri

Ironton hem sel hem de ateşten acı çekti. Bir buçuk blok
Şehrin iş merkezi yangın ve birkaç bina tarafından tüketildi
alevleri kontrol etmek için dinamikti. Hayat kaybı meydana gelmedi.

Ironton vatandaşı Philadelphia'daki bir arkadaşa bağlandı:

"Buradaki seller korkunç. Buraya yönlendirilebilecek herhangi bir yardım fonu
kulüpler veya başka türlü takdir edilecektir. "


Kritik Bir Durum

Hatta sel içinde muazzam ciddiyeti dikkate alarak
Dayton ve Columbus, Ohio Nehri'ndeki durum bir durumdu
sempati ve sürekli rahatlama çağrısı. Ohio Vali Cox,
Yardım işlerini kapsayan ilk bildirilerinden şunları söyledi:

"Ohio Nehri'nin en yüksek seviyeye ulaşacağına dair her belirti var
tarihinde sahne. Yiyecek ve kıyafet çağrıları geliyor
Devletin beklenmedik kısımları. All'da kritik bir durum gelişti
Ohio River Towns. Hala yardıma ihtiyacımız var. "




Bölüm XIII

Doğu Indiana'daki sel

  Yükselen suyun dehşeti-dört sel-disaster
  Brookville-Kiliselerde toplanan insanlar-Laurel'den yeni-Kırılma
  Fort Wayne'de sel.


"Geçtiğimiz her akarsu şiddetli bir torrent gibi görünüyordu, suları
en yüksek hızda yarış, "dedi Mart ayında Chicago'ya gelen bir gezgin
26. "Suların swish'ini duyabiliyorduk ve çığlıklarını duyabiliyorduk.
Sıkıntılı insanlar, "dedi. Yine de bu göz tanrısı dört büyük selin en kötüsünü göremedi
Indiana eyaletini süpüren, demiryollarını bağlayarak,
Binlerce kişi evsiz, başkalarının puanlarını öldürüyor, siliyor
Bütün kasabalar. Büyük sellerde kaç kişi hayatını kaybetti?
Muhtemelen asla bilinmeyecek.


Dört sel

Indiana birçok yıkıcı sel biliyordu, ama hiçbiri bunu sevmiyor
Ya yıkıcı güç ya da kapsam. 26 Mart'ta üç farklı sel
Bölgeler hüküm sürdü-vadi de dahil olmak üzere eyaletin doğu kısmı
Beyaz Su Nehri ve Fort Wayne Bölgesi, Vadisi
White River ve kolları ve Wabash vadisi. Daha sonra
Ohio Nehri'nin ve kollarının su basması korkunçlara eklendi
felaket hikayesi. Tüm devlet neredeyse büyük bir denizdi ve
Her dere, dere ve nehir hasar gördü.

Şaşırtıcı bir ani ile gelen taşma, çiftçileri yakaladı
Eyalette hazırlıksız ve levelerin birçoğunda kırılması
Yerler nehirler boyunca yaşayan kişileri evlerini terk etmeye zorladı. İçinde
Kalabalık şehirler kederli bir şey ekledi.

Suların yükseldiği korkunç hızlılık
Devlet hazırlıksız. Brooks Paskalya Sabahı olan akarsular
Salı günü öfkeli torrentler. Görünüşe göre güvenli evlerde emekli olan kişiler
Pazartesi ertesi gün ikinci katlı pencerelerden kurtarıldı.
Tekneler. Ova geniş göller oldu.

26 Mart Çarşamba günü, Indiana'da merkezli endişe buldu
Brookville ve Connersville, Beyaz Su Nehri'nde
Vali Ralston tarafından yardım için çılgınlık temyizleri alındı.

Aynı bölgeden diğer sevkiyatlar, daha küçük kasabaların
Metamora, Cedar Grove ve Prenton tamamen süpürüldü.


Brookville'de felaket

Brookville'de on altı kişi boğuldu.
O kasabada buluşan Beyaz Su Nehri'nin doğu ve batı çatalları.
Hayatta kalanlar, erkeklerin, kadınların ve çocukların kaçma girişimlerinden bahsetti
Fenerlerin Işığı. Sokaklar ve sokaklar boyunca acele eden çapraz akımlar
onları şehrin hemen güneyinde bir mil genişliğinde birleşik bir dereye taşıdı.

Beş çocuk, bir ailenin hepsi,
Ana akıma süpürüldüklerinde eski moda ahşap yatak ve
kayıp.

Vali ile ilk konuşan Connersville'den kişi dedi.
Beyaz Su Nehri levee'deki bir mola vadiyi sular altında bırakmıştı,
ondan önce birçok insanı süpürmek. Bundan sonra imkansızdı
Birkaç dakika bile iletişimi yeniden kurun. Milisler hazırdı
Gece boyunca şehre acele etmek için, ancak tren ameliyat edilmedi
Bu yön.


Kiliselerde toplanan insanlar

Beş vagon köprüsü, Big Four Demiryolu Köprüsü, Depo ve Bir Kağıt
Değirmen tamamen yok edildi. Beyaz Su Nehri Üzerinde Elli Yaz Evi
Brookville'in güneyinde yıkandı, vakıflar ve hepsi. İnsanlar, eğildi
felaketle, dini hizmetlerin bulunduğu kiliselerde toplandı
tutuldu. Cesetlerin hiçbiri birkaç gün boyunca kurtarılmadı.

Hall Schuster, Batı'yı geçmek için Perşembe gecesi boğuldu.
Harlan Kennedy'yi kurtarmak için Brookville'deki beyaz nehrin çatalı
Hermit, eskiden bir Metodist bakanı.

Tufandan kurtarılan iki yüz elli çocuğun sadece gece vardı
kıyafetler. Wagon trenleri, Connersville'den yiyecek ve kıyafetleri taşıdı.
Sıkışmış insanlar.

28 Mart Cuma günü, Brookville'de bilinen ölülerin listesi
on altı. Ağır mülk kaybı ve yakın yiyecek ve yakıt kıtlığı
kesin durum.

Altı kişi kayıp vardı ve onlardan korkuyordu
boğuldu ve vücutları yıkandı veya enkazlara gömülmedi
henüz arandı.

Brookville pratik olarak sıkıyönetim altındaydı ve yirmi adam sürüldü
Hasarlı evlerin yağmalandığını keşfettikten sonra şehir dışına
binalar.


Laurel'den haberler

Laurel'in haberleri Cumartesi günü Connersville'e ulaştı.
George Lockwood at sırtında geldi. Beyaz su nehrini söyledi
Laurel çevresindeki on bir mil olan Vadi sular altında kaldı ve hasar
300.000 dolar olarak tahmin ediliyor.

Dört bina ve birçok küçük ev Laurel'de harap edildi, ancak hayır
Hayatlar kayboldu. Vadide Brookville ve
Laurel kayıptı ve evleri kayboldu. Diğer birkaç
Vadideki kasabalar su altında kaldı ve birçok ev süpürüldü.


Fort Wayne'de Tufan Selatı

Fort Wayne'de, konfluence eyaletinin kuzeydoğu kesiminde
Mary's ve Maumee nehirlerinden, sel üçü yükseldi
günler.

Yetim sığınağında bir kaleci ve bir sörf teknesinde beş adam muhteşem
İltica'nın yetmiş beş mahkumunu boğulmadan kurtarmak için çalışın. Tüm
Sular altında kalan bölgede hayat kurtaran istasyonlar elinden gelenin en iyisini yaptı
Kurtarma çalışmalarına yönelik çabalar ve fonlarını ve malzemelerini kullanmadan kullanın
STINT. Yardım çalışmaları her şekilde iyi organize olmuştu.


Kontrol altındaki durum

28 Mart'ta sel üç inç oranında geri çekildi
Saat, Fort Wayne'in kontrolü vardı ve yardım etmeye hazırdı
Daha az şanslı komşuları. Mültecilerin çoğu geri dönebildi
evlerine. Mülk kaybının 4.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve
yaşam kaybının altısını aşmayacağından neredeyse kesindi.

Pompalama istasyonu bir önceki gece başlamıştı, iki
Lokal Göl Demiryolu tarafından gönderilen lokomotifler gücü sağlayan lokomotifler. .
Su nehirden pompalanıyordu. Mevcut tek içme suyu
Birkaç gün boyunca şişelere getirildi.




Bölüm XIV

Indianapolis'in ıssızlığı ve Beyaz Nehir Vadisi

  Beyaz nehrin iki çatalı-en kötü hasar
  Indianapolis-Sistematik Kurtarma İşleri-
  Yağmın
  Waters-Döküm kurbanları çaresiz-Nisan düğünü-diğer kasabalar
  Etkilenen.


Beyaz nehrin iki büyük çatalı ve kolları
Indiana bölgesinin yarısı. Devletin başkenti Indianapolis
Batı çatalında yer almaktadır. Bu şehirde ve daha çok batıda
Indianapolis Beyaz Nehir Vadisi'nde kükreyen torrent yaptı
En kötü hasar.

Yüzlerce seyirci Salı akşamı Mart ayında nehri izliyordu
25, bloklar için duyulabilecek bir kükreme ile yüzlerce ton
Morris Street Levee'deki kir baskının altında parçalandı ve
Açılışta büyük su duvarları koştu.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar su boyunca yakın bir şekilde savaştı
Tek güvenlik sunuyor gibi görünen köprü. Birçok ev yırtıldı
Suyun acelesi ile parçalar ve diğerleri taşındı. Aileler
Tek katlı evler ani su acelesinin merhametindeydi.
takip etti. İnsanlar tam anlamıyla kendi evlerinde sıkışmıştı.


Etkilenen diğer kasabalar

Beyaz nehrin selinden etkilenen diğer kasabalar ve
Kollar Muncie, Elwood, Anderson, Noblesville, Bloomington,
Washington, Newcastle, Rushville, Shelbyville, vb.
Muncie A'da otuz üç yıl içinde en yüksek nehirdi
Su tesisinde lezzet kırıldı ve şehir yangından korunmadı.
Rushville Flat Rock Creek suları kükreme ile yükseldi ve ateşli ateşle
Bells insanları kaçmak için uyardı. Tüm iş bölümü
dalmış. Bir kişi Muncie'de ölümle karşılaştı; biri Newcastle'da; bir
Rushville ve beşi Batı Indianapolis'te.

Indianapolis ertesi sabah suları daha yüksek bulmak için uyandı
Daha önce hiç ortaya çıktı, iki gün önce bir mülk kaybıyla
inanılmazdı. Tam olarak gerçekleşmesini sağlamak zordu
akarsulardan bir sel düşünmeyen insanlara zarar vermek
Normalde önemsizdir, sadece şehrin parklarını güzelleştirmeye yardımcı olur
ve Bulvar Yolları.


Bir felaket ve korku gecesi

Gece boyunca su özel konut bölümünde ilerledi
Fall Creek boyunca. Bir köprüyü yırttı, şehrin en çok yok etti
iddialı araba yolu ve bankaları boyunca yaşayan aileleri
Saray evlerini terk et.

Birkaç saat önce herhangi bir tehlikede oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Tehdit altındaki binalardan sipariş edilecek milisler tarafından uyandı,
Sadece şehirdeki her oteli bulmak için. Onlar bakıldılar
Arkadaşların evleri.

Beyaz nehir üzerindeki Washington Sokak Köprüsü
Trafik için kapalı olan Indianapolis ve Batı Indianapolis
Salı gecesi, sabahın erken saatlerinde sular tarafından parçalandı,
yapının zemini taşınır.


Issız bir şehir

Günün kırılmasıyla mültecileri besleme önerisi geldi.
Şehir, acil ihtiyaç ve yardım fonu sağlamak için para tahsis etti
başlatıldı. İçme suyu bir primdeydi ve banyo için su
pratik olarak ulaşılamaz.

Okullar kapatıldı ve genel bir iş askıya alındı. .
Fall Creek'in kuzeyindeki bazı sokaklarda su, sadece on beş mil
İş bölgesinden, her şeyi ondan önce süpürdü. Sokak arabaları
güç olduğunda durdukları sokaklarda durdu
Ev sular altında kaldı. Tüm interurban çizgileri durdu ve
Steam yolları şehirden tren almakta kötü bir başarı elde etti.
Yolcu trenleri, giren çizgilerde şehir dışına çıkarıldı.
Batı ve yolcular çok fazla paylaşmak zorunda kaldılar
evsiz mülteciler.

Perşembe günü Indianapolis'teki koşullar Vali Ralston
genel rahatlama isteyen bir bildiri düzenlemeye itildi. Beş
Batı Indianapolis'ten yüz mülteci küçük teknelere getirildi.
Blaine Street iskelesi. Bunlardan bazıları ağaçlara yapışıyordu
saat. Diğerleri yüzen evlerden alındı. Bebekleri olan kadınlar
Evlerin üst hikayelerinden alınmıştır. Mülteciler birçoğunun sahip olduğunu söyledi
o binanın katları altında yol verdiğinde kurt salonunda öldürüldü
oraya sığınan yüzlerce gerginlik. Ölüm raporları
Doğru bilginin zorluğu nedeniyle her yerde abartılı
ve hastaların paramparça sinirleri.


Sistematik kurtarma çalışması

Sistematik kurtarma çalışması bir kar fırtınası ile daha zor hale getirildi
ve kar yağışı. Tomlinson Hall, şehrin büyük sivil toplanma yeri,
geçici bir hastaneye dönüştürüldü. Evsiz erkekler, kadınlar ve
West Indianapolis, Broad Ripple ve diğer banliyölerden çocuklar
Beyaz nehir tarafından harap oldu, salona götürüldü ve beslendi ve
tıbbi yardım verildi. Fort Benjamin Harrison'dan 500 battaniye ve
500 yatak ve karyolası elde edildi. Vatandaş komiteleri
Yiyecek dağıtma ve para toplama işinin suçlaması. Oldu
sadece Indianapolis'te 10.000 kişinin ihtiyacı olduğunu tahmin ediyor
acil yardım.

Durum bulaşıcı patlak vererek kraver haline getirildi
hastalıklar. Beş kadın kurtarıldı ve Tomlinson Hall'a götürüldü
Zatürre'den ve boğmaca ve kızamık vakaları keşfedildi
mülteciler arasında.

Çok sayıda pnömoni vakası vardı. Kızamık ve boğmaca
çocuklara saldırdı. Şehrin neredeyse tüm doktorları gönüllü oldu
hizmetleri ve gönüllü hemşireler istedi.

Bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanlar bir kerede çıkarıldı ve
Bir Hemşireler Kolordu tarafından yardım edilen Şehir Sağlık Kurulundan Müfettişler
Şehrin çeşitli hastanelerinden detaylandırılmıştır.
mültecilerin bulaşmaya maruz kalması ve diğerine bakmak
hasta.


Hırsızlar yağma üzerine eğildi

Hırsızlar, yağma tesislerinin yıkılmasından yararlandı
terk edilmiş evler ve hatta selden kurtulanları soymak için. Batı'da
Indianapolis Vandallar ve Soyguncular O kadar cesur oldu ki Vali
Ralston şehrin bu bölümünü sıkıyönetim altına aldı ve bir
Sokakları korumak için milis şirketi. Ateş etmek için sipariş verildi
Soygun yakalanan birini gör. Batı Indianapolis'in Tahmini

Yargıtay satıcıları Vali Ralston'u böyle bir
Bir soruşturmaya başladığı kapsamı. Ekmek arzından önce
Batı Yakası'nda mevcut olan, somunlar satıyordu
her biri yirmi sent. Et arzı tamamen tükendi.

Sıkıyönüm hukukunun batısında yatan Indianapolis'in bu bölümü
ilan edildi, şehirdeki en fakir. Et, yumurta tedariki,
Süt, kahve, ekmek ve tereyağı öğleden önce pratik olarak tükenmişti.
Marketlerin raflarında konserve mallar dışında çok az şey kaldı.

Hükümlerle dolu yardım trenleri bu bölgeye giremedi.
Kamu Güvenliği Kurulu üyeleri ve diğer şehir yetkilileri denetledi
Motorlu teknelerden tüm sular altında kaldı ve verimli yönlendirdi
Yardım işçilerinin organizasyonu, devlet birliklerine ve devlete yardım etmek
Mümkün olan her şekilde yetkililer.


Geri çekilen sular

Cuma günü White River yavaşça düşmeye başlamıştı ve
Acı çekmek şiddetle yargılanabilir. Oldu
şehir ve çevredeki mülk kaybının ulaşacağı tahmin ediliyor
10.000.000 dolar. Bu kaybın bir kısmı yok edilen köprülerdi. Vandalia
Beyaz nehir üzerindeki demiryolu köprüsü Cuma günü düşerek yanında taşındı
On yüklü araba.

31 Mart Pazartesi günü, White River Waters neredeyse normale döndü
kanal ve kapsanan alanlar bulmak için arandı
Boğulmuş olabilecek herkesin bedenleri. Şehir Sağlık Kurulu
50.000 tedavi için hazırlanmış tifo serumu
epidemi. Devlet birlikleri geri çekildi.

Salı günü yüzlerce ev temizlendi ve mobilyalarla
kurtarılabilir ve yardım komitesi tarafından sağlanan sahipler
temizlik sürdürebildi. Yardım fonları hala artıyordu
Ve selde evleri veya mobilyaları kaybeden herkes
umursadı.

Batı Indianapolis sel bölgesindeki birçok kişi ile tedavi edildi.
Anti-Diftheria aşısı ve Dr. T. V. Keene,
su basmış bölgelerde tıbbi yardım çalışmaları, korktuğunu söyledi
epidemi.


Sel kurbanları çaresiz

Yüz binlerce dolarlık rahatlamak için gerekli olduğu bildirildi
Indianapolis'teki sel mültecileri arasında acı çekmek,
2 Nisan Çarşamba günü yapılan Genel Yardım Komitesi raporu
Belediye Başkanı Shank'ın ofisinde bir toplantı.

Hemen kullanıma sunulacak büyük miktarda para toplama planları
Hastalara, tartışıldı ve popüler başlamaya karar verildi
Abonelikler ve katkılar için yerleri belirleyin.

Komite müfettişlerinden Joseph C. Schaf şunları söyledi:

"Taşkın kurbanları çaresiz. Paraya ihtiyaçları var ve buna ihtiyaçları var
hemen. Erkekler işlerini tutmaya ve kadınlara izin vermeye çalışıyor
Evleri temizleyin ve bu, birçoğunun
fiziksel olarak mümkün değil. Onlara yığılabilmeleri için hemen para verin
Sokakta su ıslatılmış yataklar ve diğer mobilyalar ve
onunla eş. Bu onlara yeni bir kalp verecek. "

Bay Schaf, bağışını 1.000 dolar ve diğer birkaç üye artırdı.
Komite de aynı şekilde yaptı.




Bölüm XV

Wabash'ın kükreyen torrent

  Acı bir yıkım hikayesi-birçoğu evlerden sürülen insanlar-ilan
  Koşullar-Kokomo- Wabash'ta evsizin durumu-
  Logansport-askeri öğrenciler rahatlamaya yardımcı olur-
  Lafayette-Terre Haute'de ikinci bir korku-geri çekilen sular.


Acı, Wabash Nehri vadisinde yıkım hikayesiydi ve
kolları. Wabash Demiryolunun üzerinden seyahat eden bir gezgin
Paskalya Pazar, sadece her zamanki sessiz küçük kasabaları görürdü
Orta Batı; Üç gün sonra, eğer aşağı bakabilirse
Aynı bölge, süpürme süren şiddetli bir torrentten başka bir şey görmezdi
Bölge aracılığıyla bazı şeytani canavarlar ve yok eden
Çılgın yolunu takip ederken. Tüm wabash'ı bulurdu
Logansport, Wabash, Lafayette ve Peru, ıssız
Sahne, müreffeh şehir puanları kesinlikle felç oldu ve kesildi
dış dünyadan. Telefon ve telgraf kabloları düştü
her yer; Trenler koşmadı ve yollar yok edildi.


Evlerden sürülen birçok insan

24 Mart Pazartesi gününe kadar, Kuzey Indiana şiddetli olmuştu
kayıp, önceki yirmi dört saatin ağır yağmurları nedeniyle
köprüleri uzaklaştırmış, demiryolu ve interurban trafiğini durdurmuştu,
sular altında mağaza bodrumları, insanları nehir boyunca evlerinden sürdü
bankalar ve evleri yıkadı. Hartford City'de yedi metre vardı
Kağıt fabrikalarındaki su ve tüccarlar sular altında kaldıklarından büyük ölçüde kaybetmişlerdi
bodrumlar.

Portland Water'da şehrin merkezinde üç metre derinlikte duruyordu
Ve tüccarların mallara zarar vermesinden kaynaklanan kayıp 100.000 dolara ulaştı.

Şiddetli yağmur izleyen rüzgar, birkaç yüz metre bir yolu kesti
geniş.

Kokomo'da ışık, ısı, güç, gaz ve su bitkileri
Komisyon ve nehir hala yükseliyordu. Şehir ateşsizdi
koruma; 6.000 nüfusu olan Güney Kokomo,
Ana şehir.

1883'ten beri Wabash'ta bilinen en kötü sel olduğu ilan edildi; Ve
Yağmur hala düşüyordu. Ovaların yüzlerce sakini terk etti
evleri. İnterriban trafiği felç oldu.


Endişe verici koşullar

Ertesi gün hakkında raporlar hala daha endişe vericiydi. En kötüsü
Kokomo, Wabash, Peru, Logansport, Lafayette ve
Terra Haute. Wabash boyunca binlerce insan ağlıyordu
yiyecek ve barınak. Wabash, Kokomo, Peru, Logansport ve Lafayette
Tamamen dış dünya ile iletişimden kesildi. Büyük
Sıcaklıktaki bir düşüşün topuklarında kar fırtınası acıya eklendi.

Kurtarma çalışmaları gönüllüler, polis, itfaiyeciler ve devlet tarafından sürdürüldü
milisler ve kuru bir evin olduğu her yer açık atıldı
sel mültecileri.

Birçok yerden devlet tarafından yardım için çılgınlık itirazları alındı
yetkililer, ancak tüm ulaşım araçlarının eksikliği ve sakat
Telefon ve telgraf hizmeti, batık kasabaları güvenmeye zorladı
tamamen kendi kaynaklarına.


Kokomo'nun durumu

Kokomo'da bazı sokaklardaki su sekiz metre derinliğindeydi ve
Bir dağ torrent gibi acele. Okullar ve işler askıya alındı ​​ve
Eyalet birlikleri kasabada olabildiğince devriye gezdi. Evleri
Bin kişi batırıldı. Hiçbir hayat kaybolmadı, ama çok vardı
dar kaçar. Birkaç kişi ikinci hikaye pencerelerinden kurtarıldı
Mevcut birkaç tekne tarafından. Sallar nedeniyle kullanılamadı
akımın hızlılığı.


Wabash'taki evsizler

Wabash'taki yedi yüz elli kişi evsiz hale getirildi.
Nehirdeki yüksek selin sonucu. Şehir gazsızdı, su
veya aydınlatma tesisleri.

27 Mart Perşembe günü belediye başkanı,
Tüm salonlar ve iş evleri saat altıda kapanıyor. Talep etti
Polis insanları sokaklardan uzak tutmak için.

Yaşam kaybı yoktu, ancak mülk kaybı
350.000 dolar.

Pazartesi gününe kadar dış dünya ile hiçbir iletişim yoktu
Perşembe öğleden sonra.


Logansport'un sıkıntısı

İş bölgesi ve Logansport'un güney ve batı tarafları
Salı günü su altında. Country Club'daki köprü yıkanmıştı
uzak. Wabash üzerindeki diğer köprüler sular altında kalmıştı. Hareketli minibüsler
tehlikeden çıkmaya çalışan tüm kişilerle başa çıkamadı
Bölge ve şehrin itfaiyecileri yardım verdi. Elektrik Işığı ve Su
Bitkiler tehlikeye girdi. Fakirler arasında büyük bir acı vardı
insanlar. Logansport da telefon ve telgraftan kesildi
iletişim. Boğularak iki ölüm bildirildi (daha sonra düzeltildi
bir) ve on ev akarsu yıkandı. Askeri öğrenciler rahatlamaya yardımcı olur

Çarşamba günü, Wabash'ın sel suları on altı metre derinliğindeydi
Pennsylvania tren istasyonunun katları ve öğrencilerden
Culver Askeri Akademisi, kurtarmaya yardımcı olmak için şehre koştu ve
İş bölgelerinde maroon olan insanların puanlarının rahatlaması.

Üçüncü sokak köprüsü süpürülmüştü. Altıncı Sokaktaki Köprü
yıkanıyordu. İnsanlar tepelere kaçıyorlardı.
okul evlerinde ve kiliselerde yer aldı.

Perşembe günü dolaylı telefon rotalarıyla Vali Ralston
Kurtarma çalışmalarına yardımcı olacak birlikler için Logansport'tan acil çağrı ve
Şehri devriye geziyor. Şehir güvenilir iletişimden kesilmişti
Salı akşamından beri dış dünyayla. Sürekliliği
Yüksek sular ağır mülk kayıplarına saatlik eklendi ve kar fırtınası
Ve acı soğuk yoğun acıya neden oldu.


Lafayette'de Yeni Felaket

25 Mart Salı günü 2 P.M'de, köprünün iki açıklığı üzerinde
Lafayette'deki Wabash Nehri dışarı çıktı ve onunla birkaç insan taşıyordu.
Köprünün altındaki tekneler, bir adam dışında her şeyi kurtarmayı başardı.

Purdue Üniversitesi'nin bulunduğu 3.15 P.M. West Lafayette
Lefayette'den birinin kırılmasıyla kesin ve
diğerinin batırılması. Nehir iki mil genişliğindeydi ve iş
Evler mallarını taşımaya hazırlanıyorlardı ve üç metrelik bir
Gece boyunca yükselir. Hiçbir interurban çizgisi çalıştırılmadı ve buhar
Hatlar tren hizmetini sürdürmek için çok az çaba harcıyordu.

İş bölgesi ve Logansport'un güney ve batı tarafları
su altında. Ülke Kulübü'ndeki köprü yıkanmıştı.


Terra Haute'de İkinci Korku

Tüm Wabash'ın uzunluğunda Torrent öfkelendi. Zor iyileşme
Paskalya kasırgasının şaşkınlığından, başka bir bölümde tedavi edilen Terra
Kırk sekiz saat içinde haute ikinci felaketiyle karşılaştı.
Wabash'ın suları bankalardan ayrıldı, ikametgahın bir kısmı su bastı
bölüm.

Nehir daha sonra saatte beş inç oranında yükseliyordu. Demiryolu
trafik askıya alındı ​​ve interriban çekiş hizmeti
terk edilmiş. Taylorville, Robertsville ve West Terre Haute sakinleri
yaklaşan sulardan önce kaçarak evlerini terk etti. Beş
Yüz ev su altındaydı ve şehrin yakınındaki kömür madenleri
sular altında.

İki gün boyunca durum saatlik daha çaresiz görünüyordu. Açık
Perşembe nehir altı inç otuz bir feet aşamaya ulaşmıştı ve
sürekli yükseliyordu. Dört bin kişi evsizdi ve bunlar
Evleri daha yüksek zeminde olan gaz veya elektriksizdi.
Trafik duruyordu.


Geri çekilen sular

Ancak yavaş yavaş sular geri çekildi ve yeniden yapılanma çalışması başladı.
Nehrin aşağısında felaket getirme torrent seyahat etti. Her şeyden önce
Güney Indiana Nehir benzeri görülmemiş aşamalara ve yüzlerce kişiye ulaştı
evlerinden sürüldü. Demiryolu hatları su ile kaplıydı
Birçok ilçede ve 31 Mart'ta nehir kırk bildirildi
Upton, Indiana ve Carmi, Illinois arasında mil genişliğinde.




Bölüm XVI

Peru'nun Durumu: Stricken City

  Peru'dan Son Mesaj-Bir Kez Kurtarmaya-Binlerce
  Marooned-Mücadele Maddeleri-Şafir ve Hastalık-Yurtdışında Yurtdışında
  Şehir-mülteciler ayrılmaya çağırdı-ölüler için arama-
  ÇARESİZLİK.


Indiana'daki sel tarafından harap edilen tüm şehirlerden Peru
terkedilmiş. Girişin hemen altındaki Wabash Nehri üzerinde yer almaktadır.
Mississinewa, sıkı şehirlerden daha fazlasını çekti.
Wabash'ın öfkeli, şişmiş suları aktı.

"Bu muhtemelen Peru'dan alacağınız son mesaj olacak" dedi
25 Mart'ta Vali Ralston'a telgraf eden ve isteyen adam
tabut, yiyecek ve kıyafet. "İki yüz veya daha fazla boğuldu ve
Sakinlerin geri kalanı gün ışığını bekliyor. "


Bir kerede kurtarmaya

Vali Ralston hemen eyalet senatörü Fleming ile iletişim kurdu
Fort Wayne ve ondan tabutları ve diğer malzemeleri
talep edildi.

Peru'dan sıkıntı mesajları South Bend'e gönderildiğinde ve
Diğer şehirler kurtarmaya asil bir şekilde fırladı. İnsanları yarısı buldular
Maruz kalma, istek ve korkudan çılgınca. Kurtaran kurtarma partilerinden biri
Şehre giren ilk teknede gezi şunları söyledi:

"İlk tekneyi görenlerden kurtarılacak çığlık, yoldan çıkıyordu.
Bazıları onları almazsak suya atlamakla tehdit etti
gemide. Ama tümü almak imkansızdı
hemen uzakta. "


Binlerce Marooned

South Bend'den yardım partileri sahneye ilk gelen kişilerdi.
Mahkeme evinde yüzlerce insanın bir araya geldiğini gördüler
En yakın kuru araziye üç mil uzaklıkta olan kare; yüzlerce daha
zaten güvensiz hale getirilmiş binaların üst hikayelerinde bordo edildi
yüksek su ile. Isı, ışık yok, su ve sıhhi yoktu
Koşullar korkunçtu. Tek motorlu tekne kırmıştı ve o da
Kaçanlarda şiddetli torrent içine girmek tehlikeli. Bu yaptı
South Bend yardım gönüllülerinin battaniye ve yiyecek alması imkansız
hastalara.


Mücadele Masalları

Ölüm, çatılarına yapışan yüzlerce kişiyle karşılaştı
Binalar, sığındıkları yer. Ondan çamurlu su akımları
Yirmi beş feet derinliğinde yirmide ana sokaklarda koşuyordu
saatte mil.

Harry Lumley, bir despatcher, Çarşamba günü Peru'da bir masaya yatıyordu
Erie Gölü ve Batı Demiryolunun istasyonu,
istila etti ve yardım trenleri için çizgiyi açık tuttu.

Bir diş hekimi olan Dr. W. A. ​​Huff, bilinmeyen bir adamla Güney Peru'ya başladı
Salı gecesi. Tekne alabora oldu ve huff bir ağaca yerleştirildi
Çarşamba sabahına kadar kaldı. Durumu kritikti.

Ölüleri saymak için hiçbir çaba gösterilmedi. "Enerjilerimiz ayrılıyor
Tamamen yaşayanları kurtarmak için, "dedi Teğmen Vali
O'Neill. "Nerede olanları öğrenmeye çalışmamız imkansız
şimdi bedenlerin. "


Bir uyanıklık komitesi

Vatandaşlar, suyun üzerindeki şehrin her bloğunda kanunsuzluk bulmak,
Yağmacı vurma emirleri içeren bir uyanıklık komitesi düzenledi.

Çarşamba gecesi hala binlerce kişi hala
Mahkeme Binası, Hastane, Fabrika Binaları ve Diğer Yapılar
South Bend ve diğer şehirlerden gönderilen çeşitli yardım partileri
onları en yakın kuru araziye taşımak için yeterli tekneler. Kar yağıyordu
ısıtma eksikliği nedeniyle çok yoğun ve acı yoğundu
tesisler. Şehir karanlıktaydı, yetersiz bir arz hariç
Fenerler.


Kıtlık ve hastalık

Ancak selin yüksekliğine ulaşılmıştı. Perşembe günü su
Saatte üç inç geri çekiliyor. Dört ayak düşmüştü
Önceki sabah, ama akım hala Canton Caddesi'nde çok hızlıydı
ve Güney Peru'da, kayıklarda araştırmanın imkansız olduğunu
en ağır yaşam kaybının olması gereken bölge
olmuş.

Yerde üç inç kar vardı ve hala düşüyordu.
Tufandan kurtulan Peru
kıtlık ve hastalık. İlçedeki mahkeme salonundaki bir toplantıda
Bina, Teğmen Vali O'Neill Komite Başkanı seçildi
organizasyonda.

Evlerinin ikinci hikayelerinde yüzlerce kişi öldü
Yiyecek, yakıt ve su için tekneleri geçmeye hitap etti. Balıkçılar ele geçirdi
bazı tekneler ve meraklı gezi alıyordu. Kişiler kim
tahsis edilmiş tekneler ve onları bağladı tutuklandı.

Peru'daki Bears Hotel'de 500 kişi vardı. Tek ateşi bir
Lobiye rendeleyin. Günde iki öğün servis edildi. Su geri çekilmişti
Böylece bir Erie Gölü ve Batı Yardım Treninin
Kasabanın kuzeydoğu kesiminde konserve fabrikası ve 200 çıktı
Kişiler üç gün maroleged. Erie Gölü boyunca kasabalara götürüldüler.
2.000 kişinin şehri terk ettiği ve
kuzeydeki kasaba ve okul evlerine baktı. Yardım Komitesi
Peru'ya gelen ve yemek için gelen insanların akını cesaretini kırdı
Beslenecek, hükümlerden daha fazla ağız vardı.

Teğmen Vali O'Neill, herhangi bir yardımı sigortalamak için Peru'da kaldı
Devlet hastalara verebilir. Indiana Sağlık Kurulu'nu sipariş etti
Şehri sıhhi yapmak için uzman göndermek. Bu uzmanlar vardı
şehir ve ilçe tıp toplumlarının işbirliği ve bir puan
Diğer şehirlerden gelen doktorlar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı George Grantham Bain.
Sel boyunca bu gibi güçlü bir şekilde inşa edilmiş köprü puanları
İlçeler şiddetli torrentler tarafından taşındı]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Hudson'ın suları taştığında yüzlerce erkek, kadın ve
Çocuklar nehir kıyısındaki evlerinde sıkışmıştı ve
zorlukla kurtarıldı]


Bir evde on iki ceset

On iki ceset, güney kesiminde tek bir evde kurtarıldı.
Cuma günü Peru. Bu, yaşam kaybının
Şehrin bölümü harikaydı, çünkü orada konutlar
Yolcular boşa çıkmadan önce tamamen daldırıldı.

"Peru'da kaç hayat kaybolduğunu söylemek imkansız" dedi.
kurtarıcılar.

Aşırı kalabalık mahkeme binasında hayatta kalan altı kişi boğuldu. .
Hava ciddi şekilde soğumuştu ve sefaletine katkıda bulundu
Kısa, ancak sel hızla düşüyordu.

Mülteciler arasında korkunç koşullar hüküm sürdü,
Numaralar, sular geri çekilirken. Yüzlerce arasındaki sıhhi koşullar
Mahkemede korunaklı o kadar kötü oldu ki, tekneler birçoğunu kaldırdı
onları başka yerlere.


Şehirde Yurtdışında Açgözlülük

Su, bir kat çamur bırakarak geldiği kadar hızlı bir şekilde koşuyordu.
balçık. Bundan büyük hastalık tehlikesi vardı. .
Devlet Sağlık Kurulu, temizlemeye yardımcı olmak için Peru Kurulu ile birleşti.

Yardım çalışanları ve şehir yetkilileri, açıklamaları araştırmak için katıldı
gıda maddeleri için fahiş fiyatlarla ilgili ve ortaya çıkmayı önerdi
talihsizlikler yoluyla para kazanmaya çalışan her tüccar
diğerleri.

Birkaç yağmacı tutuklandı ve diğerleri vuruldu. Bir soyguncu tarafından vuruldu
Vücudu nehre atan vatandaş.

Kurtarma çalışmaları, sakinlerin bencilliği tarafından büyük ölçüde engellendi.
Wallace sirkinin bir Hintli bir tekne sağladı ve insanlara 200 $ ücret aldı
Onlara yardım etmeden önce. Örnekler çizildi
Teknelerde çalışan erkek ve erkekler için tabancalar, ateş etmekle tehdit ediyor
Onları içeri almazlarsa.


Mülteciler ayrılmaya çağırdı

Demiryolu yetkilileri ve yardım komitesi, mültecileri kabul etmeye çağırdı.
Kuzey belediyelerinin misafirperverliği. Rahatlamayı umuyorlardı
3.000 kişinin geçici bakımı onları şehirden göndererek.

İki demiryolu, yarım mil içinde bol miktarda hüküm getiriyordu.
Şehir, ancak tekneler merkeze yeterince hızla ulaşamıyordu
Malzemelerin dağıtıldığı yer.


Ölüleri Ara

Ölüler için sistematik arama yapıldı ve korkunç erken raporlar
Yüzlerce ölüün küçülmeye devam etmesi, ancak
Arama muhtemelen daha fazlasını ortaya çıkaracaktır. Azalma,
Yüzlerce Wabash Nehri'nin diğer tarafındaki tepelerde keşif
ölü olarak vazgeçilen kişilerin.

Sokaklar, bozulmaya başlayan ölü hayvanlarla doludur.
bazı bölümler. Bir salgın korkuyordu. En büyük engellerden biri
insanların karşılaştığı insanların ölü hayvanların şehrini kurtarmaktı
ve şehrin kenarındaki alçak bölümlerde düz bir şekilde
Hangi hastalık üreme pisliği yıkanmıştı.

Su hala bu düşük bölümleri kapladı ve kalması muhtemel görünüyordu
uzun zamandır orada. Vadinin etrafında birkaç bölüm vardı
ölü hayvanları yakmak için kullanılabilir. Yeni tehlikeden endişe duyan vatandaşlar ve yetkililer
en az 500 ölü hayvanın şehri
Yalnız Peru. Çoğu nerede olursa olsun sudan avlanmalıdır
bulundu ve imkansız bir görev gibi görünüyordu.


Umutsuzluk sallamak

Yavaş yavaş şehir umutsuzluğu ortadan kaldırmaya ve yapılan hasarı onarmaya başladı.
Mülk hasarı 3.000.000 $ 'dır. Broadway Köprüsü düştü
Ona karşı büyük bir ev kaldığında ve sırayla sendikaya taşındığında
Çekiş yapısı.

Peru selden çıkarken ölüm listesinin olduğu anlaşıldı
Muhtemelen yirmi beşten fazla koşmazdı.

Ancak sel sonucunda dolaylı ölüm listesi çok gitti
daha yüksek, saatlerce zorlanan yaşlı erkek ve kadın puanları olarak
Korkunç maruz kalma ve daha sonra sağlıksız koşullara katlanmak için,
kurtarıldıktan kısa bir süre sonra öldü.




Bölüm XVII

Omaha'da Ölüm Taşımı Tornado

  Karanlığın dışındaki cıvata-karanlıkta çalışan rezcarlar-bir şehir
  Fırtınanın kurtarılması-kesintiye uğramış merrymakers-aile buluşması
  Birlikte Ölüm-Çürek Trajediler-Kravat Telefon Kızları-VIVID MAL
  Fırtınanın.


Paskalya Pazar Omaha'da çok parlak değil, öğleden sonra
Güneş sıcak ve parlak çıktı. Her zamanki Paskalya Promenaders tahttan
Tatil kıyafetlerinde sokaklar. Sonra öğleden sonra giyilirken bulutlar
gökyüzünde ortaya çıktı. Çok hızlı bir şekilde toplandılar, alçaldılar ve onlar
Dünya'ya yaklaştı aniden sıcaklıkta bir düşüş vardı. Bir
Birkaç dakika gökyüzü karardı ve sonra rüzgar cıvatası geldi
karanlığın. Şehrin üç milinden fazlası boyunca
üç ila yedi blok genişliğinde temiz bir yol
Bina bütün olarak kaldı. Sonra fırtına blöfleri monte etti ve hızlandı
Kuzeydoğuda, onunla yıkım taşıyor.

Omaha'nın yıkımı, birkaç saat boyunca dünyadan gizli tutuldu.
Fırtına, tüm tel iletişimi enkazda parçalandı
evlerin. Haber hikayeleri olan haberciler Lincoln'e gitmek zorunda kaldı,
eyalet sermayesi, felaketle ilgili ilk kesin haberleri vermek.

Gecenin erken saatlerinde yaralanmamış vatandaşlar çalıştı
Çarpıcı bir şekilde yakalanmış olan kişileri yırtılmış olarak çıkarmak
binalar. Hiçbir yerde çok sayıda öldürülmedi. Rüzgar süpürüldü
boyunca, burada ve orada.

Büyük rüzgar geçmedi, ikinci bir şiddetli gale süpürüldü
aynı bölgede, ama azaltılmış öfkeyle. Toplam sayı
Omaha ve banliyölerde ölü 154 idi; evsiz sayısı
3.179.

Nebraska'daki harap olan birçok binanın enkazında yangın başladı
Metropolis ve bunlar bir süre için itfaiye şirketleri olarak tehditkilerdi
düşmüş duvarlar ve bloke edilmiş sokaklar tarafından engellendi. Şiddetli Yağmur
Ancak rüzgarı takip etti ve yüzlerce sırılsıklam
Evsiz insanlar, aynı zamanda alevleri de ortaya koydu.


Karanlıkta çalışan kurtarıcılar

Kurtarma işleri, insanlar acele edemez
Stricken bölgesi, ancak gecenin işi fenerlerin ışığıydı ve
Çok az şey başarıldı. Fırtına yolundaki tüm telleri indirdi
ve daha fazla kaybı önlemek için elektrik gücü hemen kapatıldı
hayatın. Bütün gece sıkı bölüm hükümet tarafından devriye gezildi
Fort Omaha'dan birlikler.

Gün ışığının gelişiyle, Lincoln'den bir tren milis yükü ve
Vali Şehri Morehead'in varlığı, iş
Sistematik.

[İllüstrasyon: kasırganın yolunu gösteren harita]

Pazar gecesi Omaha'daki hastaneler yaralı ile doluydu, birçoğu
Görünüşe göre, arkadaşları ya da
ölü veya yaralı arasında.


Kurtarmaya Bir Şehir

Hemen şehir komiserleri yardım işleri için 25.000 dolar tahsis etti;
Toplantıda bulunan vatandaşlar 25.000 dolar daha organize edildi ve bağışta bulundular. .
Elli vatandaştan oluşan Vatandaş Yardım Komitesi düzenlendi ve
Yedi Belediye Meclis Üyesi ile çalışmak için yedi kişilik bir komite. Vali Morehead, Belediye Başkanı Dahlman'a özel bir göndereceğini bildirdi.
Yasama Meclisi'ne yeterli ödenmesini isteyen mesaj
eyalet genelinde evsizlere bakmak için fonlar.

Kablo oditoryuma yerleştirildi ve barınağı olmayanlar
burada barındırılmış. Bakım için yeterli yatak için düzenlenmiş şehir satın alma acentesi
Oditoryumda uyuyabilen herkes için. Elks odaları
Evsizlere ve Birlik İncil Misyonuna atıldı
Yatak yetmiş beş adam.


Fırtınanın Yolu

Fırtına elli dördüncü ve merkez sokaklarda başlamış gibi görünüyordu.
Oradan kuzeye gitti, biraz doğuya doğru döndü,
Leavenworth Caddesi. Sonra kırkıncı için kuzeydoğu bir kurs aldı ve
Farnam sokakları, her şeyden geçiyor. Hala seyahat ediyor
kuzeyde küçük doğuda, doğudan doğudan bir kursu kapsıyordu.
Otuz dördüncü sokak, altı blok.

Zengin Omaha sakinlerinin evlerinin olduğu çarpıcı Bemis Park
Bulundu, fırtına keskin bir şekilde doğuya döndü ve Parker boyunca geçti
ve sarışın sokaklar, yolunun altı olduğu yirmi dördüncü caddeye
Bloklar geniş. İkinci bölümde hasar tamamlandı.

Sonunda, on dördüncü ve Spencer sokaklarında fırtına süpürüldü
Missouri Nehri'nin üstünde, Missouri Pasifik'i yıktı
Roundhouse, Illinois Central Demiryolunun Büyük Sehpasını Düzenledi
Carter Lake üzerinden, çubuk ve silah kulübünün yakınındaki birkaç binayı mahvetti,
moda gezi yeri ve kuzeydoğuda kayboldu.

Çocuk Kurtaran Enstitü, fırtınadan sonra gerçek bir ölüm eviydi
öfkesini geçirmişti. Mevcut her oda hizmete basıldı ve
Birbiri ardına ölüler ve yaralı eve getirildi.


Kesilen Merrymakers

Patrick Hynes'in evinde, seksen birincisini kutlayan bir parti
Doğum günü devam ediyordu. Konuklar akşam yemeğine yeni başlamışlardı ve
Fırtına süpürdüğünde ev sahibinin sağlığına bir tost içmek
ev uzakta. Tüm parti hafif yaralanmalarla çıkmayı başardı,
Dahili olarak yaralanan bir torun hariç.

"Parti yeni yemeğe yeni başlamıştı," dedi Bay Hynes. "Gençler
Merry yapıyorlardı ve benim gibi yaşlıydım, ruha girmiştim.
Aniden kükreyen bir ses vardı. Bir sonraki dakika evin içinde
kalıntılar. Etrafta ve dışarı çıktım ve kaçmak için diğerlerine yardım ettim. "


Aile birlikte ölümle tanışır

Cliff Daniels, karısı ve iki çocuğu birlikte ölümle tanıştı. Ne zaman
Evlerinin kalıntılarını kazan askerler, dört cesedi buldular,
İki küçük kız annelerinin kollarına sıkıştırılırken
Babanın bedeni, sanki onları korumaya çalışmış gibi
kendi vücudu.

C. Sabre, ezilmiş ve neredeyse tanınmayan gövdeyi keşfettiğinde
Karısı, sesinin tepesinde çığlık atarak sokaktan kaçtı.

Fort Omaha'dan özel bir kolordu E. H. Smith
Birkaç ceset taşımaya yardım ettikten sonra deli ve çöktü. O zaman
Kazanılan Bilinç O'nu göreve götürmek gerekiyordu
Hastane, burada kısıtlama altına alındı.

A. L. Green, kırıldığında fırtınayı izliyor. O
söz konusu:

"Acele ve kükreyen bir su gibi geldi ve hemen geçti
bizi doğuya. Hemen sonra tavan pencereme gittim ve gördüm
Fırtına yolu boyunca evlerden patlayan yangınlar. yapabilirdim
Aynı anda yanan beş ateşe bakın. Alevler onlar gibi korkunç bir manzara yaptı
Yakınlarda aydınlatılmış binaların aydınlatılmış dönümleri. "


Ucube trajedileri

Kasırganın ucube trajedileri arasında hiçbiri daha dikkat çekici değil
Idlewild Havuz Salonu'nda, yirmi dördüncü ve göl sokaklarında.
Yirmi beş negro öldürüldü. Hikaye single tarafından anlatılıyor
On iki saat sonra enkazdan kazılan Survivor John Brown
Binanın yıkılması.

"Sekiz adam bir masada havuz oynuyordu," diyor Brown. "Geri kalanımız
izlemek için ayakta duruyordu. Bir an uyarı olmadan müthiş bir kükreme
Odadan süpürüldü. Çatı aniden yukarıdan kaldırıldı.
Havuz masası doğrudan yukarı doğru, birçok ayak havaya vurdu.

"Hepimiz hala zarar görmemiştik."

Korku ile çılgınca, ama merak ediyorum, Zenciler açıkın altına koştu
çatı ve yukarı baktı. Sonra ağır havuz masası ve çatının parçaları
vuruldu. Hepsi yakalandı. Brown on iki saat enkazdan kazıldı
Daha sonra yaralanmamış.


Ev bölmesi

3229 Cuming'de evinin bodrum katında ailesiyle birlikte toplandı
Street, Prof. E. W. Hunt, evin bölündüğünü gördü. İyileştiğinde
Enkazın altında bilinç geçen yaz olduğunu keşfetti
Hasır şapka başının arkasına eğildi. Bir
Yatak Odası Dolap Tornado eve vurmadan önce üç kat.

Bir kızın cesedi yaklaşık dördü bir yaya kollarına bırakıldı,
Charles Allen, kırk beşinci ve merkez sokaklarda. Tanımlama çabaları
Çocuk başarısız oldu.

Evlerinden yarım mil uzakta bir tarlada Bayan'ın cesetleri bulundu.
Mary Rathkey ve iki yetişkin oğlu Frank ve James. Üçü de
Ölü ama çürük bulunmadı. Rüzgar kıyafetlerini kesmişti
tamamen uzakta.

Doksan iki, Bayan F. Bryant, oğlu Dr. D. C. Bryant ile birlikte yaşadı.
3006 Sherman Bulvarı. Evin üçüncü katında yataktaydı
Kasırga vurdu. Altındaki üç kat daha fazla değiştirildi ve
Yatağı bodrum katına düştü. Şok hariç, zarar görmemişti.
Dr. Bryant ve karısı yerden bodrum katına düştüler
zemin. Onlar da mucizevi bir şekilde yaralandı.


Fırtınanın canlı masalları

Belki de kasırganın tahribatının en canlı tek açıklaması
John Porter tarafından verildi:

"Fırtınanın büyük bulutu olduğunda evimin arka verandasında durdum
Şehrin karşısındaki yarışına başladı "dedi."
Gerçekte sarı bir bulut olan geleneksel 'ateş topu'
Küresel şekil.

"Eşim şu anda babasının evinde ziyaret ediyordu.
Bulutun girdabında yakalandı. Doğrudan yükseldi
Hava, duvarları paramparça ve kırıldı, ancak kısmen birlikte tutuyor. BEN
Eminim bir kirpik hareket ettiremezdim, eğer hayatım bağımlı olsaydı
efor üzerine.

"Yükselen evden,
toprak. Sonra o evin yukarı doğru uçmasını izledim. Beş bloğu incitti
Bulanık alacakaranlık boyunca, yüz yükseklikte devam etti ve
elli fit.

"Kutsal Kalp Manastırı, fırlatıldığı hedefti.
Beşinci hikayeyi vurdu. Manastır yıkıldı. Benim evim
Kayınpeder parçalandı.

"Sonra duyularımı kısmen kurtardım ve
yapı. Tanrı'nın kendisi bu fırtınayı yönetmiş olmalı, eşim için,
Baba ve annesi geride bırakılmıştı, sadece çürük. "




Bölüm XVIII

Stricken Omaha mücadeleleri

  Blizzard benzeri bir fırtına-maliyeti saymak-"en büyük akla gelebilecek
  Üfleme "-ölüleri aramak-bir gün cenaze töreni-
  Yoksulluk-yeniden inşa için planlar.


Paskalya Pazarının fırtınası yeterli felaket değilmiş gibi
Blizzard benzeri fırtına Salı günü Omaha şehrine indi ve ekledi
keder ve dehşete. Gece yarısından kısa bir süre sonra başlayan fırtına,
ve güç toplama ile devam etti, işini ciddi şekilde engelledi
kurtarmak. Bölümdeki enkazları üç inçten fazla kar kapladı
Siklon tarafından vurulan şehrin. Evleri yaşanamaz hale getirdi
Kısmen yıkılmış geçici evleri korumaya hazırlanan birçok kişiden
yapılar.

Sevgili olanları bulmayı umarak ağır kirişlerde çeken kadınlar
Enkazın altında, erkekler kederli arkadaşlarını korkunç bir şekilde tezahürat ediyorlar,
Şallar ve battaniyelerle sarılmış olan çocuklar
Bu sabah güneşin doğuşunun federal askerlere açıkladığı sahneler
Etkilenen bölgede devriye gezerken.

Daha sonra, şehir yetkilileri etrafında çizilen çizgiler içinde toplandı
İlçe Askerler ve Dağıtılmış Giysiler ve Diğer İhtiyaçlar
Kasırga tarafından evsiz hale getirilen hastalar arasında. Maliyeti saymak

İlk kez insanlar hayattaki maliyeti saymaya başladı ve
dolar. Bir özgeçmiş yapıldığında görünüşe göre daha korkunçtu
Sonucu inceleyenler itiraf etmeye istekliydi.

Yüz elli dört hayat şehir içinde kaplandı
düzgün. Yaklaşık beş yüz yaralandı ve bunların sekizi öldü
Gün boyunca yerel hastaneler.

Tüm Omaha, ıssız kurbanların yardımına yürüdü.
kasırga. Yüzlerce vatandaş evlerini sunarak derhal cevap verdi
ve sıkıca bakmaya yardımcı olmak için para.

Şehir komiserleri yardım işleri için 75.000 dolar tahsis etti ve
Vatandaşlar bir kerede eşit miktarda abone oldular. Vali Morehead bir
Yasama Meclisine Bakım için Ödenek İsteyen Özel Mesaj
eyalet genelinde evsizler için.


"Akla gelebilecek en büyük darbe"

Yıkılmış bölgeyi inceledikten sonra vali
söz konusu:

"Bu benim cehennem anlayışım. Korkunç ve bir
en karmaşık durum. Yaşam kaybı ve mülke verilen hasar
Sadece Omaha'ya değil, aynı zamanda tüm duruma en büyük akla gelebilecek darbe
Nebraska. Nebraska eyaletini her şeyi yapmak için arayacağım
Yardım ve eminim devletin cevap vereceğinden eminim.

"Korkum ve kederim ifade güçlerimin ötesinde."


Ölüleri aramak

Kadınlar ve çocuklar tarafından desteklenen ve teşvik edilen erkek grupları,
Evlerin kalıntıları arasında tüm gün Salı günleri
binalar. İçinde bazı binaların kalıntılarının sadece kısımları
Kişilerin öldürüldüğü biliniyordu. Kadar çabuk
Cesetler geçici morglara götürüldü. Akrabalar
Cesetlerin çoğunu iddia etti, ancak bazıları tanımlanmadı. Cenaze törenleri ve
Mezarlar tüm kiliselerden ve evlerden yapıldı. Mezarlıklar tahttan edildi
Kederli arkadaşlar ve akrabalarla.


Askeri hukuk

Askeri hukuk fırtına bölgesi boyunca kesinlikle uygulandı. Üzerine
Askerler yağma ve ateş etme sorumluluğunu dinlediler. Şehir
Sağlık Departmanı, bölgeyi sıhhi içine koymak için her türlü çabayı gösterdi
olabildiğince hızlı durum. Çöp vagonları ve çöp arabaları
Devriye edilen bölümde kabul edilen tek araç. Su
Tedarik neyse ki bozulmadan kaldı.


Bir Günü Cenaze

Salı günkü kar fırtınası ve makul olmayan bir soğuk dönem daha izledi ve
Zaten uzun süre acı çeken fırtına listesini arttırdı.

Son ayinleri ödemek binlerce kişinin zamanını işgal etti
Çarşamba. Elli iki cenaze sessizce mezarlıklara doğru yol alıyor
Omaha halkına daha büyük bir güçle eve getirildi
Pazar kasırgasının kapsamının gerçekleşmesi. Gün boyu, kadar hızlı
Hearses cesetleri Graves'e yatırabilir, sürekli bir ölüm alayı
devam etti.

Pazar günkü fırtınadan kurtarılan cesetlerin çoğu,
Taahhüt tesisleri ve çok sayıda cenaze töreni yapıldı
o yerlerden. Her ne zaman sıkı ailelerin arkadaşları aldı
bedenlerin bakımı ve onları mezar için hazırlamıştı. Birçok durumda
Fırtınanın kapsadığı bölgelerde kiliseler yıkıldı ve
Diğerleri, gömülmeleri için kullanılmalarını önleyecek kadar kötü bir şekilde mahrum kaldı
Hizmetler.


Küçük tören

Çok az tören vardı. Bir cenaze diğeri üzerinde olduğu kadar çabuk
başlamak. Undertakers, mezarların düzenlenmesinde işbirliği yaptı. Birkaç
tüm ailelerin öldürüldüğü veya birden fazla olduğu durumlar
Bir ailenin üyesi bir cenaze hizmeti verildi. .
Cenazeler sürekli bir alaydı.

Cenazelerin en zavallılarından biri Bayan Mary Rathkey'dir
ve iki küçük çocuk. Hayatta kalan Bayan Rathkey koca ve
Baba, neredeyse felaketten dolayı. Bayan Rathkey ve onun
Çocuklar evlerinde öldürüldü.


Daha fazla yoksulluk vakası

Çarşamba günü birçok yoksulluk vakası bildirildi. Çok zaman aldı
Hastaların isteklerinin kart endekslerini hazırlamak ve talepte bulunmak
Sarf malzemeleri oditoryumundaki merkezi yardım istasyonu. Bunlar
Formaliteler, haksız yere sapma isteğini yerine getiriyordu
Şehrin bir köşesinden diğerine evler. Önemseme görevi
Yiyecek, kıyafet, malzeme ve paraya ihtiyaç duyanlar çok büyük görünüyordu
Yardım kuvvetleri için.


Yeniden inşa için planlar

Salı günü erken saatlerde şehri yeniden inşa etmek için planlar devam ediyordu. .
İş adamları, taahhütleri bir
sistematik bir yol ve evlerini kaybeden talihsizlere yardımcı olmak ve
kişisel etkiler.

Gayrimenkul Borsası hemen yükseltmeyi önlemek için adımlar attı
kiraların. Bununla birlikte, gasp girişiminde bulunulduğu iddia edilen vakalar bildirildi,
Bazıları borsanın üyeleri tarafından. O bedenin yöneticileri
Bunlardan yararlandığı tespit edilen herhangi bir sahiple sert bir şekilde başa çıkmaya karar verdi
kasırga nedeniyle yeni evleri güvence altına almak zorunda kaldı.

Ticari Kulüp tarafından gönderilen bir kamu itirazı 642 evin
tamamen harap oldu, 1.669 hasar gördü ve 3.179 kişi yapıldı
evsiz. Gerçekten de yeniden yapılanmaya ihtiyaç vardı!

[İllüstrasyon: Fotoğraf Brown Bros.
Bu sahne, kasırganın bir bütün olarak yıkılmasının neden olduğu ıssızlığı gösterir.
Omaha, Nebraska'daki Ev Sokağı]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı George Grantham Bain.
Omaha'daki kasırganın yıkıcı gücünü gösteren bir manzara
Mutlu evler birkaç saat önce durdu. Birçok sakin bir
tuzak ve anında öldürüldü veya ölümcül bir şekilde sakat bıraktı]




Bölüm XIX

Omaha: "Batı'nın Kapısı Şehri"

  Nebraska'daki en büyük şehir-Batı'ya-Growth
  Endüstriler-desenli kurumlar-müreffeh bir şehir-
  Aktivite.


Nebraska'nın en büyüğü olan "Gate City" Omaha, tipik bir ovalar kasabasıdır.
Endüstrisi ve sayım listesindeki tırmanışından gurur duyuyor. Seksen duruyor
Konseyin karşısındaki nehrin batı kıyısındaki Missouri'nin üzerinde ayaklar
Bluffs, Iowa. Yirmi dört mil kare birçok kilisesini uzatır,
eğitim kurumları ve büyük üretim tesisleri,
Yukarıda yatan hoş yerleşim bölümü.

Mevcut Şehir Lewis ve Clark'da 1804'te düzenlenen konseyde
Kızılderililerle. Bir ticaret istasyonu ve stok vardı
1825'te öncü J. B. Royce tarafından başkanlık etti. İlk kalıcı
1854'te orada yerleşim yapıldı. Yaşayan Dakota Kızılderililerinin bir kabilesi
Bölgede şehre adını verdi.

Birlik Pasifik Demiryolu, çelik elleri batıya doğru gererken
1864 Omaha, Overland Wagon için en kuzeydeki kıyafet noktasıydı
Uzak Batı'ya trenler. O zaman "Gate City" adını aldı
Ve sonra ani büyümesi başladı. 1910'da nüfus 124.000 idi.


Endüstrilerin büyümesi

Konumu nedeniyle yakında endüstriler çekmeye başladı. Paketleme bir
bugün önde gelen endüstrileri. Bu iş o kadar kapsamlı ki
Omaha ambalajda Amerika Birleşik Devletleri şehirleri arasında üçüncü sırada yer alıyor. Gümüş
Eritme, damıtma ve demleme
Vatandaşlarını meşgul edin.


Muhteşem kurumlar

Daha önemli binalar arasında federal bina, mahkeme
Ev, bir belediye binası, biri en iyileri arasında olan iki lise
Ülkede, bir kongre salonu, oditoryum ve kamuoyu
Kütüphane. Omaha, Roma Katolik ve Protestan Piskoposluğunun görülmesidir
Bishoprics. Eğitim kurumları arasında bir devlet okulu bulunmaktadır.
sağır; Üniversitenin tıbbi departmanı ve ortopedik şubesi
Nebraska; Presbiteryen İlahiyat Semineri; ve Creighton
Üniversite Cizvit kontrolü altında. Başlıca gazeteler _omaha
Bee_, _World-Herald_ ve _news_. _Omaha bee_ kuruldu
1871 tarafından en etkili olanlardan biri yapan Edward Rosewater
Batı'daki Cumhuriyet Dergileri. 1865 yılında kurulan _World-Herald_
George L. Miller, 1894'ten William Jennings Bryan tarafından düzenlendi.
1896.

Omaha, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Departmanı'nın merkezidir.
Missouri ve Fort Omaha'da hemen askeri görevler var.
Kuzey ve Fort Crook, şehrin on mil güneyinde. Dikkat çekici etkinlik

Prairie yükleme ve Missouri Nehri navigasyonu, önemliydi
Birlik Pasifik Demiryolu'nun inşasından önce ve etkinlik
Şehrin yük faizini güvence altına alarak ona ilk
Eyaletin diğer şehirlerinden başlayın. Konsey blöfleri yasaldı
Ama o Omaha, o büyük girişimin pratik, doğu terminali,
Aralık 1863'te Omaha'da başladı. Şehir zaten
Chicago, St. Louis ve
1861'den beri San Francisco ile. Şimdiki büyük rock adasının çizgileri,
Burlington ve Northwestern Demiryolu Sistemleri, şehre girdi.
1867-1868 yılları. Et paketleme 1871 kadar erken başladı, ancak ilk
Büyük avans, güneyindeki sendika stok yardalarının kaldırılmasını izledi.
1884'te şehir Omaha hızla etraflarında inşa edildi. A
Trans-Mississippi Fuarı
Mississippi'nin batısındaki eyaletler 1898'de Omaha'da yapıldı.
2.000.000 $ 'lık bir yatırımı temsil etti ve finansal
Depresyon ve savaş zamanı, aboneliklerinin yüzde doksanı
hissedarlara temettü olarak geri döndü.

Orijinal kasaba sitesi uzatılmış ve yükseltilmiş bir nehir terasını işgal etti,
şimdi tamamen iş için verildi; Bunun arkasında tepeler ve blöfler
yerleşim bölgeleri genişledi.




Bölüm XX

Nebraska Tornado'dan diğer hasar

  Nebraska kasabalarında büyük bir tahribat-kasırganın açıklaması--yutan a
  Arıcı-Benson'un yuvarlanan evleri-meraklı trajediler-şirketler
  Yuvarlanıyor.


Paskalya Pazar günü Omaha'dan yoluna giren fırtına
Zaten diğer Nebraska kasabalarına tahribat taşıdı. William Coon, Başkan
Nebraska, Lincoln'ün bir otomobil şirketinin karıştırma
kasırganın bir platformundan gördüğü açıklaması
Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolunda gözlem arabası:


Kasırganın Tanımı

"Miles için," dedi, "sanki tren tarafından takip ediliyormuş gibi görünüyordu
fırtına. Ralston, Neb'e yaklaşıyorduk, ilk fark ettiğimde
Gökyüzünü monte eden garip bulut. Ondan önce açıktı. "

Bay Coon, gözlem araba koltuğundan, fırtına grevini Ralston'a gördü.
"Bulut vurduğunda yolcular sanki koltuklarına yapıştırılmış gibi oturdu"
dedi.

"Mühendis motoru durdurdu ve yolcular koştu
evlerin enkazına. Ölmekte olan erkeklerin iniltilerini duyabiliyorduk ve
Yaralı kadınların ve çocukların ağları ve çığlıkları. Bir eve girdim
Ya da daha doğrusu bir ev olan ve altımda bir kadın yatıyordu. Baktım
Ve onun öldüğünü biliyordum. Tüm yaraları harabelerden çıkardık
ve onları trene getirdi.

"Dikkatimiz küçük bir eve çağrıldığında ayrılmak üzereydik
diğerlerinden biraz mesafe. Harap olmuştu ve ondan taşınmıştı
Vakıf, ama bir anne ve onun küçük bebeğinin bir yatağın üzerinde yatarken bulduk
yaralanmamış.

"Bulut tekerlekli ve Güney Omaha'ya doğru yapıldı. Çok geride değildik,
Ama bizim yolumuz, kasırganın attığı enkaz tarafından engellendi.
parçalar. Sonra da yaralıları almak için sık sık durduk. Orada
bazıları uzuvları yırtılmıştı ve hepsi kesildi ve kanıyordu. "

İsmini saklayan bir Chicagoan, Omaha'daki sahneleri anlattığında
Tren orada durdu. Dedi ki:

"Çektiğimizde trende gördüklerimden kurtuluyordum
yaralı ile Omaha'ya. O zaman geceydi, ama böyle bir gece. .
Gökyüzü kırmızı bir parlama ile aydınlatıldı ve sokaklar doluydu
Delimiş gibi davranan insanlar. Sık sık çığlıkları
istasyonda boşaltılan yaralı, müthiş peals tarafından boğuldu
gök gürültüsü."

Bir kasırga yaşamamış olan herhangi birinin sahip olması zor
Böyle bir fırtınanın neler yapabileceğine dair herhangi bir anlayış. Tornadik kuvvet anlamına gelir
Saatte yüz milden fazla bir şey. Örnekler var
Tornadoların binaların taş taraflarını sanki sanki
bir Stonecutter tarafından dilimlenmişti. New York'tan Tahmini Scarr,
Nebraska'da yıkım yapan kasırganın
sadece taş ve tuğlayı tozdan tuğla ve
elektrikli hunisini her binanın kalıntılarını taşıdı
vurmak. Kasırga nihayet neredeyse dönen çelik kütlesi gibi oldu,
En hızlı planörün ve kesmenin bıçaklarından daha hızlı döner
Her şey yolunda parçalara ayrıldı.


Yutan bir acı çekiyor

Kasırga ilk önce güneybatısındaki küçük Yutan köyünü vurdu
Omaha. Yutan pratik olarak haritadan ve nüfusundan silindi.
Dört yüz sol ıssız kaldı. Binalar yırtıldıktan sonra
Enkaz ateş yaktı. "Kasaba yanıyor! Hepimiz öldürüleceğiz!" bazı
Ağlamaya devam etti ve bu diğerlerinin korkularına katkıda bulundu. Birçok kişi
öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Waterloo, yaklaşık eşit büyüklükte bir köy
Platte Nehri boyunca kuzeydoğu hasar gibi acı çekti. Teller
Her yöne çekildi ve toplanması çok uzun sürdü ve
felaketin haberlerini dolaşın.

Tornado'nun arkasında ıssız bırakarak muhtemelen bir oranda süpürüldü
Berlin'e saatte yüz elli mil. Bu küçük köyün
nüfus yaklaşık iki yüz. Fırtına yedi öldürdü ve yaralandı
otuz. Habitasyonlar neredeyse yok edildi. Bir kilise, asansör
ve devlet senatörü Buck'un ikametgahının bir kısmı geriye kalan tek şeydi
Müreffeh bir kasaba olanın duruşu.


Benson'ın yuvarlanan evleri

Omaha'ya giderken kasırga Benson ve Yutan'ı vurdu. Benson bir
Üç binden fazla gelişen kasaba. Burada mülk hasarı harikaydı ve
Birçok kişi yaralandı. Evler küçük bir kızı fırlatmaya başladığında
Beyaz giyinmiş evlerden birinden başladı ve caddede koştu
Elleri başının üstünde. Tam o sırada bir evin tarafı geldi
havada yükseliyor ve aniden aşağı doğru ateş etti
çocuk ve onu altına gömdü. Fırtına geçtiğinde yaralı
Sokaklar hakkında yalan söylüyorlardı.

Omaha'nın bir banliyösü olan Ralston'da birçoğu öldürüldü ve çok fazla yaralandı ve
Kasırga yolunda yıkım kaldı. Öğleden sonra geç
Bakır renkli bulut gökyüzüne doğru monte edildi. Bulut büyüdü
hızla ve muazzam bir hızda seyahat ediyordu. Bir biçimini varsaydı
Huni ve hava meraklı, delici bir gürültü ile dolduruldu. Swied
Demiryolu pistinin karşısında ve küçük kasabaya doğru yola çıktı.

Sonra fırtına şehre vurdu. Sanki sanki
kağıt. Çatılar yelken açtı ve kenarlar içeri girdi. Yolcular içeri
Geçen bir tren yıkımı izledi ve bir korku çığlığı yükseldi
her birinden. Korkunç bir manzaraydı.

Huni şeklinde fark ettiğinde bir çiftçi kapının önünde duruyordu
bulut. Karısını ve dört çocuğu aradı ve hepsi sığındı
bir siklon mahzeni. Beş dakika sonra evleri yelken açtı.


Meraklı trajediler

Edward Mote, karısı ve üç çocuğu evlerinde oturuyordu
Kasırga aniden onları ve evlerini Paio'ya taşıdığında sohbet etmek
Creek, yüz metre uzaklıkta ve onları suya bıraktı. Bayan.
Mote boğuldu.

Postmaster D.L. Ham, kızı Bayan Kimball ve torunları
rüzgar vurduğunda evlerinin kapısında duruyorlardı. Bayan.
Kimball ve iki yaşındaki kızı Frances kapının dışına çıktı,
kapandı. Vücutları enkaz arasında bulundu. H. E. dedi
ve bir aylık karısı, gelin ve damat, jambon evindeydi. Uyarılmış
Bay Ham tarafından ölüme yaklaşmak, birbirlerinin içinde teselli aradılar
kollar. Böylece ölü bulundular. Bay Ham biraz yaralandı.


Yuvarlanan evler

Evlerden birinin yakınında duran büyük bir harman makinesi vardı ve
Bulut vurduğunda doğrudan havaya vurdu ve taşındı
yaklaşık kırk çubuk. Evler yer boyunca yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu. A
Kutu arabası, müthiş hava akımı tarafından dörtte biri boyunca taşındı.
mil. Bir parçası olduğu ortaya çıkan altı veya yedi adamı açtığında
Bir tamir çetesi, ayrıldı. Bazıları çok hareketsiz kalırken, diğerleri zayıf
Trawed.

Omaha'yı çevreleyen Nebraska bölümünde bir düzine kasaba
Sert vuruş ve birçok tarım topluluğu yok edildi.




Bölüm XXI

Iowa ve Illinois'deki kasırga

  Canavar Tornado nehir boyunca süpürülüyor-Iowa'da yıkım-
  Illinois üzerinde fırtına bulutu-Chicago'da gal ve ateş.


Omaha'da böyle bir tahribat yaratan canavar kasırgası,
Missouri Nehri ve Kötü Kuyruğunu Konsey Bluffs aracılığıyla sardı. Daha sonra
Nihayet önce birkaç köyü mahvederek kuzeydoğu hızlandı
ortadan kayboldu.


Iowa'da yıkım

Mills County'den gelen raporlar, her bir yaşam kaybına neden olduğunu belirtti.
İlçedeki kasaba telefonla ulaşıldı. Birçok ölüm meydana geldi
Glenwood ve Konsey Bluffs'ta. Dağıtan kasabalar
Bölge bir ila iki ölüm bildirdi.

Doğu Konseyi blöfleri ağır bir şekilde acı çekti, fırtına kırıldı
kasabanın hemen doğusunda ve hatlarını takip eden vadi
Milwaukee, Rock Island ve Büyük Batı Demiryolları
mil.

Dolu, yağmur, kar yağışı, şimşek ve bir
Bir süre için saatte yetmiş mil patlayan gale en çok hissedildi
Şehrin kuzeybatı bölümünde, evlerin
devrilmiş, pencereler kırılmış, ağaçlar kökünden sökülmüş ve elektrikli ışık ve
Tramvay direkleri yere üflendi. Yaklaşık elli küçük yangın sonuçlandı ve
Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk terörle evlerinden kaçtı.

Des Plaines, Park Ridge ve diğerlerine önemli hasar verildi
banliyöler. Şehir ve banliyölerde mülk hasarı
500.000 dolardan fazla.


Illinois üzerindeki fırtına bulutu

Illinois ayrıca Paskalya gecesi bir kasırgadan ciddi şekilde acı çekti,
23 Mart ve ertesi sabah. Fırtına daha az şiddetliydi
Omaha'yı vuran, ama rüzgar yetmiş bir oranda esiyordu
Bir süre için saatte mil ve sadece Chicago'da otuz iki yapı
hasar gördü ve birkaç kişi öldürüldü. Eyalette
En ağır acı Rockford, Elgin, Wheaton, Bloomington'da idi.
Galesburg, Peoria, Erie ve Des Plaines. Diğerdeki toplam kayıp
Topluluklar harikaydı.

Fırtına, Peoria'nın kuzeyindeki tüm Illinois'i kapladı. Galesburg'da birçok
Binalar temellerinden taşındı. Yarım düzine konut
Peoria yıkıldı. Tüm akarsular yükseldi ve pahalı seller meydana geldi
Kankakee, Illinois ve diğer nehirler boyunca.


Chicago'da Gale ve Ateş

Chicago'da tüm unsurlar Pazar gecesi buluşuyor gibiydi. Rüzgar patladı
şiddetli gale; Kar bazı yerlerde kardan önce uçtu; Dolu çökmüş pencereler
şehrin diğer bölgelerinde. Kuzey'deki her yangın cihazı
ve şehrin batı tarafları yangınları söndürmek için çağrıldı.
iş blokları ve konutlarda kısmen fırtına tarafından mahvoldu.

Bu fırtına tarafından eyalet genelinde bir dizi hayat kayboldu ve
Mülk kaybının 2.500.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Pazartesi günü ikinci bir fırtına Manade'de büyük bir yıkıma neden oldu. Otuz
güneye giden bir Illinois merkezi yük treninin arabaları
Kasabanın bir mil kuzeyinde takip edin. İki itfaiyeci yaralandı.




Bölüm XXII

Kansas ve Arkansas'taki Kasırga

  Kansas'taki "Patlama"-Mahsullere ve Toprağa Yeme-Dötleme Fırtınası Geliyor
  Aniden-Arkansas'ta Tornado.


Pazar gecesi Paskalya'da ağır bir yağmur yağmasının ardından atmosfer
Topeka, Kansas'ta bir görünüm elde edene kadar tozla doluydu.
ağır sis. Toz, devletin batı kesiminden geldi
Toz fırtınaları galip geldi.

Batı Kansas'ta "patlama" büyük bir hasar kaynağı oldu.
Buğday tarlaları kuraklık veya çene böcekleri veya sıcak rüzgarlar. İçinde
Kuraklık Etkinliği Her zaman yağmur umudu vardır; sıcak rüzgarlarla
Harika bir büyü umudu var; Chinch böceklerinin yıkımı olabilir
iki veya üç şekilde kontrol edilmelidir. "Patlama" ile kesinlikle umut yok ve sadece değil
Buğday mahsulü iyiye gitti, ama zemin bazen kötü kaldı
durum. "Patlama", herhangi biri dışında çok az anlaşılmıştır.
Toz fırtınasına tanık olan kişi. Birkaç yıl önce "patlama"
Batı'da biraz hasar olmasına rağmen, şimdiden çok daha yaygındı
Bu kaynaktan her yıl ilçeler.


Mahsul ve Toprağa Hasar

Hasar sadece havaya uçmuş tarlalara değil, aynı zamanda
"Sürüklenen toprağın" büyük bir şekilde üflendiği bitişik alanlar
bulutlar ve yerleşmiş, aynı şekilde acı çekti ve tüm meralar
aynı yollarla yok edildiği bilinmektedir. Birkaç yıl boyunca çiftçiler
önlemek için bazı yöntemler tasarlamak için gece ve gündüz çalışıyor
"Sürüklenen Toprak" veya "Patlamalar" dan daha yaygın oldukları için hasar
bilinen.

Senatör Malone, Kansas Yasama Meclisi'nde bir tasarıyı sağladı
"patlamanın" olduğu herhangi bir ilçenin ilçe komiserleri
Tarım uzmanlarını arayabilir ve durma yollarını tasarlayabilir
sürüklenen. Thomas County çiftçileri Colby'de bir toplantı düzenledi
Son zamanlarda durumu tartışmak ve mümkünse bazı yollarla varmak
Toprağın sürüklenmesinin,
mahsul.

Bu çiftçiler Colby ve Rexford arasında bir toprak şeridi olduğunu bildirdi,
Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde, geçen sezon patladı
Ve o bölgede tek bir bitki örtüsü kökü kalmadı ve
Yerin üstü Kansas'taki herhangi bir sokaktaki kaldırım kadar zordu
Şehir. Pulluk gittikçe aşağı doğru yer
uzak. Bu tarlalar üflendiğinde buğday birkaç inç yüksekliğindeydi
Ve rüzgar ortaya çıkmadan önce iyi bir mahsul için beklentiler parlaktı.
Rüzgarın işini tamamlaması birkaç saat sürdü
yıkım. Küçük mücevher kasabası,
harap toprak.


Toz fırtınası aniden gelir

Bir toz fırtınası sadece talihsiz değil, aynı zamanda hoş değil
aşırı. Bazen aniden ortaya çıkar. Güneş parlıyor olabilir ve
Görünürde bir bulut değil. Beş dakikadan daha kısa bir sürede güneş gizlenecek
manzaradan ve toz, kum, çakıl, çubuklar ve diğer
enkaz.

Kansas, toz fırtınasının muzdarip olmasının yanı sıra,
eyaletin bazı bölgelerinde şiddetli yağmura. Dolu ve yıldırım eşlik etti
yağmur ve çok hasar verdi.


Arkansas'ta Tornado

24 Mart Pazartesi gecesi, Leslie'nin sekiz mil güneybatısında bir kasırga,
Arkansas, Bayan John Couders'ı öldürdü ve John Couders'ı ciddi şekilde yaraladı
ve oğlu William ve James Trieste, karısı ve üç çocuğu.

Salı günü Arkansas, Clarksville'den geçen bir kasırga öldürüldü
Bayan Ida Brazell ve birçok evi havaya uçurdu. Rumeley'de beş öldürüldü
ve birkaç yaralı. Kuryeler hemen yardım istedi, haber taşıyan
Dağlarda büyük acı.

Masalları kalbi hareket ediyordu. Sigorta eksikliği, fon eksikliği ve eksiklik
Calamity tarafından geçildiğinde ne yapacağına dair bilgi durumu yaptı
Küçük kasabalarda ve yol dışı yerlerde
Kasırgadan etkilenen bazı büyük şehirlerde mutsuz evsiz
veya sel. İkinci rahatlama hemen gönderildi-
tüm ülkeden komşu yerler. Diğerleri hayır acı çekiyor
Daha az, her zaman duyulmayı başaramadı.




Bölüm XXIII

Indiana'daki kasırga

  Fırtınanın yükü-birçoğu enkazın altına gömüldü-uyuyanlar fırladı
  Yataklardan-Fırtınanın Çizelgeleri-Hastaneye taşındı Hastanelere-Akut
  Acı çekiş-kurtarma çalışması-görevdeki ulusal muhafız-Perth Town Radent
  ATIK.


Tornado tarafından felaketin kaydı, Terre Haute'de herhangi birinden daha büyüktü.
Omaha hariç başka bir yer. Paskalya'dan önce iki hafta boyunca yoğun bir atmosfer
Şehrin üzerinde asılı kaldı, bu da ara sıra şiddetli yağışlar netleşmedi. Daha sonra
Aniden Pazar gecesi, saat on civarında, yıldırım parladı ve
Yüksek gürültülü gök gürültüsü izledi. Kasırga, şehrin güneybatı kesiminden çıkmış gibiydi.
Wabash Nehri'nin şişmiş sularından gelirse. Önce parçalandı
Gardentown'a, çok sayıda çalışan insanın bir banliyösü olan
Canlı ve yolundaki her bina ondan önce buruştu. .
yıldırım, binadan sonra bina üzerinde hızlandı, birçoğunu koydu
ateş. Kök Cam Şirketi fabrikasının bir kısmı düzleştirildi. Sonu
Gartland Fabrikası'nın Döküm Odası, Sekiz Katı Tuğla Duvar
İnç kalınlığında, içeri girdi. Tuğla ve taş yapılar benzer şekilde acı çekti.


Birçoğu enkaz altında gömüldü

Sokaklarda, bükülmüş elektrikli tellerin karışık kütleleri vardı
İlk alarmdan dikkatsiz olanlar için ölüm uyarıları
Çatıların ve duvarların altına gömülmüş olanları kurtarmak için koştu.
Polisler, itfaiyeciler ve bir dizi gönüllü,
enkaz, onların
TAMULANLAR.

Yağmurun ağır sağanakları birçok yangını ve şehri söndürdü
Terre Haute böylece yangınla yıkımdan kurtarıldı. Büyük
Greenwood Devlet Okulu paramparça oldu ve yırtıldı. Kasırga, büyük bir
burgu, çatıya sıkıldı ve zona ve kirişleri yırttı ve
Her pencere kasasından fırlatıldı. Bu bina daha sonra oldu
bir hastane ve morg içine dönüştürüldü.


Uyuyanlar yataklardan fırladı

Birçok durumda, yataklarında uyuyanlara ölüm geldi
Evleri onlar hakkında çöktü. Diğer durumlarda cesetler seçildi
sanki dev ellerle ve ya ölüme ya da korkunç
incinme. Bazıları yüz metreden fazla atıldı.

Rüzgarın kükreme üstünde ve yağmurun çınlaması duyulabilir
Çılgın kadınların ve çocukların çığlıkları. Sahneler zavallı. Erkekler ve
Kadınlar sevdiklerini arıyorlardı ve yırtılmış ve karışık bir form olduğunda
Enkazdan alınan bir kadının çığlığı, kayıp bir hikayeyi anlatırdı
biri bulundu.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı George Grantham Bain.
Terre Haute'deki kasırga tarafından yüzlerce bina yıkıldı,
Indiana ve birçok hayat kayboldu]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Brown Bros.
Bunun gibi sahneler, açıklamak için yüzlerce kez kopyalanabilir
Şehirleri ve kasabaları boşa harcayan kasırganın şeytani gücü
içinden geçti]

[İllüstrasyon: Reaper]

Altı yaşında bir çocuk olan Charles Chadwick, kaçışını borçluydu.
Ebeveynlerinin yokluğunda, hareketli bir resmine gitmek için evden ayrıldı
göstermek. Fırtınadan sonra Güney Beşinci Cadde boyunca yürürken bulundu, ama
Evi uçurulduğu için bulunamadı.

Fred Housman'ın sahip olduğu yedi ev, içinde yaşadığı kişi de dahil olmak üzere
Lockport Yolu, tamamen süpürüldü. Beş harikalı otomobil
o yolda bulundu.

Hulman ve Voorhees sokakları arasında, güney sekizinci sırada tamamlandı
yıkım. Yirmi beş ev, bu konuda yere seviyelendi
uzatmak.

Idaho'nun güneyindeki Lockport Yolu'nda en az on altı ev
yok edildi, ancak bu konuda ölüm yoktu ve çok azı yaralandı
Hemen mahalle.


Anne ve çocuk süpürüldü

Bayan Flora Wood, küçük bebeğinden yedi metre uzakta fırladı
kollarında sıkıldı. Üçüncü Birleşik Kardeşler'e bakıldılar
Kilise.

Bayan Leonard Sloan'ın günlük bebeği bir köşede bulundu.
Anne başka bir köşede yatarken evlerinin yatak odası. .
Evin tüm üstü uçmuştu.

Birleşik Kardeşler Pazar Okulunun müdürü William Rogers
evinin duvarlarının altına gömüldü. Taşınırken öldü
okul evi.

Bayan Catherine Louden tarafından yürütülen büyük bir taş yatılı ev
Enkaz ve yaşlı kadın ve oğlu Ralph Louden kötüdü
yaralı.

Voorhees'deki üçüncü ve beşinci sokaklar arasında birçok ev harap oldu
Sokak.


Hastane olarak kullanılan yük arabası

Bir yük arabası geçici bir tıbbi çeyrek olarak hizmete girdi,
Polis ve itfaiye departmanlarıyla yangın vagonları geldiğinde
sahne. Canlı teller ve yanan kalıntılar
sahnenin iki bloğuna girecek ambulanslar ve bedenler
kurtarıcılar tarafından güvenliğe taşınabilir.

Yıkılmış bölgenin farklı bölgelerinde altı yangın çıkarken,
Kurtarma çalışmaları devam ediyordu. Güçlü rüzgarlar hala esiyor
alevleri havalandırdı ve kurtarıcıları çalışmalarından sürdü.


Evin altına gömülü aile

2146 Dilman Caddesi'nde bir cam üfleyici olan Fred King, karısıyla birlikte bulundu.
ve çökmüş olan evlerinin ağır ahşapları tarafından kapsanan bebek
Fırtına vurduğunda. Kral yatağından bir mesafe fırlatılmıştı
on metre. İki ağır kereste neredeyse hayatını ezmişti.
Karısı çok yaralandı. Birkaç metre uzakta bebek alındı
ölü. Ölüm mücadelelerinde anne muhtemelen bebeği kurtarmaya çalıştı
Onu ondan atarak.

Greenwood okulunun yakınında birkaç tane daha öldürüldü ve birçoğu
yaralı. Bir eczacının karısı Bayan E.J. Edwards,
Bacağını kıran ve onu yere sabitleyen ağır kereste. O zaman
kadının çocuğu için çığlık attığı bulundu ve daha sonra küçük
Sekiz yaşında, ölü olarak alındı ​​ve Greenwood'a taşındı
okul binası.

Güneydeki yirmi dört yüz blokta dikkate değer kaçışlar yapıldı
Üçüncü Cadde, Meydan sakinlerinden bazıları ciddiye
yaralı. Bay ve Bayan George Carmichael evlerinden kaçtılar.
rüzgar tarafından uçuruldu.

Birçok aile heyecan içinde ayrıldı ve iki saat sonra
Fırtına endişeli kocaları, anneleri ve çocuklar
Enkazları ailelerinin yoktu. Birçoğu yapabilir
evlerinin enkaz kalıntılarını bulamıyor, bu yüzden umutsuzca karışık
Sokaklarda ve kaldırımlarda enkaz ve bazı durumlarda
Evin durduğu yeri bulmak bile zordu.


Yaralı hastanelere taşındı

Yaralıları hastanelere taşımak için ambulans ve hareketli kamyonetler kullanıldı
Ve bunlar yakında doldurulduğundan,
geçici hastaneler. Altına iki yüzden fazla kişi yerleştirildi
Doktorların bakımı, ancak birçoğu sadece biraz incindi ve bazı durumlarda
Kadınların sadece korkudan muzdarip olduğu bulundu. Bunlar yakında
gerçekten acı çekenlere yer açmak için görevden alındı.

Hastanelerdeki sahneler zavallı. Hastaların acısı
onların kaderi ve durumu konusundaki belirsizlikten arttı
aileler ve arkadaşlar.

Hastane hakkında bandajlarda yatan küçük çocuklar acı içinde bağırdı
ve korku. Gözünde büyük bir yara olan küçük bir adam
Annesi ameliyathaneye götürülürken. Babası oturdu
yanında ve ne rahatlık mümkün olduğunu ödünç vermeye çalıştı. Küçük bir kız
Hastanenin büyük odalarından biri oynadı ve yatağında güldü
Üç endişeli doktor, kız kardeşi ile çalışırken,
Bacağın bileşik kırığı ve çıkık omuz.


Kurbanların arkadaşları onları bulmak için kalabalık

Fırtınada yaşayan insanların arkadaşları ve akrabaları harap oldu
Kısa süre sonra hastanelerin salonlarını kalabalıklaştırdı, endişeyle bunların
Onlar için sevgili kurbanlar arasındaydı. Birçoğu nerede olduğunu öğrendi
Hastanenin odalarındaki akrabalar veya arkadaşlar ve görmek için kalabalık
Bu mümkün olduğunda, kaçtıkları sevinç ifade ederek
Düşen duvarların ve evlerinin kerestelerinin altında ölüm. Bir adam,
Ameliyat masasında kaldırıldığında öldü.


Kurtarma işleri

Kurtarma çalışmaları hızla devam etti ve Pazartesi gecesi tüm
Evsizler hayır kurumları ve vatandaşlar tarafından bakılırken
daha ağır yaralı, yapabilecekleri yerlere taşındı
tıbbi yardım almak. Çoğu durumda özel evler dönüştürüldü
geçici hastaneler. Terre Haute'deki harap bölümlerdeki sahneler
Dikkat sık sık ölmek üzere çağrılan kurtarıcıların gözleri,
Yardım için çığlıkları acı çekerek evlerinin enkazında hapsolmuş. Bazı
enkazdan kurtulmadan önce öldü ve
kaldırıldı daha sonra öldü.


Görevli Ulusal Muhafız

Indiana Ulusal Muhafızlarının bir şirketi,
Pazartesi sabahı erken saatlerde yıkılmış bölge ararken
Ölü için kalıntılar hala devam ediyordu. Tüm alanda
Her türlü ev mobilyası, giysi, yataklar ve
Yatak.

Yağma birkaç dakika içinde başladı ve polis ilk başta çok meşguldü
yaralılara bakmak ve ölüleri korumak için enkazdan çıkarmak
mülk, ancak Ulusal Muhafız üyeleri kısa süre sonra bir
Verimli devriye ve yağmacılar daha sonra kanıtta değildi.


Perth kasabası atık atık

Terre Haute'yi ziyaret eden kasırga da Kuzey'de Perth'e çarptı
Clay County'nin bir kısmı, saat on ve sonra havada kayboldu. HAYIR
Orada hayat kayboldu ve sadece bir kişi yaralandı.

400 nüfusun küçük kasabasındaki neredeyse her bina harap oldu
veya hasar görmüş. Bir tuğla mağaza binası, beş iki katlı ev ve yedi
Cottages, cemaat kilisesi, bir okul evi, üç katlı bir
Yapı, ahırlar ve dış mekanlar tamamen yıkıldı.




Bölüm XXIV

Pennsylvania'daki Tornado

  Eyalet genelinde fırtınalar-alarm alarm-
  Williamsport-Shamokin'de Büyük Fırtına-Columbia in Darkness-A
  Scranton'da gerçek kasırga.


Nebraska'da böyle bir tahribat yapan atmosferdeki rahatsızlıklar,
Iowa, Illinois ve Indiana da Pennsylvania'da işteydi. Altoona,
Williamsport, Marietta, Columbia ve Scranton kasabalar arasındaydı
en büyük hasarın acı çekmesi. Sel durumu boyunca
Keystone durumu daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.


Altoona'da alarm

Fırtına 25 Mart Salı günü Altoona'ya çarptı. Bir kaza ile
162 metrelik çelik yığın seksen feet tüm mahalle alarm verdi
Pennsylvania Central Işık ve Power Company'nin fabrikasında patladı
aşağı. Rüzgar çılgınca şehre yırttı ve yağmur düştü
torrentler. Birçok ev çatışmamış ve bir dizi daha küçük bina
tamamen yıkıldı. Kimse yaralanmadı, ama ölçüde hasar
En az 2.000 dolar bildirildi.


Williamsport'ta Öfkeli Rüzgarlar

Williamsport'tan ağır bir rüzgar ve yağmur fırtınası aynı
Öğleden sonra, sonra gelen birkaç saatlik açık havanın ardından
Yirmi dört saatlik yağmur. Batıda birkaç evi çınlamadı
Şehrin sonu, Newberry'deki birkaç arabanın çatılarını havaya uçurdu
Junction Demiryolu Yards, kısmen bir araba müfettişinin ofisini yıktı,
New York Central'ın ikinci hikayesinden panik içinde yirmi adam gönderdi
Korktukları ofisler parçalara ayrılacaktı; ön tarafta patladı
Grove Caddesi'ndeki bir mağazanın ve bir blok için dağınık konserve ürünlerin
Sokak ve aynı bölümdeki bir korudan bir yolu süpürdü,
Bir düzine dev meşe.

Williamsport aracılığıyla tren servisi bütün gün ciddi bir şekilde dengelendi
Salı. Pennsylvania'nın her iki parçasını da kapsayan bir heyelan
Altmış feet için demiryolu, beş metre derinliğinde bir çamur kütlesi, üç mil
Renovo'nun doğusunda, Susquehanna'daki tren programını tamamen üzdü
Bölüm.

Slayt sabah saat yedi civarında meydana geldi ve
doğuya giden pistin açıldığı ve yolcu
Trenler izin verildi. Batıya giden parça,
Sabah. Abluka varken özel trenler çalıştırıldı
Williamsport.


Shamokin'de Ağır Fırtına

Kuzeybatıdan müthiş bir rüzgar fırtınası Shamokin Vadisi'nden süpürüldü
ve Shamokin, ardından torrentlere düşen yağmur izledi. Bu fırtına da
Salı günü gerçekleşti. Ülke bölgelerindeki ürünler yırtıldı ve kötü
ovalar sular altında kalırken hasar gördü. Bir dizi ahırda çatılar ve
Çıkışlar uçtu ve telefon ve telgraf telleri
komisyondan çıkar.


Karanlıkta Columbia

Columbia, bir sağanak yağış eşliğinde şiddetli bir elektrikli fırtınaya çarptı
Salı akşamı yağmur. Lightning yerel elektrik tesisine çarptı,
önemli hasar vermek ve kasabayı toplam karanlıkta koymak
gece. Birçok sakin ve depo sahibi,
Akşamları onlara yardım etmek için mumlar.


Scranton'da gerçek bir kasırga

Scranton'da 25 Mart fırtınası gerçek bir kasırga oldu. .
Şehrin yuvarlak orman bölümü en çok acı çekti. Clemons ipek fabrikası,
Catasauqua'dan D. G. Derry'nin sahibi olduğu ve 150 metrelik bir bölüm vardı
Çatının bitişik motor odasına bırakıldı, kısmen
yapıyı yıkmak. Arkada iki altmış metrelik baca
Yard motor evinin üstüne düştü. Çözgü bölümünün çatısı
Ayrıca motor evine düştü. Çözgü bölümünün arka duvarları
ön duvarların üst kısmı düşerken avluya düştü.
Makineler duvarlardan altı metre uzaktaydı. Kızlar altında çömelmişler
makineler ve ciddi yaralanmalardan kaçtı. Birkaç bayıldı ve taşındı
Foremen tarafından.

Bir artış olan Amelia Davis, acele ederken bir tuğla tarafından kafasına vuruldu
ikinci kattan. Minooka'dan Tessie Carey, siyah bir gözü sürdürdü
ve düşen tuğlalarla yüzün sol tarafının yırtılması. Gus
Motor odasında çalışan bir tamirci olan Minnick, akşam yemeğini yeni ayarlamıştı
Yığınlardan birinin düştüğü kova. Tamamen yüz vardı ve
İş yerinde elli kız, ama çürük ve çiziklerin dışında onlar
yaralanmamış. Mülk hasarı yaklaşık 20.000 dolardı. Tezgahlarda çok ipek
harap oldu.

Büyük bir kule bir okuldan üflendi. Mahalledeki üç ev
ayrıca rüzgar tarafından kötü hasar gördü. Fırtına, hepsinde yıkıma neden oldu
Şehrin bölümleri ve bitişik yerler.

Şehrin her yerinde ve
bitişik ülke.

Fırtına batıdan geldi ve yaklaşımından önce bir mürekkep oldu
Pazar günkü fırtınanın tahribatı ile birleştiğinde siyah gökyüzü
Nebraska, genel bir şaşkınlığa neden oldu. Ağır bir sağanak
Thunder ve Lightning tarafından kasırgayı takip etti.




Bölüm XXV

Alabama'daki Freak Tornado

  Rüzgarın Freaks-Pitorable Kaos-Alt Kahramanı
  Peachtree-Hasar Kapsamı.


Garip korku ve sefalet masalları, süpürülen kasırgaya katıldı
21 Mart Cuma günü Alabama'nın küçük Peachtree kasabası,
tüm köyü mahvetmek.

Kasırga geçtikten sonra, saçları kafalardan soyulmuş cesetler ve
Her giyim ipliğinden mahrum bırakıldı. Çıplak erkekler ve kadınlar
Yarı karanlıkta çığlık attı.

Tavalardan ve saçlardan sıyrılan tavuklar ve saçlardan dolayı dolaşım
Harabeler arasında. Kabuklarından temizlenen ağaçlara şaşırtıcı bir şekilde çivilenmiş
süpürülmüş çitlerden kazıklar. Bir zamanlar büyük bir yerde durdu
Nehrin yakınındaki vapur deposu binanın zemininde kaldı
Deponun tüm içeriğinin üzerinde duran ayakta
Rüzgarın müthiş koşuşturmaları tarafından.

Enkaz gömülü Bryant evinin arka bahçesinde bir tavuk vardı
Coop, bir kıymık değil. İçinde uysalca oturan bir kaz vardı
Ayrılmadığı düzine yumurta.

Patlama bir evden bir demir yatağı sıkıştırdı ve bir ağacın etrafına sardı
Hiçbir insan elinin yapamayacağı gibi gövde.

Nehri kasabadan geçerek, terkedilmişti
sabun taşı blöf birçok ayak yüksekliğinde ve diğer yarıyı ayakta bıraktı
yoksul.

Stabler evinde bir ziyaretçi olan Bayan Mary Watson, bir koridordan geçiyordu
Kasırga vurduğunda. Koridordan geçti ve
evin arkası, bir ağaca ve sırtına üflendiği yer
kırık.


Acımasız kaos

İş mahallesinde iki hariç her şey süpürüldü
Marketler. Ücretsiz dispanserler olarak açıldılar
hükümler. Düzenli kaosundan hiçbir emir benzerliği getirilemez.
Pazar öğleden sonra, havalı kafaların hüküm sürdüğü ve
Yardım sunan hayatta kalanlar ve ziyaretçiler düzenli olarak organize edildi
hastaların ihtiyaçlarına katılmak için komitelere.

Fort Oglethorpe'den Hastane Kolordu ve Malzemeleri ile birlikler
Hastaların rahatlaması Pazar gecesi geldi ve
yaralı ve evsizlerin ihtiyaçları.


Aşağı Peachtree'nin kahramanı

Kasırgadan kurtulan Profesör Griffin'in cesaretine övgüler
sahneyi ziyaret eden birçok kişi tarafından ödendi. Profesör Griffin, sahip olduktan sonra
evinden yüzlerce metre üflendi, çürük ve kanama
kasabanın merkezine ve yaralananları rahatlatmak için durmadan çalıştı
ve hayatta kalanları sessizleştirmek, keder ve heyecanla çılgınca. Peter
Evleri iken karısı ve iki çocuğu yok olan Milledge
yok edildi, delirdi.


Hasar kapsamı

Aşağı Peachtree'deki durumu araştıran Kızıl Haç ajanı
26 Mart Çarşamba, altmış sekizin yaralandığını bildirdi.
O bölümü süpüren ve iki yüz yoksul olan kasırga.




Bölüm XXVI

New York'taki sel

  Buffalo'daki yüzlerce ev sular altında kaldı-
  Rochester-Genesee'nin Valleyi Felçili-
  Olean-Hornell tarihinin en kötü sel-Lake Country felç oldu
  Korku ile-Water Binghamton'un bir kısmını kapsıyor-Glens Falls Köprüsü
  Down-Fort Edward'da Sıkış-Big Paper Company In Stroice-Homes
  Schenectady'de terk edildi-Troy'daki High Waters-Watervliet
  Sular altında-sel tutuşunda Albany.


24 ve 25 Mart'ta muazzam bir yağmur çöküşü, bazılarını geliştirdi
Elli yıl içinde bilinen en kötü seller. New York'un geniş bölgeleri altındaydı
Su ve yüzlerce ev süpürüldü.

25 Mart gecesi Güney Buffalo'nun tüm bölgesi altındaydı
Su, sokak araba trafiği askıya alındı ​​ve kayıklar
sokaklar.

Buffalo Nehri ve Cazenovia Creek bankalarını taşmıştı
Sabah saat onda bir acele ve güneydeki sakinler
Şehrin park bölümünün kaçma şansı yoktu.

Yüzlerce ev yakında sular altında kaldı. İtfaiyeciler teknelere gönderildi
Ayrılmak isteyenleri kurtarın. Yüzlerce işçi
Şehrin uzak kısımları, evlerine ulaşamıyor.

Bufalo büyük üretim tesislerinin şehir sınırları içinde acı çekti
150.000 dolar hasar. Birçok büyük yağ tankı devrildi ve çöktü
binalara karşı. Şehir genelinde tren servisi pratikte
Bir durma ve şehrin doğusunda ve güneyinde kilometrelerce pist yıkandı
uzak. Buffalo ve New York arasındaki Erie Demiryolunun ana hattı
Şehir, birçok yerde yıkandı.


Rochester'ın durumu

1865'ten beri değil, o zaman 50.000 kişilik bir şehir olan Rochester muazzam bir
sellerin hasarı, şehir olduğu gibi ciddi bir durumla karşılaştı
28 Mart Cuma gecesi. İş bölümünün yarısı altındaydı
Bazı bölümlerde beş metre derinliğinde olan su.

Su öne, Mill ve Andrew sokaklarına erken dökülmeye başladı
Perşembe akşamı ve tüm gece boyunca tüccarlar almak için çalıştı
malları daha yüksek zemine. Graves mobilyalarının büyük deposu
Mill Street'teki şirket o kadar çabuk sular altında kaldı ki binlerce dolar
Mallara hasar verildi. Ertesi sabah imkansızdı
Tekneler ve sallar hariç bu sokaklardan geçin ve
Kurtarma bu şekilde devam etti.

_Post Express ve Demokrat_ Gazete Ofisleri ve
_Chronicle_ bodrumları sular altında kaldı ve presler çıkarıldı
komisyon. Pennsylvania hattı Rochester'a, yatağını kullanan
Eski Genesee Kanalı, komisyondan çıkarıldı. Erie ve Lehigh
Güneydeki köylere vadi hatları, seller tarafından engellendi.
Birkaç gün. Tufanın tek ölümüyü Pazar akşamı saat altıda meydana geldi,
Genesee'nin su basmış çayırının üzerinde kürek çeken bir çocuk
Valley Park nehre gerçekleştirildi. Kano süpürüldü
Mahkeme caddesinde baraj.


Genesee Vadisi felç oldu

Genesee'nin tüm vadisi az çok felç oldu. Kadar erken
Çarşamba Morris ve Dansville Dağı köyleri, Genesee'de
Nehir Vadisi, birkaç metre suyun altındaydı ve dehşete kapılmış halk
Ovalarda yaşayanlar güvenlik yerlerine acele ediyordu, terk ediyordu
evleri.

Ticaret yakında durdu ve koşullar daha fazla büyümeye devam etti
cidden. 1865'ten beri herhangi bir zamandan daha kötü bazı yerlerdeydiler.
Köprülerin yıkanması ve yolların su basması pratik olarak
dış dünyadan köyler.


Olean'daki evlerden sürüldü

Bin kişi Olean'daki evlerinden en yüksek seviyede sürüldü
Canisteo ve Hornell'in suları. John Cook boğuldu
Başkalarını kurtarmaya çalışmak.

Olean şehri hakkında dört yağ tankı yüzüyordu ve
Su üzerindeki yağ, yangından tehlikeyi ciddiye aldı. Sudan
üç ila on feet derinliğinde.

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y.
Bir zamanlar Aşağı Peachtree kasabasının ne olduğunu gösteriyor. Altı X'in gösterdiği
Evlerin kasırganın önünde durduğu yerler
Ana Yerleşim Sokakları]

[İllüstrasyon: Uluslararası Haber Servisi tarafından telif hakkı.
Omaha'daki kasırganın kurbanlarından biri kasırga tarafından alındı
Ve cesedi, bir
ağaç]


Hornell tarihinin en kötü sel

Otuz saatlik yağmurun ardından, Hornell, küçük bir şehir
Steuben County, tarihinin en kötü selini yaşadı. Aşağı doğru süpürüldü
Canisteo Vadisi, tamamen büyük bir kısmı
Hornell Şehri ve on mil yarıçapında yarım düzine köy.
Bin ev sular altında kaldı.

Canisteo Vadisi kırk mil uzaklıkta su altındaydı ve
Durum korkunçtu. Yollar yıkandı, köprüler gitti ve
Çok fazla mülk yok edildi. Sel bölgesindeki her fırında yangın
dışarı çıktı ve acı akuttu.


Lake Country korku ile felç oldu

Eyaletin orta batı kesiminde göl bölgesi acı çekti
Sellerden ağır. Marcellus, Camillus ve Marietta köyleri,
Syracuse'un batısında, yok olma tehdidinde bulundu. Toprak bankası,
Hangi Otisco Gölü'nün büyük barajına bitişik, zayıfladı ve korkuldu
Taşkın koşulları iyileşmezse banka yol verecektir.

Auburn, Owasco Gölü'nün yükselişi tarafından ciddi şekilde tehdit edildi. Baraj
Merkezde Dunn ve McCarthy Ayakkabı Dükkanlarına Mücadele Gücü
Ve yapının geri kalanının düşeceğinden korkuldu. Pompalar
Owasco Gölü'ndeki Auburn Su Çalışmaları'nda sürekli çalışma
Motor ve kazan çukurları su içermez.

Auburn ve Ithaca arasında Cayuga Gölü boyunca Lehigh Vadisi Demiryolu
Kings Ferry'nin dokuz mil güneyinde bir mesafe için su altındaydı. HAYIR
Trenler o dalda koşuyordu. Farley's Point'te küçük bir köprü,
Cayuga Gölü'nün alt ucunun yakınında yıkandı. Çam Haması Çığ
Ve taşlar Kings Ferry yakınlarındaki demiryolu raylarını gömdü.

İki günlük aralıksız yağışlar, civardaki küçük dereleri yükseltti
Torrent'lere interlaken. Birçok köprü yıkandı.

Canandaigua Gölü on altı yıl içinde en yüksek seviyesine ulaştı. Sokaklar
Canandaigua sular altında kaldı.

Waterloo, Seneca'daki Erie Kanalı'ndaki molalar ve taşmalar nedeniyle seller
Falls, Port Bryon ve başka yerlerde binlerce dolar kaybına neden oldu. .
Seneca Nehri bankalarının üzerindeydi.


Su Binghamton'un bir kısmını kapsar

Binghamton'da, Susquehanna Nehri'ndeki su tüm
Şehrin kuzeybatı konut bölümü. Tüm üretim
Nehir bankaları boyunca kuruluşlar kapatıldı. Resident bölgelerinde ve yangında tekneler kullanılmaya zorlandı
Departman, üç vapurla, suyu aşağıda tutmak için çaba sarf etti
İş bölümündeki bodrumlar.


Glens Falls Köprüsü aşağı

Ancak New York'taki başka herhangi bir yerde koşullardan daha ciddi
Hudson Nehri Vadisi boyunca olanlar. Hasar, daha az değil
300.000 $, Glens Falls yakınlarındaki yüksek su neden oldu ve ağırlıktan kaynaklandı
Yaklaşık bir hafta boyunca düşen yağmurlar.

İki yüz metre uzunluğunda,
Şehir ve South Glens Falls arasındaki Hudson yok edildi. Tüm Kayıtlar
Yüksek su için kırıldı, köprü çelikten sonra gerçekleştirildi
Altındaki destekler, kütüklerle saatlerce sürekli olarak dövülmüştü.
şiddetli sular tarafından onlara karşı.

Hadley'de, sendika çantası ve kağıt şirketinin bitkilerinden biri
Tamamen sular altında kaldı ve her pencereden su dökülüyordu. Oldu
yapının yok edilebileceğinden korkuyordu. Tüm kağıt fabrikaları
Bölüm kapatıldı.


Fort Edward'da sıkıntı

Fort Edward Village'da 50.000 dolar hasar verildi. Yaklaşık yüz
Aileler evlerinden sürüldüler.
köy. Köyün birçok kısmı dalmıştı ve esasen
İş bölümü beş metre su nehir tarafındaki mahzenleri doldurdu
sokağın. Su ilk hikayelerinin pencerelerine ulaşmıştı
Alt bölümlerde birçok ev. Yüklü kömür arabaları trenleri kullanıldı
Delaware ve Hudson'ın Monster Demiryolu Köprüsü'nü tutmak için
Bu köyde şirket, büyük kütük reçelleri onu taşımakla tehdit etti
dışarı.


Büyük kağıt şirketi belada

Uluslararası Kağıt Şirketi'nin büyük barajının en az 150 feet
Corinth gerçekleştirildi ve değirmen kısmen sular altında kaldı. Küçük bir kısmı
Aynı şirketin Fort Edward'daki barajı da gerçekleştirildi. .
International en ağır kaybedenlerden biriydi.


Schenectady'de evler terk edildi

Mohawk'taki Hudson'ın hemen batısında, Schenectady'de,
Yirmi beş sokak sakinleri tarafından terk edildi. Alt tüm
Şehrin bölümü batmıştı.

Tüm Mohawk Vadisi, tarihinin en kötü sel tarafından süpürüldü.

Herkimer yakınındaki Groff Barajı kırıldı ve birkaç ev taşındı.
Canajoharie'deki bir baraj dışarı çıkmakla tehdit etti. Üç büyük kanal kapısı
Fort Ovası süpürüldü. 680'i kapsayan Amsterdam Rezervuarı
Acres, zayıfladı ve orada bir devriye yerleştirildi.


Troy'da Yüksek Sular

Troy'daki sel, Hudson'ın girişinin altındaki sel.
Mohawk, bu sıkıyönetim pratik olarak ilan edildi. İki üyeler
Askeri şirketler sokaklarda devriye gezdi, yorgun itfaiyecileri rahatlattı
ve birçoğu kırk sekiz için sürekli görevde olan polis
saat. Belediye Başkanı Burns iki gece uyumadı, şahsen sorumluluk almadı
Kamu Güvenliği Departmanı.

Sel durumunun ve itfaiyecilerin ciddiyetine eklenen yangınlar
Su basmış bölgedeki alarmları cevaplamak için bütün gün meşgul olmaya devam etti. Zarar
Binlerce dolar olarak tahmin edilen yangın tarafından yapıldı.

Troy tarihinde ilk kez gazetelerle
istisna, basına gidemedi. Bir yayın basılı
Bir el basında dört sayfalık broşür. Bir diğeri Albany'de basıldı.

Yüzlerce aile evsiz kaldı ve yardım istasyonları
Şehrin çeşitli bölgeleri mültecilerle doluydu. Şehir bir
tifo salgını ve buna karşı korunmak için her türlü çaba gösterildi.


Watervliet sular altında kaldı

Watervliet'te birçok yerde su on metre derinliğinde ve
Polis karakolu ve postane sular altında kaldı. Green Island'ın üçte biri
dalmıştı. Rensselaer'de, Albany'den nehrin karşısında, çok hasar
ve acı çekti.

Kuzeye kadar olan bölgelerdeki kütüklerin kayıpları birçok kişi
Binlerce Dolar ve Albany'nin kereste bölgesindeki hasar
ağır.


Tufanın kavramasında Albany

27 Mart'ta Albany'deki nehir normal ve on yedi metre üzerindeydi ve
hala yükseliyordu. Elektrikli santraller komisyondan çıkarıldı, sokak
Araba trafiği pratik olarak askıya alındı ​​ve okullar ve fabrikalar kapandı. .
Şehrin filtrasyon tesisi tehdit edildi. Şehrin güney ucu
su altında.

Demiryolu hizmeti sakatlandı, postalar gecikti ve telgraf ve telefon
Hizmet engellendi. Mülkte çok fazla hasar vardı, ancak kayıp yok
hayat.

Albany'deki hasarın 1.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Vali Sulzer
onarım için yaklaşık 3.500.000 dolar gerektiğine dair bilgilendirildi.
Eski ve yeni mavna kanalı kilitleri ve barajları boyunca setler.




Bölüm XXVII

Pennsylvania'daki sel

  Northwestern Pennsylvania'daki Trenler Up-Meadville
  Submered-sıkıntılı Shenango Vadisi-New Castle'da Panik-Beaver
  Sel Nehri-Warren'da Yükselen Allegheny-Petrol Fears
  Şehir-Pittsburgh'un mezar durumu.


Birçoğu ölü, yüzlerce hasta, binlerce evsiz ve birçok milyonlarca
Dolar değerinde mülk yok edildi-Selin kaydıydı
Keystone durumunda.

25 Mart Salı günü, Kuzeybatı Pennsylvania'daki Demiryolu Seyahati
Son yağmurlar nedeniyle, yıkımlar nedeniyle ciddi şekilde bağlandı. Corry
Erie Demiryolunun batı terminali oldu, Corry'nin batısında eğitiyor
terk edilmek. Corry ve Titusville arasında dört yıkama vardı,
Pennsylvania demiryolu.


Meadville batık

Meadville'de durum daha da kötüydü. Bir kez daha değirmen koşusu ve
Neason's Run, Fransız ve Cussewago Creeks'in selleri ile birleştiğinde,
şehri taştı.

Yüksek bölümlerden birkaçı hariç, tüm şehir
bazı bölümlerde ikinci hikayeye ulaşan su altında
evler. Alt kestane, su, pazar ve güney ana iş yerleri
Sokaklar ve Park Avenue batırılmış, suyun ana içinden geçer
Otellerin ve diğer iş yerlerinin odaları. Suların net olduğu
Şehrin neredeyse yarısını süpürdü ve daha önce hiç dört akarsu yoktu
Böyle bir gambol için birleştirildi.


Sıkıntılı Shenango Vadisi

Shenango Vadisi boyunca yüzlerce aile hapsedildi
Marooned kişileri kurtarmak için evleri ve çılgınca çabaları yapıldı
tehlikeli pozisyonlarından. Sharon'da en büyük sel
Şehrin tarihi deneyimlendi. Binlerce kişi atıldı
istihdam dışında ve mülk kaybı muazzamdı. Tüm kasaba
su altında kaldı ve bir düzine veya daha fazla köprü harap oldu. Kaybı
Bir banliyösü olan Farrel'deki Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation,
200.000 dolar.

Torrent Sharon'a hızla süpürüldü. Kret yüksekliğe ulaştı
elli fit. Serbest bırakılan su duvarı, binalar toplama, yığınlar
Kereste, yüzlerce kütük ve minibüsünde bir dev olarak enkaz kütlesi
Hırp eden koç, gelişmenin merkezine dev bir çember gibi yuvarlandı
freze kasabası. Shenango'nun seyrini izledi.
şehir.

Sel, çelik binaların çift çizgisini başarısız bir şekilde çarptıktan sonra
Torrent şehrin merkezine geçti. Bir İskelesi
iki yıl önce inşa edilen beton köprü, gümüş ve
Porter sokakları, bir kibrit çöpü gibi çatladı. Etki taşıdı
çeyrek mesafe için birkaç ton ağırlığında beton bloğu
bir mil.

Wishart'ın planlama fabrikası olduğunda sel terörüne yangın eklendi
Demiryolu Street, Salı öğleden sonra alevlerde olduğu keşfedildi. .
İtfaiye şirketlerinin vapurları pompalayacak kadar yakın alınamadı
Şişmiş Shenango'dan su. Sadece bir başvuru vardı-almak için
Şehrin rezervuarında içme suyu tedariki veya yangına izin vermek
Bir yarıçap içindeki tüm ahşap binaları yakmak ve muhtemelen tehlikeye atmak
bir mil. Sharonitler aslında itfaiyecileri gördükleri gibi tezahürat ettiler.
İçme suyu yok.


New Castle'da Panik

Shenango'nun sel suları yeni kalede büyük bir sıkıntı yarattı ve
Yakın yerler. Su aydınlatma bitkilerini ve şehir suyunu koydu
istasyon komisyon dışında. On beş yüz ev batırıldı.
Binlerce kaçmak zorunda kaldı. Selde Beaver River

Beaver Nehri yükseldi ve Ohio Nehri'nden tüm vadi
Kuzey sular altında kaldı. New Brighton, Fallston ve Beaver Falls kasabaları
En çok acı çekti ve Rochester'da biraz hasar vardı. Trafik
Demiryolları Daybreak'te askıya alındı ​​ve bir tramvay arabası koşuyordu
vadide.


Warren'da Yükselen Allegheny

Warren'da ve Allegheny Nehri'nin uzunluğuna işaret ediyor
Pittsburgh, sel koşulları hala daha ciddiydi.

Warren için en kötüsü korkuyordu. Saatlik sel durumu büyüdü
daha kötüsü. Çarşamba günü su dört inç oranında yükseliyordu
saat. Nehir güney tarafında yeni bir kanal kesmekle tehdit etti
Şehir ve puanlar bunu önlemek için kum torbaları yığıldı.

[İllüstrasyon: Bazı ana şehirleri ve kasabaları gösteren harita
Su basmış batı Pennsylvania]

Yüzbaşı U. G. Lyons durumun sorumluluğunu üstlendi ve onun altında
Yönetin varillerden oluşan bir ömrü salı yapıldı ve başlatıldı.
Allegheny Nehri. Raft sayesinde, bir hayat aralarından kaybolmadı
Enkaz üzerinde akıştan aşağı yüzen birçok kişi.


Petrol Şehri Korkuları

Oil City, Allegheny Nehri'ne girişine yakın olan Oil Creek'teki
ciddi bir durum. Oil Creek bankalarını taştı ve kısmı kapladı
1892 Büyük Ateş ve Tufan tarafından harap oldu.

Kasaba panikle sınırlı bir durumda idi ve iş
askıya alınmış. Evlerinden yetmiş beşten fazla kişi çıkarıldı
Vagonlarda, su beş ila altı feet derinliğindedir. Demiryolu
çok acı çekti.

Oil City'deki gazeteler ve endüstriyel tesisler,
su basmış güç odaları. Yangınlar yasaklandı ve demiryolu lokomotifleri
ateşleme tehlikesinden kaçınmak için ateşlerini söndürmeyi emretti.
yağ.


Franklin'de boğuldu

Bir ölüm ve kapsamlı mülk hasarı,
Franklin Allegheny Nehri ve Fransızca Durum Durumu ile
Dere.

Su basmış bölgedeki herkesin tüm yangınları söndürmesi emredildi,
Titusville rafinerilerinden Benzine yükselen
sular.


Pittsburgh'un Mezar Durumu

Pittsburgh'da sel durumu Mart akşamı ciddi hale geldi
26. ve hızla daha da kötüleşmeye devam etti. Nokta köprüsündeki gösterge
Tehlikenin dört metre yukarısında, saat sekizde yirmi altı feet yaptı
nokta ve nehirler istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Yağmur düşüyordu
Batı havzası ve batı Pennsylvania'daki her akarsu varsaydı
şiddetli bir torrent oranları.

Pittsburgh bölgesinde 100.000 boştu, işçiler
Üretim tesislerinden yüksek sularla sürüldü. On mil
Sokaklar kanallara dönüştürüldü. Kuzey tarafının bazı bölgelerinde
Sokaklar on iki metrenin altındaydı. Polis tekneleri devriye gezdi
su basmış bölge, ailelere kömür ve yiyecek taşımak
evlerinin üst katları.

Pittsburgh'un Ohio'daki banliyöleri kısmen su altında kaldı. Ambridge,
Woodlawn, Sewickley, Coraopolis ve McKees Rocks sakinleri zorlandı
evlerini terk etmek veya üst katlara götürmek.

Şehir merkezinde pompalar, otellerin, tiyatroların çoğunda çalışıyordu ve
Ofis Binaları. İş neredeyse durdu. Yüzlerce
Binlerce dolar değerinde mağaza malları mahvoldu. Fuar
Müzik salonu dört ayak su tutuyordu.

Su basmış bölgelere hiçbir tren koşmadı. En azından bir puan
Demiryolu köprüleri yok edilmiş ve kilometrelerce pist taşınmıştı.
Demiryolu hasarı, büyük ölçüde tahmini toplam hasara katkıda bulundu
50.000.000 dolar.


Shamokin'deki Tufan Ücreti

Pennsylvania'nın merkezinde, özellikle Susquehanna boyunca, sel
Birçok kasaba tuttu. Shamokin Mountain Streams, bankalarını taştı,
Ve bazı durumlarda su maden ihlallerinden aşağı aktı ve yolunu buldu
daha düşük koleries seviyelerine. Maden pompaları kendi
Surmaların önlenmesi için en büyük kapasite. Shamokin Deresi, içinde
Shamokin Vadisi, ovalarda bankalarını taştı ve yayıldı
Creek kanalının her iki tarafında zemin dönüm.


Columbia ve Marietta sular altında kaldı

Bir dönemde üç inçten fazla su Columbia'ya düştü
Yirmi dört saat. Tüm akışlar taştı ve çok fazla hasar verildi.
Pennsylvania Demiryolunun Columbia Şubesi'ndeki trenler geçti
On sekiz inç su. Fırtına yüksek rüzgarlar eşlik etti.
Binaların çatışmamış puanları.

Marietta'da, bir fırtına yıllarca en kötü olduğunu bildirdikten sonra,
Taşkın durumu büyüktü. Nehir yükseldi, tarlalar sular altında kaldı ve
Front Street sakinleri ikinci hikayelere geçmek zorunda kaldılar. İki
York County kıyısı boyunca bir teknede üzgün erkekler, ördeklerden sonra
boğuldu.


Madencilik kasabalarında yıkım ve hasar

Pennsylvania'daki madencilik kasabalarının çoğu sıkıntılıydı.
benzeri görülmemiş seller. Scranton'da Lackawanna Nehri taştı
çeşitli yerlerde bankalar. 1 ve 2 numaralı Richmond
North Scranton'daki Delaware ve Hudson "Slope" Colliery zorlandı
Motor odalarını sular altında bırakan su nedeniyle kapatın. Ontario
ve Providence ve Delaware ve Hudson'daki Western Tracks
Dickson City yıkandı. Su frisbie ve mutluluğu çevreledi
Dickson City'de ipek fabrikaları ve kızlar gece için bordo edildi.

Kuzey ucunda "Macar dairelerde" yaşayan altı yüz kişi
Şehir, sokaklarda su kırıldığında paniğe kapıldı,
ve sığırlarını ve ev eşyalarını alarak,
Throop.

Wilkes-Barre'de Susquehanna sel aşamasına ulaştı. Su gitti
Batı tarafındaki ovaların üzerinde ve Wilkes-Barre kesildi
Banliyö kasabalarının çoğu, tüm trafik durduruldu. Kasabaları
Edwardsville, Kingston, Westmoor ve West Nanticoke kısmen altındaydı
su. Beş yüz aile evlerinden sürüldü ve
Güvenlik arayın. Su o kadar hızlı yükseldi ki kurtarmak gerekiyordu
Kadınlar ve çocuklarda kayıkta. Önemli hasar verildi
mülk, ama yaşam kaybı yoktu.

Westmoor, Edwardsville ve West Nanticoke'de su ilkine ulaştı
Binaların katları. Aileler yola çıkmaya ve ayrılmaya zorlandı
Mobilyaları su tarafından hasar görecek.

Ağır yağmurların bir sonucu olarak, su madenlerinin çoğunda su yüksek yükseldi
Hazleton bölgesi. Demiryolu adamları nöbetçi olduğu konusunda uyarıldı
Yıkamalar.

Beaver Brook ve Hazle Mountain Madenleri Yüksek nedeniyle kapalı
su. Katırlar Ebervale, Harleigh ve Beaver'dan çıkarıldı
Brook çalışmaları.

Shenandoah'da iki gün boyunca öfkelenen fırtına,
Madenler. Kehley Run Colliery The Water Ana Kazular
Su yıkandı ve koliery kapanmaya zorlandı.
Yangınlar aceleyle çizildi, böylece bir patlamayı önledi. -Den
Bast Colliery, Girardville yakınında, su bir maden ihlaline koştu ve
işçileri sular altında bıraktı. Madencilerin kaçtığı zorluktaydı.

Elektrik ışığı, telefon ve telgraf kabloları Shenandoah,
Ve ovalardaki birçok ev sular altında kaldı. Tramvay ve buhar yolları
ağır yağmurlar tarafından engellendi ve birçok yerde izler yıkandı
dışarı.

Ağır seller, Buck Run Colliery'de altı erkeğin gömülmesine neden oldu,
Mount Pleasant'da ve bir kurtarma partisi boyunlarına kadar çalıştı
adamları canlandırmak için su. Dünyanın yumuşaklığı neden oldu
Bir göğsünün sarkması, bunu ani bir su acele eder,
gömülü erkeklerin kaçışını kesiyor.




Bölüm XXVIII

Ohio Vadisi'ndeki sel

  Ohio Vadisi'nde Tehlike-Wheeling'de Hint Çesti-Parkersburg Under
  Su-Kentucky kasabaları batırılmış-inatçı kasabalar
  Indiana-Shawneetown Submerged-Kahire Krizine Karşı
  Saatlik daha kötü.


Dayton, Columbus ve Orta Batı'nın diğer şehirleri geçerken
Tarihlerindeki en kötü seller sayesinde Ohio Nehri hazırlanıyordu
Yeni tehlikeler. Yolunda yıkım taşıdı.


Wheeling'de Sıkıntı

Wheeling'de, 26 Mart gibi erken bir tarihte, birkaç kişi boğuldu ve
Bir Freset Wheeling Creek'ten süpürüldüğünde çok az ölümden kaçtı
Barton, Ohio aracılığıyla.

İki gün sonra, sel geçmişinin tepesi ile Wheeling
Binlerce yoksulluğunu önemseme görevini ciddiye al ve
evsiz.

Para kaybı milyonlarca insana girse de, yardım edebileceklerden birkaçı
İstek ve acıyı hafifletmekten başka bir şey düşünmüş gibiydi.
Öğleden önce Belediye Başkanı Kirk Yardım Fonu için 6.000 dolardan fazla para topladı,
Ve Wheeling'in zengin erkek ve kadınlarının çoğu katkıda bulunmuştu.
Kiliseler, okullar, kulüpler, oditoryum, kamu salonları ve yüzlerce
Özel konutlar, alttan sürülenlere açık atıldı
çeyrek.


Parkersburg su altında

Parkersburg'un iş bölgesinin yarısından fazlası ve
Ohio Nehri ile 28 Mart'ta ikamet bölümü su altındaydı
Hala yükseliyor. Gaz, elektrik ve su bitkileri komisyondan çıktı
Öğleden sonra ve sokak arabaları operasyonları durdurdu. Tüm Gazete
Parkersburg _Sentinel_ hariç, bitkiler sular altında kaldı.
Editoryal Gücü binaya teknelerde alındı ​​ve
Su altındaki odalardan su akarken ikinci hikaye. A
bir kanıt basına basılan ve sel haberlerini içeren tek sayfa
Associated Press Raporu, teknelerdeki Newsboys'a teslim edildi.
Baskının baskısı olduğu için her bir kopyayı süslü bir fiyata sattı
iki dakika ile sınırlı.


Kentucky kasabaları battı

Ohio Nehri selinin tepesi 1 Nisan'da Louisville'e ulaştı.
Yaklaşık kırk beş fit aşaması.

Louisville'deki demiryolu durumu akut oldu. Louisville,
Henderson ve St. Louis trafiği tamamen askıya aldı. Louisville ve
Cincinnati'den Nashville şehre ancak yoldan geçerek ulaşabilir
Jeffersonville, Indiana, Big Four'da şişmiş Ohio'yu geçiyor
Köprü ve Louisville'e ulaşmak için Pennsylvania Köprüsü'nden geri dönüyor
ve Pennsylvania trenleri tarafından da kullanılan Nashville istasyonu.

[İllüstrasyon: Amerikan Basın Derneği tarafından telif hakkı.
Omaha'nın bir bölümünü gösteren sahne tamamen harap oldu. Solda hepsi
Bu Idlewild Hall kalıntıları. Bu noktada çok sayıda insan
öldürüldü]

[İllüstrasyon: Uluslararası Haber Servisi tarafından telif hakkı.
Yardım istasyonlarından birinde tipik bir sahne. Burada birkaç saat
Daha önce milyoner olmuştu, diğer vatandaşlarıyla uyumlu duruyordu,
Bu yardım istasyonlarına besin için oldukça bağımlı
Paupers. Ünlü havacı Orville Wright,
ekmek hattı]

Batı Kentucky puanları yükselen su bildirmeye devam etti. Owensboro,
Henderson ve Wickliffe, sakinlerin sakinleri için sığınak merkezleriydi.
Selden önce kaçan ovalar. Dört binden fazla vardı
Wickliffe'deki mülteciler.

3 Nisan'da Paducah'ta sel durumu iki kat mezar tarafından
Smallpox'un renkli mültecilerin kampında patlamış olması
Gregory Heights. Tepede beş yüz karantinaya alınmıştı.


Indiana'da imparatored kasabalar

Hükümet Yardım Teknesi "Scioto", Teğmen Yükseklik Komutanlığı, U.
S. A., Lawrenceburg, Indiana'ya bir mavna yükü çekti
31 Mart, orada olmayan beş bin evin kırkını bulmak için
su. Tekne Aurora koşullarına geçtiğinde neredeyse
kötü, ancak beş yüz ev
Her şeyi kepçe sular.

Lawrenceburg'daki Güney Levee 29 Mart'ta 2.50 P. M.'de kırıldı. A
açıklıktan dökülen su duvarı ve
Kasabanın merkezi, hepsini yırtıyor. Evler gibi ezildi
Yumurta kabukları ve enkaz Miami boyunca dört mil taşındı.
Big Four'un ana hattını doldurun. Mola en azından geldi
beklenen, ancak sakinler kasabadan ayrılmaları konusunda uyarıldı ve hiçbir hayat değildi
kayıp. Su sokaklarda altı metre derinlikte duruyordu.


Jeffersonville ve Evansville sular altında kaldı

Jeffersonville'de Indiana Reformatory'den iki yüz hükümlü
Taşkın haftasında yaklaşık iki gün boyunca Levee'de çalıştı ve
Çalışmaları sayesinde kasabayı Ohio Nehri'nden kurtarmak mümkün oldu.

Jeffersonville vatandaşlarının bir komitesi,
Gray çirkin erkeklerin onuruna verilecek ziyafet,
evler. Eğlence 13 Nisan'da bir maliyetle planlandı.
1.000 dolar.

Evansville vatandaşları, Ohio'nun sürekli yükselişinde endişe duydular ve
Tüm taşınabilirler belirli güvenliğe sahip yerlere taşındı. 1 Nisan'da
Hükümet sel durumunun sorumluluğunu üstlendi. Kaptan W. K. Naylor
Selatı almak için komutan buharlı botlar ve nehir devriye gezmek için acele etti
hastalar. Belediye Başkanı Charles Heilman, Vernon Dağı'nı görevden almak için bıraktı
Bu bölümde kurtarma çalışması.

Dağın çevresinde doksan mil yarıçapında otuz bin kişi
Vernon 4 Nisan'da yardım istiyordu.

Ingleside'de iki yüz aileyi koruyan Howell Levee
Evansville ve Howell, yol verdi ve Ingleside bölgesi su altında kaldı
altı ila on feet derinlikleri ile. Minutemen uzun süredir gönderilmişti
Tehlikeli Dike ve su üstüne dökülmeye başladığında
Alarm duyuldu ve hepsi kaçtı.


Shawneetown battı

Illinois, Shawneetown tamamen dış dünyadan kesildi. Açık
1 Nisan gecesi, sokaklardaki su on iki metre derinliğindeydi.
Yirmi dört saat sonra Shawneetown'dan geriye kalan tek şey
Ana levee'nin arkasındaki birkaç önemli tuğla ve taş bina ve
Güvensiz kabul edildi. Yüzden az kişi kaldı
Üç bin eski kasaba ve ikinci sırada tünemişler
ve ana cadde binalarının üçüncü hikayeleri, en yüksek yapılar
kasabada sokak. Güçlü bir rüzgar,
Levee'nin açılması.


Kahire ile yüzleşen kriz

Her zamanki gibi Kahire
Nehir. Kahire Yönetici Taşkın Komitesi 30 Mart'ta geç saatlerde bir
Başkan Wilson'a Kahire ve yakınlardaki kasabalara yardım istiyor:

"Ohio Vadisi ve Mississippi'de bilinen en kötü sel
şimdi bekleniyor. Kahire ve Güney'deki önceki tüm kayıtlar bir
birkaç gün. Yerel ile ilgilenmek için gücümüzde her türlü çabayı gösteriyoruz
Durum, ancak yakındaki nehir topluluklarının yardımı olmalı.
Tekneler, çuvallar, yiyecek ve diğer malzemelere ihtiyaç vardır. Sahip olmayabiliriz
Bu bölge için büyük ofisinizin yardımı? "

"Drenaj bölgesini" koruyan Big Four Levee dışarı çıktı
1 Nisan. Şehrin yaklaşık beş mil kuzeyindeydi. Buna göre,
işçiler artık levee durumu ile savaşabildiler.
drenaj bölgesi, Kahire'ye getirildiler ve birlikte çalışmaya başladılar
Nehir cephesi. Eyalet birlikleri her biri beş kişilik kadrolara gönderildi
bir polis eşliğinde, erkeklerin buluşmasını ziyaret etmek için
İstememek veya çalışmaktan vazgeçmişti.

Konfor için gereken malları idare etmeyen tüm iş yerleri
ve fırsat vermek için insanların ihtiyaçları kapatıldı
Mümkün olan en güçlü çalışma gücünü çıkarmak için. Kapalı çalışanlar
Endişeler görev için isteyerek cevap verdi ve büyük ölçüde güçlendirildi
Nehir cephesi boyunca çalışma.

Metodist Kilisesi'nin Rev. M. M. Love,
Eski yıllarda yardım çalışmaları, yine rahatlamanın başındaydı
Komite. Ona yaklaşık yirmi asistan ve geçici olarak verildi
Nehirdeki büyük bir iskele teknesinde düzenlenmiş hastane.

St. Mary's Park'ta merkezi olan yedinci alay taşındı
Ekipmanları başka bir büyük iskeleye dönüşüyor. Bu tüm
Teknelerde birliklerin çeyreği. Nüfusun yaklaşık yarısı ayrıldı
şehir. Onlar esas olarak kadın ve çocuklardı.


Durum saatlik daha kötü

2 Nisan akşamı, şehir asla bir endişe halindeydi
Deneymeden önce. Saat 6.30'da nehir göstergesi 54.4'te durdu,
Bir önceki kayıtlardan bir inç daha yüksek aşama.


Kahire'nin kuzeyindeki drenaj bölgesinin su baskısı tamamlandı. .
Taşkın suları Ohio Nehri'dekilerle bir seviyedeydi ve
Mississippi'ye sadece Mobile ve Ohio tarafından su basmasını engelledi
levee. Yedi ila yirmi feet arasında 7.000 ila 9.000 dönüm vardı
su altında. Bölümdeki çok sayıda endüstriyel bitki
İkinci katlı pencerelere batırılmış ve birçok ev
tamamen su altında. Illinois Central'ın ötesinde bir milden fazla
Parçalar ve çevredeki büyük levee'den birkaç mil kuzeyde
Kahire'den Bölge,
geniş su alanı.

Chicago Ticaret Derneği tarafından yapılan rahatlama teklifleri
ve 5 Nisan'da Peoria Şehri Kahire'ye kabul edildi. .
Chicago organizasyonu, onları erkeklere sunmak için sekiz tekne ve altmış adam sundu. İtibaren
Peoria, hayat kurtaran amaçlar için donatılmış bir vapurun
Kahire'ye bir çağrı bekliyor.




Bölüm XXIX

Mississippi Vadisi'ndeki sel

  Mississippi Sel kaçılmaz-Güneydoğu Missouri
  Tehdit Altında-Hickman'da Levee'de Bread Break-güçlendirmek
  Levees-Memphis in Tehlike-Tüm Hatta Türkle-Kayıtta River
  Sahne-yükselen umut-ulusal bir sorun.


30 Mart'ta Mississippi Vadisi en kötü sellerden biriyle karşı karşıya kaldı
tarihinde ve nehrin sürekli ilerlemesi büyük bir
Ülke bölümü. Mississippi boyunca levees'in kırılması
kendisi, büyük sellerin kol akışlarındaki kaçınılmaz bir sonucu,
zaten başlamıştı. St. Louis'in altındaki bölge bir ayak veya daha fazlasıydı
Taşkın aşaması, büyük yükseliş gelmemiş olmasına rağmen. Hazırlıklar
1912'ye eşit bir sele dayanmak için yapıldı.
Levees bazı yerlerde daha yükseğe çıkarılmıştı, beklenmiyordu
St. Louis'den nehir boyunca yeterince güçlü olacaklarını
deniz. Mississippi Vadisi'nin alt bölümlerinde korkuluyordu
Ohio'daki son felaketlerin tekrarı olabilir.

Charleston, Missouri'de 30 Mart'ta sel koşulları
her saat daha akut büyüyor. Şehir mültecilerle doluydu
tüm talimatlar. Belmont ve Crosno, Mississippi Nehri'nde, güneyinde
Charleston, batırıldı ve sakinler yerlere kaçan
emniyet.

Pamuk Kemeri Demiryolunda East Prairie, Anniston ve Wyatt kapalı
dünyadan kapalı ve Charleston aracılığıyla posta almak zorunda kaldı
Postane.


Güneydoğu Missouri tehdit etti

Kilbourne ve
Missouri'nin aşırı güneydoğu kesiminde Kewanee, erken kesildi
5 Nisan, demiryolu yetkililerinin yönünde
levee bir
zayıf nokta. Boşluk, büyük miktarda taşmanın drenajına izin verdi.

Hikayelerin en heyecan vericilerinden biri Kaptan S. A. tarafından getirildi.
Altıncı Missouri Ulusal Muhafızlarından Martin ve Kaptan H. A. Jamieson.
Levee'nin ayrılan bir bölümünden bir lansmanda kurtarıldılar.
Bird Point, Missouri.

Adamlarının otuz altısı, levee bölümünde olduğunu söylediler,
İki yüz metre uzunluğunda ve on feet genişliğinde ve aşağı yüzüyordu
Mississippi.

Deniz Rezervlerinden Komutan McMunn, bir kerede bir buhar için düzenlendi
Missouri askerlerini kurtarmaya başladı ve başladı. Vardı
nehirdeki hızlı akım ve erkeklerin güvenliği onların
Komutan memur çok endişe.


Hickman'da Levee'de Kötü Mola

Hickman, Kentucky'deki Levee, 4 Nisan'da öğleden sonra kısa bir süre sonra kırıldı,
Sürekli yağmur gecesi, ardından bir sürüş akışlı rüzgardan sonra,
Fabrika bölgesinin su basması, ancak yaşam kaybına neden olmama. Ancak mola, nehir durumunu başka noktalarda hafifletmedi,
Çünkü moladan geçen su,
Hükümet veya Reelfoot levee tarafından ana akış, iki mil altında
şehir. Sular altında kalan bölüm birkaç fabrika tarafından işgal edildi ve
Yüzlerce işçinin evleri.


Leve'nin güçlendirilmesi

Mississippi adamları boyunca levees'i güçlendiren işteydi. .
29 Mart'ta hükümet Modoc'a 20.000 boş çuval acele etmeye hazırlandı
ve St. Francis Levee bölgesindeki diğer zayıf noktalar. Onlar
Tennessee İnşaat Şirketi'ne ait mavnalara yüklendi
Memphis. Yüz kırk ila yüz olan tekneler
ve altmış feet uzunluğunda, Arkansas hükümlülerini barındırmak için kullanıldı.
Littlee iş yapmak için küçük kaya.

Bu sorun, yükselen gelgit tehdidinde bulunan birçok yerde hissedildi
hayat ve mülk. Endüstriyel anarşi ve kaos hüküm sürdü ve
Ezici, felç korkusu insanları ele geçirdi.


Memphis tehlikede

5 Nisan'da Bayou Gayoso boyunca koruma levee, sel verdi
Memphis'in kuzey kısmında küçük bir konut bölümü.

Mola, St. Joseph Hastanesi'nin hemen batısında meydana geldi ve
Bir saat içinde, daha fakir bölümündeki birkaç blok ev
Şehir sular altında kalmıştı.

Geceden önce şehrin bir bölümü üç blok genişliğinde ve altı ila dokuz
Bloklar uzunluğunda üç ila altı feet su ile kaplanmıştır.


Çizgi boyunca tehlike

Hopefield Point'teki bankalar, bir dönümden daha fazlasını mağdur etmeye başladı
Noktanın hemen güneyinde suya kaydı. Ana kıyı çizgisi başladı
ufalamak için, yaklaşan yüksek suyun
Eski noktanın yarısı uzakta.

Erkekler çeteleri, Arkansas, Helena'da Kuzey Levee ile çalışmakla meşguldü.

Üst Mississippi Levee bölgesinden Binbaşı T. C. Dabney
Mürettebat en düşük yerleri yükseltmek için. Binbaşı Dabney harika beklenmedi
Sorun, ama hazırlandığına inandığını söyledi.

Nisan 1912'de Holly Bush ve Mounds, Arkansas'ta Levee'de bir mola,
Batı Şeria hatlarını on gün boyunca komisyondan çıkarın. Kilometrelerce
Pist yıkandı. Bunun bir tekrarı, demiryolları ve
Göndericiler Memphis ve Helena arasında günlük bir tekne çalıştırmayı kabul etti.

Ana Mississippi Nehri Levee'deki ilk mola Nisan ayında gerçekleşti
Memphis'in hemen güneyinde Arkansas tarafında 8.. Üç ilçe
Duvarda büyük bir kesimden dökülen su ile sular altında kaldı. Kayıp yok
Hayat bildirildi, sakinler zamanla uyarıldı
Levee zayıflıyordu.


Kayıt aşamasında nehir

Vicksburg, Mississippi'den Mississippi Nehri'nin tahmin edildi.
Körfez için, bildirilen en yüksek aşamadan iki metre daha yüksek olacaktı.
1912, Kaptan C. O. Sherrill tarafından verilen bir sel uyarısına göre,
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Mühendisi, 2 Nisan'da.

1912'de New Orleans'taki maksimum nehir göstergesi neredeyse
Yirmi iki fit. O yükseklikte ve hatta gelgitle azaldı
Birkaç muazzam çatlak, sular New Orleans levees'in üzerinden geldi.
Birkaç tane ile tepesinde olmalarına rağmen, yer sayısı
Kum torbaları sıraları.

Kaptan Sherrill benzeri görülmemiş seli tamamen yağmurlara attı
Geçen yılın çatlaklarından kaynaklanan nehir yatağında. Emir verdi
Her iki tarafta Vicksburg'dan Fort Jackson'a Leve'nin
1912'nin sel aşamasının üstünde ve herkes ve malzeme herkese gönderildi
Altta beklenen yüksek suyla mücadele etmek için nehir boyunca puan
Mississippi.

Albay Townsend, Mississippi Nehri Komisyonu Başkanı, On Gün
daha önce 1912 kadar yüksek bir aşamada tahmin edildi ve gönderildi
Vadideki tüm mühendisler için uyarılar. Onun tavsiyesi üzerine hareket ediyordu
Kaptan Sherrill, mavnalar, çeyrek tekneler, çantalar, bir araya getirmeye başladı.
Vicksburg ve yeni arasındaki noktalara gönderilecek malzeme ve araçlar
Olası acil durumlar için Orleans. Vicksburg'dan nehrin nehrin ağzına neden nehri açıklayarak
Geçen yıldan daha yüksek olurdu, Kaptan Sherrill gerçeğine dikkat çekti
1912'de gerginliğin altında ve üstünde çatlaklar,
orada nehir, oysa şimdiki yükselişte, levees bekleniyor
Suyu sınırlayın, kret doğal olarak daha yüksek olacaktır. Bundan dolayı
Yüksek suyun yükünün bu gerginliğe çarpması bekleniyordu.
ve aranacak herhangi bir sorun orada beklenebilir,
Old River ve Baton Rouge arasındaki leve'ler de içinde olabilir
tehlike.


Yükselen Umut

İnsanların umutları, tüm olduğunu öğrendikçe yükselmeye başladı
Mississippi Levee Sistemi, kayıttan iki ayak daha yüksek hale getirilecekti
geçen yıl sel. İşin tamamlanması bekleniyordu
Ohio Nehri'nin kreti alt Mississippi'ye ulaşmadan önce
Vadi.

İki yüz ailenin sürüldüğüne dair raporların alınması üzerine
Breaux yakınlarındaki Atchafalaya Nehri'nin ovalarındaki evleri
Köprü, Louisiana, yüksek su nedeniyle ve bir yoksuldaydı
Durum, New Orleans'ın yerel yardım komiteleri büyük bir acele etti
o bölüme malzeme miktarı.

Temyiz, derhal yardım alınmazsa, çok korkulduğunu söyledi
açlıktan ölecekti. İlçenin sakinleri esas olarak
kamyon çiftliklerinin bir kısmını geri alan yabancılar,
Geçen yılki sel tarafından yok edildi. Yeni ekilen ürünleri
terk edilmiş.


Ulusal Bir Sorun

Mississippi'nin öldürmek için çok şey yaptığı merak uyandırıcı bir gerçektir.
Eski Devletlerin Hakları Doktrini Diğer Etkiler Olarak. Örneğin,
Louisiana, nehir sorunlarına otuz milyonlarca dolar harcadıktan sonra,
Mississippi'nin ulusal bir ilişki olduğunu kabul etmeye oldukça istekliydi
Ve bu federal yardım tamamen arzu edildi. Ama açıkça
Bireysel devletlerin ve ulusun kaynakları
sellerin önlenmesi için kullanılır. Bu o kadar geniş bir görev
Birleşik Çaba gereklidir.




Bölüm XXX

Ulaşım, posta ve telgraf tesislerinde hasar

  Büyük hasar ve yıkımlar-gecikmeye tabi olan biletler-raporlar
  Pistler Gitti-Pennsylvania Demiryolu Ağır Bir Acı-Ağır Kayıp
  Baltimore ve Ohio-tahmini hasar-kanatla tahribat oynadı
  Postalar-Telgraf ve telefon kablolarının genel secde edilmesi.


New York ve Chicago arasında gece sadece bir demiryolu çalışıyordu
26 Mart Çarşamba. Göl kıyısı ve Michigan Güney'di.
Çizgi New York Central'ın trenlerini hızlandırıyordu ve
Müttefik çizgiler, Pennsylvania, Baltimore ve Ohio ve Erie,
Yolcu ve yük hizmeti birleştirildi. Birçok tren raydan çıkarıldı
su basmış bölgeler.

W.C. Brown ofisinde aşağıdaki bülten verildi.
New York Merkez Demiryolu Başkanı:

"Göl kıyısının ve Michigan Güney Demiryolunun ana hattı
Chicago, ağır yağmurlardan herhangi bir ölçüde etkilenmez ve trenler
New York ve Chicago arasındaki programa pratik olarak yola çıkıyor.

"Lake Shore hattının güneyindeki durum ciddi ve hayır
Indianapolis, St. Louis için Cleveland'dan trenler başlatılıyor.
Dayton, Cincinnati ve Orta Noktalar. İçin yolcular aracılığıyla
Columbus New London, Ohio'da transfer ediliyor ve üzerinden geçiyor
hedefe. "


Gecikmeye tabi satılan biletler

Trenler, New York'un Grand Central Station'dan aynı şekilde çıktı,
ancak alıcı bilgilendirilmedikçe Western bileti satıldı
gecikmeye tabi olarak kabul edilmelidir. Güneybatı sınırlı olduğunda
Saat dörtte kaldı, sıradan Cincinnati uyuyan yeniden adlandırıldı
Columbus uyuyan ve Cincinnati adamı bir şans almak zorunda kaldı. Ne zaman
Diğer Batılı ekspresleri diğer Ohio, St. Louis ve
Güney uyuyanların hepsi koşullarda çalışıyordu.


Gitti Parçaların Raporları

Ana hat olan Olean'ın batısındaki Erie Demiryolu görevsizdi. Alınan raporlara göre, en az yüz ve
Birçok köprü gitmiş olan o çizgi boyunca yirmi yıkandı.
Yıkamalardan bazıları bir mil uzunluğundaydı ve pistler gitmişti
yol yatağı. Batıya bağlı yirmi tren çeşitli noktalarda durdu,
Ama hepsi büyük kasabalardaydı, bu yüzden yolcular acı çekmedi.


Pennsylvania Demiryolu Ağır Bir Hasta

Pennsylvania Demiryolu diğerlerinden daha fazla hasar gördü. .
Pittsburgh'un batısında servis kötü sakat kaldı. Tüm trenler aracılığıyla
Doğudan Pittsburgh, Cincinnati, Chicago ve St. Louis
Pittsburgh'un batısındaki demiryolu geçici olarak durduruldu.

[İllüstrasyon: Indiana, Ohio'daki su basmış bölgenin demiryolu haritası ve
Batı Pennsylvania]

Doğu hatlarında, Pittsburgh, Oil City, Erie ve
Buffalo, ciddi yıkımlar gelişti,
Allegheny Division, yaklaşık iki bin beş yüz metre ana pist.

Benjamin McKeen, Pennsylvania Demiryolu hatlarının genel müdürü,
Pittsburgh'un batısında, Philadelphia'daki Broad Street Station,
Perşembe, hem yolcu hem de yükte tüm çizgiler engellendi
İttifak yoluyla Pittsburgh ve Cleveland hariç.

"Yavaş yavaş iletişim hatlarımızı oluşturuyoruz, böylece
Hatlar biraz daha kesin görünüyor, ancak satırlar
Henüz birçok noktada çok tatmin edici değil.

"Şimdi Chicago'dan Mansfield'a Fort Wayne Yolu'nu açtık
molaların olduğu noktaların üzerinde tek bir yolla ve biz
Aktif olarak, hem doğu hem de batıda, yetmiş bir mesafe için
Kanton ve Mansfield arasında kilometrelerce, dört köprünün olduğu
Ve çok sayıda yıkama ve şimdi sahip olduğumuz en iyi rakamlar
Muhtemelen Pazartesi sabahı Fort Wayne hattını açacağız.

"Kesinlikle Piqua'daki köpremizin hala
Ayakta, her iki tarafında geniş artışlar olmasına rağmen. Biz de
Kesinlikle Dayton'daki köpremizin gittiğini biliyorum; ayrıca dört açık
Zanesville'deki Muskingum Nehri üzerindeki köprü gitti ve biraz var
Circleville'deki Scioto Nehri üzerindeki köprümüzün
bu konuda kesin bir bilgimiz olmadığı için gitmiş ya da gitmez.

"Tüm erkekler ve malzemelerimiz var ve aktif olarak işte başlıyor
burada ve orada su izin verecek kadar geriledi
biz."

Pennsylvania demiryolunda sadece kayıp milyonlarca
dolar. Kaybı nedeniyle sadece muazzam kayıp yoktu
Parçalar, yol yatağı ve köprüler, aynı zamanda yolcu ve yük kaybı
gelirler. Her yerde, kravatın en çok
Yol tarihinde ciddi ve geniş.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Brown Bros.
Temellerinden yüzlerce önemli bina kaldırıldı ve
sadece rüzgarın korkunç süpürmesiyle kırık puro kutuları gibi yığılmış]

[İllüstrasyon: Underwood & Underwood'un fotoğrafı.
Dayton'daki en önde gelen toplum kadın ve kızlarından bazıları omuzlu
Şehri temizleme çalışmalarında çapalar ve kürekler]


Baltimore ve Ohio'da ağır kayıp

Baltimore ve Ohio Demiryoluna Mali Kayıp Toplandı
Sadece mülkün yok edilmesinde milyonlarca dolar.

Başkan Willard Perşembe günü bir hasar tahmini istendi
seller tarafından işlendi. Cevabı:

"Söyleyemem. Bir fikrim yok. Keşke bunun olacağını söyleyebilseydim
2.000.000 dolar, ama yapamam.

"Cincinnati, Hamilton ve Dayton'da yarım düzine köprü biliyorum.
Baltimore ve Ohio'da yok edildi ve köprüler
yıkandı. Ana yoldaki en büyük köprülerimizden birini kaybettik
Chicago, Zanesville, Ohio'da ve muhtemelen altı ay önce olacak
Biraz sahip olsak da, orada başka bir tamamlanmış köprü daha olacak
Yakında orada köprü. Chicago'ya ana hattımızın açılmasını umuyoruz
Yirmi dört saat ve Cincinnati'ye ana hattı aynı şekilde
zaman. St. Louis Open'a ne zaman sahip olacağımızı söyleyemeyiz. "


Tahmini hasar

Sular altında olan demiryolu mülküne verilen hasarın muhafazakar tahminleri
Middle Batı, artı trafiğin askıya alınmasının gerektirdiği kayıp
10.000.000 $ 'dan 15.000.000 $' a.

Ohio ve Indiana'nın tüm demiryolu sistemi pratik olarak
Orta Batı'daki seller tarafından beş gün boyunca iş. Tamir etmek ve
Bu felaketten etkilenen demiryollarını, demiryolu görevlilerini değiştirin
Belirtildiğinde, birçoğunun fazla kazançını pratik olarak silecekti
Demiryolları. Diğer durumlarda temettüler tehdit edildi. Bunun nedeni,
Bu tür hasarların akımdan alınması gerektiğini söylediler
kazanç ve sermayeye tahsil edilemedi.

Demiryollarının böyle bir
Acil durum, Pennsylvania'nın yüz ve
Bir gün sonra New York'tan batıdan elli uzman köprü üreticisi
selden sonra. Bu adamlar rekor ücret aldılar; İçeri girdiler
Özel yemek arabaları ile travers. Şirket gönderiyordu
Sınırlı trenlerde ve birinci sınıf bir buhar ve kazık sürücüleri
İşçi özel bir bölme bir finansörden daha hızlı alabilir.

"Tüm bölgelerde demiryolunda iyileştirmeler olacak
Her gün bundan sonra, ama bir restorasyon gibi bir şey olmayacak
aylarca eski koşulların "dedi bir demiryolu yetkilisi."
Özellikle büyük çelik bitkilerin sahip olduğu gibi, çelik köprüleri yeniden inşa etme zamanı
Kendi başlarına biraz sorun yaşıyorlar. "


Sel postalarla tahribat oynadı

Orta Batı'da fırtına, sel ve ateş Birleşik ile Havoc oynadı
Postaları Devletler. Postmaster-General Burleson 26 Mart'ta bunu açıkladı.
Ohio ve Indiana'daki seller tarafından yapılan yıkım çok ciddiydi
normal bir posta hizmetinin yapabilmesi on veya on iki gün olacağını
uzak bölgelerle devam edin.

Raporlar, hizmet tarihinde daha önce hiç orada olmadığını gösterdi.
Seller nedeniyle postalarda bu kadar ciddi bir kesinti oldu.
Demiryollarında neredeyse hiçbir yerel hizmet yoktu.
Cleveland, Toledo, Columbus, Cincinnati,
Indianapolis, Terre Haute ve Ohio Nehri.

Pittsburgh'dan Kentucky ve Tennessee'deki puanlardan New York'a postalar
ve Cincinnati, Ohio ve Ohio Nehri'nin güneyindeki tüm puanlar bu arada geldi
Washington ve beş ila yedi saat geç kaldı. Arkansas ve
Oklahoma postaları Chattanooga ve Memphis aracılığıyla seyahat etti.

Alandaki temsilciler sabit olmaya yönlendirildi
Washington'daki departmanla iletişim ve her türlü çabayı göstermek
sel bölgelerindeki insanlara kadar hızlı bir şekilde posta sağlamak
Düzenlemeler tamamlanabilir. Uzak noktalar için postalar
Düzenli olarak su basmış bölümlerden geçti, kuzeye doğru bozuldu ve
Güney, kaçınılmaz gecikme ile sonuçlanır.


Telgraf ve telefon kablolarının genel secde edilmesi

Amerika Birleşik Devletleri tarihinde daha önce hiç böyle bir
Büyük sırasında olduğu gibi telgraf ve telefon tellerinin genel secde edilmesi
sel basmak. Chicago bir günün bir kısmı için doğuya "kayboldu" ve
Güney üzerinden o şehre ulaşmak imkansız bulundu. Doğu boyunca
Ohio hizmeti felç oldu ve elde edilebilecek birkaç kablo
titriyor ve genellikle aşağı iniyor.

New York'taki Western Union ve Posta Telegraph şirketleri
26 Mart'ta binlerce çalışarak bir teli yoktu
Batı'da Indianapolis tarafından kabaca işaretlenmiş mil kare, Pittsburgh
Doğu, kuzeyde Cleveland ve güneyde Ohio Nehri. .
Postada New York ve Chicago arasında çalışan iki kablo vardı ve bunlar
Buffalo yoluyla yönlendirildi. Washington'un güneyindeki tellerinin hiçbiri
çalışma.

Telleri onarmak için bölgeye 10.000 kişilik bir ordu gönderildi, ancak
İşleri, yetersizliği nedeniyle neredeyse imkansızdı
Demiryolları ekipmanlarını taşımak için. Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi,
Stricken bölümleri ve basına rezerv olmadan onları devreder
dernekler, bu şekilde halkın en iyi olabileceğine inanarak
servis.

Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi ve
28 Mart'ta New York'ta Union Telegraph Company, ortak duyuru
aşağıdaki gibi yapıldı:

"Zorunlu sınırlı tel tesislerinin kullanımında
Ohio ve komşu devletlerin su basmış bölgeleri önemli önemi var
Kamu görevlilerine, yardım derneklerine verilen mesajlara verilen
rahatlama önlemleri ile ilgili olan acil mesajlara basın,
Böylece halkın tam hizmete kadar en iyi şekilde sunulacağına inanmak
geri yüklenebilir.

"Geçen hafta boyunca birleşik
İki şirketin tesisleri,
daha büyük şehirler ve kasabalar, ancak yerel koşullar bunu imkansız hale getiriyor
Telgraflar teslim etmek veya yerel bağlantılar yapmak için birçok vaka
telefon."




Bölüm XXXI

Rahatlama işi

  Başkan Wilson Derhal Yönde-Washington Astir zamanında olduğu gibi
  Savaş-Kongre Sözü Sözü verdi-Amerikan Kızıl Haç
  Kurtarma-Railroads cesurca yardım-eyaletlerden ve
  Bireyler-bir barış ordusu.


Amerikan halkının sempatik tepkisi asla ölçemiyor
herhangi bir felaketin çağrısına kadar. Yardım bol ve hızlı. .
Tufan ve kasırganın korkunç hikayesi,
Hükümetin Makineleri, Kızıl Haç'ın organize güçleri ve
ulaşılabilir olan her şehirdeki bireysel çabalar,
Hastalara succor ve malzemeler sağlayın. Barınak için çadırlar, karyolalar,
tren yükü, hastane ve tıbbi malzemelerle yiyecek neredeyse
Hemen sıkı bölgeye giderken.


Washington Astir savaş zamanında olduğu gibi

Federal Hükümet sular altında kalan bölgelerin ihtiyaçları için yaşıyordu
Middle Batı'nın hemen hemen aşan aktivitesi ve
Savaş zamanları. Beyaz Saray'dan her departman,
enerjilerini sıkıntı ve acı çekmeye doğru yönlendirdi
Ohio ve Indiana. Vali Cox'un temyiz sonucu olarak
Amerikan Kızıl Haç ve diğerleri, Başkan Wilson
Millet, hastalara yardım etmek için.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                      Başkan Wilson'ın Mesajları
                 Stricken devletlerin rahatlaması için

     Omaha'dan Belediye Başkanı Dahlman'a:

     "Nebraska'dan alınan haberlerde derinden sıkıntılıyım.
     Size herhangi bir şekilde yardım ediyor mu?

                                                      "Woodrow Wilson."


     Indiana Vali Ralston'a,
     ve Ohio Vali Cox:

     "Korkunç olan eyaletinizin insanlarına derinden sempati duyuyorum
     üzerlerine gelen felaket. Federal hükümet yardımcı olabilir mi
     herhangi bir şekilde?

                                                      "Woodrow Wilson."


     Ulusa:

     "Ohio ve Indiana'daki korkunç seller
     ulusal bir felaket oranları. Yaşam kaybı ve
     Sonsuz acı çeken ilgimi çekti.
     ne kadar küçük bir şekilde yapabilen herkes
     Amerikan Kızıl Haçı aynı anda Kızıl Haç'a katkı göndermek için
     Washington'da veya toplumun yerel hazinelerine.

     "Bunu ortak bir neden haline getirmeliyiz.
     Bu ani ve ezici felaket geldi
     Hemen yardım vermek için sempati ve şefkatle yetenekli herkes
     kurtarmak ve rahatlatmak için çalışanlara.

                                                      "Woodrow Wilson. "

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Ohio'daki durumun yerçekimini gösteren bir telgraf
Vali Cox, savaş sekreteri tarafından yemek istedi
ve hastalar için tıbbi malzemeler ve çadırlar.

Sekreter garnizon derhal acil durumla karşılaşmak için adımlar attı ve
Talep edilen malzemeler Express tarafından Columbus'a gönderildi. İki deneyimli
Mississippi sel durumunu ele alan memurlar, ana dallar Normoyle
ve Logan'a da Vali Cox'a yardım etmek için Columbus'a gitmesi emredildi.

Batı New York'taki tüm birlikler ve Merkezdeki tüm birlikler
Departmanın kendilerini ilerlemeye hazır tutmaları emredildi.
Gerekirse Ohio ve Indiana'da yardım çalışmaları.

Başkan Wilson, Kızıl Haç için fonlara itirazını yayınladı.
Bayan Mabel Boardman ile bir konferans, yardım kurulu başkanı
Organizasyon.

Hazine Sekreteri, yardım hareketine derhal askere alındı,
ve halk sağlığı hizmeti ve hayat kurtaran hizmet ve deniz
Mevcut hastane cerrahları devletin komutasına yerleştirildi
yetkililer. Cleveland, Detroit'teki Halk Sağlığı Hastaneleri,
Louisville, Kahire, Evansville ve St. Louis,
sel kurbanlarının bakımı. Deniz Hastanesi'nden Cerrahlar P.W. Wille
Cleveland'da Columbus'a gitmesi talimatı verildi.
Devlet Sağlık Kurulu. Chicago Deniz Hastanesi'nden Dr. J. O. Cobb,
Indianapolis'e sipariş edildi.


Kongre'nin desteği sözü verdi

Başkan, 26 Mart Çarşamba günü bütün gün ofisindeydi
duruma dokun. Senato başkanlarına izin verdi ve
Hükümetin devam ettiği ev ödenekleri komiteleri
Kongre'nin yedekleyeceği varsayımı üzerine acil durum harcamaları
daha sonra yönetim. Her ikisi de vaat etti doyurucu destek ve siparişler çıktı
devasa bir rahatlama çalışması için her tarafta.

Binbaşı P.C. Fauntleroy, tıbbi ile başa çıkmak için Columbus'a gönderildi
tedarik. Dokuz sağlık memuru ve elli dört hastane kolordu adamı gitti
Büyük bir cerrahi tedarik taşıyan Doğu Bölümünden
Pansumanlar, anti-tipoid profilaktikler ve tam "rezerv tıbbi
20.000 hastayı tedavi etmek için yeterli yüzlerce ilaçtan oluşan tedarik "
bir ay boyunca. Hastalığın yayılmasına karşı önlemler olacaktı
Sanitasyon uzmanları tarafından ele alınmaktadır.

Hayat kurtaran ekipler Louisville'den Dayton'a ve
Lorain, Ohio, Delaware, Ohio ve Halk Sağlığı Servisi
Temsilcilerini etkilenen bölgelere dağıttı.


Yolda Malzemeler

Cuma gününe kadar, görünüşte gerekli tıbbi malzemelerin iki katından fazla
Taşkın hastaları tam bir kota olan Ohio ve Indiana'ya gidiyorlardı
St.'deki Ordu Tedarik Depolarından başlatılan malzemelerin
Louis ve Washington'dan ikinci bir sevkıyat.

Deniz mağazalarından büyük bir giysi giysi ve yatak takımları sevkiyatı
Çünkü hastalar Columbus'a gönderildi. Bu malzemelerden başlatıldı
New York'taki deniz mağazaları. Paymaster-General Cowie
Donanma Sekreteri Daniels emirleri altındaki düzenlemeler. .
Gönderi 12.000 battaniye, 7.000 saat kapağı, 50.000 çift dahil
Hafif Çekmeceler, 80.000 Hafif Ağırlık Sözleşmesi, 30.000 Ağır
Ağırlık çekmeceleri, 30.000 ağır ağırlık gömlek, 4.200 donanma forması, 15.000
Haki jumper'ları, 24.000 çift gübre pantolon, 8.000 palto,
24.000 çift ayakkabı ve 15.000 çift yün çorabı.

Giyim tedarikine ek olarak, Donanma da 300.000 rasyon gönderdi
Columbus ve Dayton'a giden yol. Paymaster Nesbit ve Paymaster'ın Katibi
Conell dağılımdan sorumluydu. Sekreter Yardımcısı Roosevelt
onları harcamak için tam yetkili 25.000 dolar para birimi sağladı
Bu tür malzemeler ve hizmetler için gerekli bulabilecekleri.

Bir süre Başkan Wilson kendini sele gitmeyi düşündü
ilçeler; Ancak Sekreter Garrison ve diğerlerinden raporlar öyle
gereksiz olduğuna karar verdiğini teşvik ederek. "Amerikan halkının gözyaşları tarafından yenilenen Ohio,
Bugün Krizi Yalnızca karşılamak için, "diye yazdı Ohio Vali Cox Mart'ta
31.

Dayton'da durumu iyi gördükten sonra sekreter garnizon
Cincinnati'ye döndü ve sonra Columbus'a gitti. 2 Nisan'a kadar o
Washington'a dönebildi.


Amerikan Kızıl Haçı Kurtarmaya

Bayan Mabel T. Boardman'ın cumhurbaşkanı ile görüştüğü ilk günden itibaren
Wilson, Amerikan Kızıl Haçı ve hükümet el ele çalıştı.
Ulusal Kızıl Haç fonlarının merkezinde
Birlik yetkililere yağmur yağdı. Cuma gecesi Kızıl Haç
Genel merkez 190.000 dolardan fazla nakit ve taslak almıştı ve
tahminlerini diğer noktalardan telgraf tavsiyelerine dayandırarak
toplamlarının zaten 350.000 doları aştığından emin oldu. Boston gönderildi
32.000 dolar, Cleveland 33.000 dolar arayabilir. Baltimore Miss'i bilgilendirdi
Boardman, siparişin yerel bölümünden 7.000 dolar çizecek. New York
elinde 75.000 dolar ve Columbia Bölgesi bölümünde daha fazla bilgi
Anında kullanıma hazır 25.000 dolardan fazla. Henry C. Frick bir çek gönderdi
10.000 dolar ve John D. Rockefeller 5.000 dolar, daha fazlası
gerektiğinde hazırdı.

Miss Boardman ile Partinin başında Kızıl Haç Yardım Tren
Washington Cuma günü Columbus'a bağlı Chesapeake ve Ohio üzerinden ayrıldı.

Tren, ikisi yüklenen altı ekspres antrenörden oluşuyordu
Evsizlerin kullanımı için çelik karyolalar. İki kişi yatak takımlarıyla yüklendi
ve giyim malzemeleri ve her türlü gıda maddesi ile.

O Omaha'ya acele ediyor, o şehirdeki yardım çalışmalarına yardımcı olmak, Ernest P.
Amerikan Ulusal Kızıl Haçı'ndan Bicknell, Chicago'da durdu.
Indiana ve Ohio'daki ciddi durumdan haberdar oldu,
Omaha ve yardım işinin elinde olduğunu söyledi. O zaman
Indiana ve Ohio'daki taşkın bölgelerine gitmeye karar verdi.
Columbus'a ulaşan Bay Bicknell yakında Kızıl Haç'ı kurmuştu
Genel merkez ve onun yönetimindeki kolordu en yakın çalışıyordu
Devlet Sel Yardım Komitesi, Ohio Valisi ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanma Yardım Görevlileri.

Orta Batı'daki felaket en büyük Kızıl Haç Derneği
başa çıkmaya çağrıldı. Eser alınan acı miktarı
Tufan San Francisco depremi ve yangınınınkini aştı.


Demiryolları cesurca yardım ediyor

Cesurca demiryolları sıkı bölgeye doğru ilerledi.
Ohio'da Cleveland'dan Cincinnati'ye bir kar fırtınası devam ederken
sıcaklık sıfırın yirmi sekiz dereceye kadar,
Demiryolları-bu her bölümdeki tüm demiryolları, New York anlamına gelir
Merkez, Pennsylvania, Erie, Baltimore ve Ohio ve onların
Müttefik çizgiler-binlerce insana binlerce savaşa gir,
Makine tren yükünden sonra tren yükü ve bir uyaran olarak para ödülleri
Yıkanmış pistlerin ve parçalanmış köprülerin kilometrelerce onarımı için.
Bölgedeki her çizginin her bölüm müdürü, onun
Asistanlar, genellikle sistemin yüksek icra memuru ile
kontrol; Her erkek ve çocuk bir seçim veya kürek veya levye ile başa çıkabilen,
Bir kirişin ucunu taşımak veya bir ip bobini sürüklemek için işteydi.

Bencil bir amaç için yolların bu muazzamını atması
işe güç. Nesneleri ray iletişimini açmaktı
Desole edilmiş şehirler, kasabalar ve köylerle ve yardım trenleri gönderin
Ekmek, battaniyeli, ilaç, doktor ve hemşirelerle. Oldu
Para için bir yarış değil.

"Yıkılmış bölge için her pound malzemeyi taşıyacağız
Herhangi bir satırın üzerinden "Pennsylvania'yı duyurdu ve serbest geçiş ekledi
Doktorlar, hemşireler ve diğer her iyi Samiriyeli için.

"Ücret yok", New York Central'ın yankısı oldu ve bu emir gitti
Her yerde büyük sistemin her yük ve yolcu temsilcisine. .
Baltimore ve Ohio, Erie ve diğer tüm satırlar
ani. Demiryolları ellerinden geleni yaptı. Eyaletlerden ve bireylerden kurtulma

Eğer ulus cömert ve rahatlamasında istekli olsaydı, komşu devletler
Ve bireyler daha az değildi. Birçok eyaletteki ve belediye başkanlarındaki valiler
Başkanın asil örneğini takip eden birçok şehir yayınlandı
yardım için itiraz. Omaha Belediye Başkanı Dahlman ve Vali Morehead
Nebraska, Başkan Wilson tarafından sunulan yardımı cesurca reddetti.
kasırgadan hastalar için diğerleri; Ama sel kaplı bölgeler,
Kimin için çok daha az kolaydı, birçok durumda
Yardım için temyiz. Ohio ve Indiana'daki kasabalardan umutsuz geldi
Yardım için çığlık atıyor ve hepsine sempatik bir ulus dinledi ve
cevap verdi.


Bir Barış Ordusu

Büyük felaket, ulusun kalplerini acıma ile karıştırırsa,
Hızlı ve muhteşem bir rahatlama coşkuya ilham veriyor. Olsa bile
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin Batı'da yıkım mahalline gönderilmesi
tüm ülke oybirliğiyle onayladı.
böylece kendisi tüm uluslara bir sinyal haline gelir ve
Amerikalıların gizlenmediği gerçeğinin doğrulanması
Biraz ciddi başarı yapılması gerektiğinde fantastik gelenekler. Bizim
Bu durumda askerler misyoner oldu. Altında
Savaş Sekreterinin Liderliği, Birlikler kıyafetler, yiyecekler taşıdı,
ilaçlar, çadırlar, battaniyeler ve kısaca tüm gereçler
Sıkıntıları sarmak, acı çeken acılarını değerlendirmek ve
tarafından dövülen geniş alanlarda normal koşulları geri yükleyin
yıkıcı unsurlar.

Dövüş adamlarımızın bu barışçıl kullanımı, vizyonun farkına varıyor
John Ruskin tarafından çok güçlü bir şekilde sevilen-zamanın vizyonu
Askerlik, modern şövalye çırpınma biçimine dönüşmelidir ve
"kutsama ve kurtarma tutkusu", daha önce olanlara ilham vermelidir
sadece fetih ve katliam egzersizlerinde delinmiş. Amerikalılar olabilir
Birkaç on yıl önce göründüğünü yansıtmaktan gurur duyun
Ancak bir doktrinanın kimerik rüyası, sözünü buldu ve
Daimi ordumuzun cömert çabalarına söz ver.

"Barış, savaştan daha az ünlü zaferleri yok."

Acının boyutunu daraltmak ve güçlü bir el ödünç vermek
felaketle boğulmuş olanlar, askerlerimiz yenilenleri yükseltti
ağrılı yaşam savaşı.




Bölüm XXXII

Önceki büyük sel ve kasırga

  Johnstown korkusu-Galveston trajedisi-Mississippi
  Rampage-Louisville'de tahrip-ST. Louis Tornado.


Taşkınlar genellikle kasırgalar kadar dramatik ve hayranlık uyandırıcı değildir, ancak
Yaşamın daha da yıkıcısıdırlar. 1889 Johnstown Sel,
Ancak, dramatik ve hatta muhteşemdi-bu yüzden hızla geldi ve
Kesinlikle önlenebilirdi. 2.235 hayatı yok etti, süpürüldü
on milyon dolar değerinde mülk uzakta ve
Sayısız mutlu evlere keder.

Dar bir vadide yatmak sekiz köydü, 50.000 ila
80.000 kişi, en büyüğü altta yer alan en büyüğü
Yaklaşık 25.000 nüfusu ile biter.

Dağın çok uzakta, Vadinin Baş Köyü'nün 300 metre yukarısı,
Büyük bir su kütlesi astı. Doğanın tasarladığı gibi, bu bir
tehdit olmasını engelleyen doğal çıkışlara sahip küçük göl
Aşağıdaki vadiye. Ama insanın eli işini iyileştirmeye çalıştı
doğa. 110 feet yüksekliğinde muazzam bir baraj, suyu geri tuttu
Göl, dört kat daha büyüktü.


Şişmiş sular

Bunlar 31 Mayıs 1889'daki koşullardı. Ağır yağmurlar vardı
Birkaç gün boyunca. Yapay olarak büyütülmüş göl gerçekten bir alıcıydı
Alleghany Dağları Su Kemeri Rezervuarı. Her küçük
İçerideki akarsu bir torrent için şişti. Göl, hangi içinde
Sıradan zamanlar üç buçuk mil uzunluğunda, ortalama genişliğe sahip
bir milden fazla ve 100 feet bazı kısımlarda bir derinlik,
muazzam oranlarda bir miktar su. Vadi arasında
Aşağıda yaklaşık 1000 feet genişliğinde, 100 feet yüksekliğinde, doksan feet vardı
tabanda kalın ve üstte yirmi. Bu bariyer yol verdi ve
su, dik bir ön cepheli katı bir dalgada vadiye koştu
kırk feet.

Saman gibi yedi küçük köyü süpürdü, onları fırlattı,
Daha büyük binlerce kişi ile birlikte, daha büyük
köy ve sonra, sekizin tamamının birikmiş harabesi ile,
vadinin altındaki taş köprü üzerinde. Köprü dayanıklı
Şok ve yeni bir baraj, ilk olduğu gibi korku gibi,
oluştu. Tüm vadi bir göl olacak şekilde suyu geri tuttu
köylerinin kalıntıları ile yirmi ila kırk metre derinlemesine
yüzeyinin altında. Yıkılmış köylerin enkazı, yığılmış
Kırk ila altmış feet yüksekliğinde, köprüye karşı, geniş bir alana yayıldı,
Sayısız yaşayan beden ve içinde ezilmiş ölüler ve
Yaşam için mücadele etmek, alev yakaladı ve suyun
kenar.

Tufan geldiğinde-dikkatsizlik için müthiş bir ceza
Geçmiş-Şüpheler evlerinin yıkandığını gördü, sevdikleri
boğulmuş; Bazı durumlarda, kapsamını görmek için bile yaşamadılar.
Havok dövüştü. Bütün aileler fareler gibi boğuldu; evler
Parçalanmış veya harap gemiler gibi su üzerinde yüzer.

Takip eden acılardan çıkmazdı-sevgili kaybına hitap
Olanlar, gerçek fiziksel acı, açlık ve istemek. Birçoğu için sorun
Sekiz kasaba hayata ve umutsuz bir şekilde başlamaktı. Hemen
Acı, bir ölçüye göre, verilen hızlı yardım tarafından önlendi
Komşu kasabalar, Philadelphia, Pennsylvania ve tüm ulus.
Ama hiçbir şey geçmişin korkulu hasarını geri alamazdı.


Galveston trajedisi

Johnstown Sel gibi harika, daha önce önemsizliğe dönüşüyor
Galveston'un korkunç kasırga ile büyüyen selini harap eden
Şehir ve binlerce kişisini ölümüne süpürdü. Orada
korkunçlardan birini hatırlatmak için ortaya çıkan yeni şehirde küçük
Trajedi-dışarıda kalmak için inşa edilen güçlü deniz duvarları olmadıkça
gelecekteki seller.

Fırtına Cumartesi günü gün ışığından önce Körfez'den Körfez'den geldi
8 Eylül 1900 sabahı. 10 A. M.
Başladı, ama o zaman bile hiçbir alarm hissedilmedi. Rüzgar yeni güç aldı
ve sular iş bölümü boyunca dört blok taşındı
Market Street'e. Okyanus yüklenicileri kanalda çapaları sürükledi ve
Yakında rıhtımlara çarpıyorlardı. Rüzgar kasırgaya ulaştı
Sahne, saatte yüz yirmi mil gibi bir şeye üfleme,
Ve binalar parçalanmaya başladı. Bu zamana kadar defne suyu ulaşmıştı
Tremont Caddesi'nde yüksek bir nokta. Ancak Körfez sessizdi.

Sonra dikkate değer bir şey oldu. Rüzgar aniden değişti
Kuzeyden kuzeye, kasırga öfkeyle arttı ve
Körfezin suları, onları dörtte karşı ezici bir güçle fırlattı
Kilometrelerce konutlar sahil boyunca uzandı. İçinde hiçbir şey yoktu
koruma şekli ve evler pek çok oyuncak gibi devirildi
yapılar.

Saat üçe kadar Körfez şehre yayılmış ve karışmış
Körfez suları ile sokaklar. Rüzgarın şiddeti devam etti.
Daha yüksek ve daha yüksek su yükseldi. Binalar çökmeye başladı. Çığlık
acı duyuldu. Beş kişilik bir aile dört farklı sığındı
Evler, kendilerini kurtarmak için her birini tam zamanında terk eder.
Uçan enkazın vurduğu yüzlerce, suda bilinçsiz düştü.


Korku Sahneleri

Gece şehrin üzerine yerleştiğinde tüm koy tarafı işleniyordu
yıkım. Enkaz, bir mancınık gücüyle atıldı
Hala direniş sunan evler. Elektrikli ışık ve gaz bitkileri
sular altında kaldı ve şehir karanlıktaydı.

Mezarlıklarda, yılların ölüleri mezarlarından yıkandı ve
anakaraya taşındı. Bir tramp buharlı makinesi taşındı
Virginia Point, daha sonra üç köprüden bir atış gibi gönderildi. .
vapurlar "Alamo" ve "Kızıl Haç" Pelican dairelerine düşürüldü ve
Geri çekilen dalgalar yüksek bırakıldı ve kum üzerinde kurudu. Yatlar
ve yelkenli tekneler anakara üzerinden sürüldü ve
Texas City çok ötesinde çim. Yüklü ve boş demiryolu arabaları taşındı
Körfeze ve kilometrelerce parkur yırtıldı ve yıkandı.


Geri çekilen sular

On ve on bir arasında rüzgar düştü ve su geri çekilmeye başladı,
Neredeyse geldiği kadar hızlı. Gün ışığından önce sokaklar açıktı
su, ama balçık ile kaplı ve enkazla boğuldu. Değildi
Ölüleri bulmak için plaja gitmek için gerekli. Boyunca kalın yatıyorlar
sokaklar.

Bir kamu güvenliği komitesi düzenlendi ve tüm erkekler beyaz ve
Siyah, ölülerin kaldırılmasına yardım etmesi istendi. .
batıl inançlar reddetti, ama sonunda namluya zorlandı
Vücutlarda toplanacak silahların. Mezarların olması önerildi
denizde yapılmış. Toplum erkekleri, kulüp adamları, milyonerler, longshoremen ve
Zenciler işi aldı, cesetleri drays üzerine yükledi ve onları iletti
mavnalara. Korkunç alay tüm Pazar ve Pazartesi günleri sürdü.
Üç mavna ölüleri denize alındı ​​ve
dalgalar. Ancak ağırlıklar düzgün bir şekilde bağlı değildi ve yakında
Cesetler sörf, sahilde yıkama.

Fırtınadan sonra hava daha hafif döndü. Pazartesi günü şehir Reeked
Bir Charnel House kokusu ile havadaydı. .
Ölü hayvanların bedenleri sokaklarda yatıyordu; Körfezin suları ve
Körfez ölülerle kalındı. Şehirdeki tüm dezenfektanlar
hızla tüketilir. Houston'a daha fazlası için ciddi bir itiraz gönderildi ve
diğer yerler. Salı günü ölülerin genel kremasyonu başladı. Çukur
kazılmış ve odunla kaplanmıştı. Cesetler içine atıldı, örtüldü
Daha fazla ahşap, yağla doymuş ve ateşe verilir. Daha sonra bedenler
Toplanan ve enkaz yığınlarına yerleştirilmiş ve daha sonra
alevler. Bu korkunç görevle uğraşan erkekler sık ​​sık akrabaları buldu
ve arkadaşlar arasında arkadaşlar. Erkekler burunlarının altında kafur torbaları giydiler,
ama sık sık o kadar mide bulantısı oldu ki, işi durdurmak zorunda kaldılar.
Ancak yangın havayı saflaştırdı ve dezenfektanlar içeri girmeye başladı
temyiz için. Sokaklar bir çözümle kaplandı
Kireç ve karbolik asit her yerde duş alındı.


Galveston tek kişi değil

Ve sadece Galveston bu fırtınada bir acı çekmiyordu. Elli mil boyunca
Sahil boyunca, şehrin her iki tarafında, fırtına kurban buldu. .
Deniz suları, kıyı boyunca on mil içinde taşındı. .
Galveston ve yakın yerlerde toplam yaşam kaybı 9.000;
Mülkiyet 30.000.000 dolara hasar veriyor.


Mississippi Bir Rampage

"Selde Mississippi Nehri," diyor yeni bir yazar, "
onunla her şey. Swift'in sonsuz alayını izlemek için
Mevcut taşınır, trajedilerin tüm özelliklerini görmektir. .
Selde Mississippi, evlerin despoperi. Evler yüzer
Akıştan aşağı, ek binalar, mobilyalar ve daha küçük şeyler sayısız,
'Koşularda' dalgalarla atıldı veya daha geniş bir şekilde sakin bir şekilde yelken açtı
uzanır. Büyük ağaçlar geçiyor. Mississippi'nin sahip olduğu kanıtlar
Majestelerini bir yerde iddia etti ve memnun etmek için yeni bir kanal kesti
Kendisi, bankayı, büyümeyi ve her şeyi yiyor. İnek ve atların karkasları
ve köpekler akarsu aşağı doğru yüzer, bir çift vızıltı taşır, bunlar
Tufanlardan sonra yapacak çok işi olan temizleyiciler geri çekiliyor. BT
korkunç ve melankolik bir manzara. "


1912 Tufanı

Nisan ve Mayıs 1912'de, Mississippi daha önce hiç yüksekliğe ulaşmadı
eşitti ve büyük nehir levee'den sonra levee içinden geçti
Denize kararlı bir kursu. Nehir maksimum genişliğe ulaştı
Altmış mil, 1.000 kişiyi öldürdü, 30.000 evsiz kaldı ve neden oldu
50.000.000 dolarlık hasar. 2 Nisan'a kadar, Columbus, Missouri, on beş fit suyun altına gömüldü,
Ve kasabanın bazı bölgelerinde konutlar tamamen batırılmıştı. Yeni
Madrid çok daha iyi değildi ve Hickman, Kentucky,
Küçük Venedik Şehri. Başkan Taft, Kongre'ye acele bir çağrı gönderdi
yarım milyon dolar ve mesajından on beş dakika içinde
Oku, alt ev bir ödenek faturasını geçti ve
Bunu doğru vermek için her şeyi bir kenara bırakan Senato. İle
5 Nisan, Reelfoot Lake Bölgesi, 150 mil kareyi kapsayan
Kentucky Çiftlik Arazisi, Kahire, Illinois'deki bir iç göl ve nehirdi.
yaklaşık elli dört feet'e yükselmişti, St. Louis'den ortalama derinlik
New Orleans normalde ancak dokuz feet. Kahire günlerdir
Ohio ve Mississippi'den Torrentler ile çevrili
Levees, şehir fabrikasının kuzeyinde bulunurken
çatılarına dalmış veya hatta tamamen kaplıdır. 7 Nisan'a kadar
Memphis'in yedi mil güneyinde Arkansas'taki Levee, bir mil uzunluğunda bir boşluk vardı
ve Lake County, Tennessee, suyun üzerinde bir zemin yoktu ama altı bir şerit yok
Mil uzunluğunda dört geniş. Ayın ortasında, levees
Panther Ormanı, Arkansas; Alsatia, Louisiana; ve Roosevelt, Louisiana,
yenik düşmüştü ve bin mil kare verimli plantasyonlar
su altında beş ila yedi feet.


Submerged Farms ve Plantations

Yağmur fırtınasından sonra yağmur fırtınası akarsenin şişmesine neden oldu, zayıfladı
Dikler ve Vicksburg'dan Yeni'ye kadar yeni yarıklar kırdı
Orleans. Yüz çiftçi ve aileleri, çoğunluğu
Zenciler, sel tarafından kesildi ve bunalmıştı. Birkaç hafta boyunca
New Orleans halkı, büyük bir kısmının
Şehir dalmış ve mahvolmuş olabilir. Yakın geniş şeker plantasyonları
Su altında, müreffeh Moreauville kasabası su altında kaldı.
Mültecilerin kampları kuruldu ve yardım çalışmaları başladı. Birçok gemi
orduya yardım etti. Ünlü ve acı çeken kurbanların zavallı hikayeleri
Tufan söylendi ve ıssız ülkenin kilometreleri ve kilometreleri vuruldu
Kalbe korku. Orada hamile bir diyorlar: "Cehennem gel
ve yüksek su. "Bir gün, umulmalı, biz de
Bu ifadeden zorla.


Louisville'de yıkım

Tornado tarafından felaketin Flood'un felaketinden kaçınmak o kadar kolay değil. Biri
Son yılların en yıkıcı fırtınaları,
Louisville, Kentucky, 27 Mart 1890 akşamı, 113 öldürmek
Kişiler, 200 yaralanma ve mülkün miktarına tahrip edilmesi
2.500.000 dolar. Fırtına güneybatıdan geldi ve
Üç mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde şehrin kalbi. Neredeyse
Kursundaki her bina yere veya başka bir şekilde seviyelendirildi
hasar görmüş. Dış kasabalar da fırtına ve sel tarafından harap oldu
Mississippi boyunca aynı anda felaketler meydana geldi.

Saat sekiz civarında fırtına muazzam bir güçle boğuluyordu. Yağmur
çarşaflara düştü, şimşek sabit ve canlıydı, rüzgar patladı
uğursuzca. Sokaklar yakında minyatür nehirlerdi ve telgraf ve
Telefon direkleri yakalanmaya başladı. 8.30'a kadar her yerde alarm vardı
şehir, ancak herhangi bir güvenlik ölçüsü benimsenmeden önce
Mighty Tempest, on beşinci cadde boyunca evlerde kendini kırdı ve
Şehrin karşısında çapraz olarak kendini yırttı, nehri öne sıçradı
Sokaktan Jeffersonville.

Şehrin genelinde geçiş sürekli ve düzgün bir yönde değildi.
Ama fırtına kendini kaldırdı, bir blokta öfkeli güçle düştü, sonra
bitişik bloklara yuvarlandı, bir an dinlendiğinde, sonra kesildi
öfkeyle tekrar yukarı ve ileri, sağa ve sola fırlatarak
şeytani tuhaflık.

Dokunduğu her şey acı çekti. Kilise çan kuleleri düştü, altına ezildi
ağırlıkları üzerinde bekçi oldukları binalar. Anahtarlama
Tornado parçalarına depolar nehir cephesine geçerek bir
Geniş enkaz ve ölü bedenler. Yıkım Kemeri
Dokuzuncu ve Main'e kadar yedinci caddenin batı tarafından uzatıldı
Sokaklar ve şehrin ilk olduğu noktaya eşit genişlik
dokundu. Bu yol boyunca yıkılmış evler ve mahvolmuş iş
Evler-Yıllardaki imha işi. Nehirde fırtına dolu bulundu
sallanmak. Şişmiş Ohio'nun sarımsıtlı suyu bir şey göl oldu
köpük. Steamboat'tan sonra buhar botu demirlemelerinden sürüldü ve atıldı
Kaynama akışında bir damla sprey gibi.


Kederle delirmiş vatandaşlar

Fırtına binlerce kişi geçtikten hemen sonra
sıkıntılı bölge; Delici erkek ve kadınlar savaştı ve mücadele etti
Enkaz sevilen akraba veya arkadaş bulmaya çalışıyor. Her taraftan
Yaralıların ve ölmenin inlemeleri ortaya çıktı. Falls City Hotel Hakkında
Gruplar haber bekliyorlardı.

Korkuya eklenen birkaç yerde yanan yangınlar, büyük olmasa da
Hasar bunlar tarafından yapıldı. Ezilmiş ve kararmış kalıntılar,
Fırtına sırasında çöktüğü Birlik Deposu
Bu sadece ayrılmaya hazırdı. Her bina, ağaç ve telgraf direği
Bölgede vuruldu ve neredeyse tüm demiryolları
Şehre girmek tüm yolcu ve yükü askıya almak zorunda kaldı
trafik.


Kurtarma, rahatlama ve yeniden yapılandırma

Gözlüklü ölüleri kurtarma çalışması cesurca taşındı.
ertesi gün ve saatler önce Amerikan dehası
Organizasyon, düzen ve eylem ezici olanların taleplerini karşıladı
felaket. Ölüler hala gömülmeyi beklerken, planlar
Hayatın işini yeniden inşa etmek ve tekrar devam etmek için yapılmıştır.

Yerel polis ve milisler emri korudu. Şehir yetkilileri ve yönetim kurulu
Ticaret Organize Yardım Kolordu. Kendine güvenmenin cesur ruhu
korkunç felaket üzerinde zafer kazandı. Yardım için para gönderildi
birçok kaynaktan şehir ve vatandaşların
Johnstown'un büyük felaketinden muzdarip olan
Önceki yıl, ilk yardım sunanlar arasındaydı. Ne biliyorlardı
ıssızlık demekti.


ST. Louis Tornado

Çok daha korkunç bir ölüm ve yıkım hikayesi, St.
27 Mayıs 1896 tarihli Louis Tornado, ancak yarım saat süren 306'yı öldürdü
Kişiler ve mülkleri 12.000.000 $ tutarında yok etti.

Aynı kasırga Missouri ve Illinois'deki birçok yeri ziyaret etti ve
1.000.000 dolarlık ek mülk kaybı.

Gökyüzü 4 P. M.
Toz ve kir sürüş, ağaçların dalları ve yaprakları ile karıştı,
Binaların tahtaları ve rüzgar tarafından parçalanmış diğer gevşek malzemeler.
Bazen rüzgar saatte seksen mil patladı. O deli yarım saatte,
Mülkiyet ufalanırken ve yüzlerce insan hayatı enfiye edilirken
Dışarıda binlerce sakat ve kanama insanı korkunç
yıkım hasadı.


Izdırap yıkımı

Evlerin tüm zayıf yapılar olduğu East St. Louis'de,
Yıkım en büyüktü. Büyük Eads Köprüsü büküldü
şekil ve yük arabaları atıldı, hendeklere yuvarlandı ve
bazen durdukları yerden birçok metre tarlalara sürüldü.
Büyük Vandalia yük evi, gömülen bir yığın yığınına düştü
altında orada olan otuz beş adam sığınak aradı.

Swat kesimi üç blok genişliğinde ve dört mil uzunluğundaydı. Tepesi
Köprü ve büyük abutment de devirildi. Martell Evi
Cokokia Creek'e üflendi ve birçoğu kalıntılara gömüldü.

Gecenin dehşetine eklemek için elektrik ışığı bitkileri
Hizmetten aciz hale getirildi ve gaz lambaları da kapatıldı,
Şehri tamamen karanlıkta bırakmak. Birkaç porsiyonda yangın çıktı
Şehrin ve İtfaiyenin etkili bir
sokakların boğulmuş durumu ve büyük
Kurtarma zorunlu çalışmalarıyla uğraşan itfaiyecilerin sayısı
ölüler ve yaralı. İmha

Neyse ki fırtınadan sağ kalan şehir hastanesi,
yaralı ile taşan. Öldürülenlere ek olarak
Evleri ve sokaklarda, ölü puanlar tarafından taşındı.
Mississippi Nehri'nin suları. Leve'deki birçok vapur düştü
fırtınada. "Büyük Cumhuriyet" den en büyük vapurlardan biri
Alt nehir, bir adam kaçmadı. "İmha" kelimesi belki
Kasırganın korkunç işini yeterince tanımlayabilen tek kişi.

Sabah güneşin yükselmesi tarif edilemez bir sahneyi ortaya çıkardı
korku. Hemen sakat ve ölüleri gerçekleştirme çalışması başladı,
Ancak, birçok ceset tamamen gömüldüğü için büyük oranlarda bir görevdi
Enkazın altında. Yüzlerce aile evsiz hale getirildi ve
Topluluğun iş kısmı neredeyse mutlak harabedeydi.

Sefalete eklenen yiyecek eksikliği. Ekmek on beş sent için satıldı. A
Şehre çok sayıda askeri çadır gönderildi ve birçoğu
Aileler yük bahçelerinde barınak buldular. Ohio ve Mississippi
Demiryolu şirketleri boş arabalarının kullanımı için izinler verdiler.
Yeniden yapılanma ve rahatlama çalışmalarına yardımcı olan katkılar alındı
Ve Belediye Meclisi 100.000 dolar oy kullandı.

Şehir normal bir varoluşa devam etmeye başlamadan birkaç hafta önceydi.
Silahlı adamların varlığı ve sonsuz enkaz yığınları, süspansiyon
trafik, ayrılan sevgili olanların kederi ve birçoğunun görülmesi
Yaralı, hepsi bir ciddiyet ve üzüntü durumuna katkıda bulundu. "
Doğu tarafından sunulan garip ve korkunç sahnelerin anısı
Son üç gün boyunca St. Louis, "dedi şehrin bir din adamı,
"Yıllarca sakinlerinin zihninde yaşayacak. Ama halkımız
Fiziksel olanı onarmaktan caydırılamayacak kadar cesur ve enerjik
Havok dövüştü. "

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                        Önceki büyük felaketler

                                Taşkınlar

  Johnstown, Pa., Conemaugh Barajının Kırılması, 31 Mayıs 1889; 2.235
  öldürüldü.

  Galveston, Tex., Gelgit dalgası, 8 Eylül 1900; 9.000 öldürüldü.

  Mississippi Vadisi, Mayıs 1912; 1000 öldürüldü.


                              Rüzgar fırtınaları

  Adams County, Miss., 7 Mayıs 1840; 317 öldürüldü. Aynı ilçe, Haziran 1842;
  500 öldürüldü.

  Louisville, Ky., 27 Mart 1890; 113 öldürüldü, 200 yaralı; Mülk kaybı,
  2.500.000 dolar.

  Cherokee, Buena Vista ve Pocahontas İlçeleri, Iowa, 6 Temmuz 1893, 89
  öldürüldü; Mülk kaybı, 250.000 dolar.

  Little Rock, Ark., 2 Ekim 1894; 4 öldürüldü; Mülk kaybı, 500.000 dolar.

  Denton ve Grayson İlçeleri, Tex., 15 Mayıs 1896; 78 Öldürüldü ve 150
  yaralı; Mülk kaybı, 165.000 dolar.

  Louis ve East St. Louis, Mo., 27 Mayıs 1896; 306 Öldürüldü;
  Mülk kaybı, 12.000.000 dolar. Aynı kasırga Missouri'deki birçok yeri ziyaret etti
  ve Illinois, 1.000.000 dolarlık ek mülk kaybına neden oldu.

  Batı Hindistan Kasırgası, 29 ve 30 Eylül 1896, Florida'yı kapsayan,
  Georgia, Güney ve Kuzey Carolina, Virginia, Columbia Bölgesi,
  Maryland, Pennsylvania ve New York; 114 öldürüldü; Mülk kaybı,
  7.000.000 dolar.

  Doğu Michigan, 25 Mayıs 1897; 47 öldürüldü, 100 yaralı; Mülk kaybı,
  400.000 dolar.

  Galveston Hurricane, 8 Eylül 1900; 9.000 öldürüldü; Mülk kaybı,
  30.000.000 $; Tahmini rüzgar hızı, saatte 120 mil.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




Bölüm XXXIII

Felaket ve ihtiyati tedbirlerin dersleri

  Bir cezanın ziyareti değil-daha önce insanın çaresizliği
  Doğa-İnsanlığın Akrabalığı-Girişimden Tutarlık-En Büyük
  Ders-felaketin tekrarlanmasına karşı önlemler-doğal kullanma
  Rezervuarlar-Ormancılık Tahmin edilmesi-Barajların İnşası-Sekreter
  Lane'in planı-Panama mühendisleri için bir sorun. Sel ve Sel ve
Tornado felaketin ilk izlenimlerinin daha netleşti,
Oldukları gibi şok edici, korkunç gerçekliğin çok altına düşmedi.

Yüzlerce acele sellerde bunalmıştı, yüz binlerce kişi kurtuldu
ani ölümden sadece açlık, susuzluk ve zorluklara ve
Ateş tehlikeleri, batık şehirler, köyler süpürüldü, sayısız ev
ve geniş endüstriler yok edildi, kilometrelerce kalabalık topraklar boğuldu
çalkantılı suların altında ve tüm acımasız açlık gölgelerinin üzerinde ve
Hastalık-bu felaket resme meydan okuyor ve ifade etmek için paralel
Bozan Korku.

En acımasız kuvveti ile kokan yaygın felaket
Güzel Şehri Dayton, kişisel olmayanlardan biridir
Sorumluluk verilebilir. Harap olan gelgit sel gibi
Galveston ve San Francisco'yu harabeye koyan dünya kargaşası
öngörülen veya kalamayan bir konvülsiyondur.


Bir ceza ziyareti değil

Böyle korkulu bir felaketin huzurunda,
Söyleyecek, ama bunun bir şekilde olduğunu düşünecek olanlar var
Acı çeken topluluklara bir ziyaret karar verdi. Çok
büyüklük ve insanüstü gücü birçok zihin için
Bir aleyhindeki suçlar için düzenli bir ceza ve uyarı düşünce
daha yüksek güç.

Böyle bir kavram, mutlu bir şekilde daha önceki zamanlardan daha nadiren tutulan,
kurs, ayık yargıya ve dini içgüdülere isyan
saygı. Çünkü masumun çokluğunun
tarif edilemez zulüm yaşar; imkansız başarısını denerdi
Sakinlerin hayatını yaşadığı Dayton'un Smitingini haklı çıkarmak
Huzurlu, yararlı endüstri ve erkeklerin bulunduğu toplulukların korunması
Dürüst olmayan servet ve kısır tembellik tanrılarına hizmet edin.

Bu, insan eksikliklerinden dolayı intikam yaptı. İnsanüstü,
ama doğaüstü değil. Değişmez olanın bir tezahürüydü,
Doğanın karşı konulmaz güçleri, fiziksel yasalarla yönetilen
Cansız. Doğa ne intikam ne de acıma bilir. Seçmiyor
kurbanları, ne de onun içinde olabilecek iyiliği kurtarmak için bir kenara dönmüyor
yol. Endişesi bireylerle değil, yarışla birlikte, o yüzden o
merhametle değil, yasa ile hareket ettiriliyor.

İnsanın sınırlı vizyonuna, kısa hayatı ile doğa
İnanılmaz derecede acımasız ve savurgan. Öğretileri korkulu olarak öğrenilmelidir
maliyet. Erkekler kendilerine bunun tarafından hangi derslerin öğretildiğini soracaklar
ezici fedakarlık.


Doğadan önce insanın çaresizliği

İlk olarak, çukurlarken insanın tamamen güçsüzlüğünü sade hale getirir
Doğa yasalarının tam olarak gösterilmesine karşı gücü. Öyle
yine, tüm gücünden önce güçler olduğunu açıkladı
İnsan Aklı fethedilemez. Aynı acımasız dersle yüzleşir
Babe ölümle ondan kopan bilim adamı; yüzleşir
yaşın ürünü olan çerçeveye sürünerek hisseden milyoner
Bir ulusun finansmanını onayladı ve panik yaptı ve yaptırdı
Bir parmağın dolanması.


İnsanlığın akrabalığı

Ama böyle bir felaketten daha parlak ve daha iyi bir etki var
Bundan. Tüm korku ve şoku ile kaçınılmaz olarak harika bir
Zihin ve kalplerin katılımı. Bütün dünya akrabalık heyecanını hissediyor
ve ortak bir insanlık. Şimdilik tüm sosyal anlayışlar
Kast ve sınıf ayrımı, varlıkların en değersiz düşünceleri
Yapımcılarının görüntüsünde moda, düzleştirilmiş ve unutulmuştur.
Kayıtsızlık ve bencillik kaybolur. Ülke çapında,
Dünyada, canlandırıcı akımdan heyecan duyuyor
Kardeşlik, "Bir kandan sonra. "

Medeniyet nerede olursa olsun,
Orada erkeklerin zihinleri, en azından biraz zamandır,
Bütün insanlık birdir; insanın insan ve ulusa karşı çekişmesi
Nation'a karşı zavallı bir şeydir ve daha iyi endişelenebiliriz
ortak partiyi daha parlak hale getirmeye çalışmak ve böylece
hepimizin karşılaşması gereken varlığın zorlukları.


Zenginliğin sorumluluğu

Özellikle bu kadar korkunç bir olay uyanmaya hizmet etmez
Zenginler ve fakirlere karşı güçlü olanlar ve
zayıf? Her şey yolunda gittiğinde,
İnsanın kendisine karşı dizilmiş güçlere karşı çaresizliğinin bu
Şans, milyonlarca varoluşun bir
dokunaklı mücadele; Açlık, soğuk ve hastalık hüküm sürüyor
Onları canlı ve pitoresk yapmak için korkunç bir sel yok. Biz yapıyoruz
Bunun şoku ile karıştırılacak birçok kişi olduğundan şüphe etmiyorum
daha derin ve daha sempatik bir anlayışla korkunç bir hikaye
onları her tarafta çevreleyen koşullar.


İşletmeye teşvik

Bir felaketten daha fazla iyi gelirse, bu kadar acımasız olabilirse,
ortaya çıkardığı ırkın teşvik edici gururu. Bu tür deneyimler var
Amerikan doğası üzerinde benzersiz bir etki. O kadar büyük olan felaket
Bir topluluğa düşer, daha büyük bir ribaund gibi görünüyor. Yıkım
Ve zorluklar gizli enerji rezervuarları açıyor gibi görünüyor,
İktisat ve girişim.

Galveston, aniden doğanın bir konvülsiyonundan bunalmıştı, görünüşe göre
unutulmuş kalıntılarda kalıplaşmaya mahkum edildi; Ama halkı temizledi
Batar ve eskisinden daha büyük bir şehir inşa etti. Eskinin küllerinden önce
San Francisco daha önce daha iyi bir topluluk vizyonunu soğutmuştu
sakinleri ve bunu gerçekleştirdiler.

Felaket, yıkımın kendisini yaratan yaratıcı bir güç akışını serbest bırakır
ilerleme sağlar. Bu felaketler yapıcı üzerine yoğunlaşıyor
Diğer zamanlarda harcanan duygusal enerjinin işletme hikayeleri
rekabetçi varoluş mücadelesinde.


En büyük ders

Ancak büyük gizli felaket öğretimi, doğanın yasalarının
ebedi ve acımasız; kesin olmayan bir hassasiyetle hareket ettiklerini ve
dirençsiz kuvvet. Ve bu gerçek sadece muazzam olanlar için değil
Kasırganın, sel ve depremin güçleri, ancak ekonomik
sadece yasaların insan terimlerine bir çeviri olan ilkeler
cansız doğada tezahür etti.

Sağlığı aşırı çalışma ile harap olan kadın, vücudu ve
Zihin, kurban düşen kiralık sakin olan erken emek tarafından bodur
Hastalıklara karşı sağlam bir yaşam koşulları nedeniyle-bunlar
binlerce kişi kadar doğal yasalara fedakarlıklar
sel. Ancak, sel ölümleri bir patlamadan kaynaklanırken
İnsanın kontrol edemediği unsurlar, bunlar onun sonucudur.
Doğa yasalarının meydan okuması.

Başka bir fark daha var: ekonomik yanlışların kurbanları
Boğukluk ve kayıtsızlık, kurbanlarından binden bir taneye kadar
kontrolün ötesinde doğal nedenler. Bu korkutucu sellerde tüm ölümler
tek bir büyük şehirde her yıl neden olanlardan daha az
giderilebilecek koşullar.

Doğa, belirli miktarda temiz havaya sahip olmayanlara karar verir
ve yiyecek ve dinlenme ölecek; Yasa kaçınılmaz. Ama öyle
ona meydan okuyan ve cezayı düşüren medeniyet.


Doğanın diğer yasalarına uyanış

Yabancı bir düşünce, kalbi bu felaketle eridi
ve çekenlerden kurtulan hayatta olan çek defterleri alışkanlık olarak
her tarafında bulunan daha ölümcül koşullara kayıtsız
evler. Erkekler, istenirse, yardım fonlarına cömertçe katkıda bulunur.
İş yapmak için temettülerinin kesirli bir kısmını teslim edin
çalışanlar için daha güvenli ve daha sağlıklı ve daha insancıl,
Anarşist olarak öneri. Bu kalbin sertliğinden kaynaklanmıyor; Görme hatalarından kaynaklanmaktadır. Erkekler
Bir durumda böyle bir sempati ve başka bir acımasızlık sergileyin
çünkü medeniyet henüz yaratacak kadar ilerlemedi
Genellikle sosyal olarak adlandırılan sorumluluk duygusu
Bilinç.

Böyle tarafından uyandırılan iyi dürtülerin
Şimdi bize hitap eden olaylar bu bilinci uyandırmaya eğilimlidir; üzerinde
Diğer yandan, bir sel tahliye fonuna 5.000 dolarlık katkı,
Verenin vicdanı, değişim ihtiyacına aklını kapatın
endüstriyel koşullar veya bazı kira kiralarının bir kısmını iyi bir şekilde harcamak
Sanitasyon.

Kendi inancımız, her felaketin ulusun zihinlerini
daha yakın sempati ve tüm erkeklerin bunu anlayacağı günü hızlandırır
inşa ettikleri toplum, tıpkı sefaletlere neden olmaktan suçlu
Şu anda tanık olduğumuzlar, doğanın yasalarına meydan okumak
kayıtsızlık ve açgözlülük nedeniyle.


Eylem ihtiyacı

Bu ülke geçmiş yıllarda birçok büyük selden muzdaripti, ancak hiçbiri
kapsamı ve korkunç sonuçlarında çok korkunç. Mevcut felaket
Ülkeyi ayık duyularına getirmeli ve olumlu görmemizi sağlamalı
Hemen ve yeterli almanın zorunluluk-kaçınılmaz şart-
Böyle bir felaketin tekrarlanmasına karşı korunma önlemleri. "Çarpmak
Demir sıcakken, "eylem adamlarının savaş çığlığı oldu
Dünyada! Ve bugün, sıkıntının ütüsü sıcakken
Cumhuriyetin koynunu, fikirlere çarpma zamanıdır
Kahramanca iyileşme ameliyatı yapmak.

Süpüren ve mahveden bu güçlü sellerin çaresi nedir?
İç ülke mi? Kaybının yüce değerlendirmesinin ötesinde
Hayat onlar yüzyılın finansal trajedileridir. Nadiren meydana gelirler
Ohio ve Indiana ve New York'taki aralıklar. Ama vadisinde
Mississippi ve Ohio Vadisi'nde neredeyse yıllık veya
iki yılda bir su belası, acı çekmede müthiş ve dehşete düşme
maliyet.

Maliyet sorunu değil

Hiçbir kamu parası harcaması,
insanların dev yıkım güçlerine karşı savunmaları
Mississippi ve Ohio nehirleri. Ulusal harcamalarda maliyet yok
Bu tür felaketlere karşı kalıcı savunma maliyeti yaklaşık
Bir on yıl içinde insanların ceplerine, bahsetmemek için
insan yaşamının sayılamayan değeri. Ohio Vali Cox,
Son seller tarafından tek başına Ohio'daki hasar şundan daha fazlaydı.
300.000.000 $-sadece Panama Kanalı'nın maliyeti kadar. Toplam
Son selin maliyeti Panama'dan çok daha büyük
Kanal!

Amerikan hükümeti artık parayı ele almayı bırakamaz
iç ekonomi ve temel insanlık sorunları ile. .
Seller, savaş kadar kesin ve zorunlu bir acil durum yaratır. Zamanı
Şimdi yaşam ve mülkün korunması için bir hareket başlatmak için
Bu tür olaylara karşı.


Felaketin tekrarlanmasına karşı önlemler

Bu kitabın misyonu değil.
durum. Bu, eğitimli bir mühendis koltuğunun işi olmalı
tüm sorunu kapsamlı ve ayrıntılı olarak inceleyecektir. Daha ziyade
amacımız burada eve istemi için ezici ihtiyacı getirmek
aksiyon. Bununla birlikte, genel bir şekilde işaret etmemize izin verilebilir ve
Yüksek otorite, gerekli çözümlerin alması gereken genel çizgiler.

Büyük Merkez Vadilerdeki nehir sorunları kesin
Hangi mühendislerin üstesinden gelemediği zorluklar. Levees ise
inşa edilmiş, akarsu yatağının da yükseldiği, böylece
Durum maddi olarak değişmedi. Kanallar derinleşirse,
Sellerin öfkesi arttı. Rezervuarların inşası
Önerilen, konum ve tehlike ile ilgili çok önemli sorular vardır.


Doğal rezervuarları kullanmak

Birçok yerde Mississippi Nehri, yakından dikilmiş, yukarıda yüksek akar
Bitişik topraklar. Körfezden 107 mil uzakta New Orleans'ta bile,
Yüksek su sırasında şehir seviyesinin on ila on beş feet üzerinde.
Açıkçası levee sistemi, her yerde ve bazılarında kullanışlı
Yeterli yerler evrensel bir çözüm değildir. Rezervuarlar düzgün
inşa edilmiş, bu tür birçoğunun sularının depolanmasında hizmet olmalıdır.
Ohio ve Indiana'da tahribat neden olanlar gibi nehirler, ancak
muazzam boyutta olması gereken gereksinimleri karşılayın, çok
Profesör Willis S. Moore, Hava Şefi olarak çok sayıda ve maliyetli
Büro, işaret ediyor.

Doğanın kendisi tüm bu vadiler boyunca ovalarda sağlandı
Erkekler gelmeden önce fazlalık suları alan kaplar. Sahibiz
Bu toprakların milyonlarca dönümünü geri aldı.
Bir zamanlar onları taşan nehirleri sınırlayın, ama şimdiye kadar var
teoriyi oluşturamadı.

Kontrol için herhangi bir başarılı ulusal çalışmanın
Nehirler, bunlardan bazılarını kullanma fikriyle başlamak zorunda kalacak
Doğal rezervuarlar. Topraklar elbette yaşanamaz olmaz, ancak
Tarım, şimdi olduğu gibi harap olacaklar. İle
Bu tür bazı yollar, o kadar pahalı veya korkunç olmaz
Onları karşı konulmaz sellerin süpürülmesine bırakın, yıl sonra tekrarlanan
yıl.


Ormancılık tanıtımı

Profesör Moore'un değerini çok olumlu reddetmesine rağmen
sel önleyici olarak ağaçlandırma, birçok kişi tarafından iddia ediliyor
Yetkili, yıkımın çoğunun
Ohio, Indiana ve Illinois eyaletleri neredeyse böyle
orijinal olarak ormanlar orada durdu. Akışa engel teklif edilmez
su ve felaket sonuçları. Ama her halükarda olurdu
yağmur fırtınalarının yeri nedeniyle büyük seller
not edildi.


Barajın inşası

Ülkenin topografyası dikkate alınmalıdır. Her iki vadi,
Özellikle Miami, nehirlere bağlı akarsularla doludur,
Ve sel dönemlerinde su inanılmaz bir hızla yükselir ve yayılır
vadi zeminde uzak ve geniş. Bölgenin seviye karakteri
Hangi Dayton'ın kendisi yatıyor ve yeterli adım olmadığı gerçeği
Sudan uzaklaşmak için aşağıdaki arazi derinlik ve kapsamı açıklar
sel. Dayton'ın birçoğu vardı. Kongre ne yapabilir
Ordu mühendislerini işe koyarak gelecekte onları önleyin veya en aza indirin
suların toplanması ve kısıtlanması için barajlar inşa etmek
Tehdit altındaki şehirlerin kuzeyindeki vadiler, maliyet ne olursa olsun yapılmalıdır.


Sekreter Lane Planı

İçişleri sekreteri Franklin K. Lane,
Yıkılmış Ohio ve Indiana gibi sellerin önlenmesi. Plan menteşeler
tüm akışların kanallarının derinleşmesi ve genişletilmesi
sel koşullarına karşı sorumlu. Bay Lane, gerçekleştirilen fikri görmeyi umuyor
Federal hükümetin işbirliği yoluyla,
Devletler hemen tehlikede.

Sellere karşı sürekli korumanın yanı sıra,
Plan düşük bölgelerdeki yerleşimcilere verecek, yaygın var
Mississippi ve diğer birçok nehir boyunca ilçeler
Yerleşime açıldı. Bataklıklardan bu şekilde geri kazanılan arazi
Bay Lane'in görüşüne göre, devletlere geri ödeme yapmak için uzun bir yol kat edin
Yapmaları için çağrılacaklar. Bay Lane diyor ki:

"Yağmur fırtınası, biliyorum, olağanüstü ve hatta sahip olduğum sistemle
Önerilen şüphesiz maddi hasar ve kayıpla sonuçlanacaktı
bazı hayatların. Ancak sel koşulları her baharda yeniden ortaya çıkıyor
Göze çarpan bir şekilde ve planım ortaya çıkan hasarın çoğunu ortadan kaldıracaktır.

"Ohio veya Indiana ve hatta iki eyalet için bir araya gelmeyecek
İçindeki akarsuların yataklarını temizlemek için paralarını cömertçe harcayın
sınırları. Bu sadece seli daha hızlı taşırdı
güneydeki devlet çizgileri ve su daha öfkeyle
Hiç hızlı bir şekilde büyük göller olurdu. Şey için çok büyük
Yalnız Devletler. Uyumlu, bilimsel bir sistem
federal yetkililer ve devletler
Bütün vadiye en iyisini yapacak şekilde katkılar
etkilendi. "


Senatör Newland'ın planı

Nevada'dan Senatör Francis G. Newlands,
tüm ıslah ve koruma konusu ve kiminle konuşan
Konuyla ilgili otorite diyor ki:

"Ohio ve Indiana'daki korkunç felaketler eve daha zorla eve getiriyor
şimdiki tarama, levees ve
Sınırlı bölgelerdeki banka iptali temelde yetersizdir. Bunlar
İşler nehirlerimizin alt kısımlarındaki sakinleri korumayacak
Headwaters'ın kontrolü olmadığı sürece.

"Aızarın kontrolü için yeterli bir sistem benimsemeliyiz.
Mississippi kollarının başlıkları. Halkı
Pittsburgh ve Dayton buna hak kazanırlar, insanlardan daha az değil
Aşağı Mississippi levees hakkına sahiptir. Bu sellere güveniyorum
Bu konularda Amerikan vicdanını uyandırın. "

Senatör Newlands, bir sonraki yıl için yılda 50.000.000 dolar kullanılmasını istedi.
Fazla sel depolamak için kapsamlı bir plan geliştirmek için on yıl
Nehirlerin kafalarında sular.

Demokratik platform, desteğini vaat eden bir tahta içeriyordu.
Ulusal nehir kontrolü planının partisi. Bu zaten oldu
Başkan Wilson'ın dikkatini çekti. Korkunç sahnelerle
Onlardan önceki Ohio ve Indiana'nın su altında kalan kasabalarından bu söz
İktidardaki partiye yaşayan bir söz haline gelmesi muhtemeldir.


Panama mühendisleri için bir sorun

Hatırlanması gereken bir şey var. Panama'nın muazzam girişimimiz
Kanal yakında tamamlanacak. Dünyanın en yenisinin geniş ekipmanı
Ve kazma ve doldurma için en iyi makineler işsiz olacaktır. .
Dünyanın en büyük mühendisi Albay Goethals da boş zamanlarda olacak.
Neden o zaman tüm harika makinelerin aktarılmasını sağlamıyorsunuz?
Panama, Albay Goethals'ın kişisel yükü ve yönü altında,
Mississippi ve Ohio Vadilerinin Yüce Gereksinimleri? Bütün
Amerikan halkı, büyükümüzün bu eğilimini alkışlar ve onaylardı
Mühendis ve onun harika ekipmanı.

Bu yeni ulusal gereklilik,
Panama Kanalı. Büyük Cumhuriyet ve Büyük
Mühendis-Panama ve
Albay Goethals'ı ölümsüz ve ülkemizin faydasını ve
Tüm zamanlar boyunca ünlü işletme.

Bu trajik acil durumda hiçbir gücümüz ve liderimiz yok
Mississippi ve Ohio Vadilerinin Albay Goethals'tan Savunması
ve onun Panama makineleri. Taşkın kiralanan bölgelere tezahürat gönderelim
bu büyük adamın ve bu
Eşsiz ekipman yakında rahatlamalarına kutlanacaktır.

-------------------------------------------------- ---------------------

[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki ifade,
Sayfa Numarası, sayfa 352, bu, son sayfa. Sayfa numarası
Önemli sayfa 319 idi ve aşağıdaki EDXPlanation gerektiriyordu.]

Bu kitapta yer alan 32 sayfalık illüstrasyon dahil edilmemiştir.
Çağrıda. 320 sayfa metne bu 32 sayfa eklemek
Toplam 352 sayfa.






Projenin Sonu Gutenberg, ulusalımızın gerçek hikayesinin e -Kitabı
Logan Marshall tarafından sel, ateş ve kasırga felaket

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL CALAMITY ***

***** This file should be named 20455.txt or 20455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20455/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
