*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Memories of Eighty Years (Seksen Yıllık Anılarım)
Yazar: Chauncey M. Depew
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Memories of Eighty Years, by Chauncey M. Depew

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Memories of Eighty Years

Author: Chauncey M. Depew

Posting Date: January 29, 2009 [EBook #2045]
Release Date: January, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MEMORIES OF EIGHTY YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Seksen Yıllık Anılarım


İLE

Chauncey M. Depew




  Karım May Palmer Depew
  Bu kitap onun cesaretinden büyüdü




Önsöz

Uzun yıllardır arkadaşlarım bana girmemde ısrar etti
hayatımda ilgilenen olayları kalıcı olarak
onlara.  It has been my good fortune to take part in history-making
toplantılar ve az ya da çok yakından bilmek,
Birçok ülkedeki dünya işlerinde.  Bu şekilde yer alan herkes
vesileyle karıştırıldığında dökülen bir hatırlama seli
hafıza.  Genellikle dinleyiciler bunların kopyalanmasını ister.
kendi kullanımı.

1856 Sınıfında Yale'deki sınıf arkadaşım, John D. Champlin, bir adam
Mektuplar ve Başarılı Bir Editör, Kendiden kurtarıldı
Sekiz cilt için dağınık kayıtlar ve gazete dosyaları malzemesi.
Sekretim iki cilt yayınlamak için seçti ve derledi
o zamandan beri.  Bunlar esas olarak konuşmalar, adresler ve katkılar
kamuoyunda ortaya çıktı.  Benim olmadan birkaç yazar
bilgi, bu ciltlerden özel konular seçti
ve kitaplar yaptı.

Andrew D. White, Senatör Hoar ve Senatör Foraker,
Yıllarca ilişkilendirildim, tam ve değerli yayınladım
Otobiyografiler.  Bu kadar ayrıntılı bir şey denemiyorum veya
tamamlamak.  Asla bir günlük tutmadım, iyiye bağımlıyım
hafıza.  İyi olamayan hikayeleri attım
Çoğunluğa katıldıktan sonra yayınlandı.

I trust and earnestly hope there is nothing in these recollections
Hangi kimseyi rahatsız edebilir.  Benim nesnem oldu, bu yüzden resim yapmak
Etkinlikler ve dönemleri aydınlatacak hikayeler
seksen sekiz yıldır geçtim ve
Bildim ve çok keyif aldım.

C.M.D.




İçerik

     I. Çocukluk ve gençlik
    İi.  Kamusal hayatta
   III.  Abraham Lincoln
    IV.  Genel hibe
     V. Roscoe Conkling
    VI.  Horace Greeley
   Vii.  Rutherford B. Hayes ve William M. Evarts
  VIII.  General Garfield
    İx.  Chester A. Arthur
     X. Grover Cleveland
    Xi.  Benjamin Harrison
   Xii.  James G. Blaine
  Xiii.  William McKinley
   Xiv.  Theodore Roosevelt
    Xv.  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
   Xvi.  Büyükelçiler ve bakanlar
  Xvii.  New York Eyaleti Valileri
 Xviii.  New York Central Demiryolu Şirketi ile elli altı yıl
   Xix.  Yurt dışından hatıralar
    Xx.  Hatipler ve kampanya konuşmacıları
   Xxi.  Ulusal Cumhuriyet Sözleşmeleri
  Xxii.  Gazeteciler ve finansörler
 Xxiii.  Aktörler ve mektup adamları
  Xxiv.  Toplumlar ve kamu ziyafetleri
         Dizin [dahil değildir]




Seksen Yıllık Anılarım



I. Çocukluk ve gençlik

Bana uzun bir yaşamın bazı anımsamaları oldu
ailem ve arkadaşlarımın ilgisini çeker.

Hafızam seksen yıldan fazla geri dönüyor.  Hatırlıyorum
Yaklaşık beş yaşındayken annem beni
Bayan Westbrook Okulu, tanınmış papazın karısı
Evinde bir okulu olan Hollanda Reform Kilisesi
Birkaç kapı.  Bayan yüksek eğitimli bir kadındı ve onun
Kocası, Doktor Westbrook, bir mektup adamı ve bir vaiz.
Eski tarihte uzmanlaştı ve uyandırdığı ilgi
Roma ve Yunanca'da kültür ve başarılar benimle devam etti
o zamandan beri.

O zamanlar Peekskill köyü iki ila üç arasında
bin sakin.  Halkı neredeyse hepsi devrimciydi
families who had settled there in colonial times.  Vardı
diğer eyaletlerden veya yurtdışından çok az göç;
Tanıdık evrenseldi ve kiliselerin faaliyetlerinde
Üyeler arasında genel işbirliği vardı.  Kilise
Katılım o kadar oybirliğiydi ki, genç veya yaşlı insanlar başarısız oldu
Pazar günü alışkın yerlerinde olmak onaylamayı hissettim
topluluğun.

Köyün sosyal aktiviteleri çok basitti, ama çok
keyifli ve sağlıklı.  Çok zengin ya da çok fakir yoktu.
Neredeyse her ailenin kendi evine sahip olduğu veya yoldaydı
bir tane edin. Herhangi bir tür talihsizlik, ortak ilgi uyandırdı
ve sempati.  Bir komşuluk eli her zaman genişletildi
bela veya sıkıntılı olanlara.  Peekskill mutlu bir topluluğuydu
ve sunulan yaşam koşulları ve ortak ilgi çekici yaşam,
Çaba ve bu huzursuz günlerde mümkün değil sempati
Kalabalıklar ve şiddetli rekabet.

Peekskill Akademisi baskın eğitim kurumuydu,
Ve öğrencileri sadece köyden değil, uzaktan da çekti.
Onları üniversiteye taktı ve ben orada bir öğrenciydim
on iki yıl.  Akademi karakter yapan bir kurumdu,
New England Hazırlığının kapsamından yoksun olmasına rağmen
Okullar.  Mezunları mesleklere veya işletmeye giriyor
Hayatta alışılmadık bir başarı kaydı vardı.  Onlar demek istemiyorum
Birikmiş büyük servetler, ancak bağımsızlık kazandılar ve
yerleştikleri tüm yerlerde önde gelen ve kullanışlı vatandaşlar.

1852'de Peekskill Akademisi'nden mezun oldum.
O günün egzersizlerinin programı, bazı eski öğrenciler
Korundu, birkaç orijinal konuşmaya düştüğümde
Diğer erkeklerin çoğunlukla alımları vardı.  Görünüşe göre öğretmenlerim
sahip olabileceğim herhangi bir hatip yetenek geliştirmeye karar vermişti.

1852'de Yale'ye girdim ve 1856'da mezun oldum.
Dönem, üniversiteye kıyasla çok ilkeldi
büyüdü.  Doksan yedi sınıfımız alışılmadık bir şekilde kabul edildi
büyük.  Klasikler ve Matematik, Yunan ve Latince
Öğretimin baskın özellikleri.  Atletizm henüz ortaya çıkmamıştı,
Kürek ve tekne yarışı dönemim boyunca geldi.  .
Kurumun olağanüstü özelliği edebi toplumlardı:
Linonia ve Birlik Kardeşleri.  Haftalık tartışmalar
Yüksek ve verimli toplantılar sürdürüldü ve sürdürüldü
uçak.  Her iki toplum da pratik olarak kasıtlı bedenlerdi ve
günün mevcut sorularını canlılıkla tartıştı.  Bunun altında
Eğitim Yale, olağandışı sayıda adam gönderdi
Etkili vaizler, seçkin doktorlar ve ünlü avukatlar.
Şu anda üniversiteden ayrılan öğrencilerin çoğunluğu işe girerken
veya iş dünyasına müttefik olan mühendislik gibi meslekler,
O zaman neredeyse her genç adam bakanlığa mahkum edildi,
yasa veya ilaç.  Kendi sınıfım dokuz hakemden ikisini döşedi
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve büyük bir çoğunluk
Baroya kabul edilenlerin yargı onuruna ulaştılar.
O zamanın eğitimi hakkında tekil bir yorumdur.
En yüksek onur kazanan ve kolejden uzaklaşan öğrenciler
Sadece Latince, Yunanca'da mükemmel bir şekilde yapılabilecek ödüller,
ve matematik, onların
Yüksek üniversite standartlarının altına düşen sınıf arkadaşları
burs ancak çok yönlü bir ilgi için ayırt edildi
Kolej müfredatındaki özellikler olmayan konularda.

Sınıf arkadaşlarım, Adalet David J. Brewer ve Justice Henry Billings Brown,
her ikisi de ABD Yüksek Mahkemesi'nin seçkin üyeleriydi.
Brewer, öğreniminin geniş bir yelpazesi ile ayırt edildi ve
Kamusal durumlarda aydınlatıcı adresler.  O iki yüzyıldı
Kolej hatası ve en kabul edilebilir olanı.  Wayne MacVeagh,
Daha sonra liderlerden biri olan Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı
Barın da, zamanının en parlak hatiplerinden biri,
sınıf arkadaşı olmasa da benimle üniversitedeydi.  Andrew D. White,
Kimin dahisi, bursu ve organizasyonu Ezra Cornell
Cornell Üniversitesi'ni bulmak için, üniversite arkadaşlarımdan biriydi.
Diplomatlarımızın en ünlülerinden biri oldu ve yazar
kalıcı değere sahip birçok kitabın.  MacVeagh ile Dostluğum
Ve beyaz hayatları boyunca devam etti, yani yaklaşık altmış için
yıllar.  MacVeagh, en okunan ve en çekici olanlardan biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım konuşmacılar.  Çok keskin ve kostik bir zekâ vardı,
akşam yemeği sonrası konuşmacı olarak ve
kendi evinde ev sahibi. Her akşam eğlendirdiğinde yaptı,
Konukları olacak kadar şanslı olanlar için
deneyimlerinde unutulmaz.

Kentucky'den John Mason Brown, daha sonra lideri oldu
eyaletindeki bar ve Başkan Harrison'dan almak üzereydi
öldüğünde Yüksek Mahkemenin adaleti olarak atanma
Birden.  Eğer atanmış olsaydı, dikkat çekici olurdu
en büyük dokuz hakemden üçünün
Mahkemeler, yüzlerce kişi tarafından aranan bir onur
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce avukatın
aynı kolejden ve aynı sınıftan.

Fakülte hafızamda kalıyor ve ben de aynı saygıya sahibim
ve üyelerine olan sevgi, altmış beş yıl sonra
Mezun olduğum gün vardı kolej.  Başkanımız,
Theodore D. Woolsey, harika bir bilgindi ve en ilham vericiydi
Öğretmen.  Yale başkanlarında her zaman şanslıydı ve
Profesör Woolsey'de tuhaf bir şekilde.  Kişisel ayrımı vardı,
Ve onun hakkında bir otorite havası ve ayrılmış güç vardı
en radikal ve asi öğrenciyi korkuttu ve
Aynı zamanda herkese saygı ve sevgiye sahipti.  İçinde
Tarihsel dersler Çinlilerde standart bir şaka yaptı,
anlatımı onu her tekrarla daha fazla eğlendirdi.  BT
Bir Çin ordusu kuşatıldığında ve kuşatıldığında
Hükümlerini verdi ve kaçmaya karar verdiler.
They selected a very dark night, threw open the gates, and as
Her askerin ışıklı bir fener taşıdığını yürüdüler.

Fakültede, dikkate değer bir güç profesörü vardı ve
özgünlük.  Yunan profesörü Bay Hadley, babası
Yale'nin seçkin eski başkanı, meslektaşlarından daha fazlasıydı
lisans öğrencilerinin düşüncesinde ve konuşmasında.  Onun öğrenmesi ve
Bölümünde ön plana evrensel olarak kabul edildi.  O vardı
Kostik zekâ ve sözleri kampüsün şu anki konuşmasıydı.
O günlerde oldukça gevşek olan disiplini sürdürdü.
Bu yeteneğin kullanılması.  Bazı çocuklar bir zamanlar bir buzağı sürdü
REPIATION-Odaya.  Profesör Hadley sessizce belirtti:
"O hayvanı çıkaracaksın. Günümüze geçeceğiz
our usual number."  It is needless to say that no such experiment
hiç tekrarlandı.

Bir zamanlar fakülte toplantısında bir raporda ortaya çıktı
Gizli toplumlardan biri bir Artezyen taşıyacaktı
Kulüp evlerinin mahzeninde.  It was suggested that such
Olağanüstü bir masraf yasaklanmalıdır.  Profesör Hadley
tartışmayı kapattı ve konuyu şöyle söyleyerek güldü
Toplum hakkında ne bildiğini, eğer birkaç seans yapsaydı
Artezyen kuyusunun yansıtıldığı yer, sıkıcı
maliyetsiz olarak gerçekleştirilecektir.  Profesör sempatikti
ve öğrencilere çok akıllıca danışman.  Herhangi biri belada olsaydı
Her zaman ona gider ve en yararlı rahatlama verirdi.

Profesör Larned, öğrenciler arasında ayrımcı bir ilham verdi
En iyi İngiliz edebiyatının tadına ve onun için ateşli bir sevgi
klasikler.  Profesör Thacher en sağlam olanlardan biriydi ve
Vigorous düşünürler ve döneminin öğretmenleri.  O doğdu
leader of men, and generation after generation of students who
mezun oldu, hayattan sonra öğretiminin etkileri ve
kişilik.  Hepimiz Profesör Olmstead'i sevdik, ancak olmamıştı
Fizik ve Biyoloji Bölümü ile hayati önem taşıyor.  O
bölümünde bir saftı ve prensiplerinden çok emindi
onları pratik testlere göndermenin gereksiz olduğunu düşündü.
Odası hemen üzerinde olan öğrencilerden biri
Profesör, döşemeden bir tahta aldı ve sıkıcı
Tavanda çok küçük bir delik,
Profesör masasında sınav kağıtları.  Bilgi
Bu fakülteye ulaşan profesöre sahip olup olmadığı soruldu.
tavanı inceledi. Bunun gereksiz olduğunu söyledi, çünkü
Tavan ile yüzey arasındaki mesafeyi ölçmüştü
masasının ve şimdiye kadar bir vizyon çizgisinin bağlandığını buldu
Üstünde masada hiçbir şey okunamadı.

Daha sonra başkan Timothy Dwight o zaman bir öğretmendi.  Öğrenme,
Sağduyu, manyetizma ve çok yönlü iyi fayda
Başkan Dwight'ta harika birleşti.  O en popülerdi
eğitmen ve erkekler tarafından en çok sevilen.  Dikkat çekici bir yeteneği vardı
onu ideal bir başkan haline getiren organizasyon için.  Sahipti
Sadece öğrencilere komuta etme ve ikna etme fakültesi
ancak fakültedeki ortakları ve şirket üyeleri
iş önermelerini tartışırken ve karar verirken ve
questions of policy.

Son sınavlar, başlangıç ​​günü geldi.  .
edebi egzersizler ve derecelerin verilmesi
Eski Merkez Kilisesi.  Konuşmacılardan biriydim ve seçtim
Benim konum "Hudson Nehri ve Gelenekleri."  Ben doymuştum
Erken dernekten ve yakın soruşturma ve okuma
Başarılı bir şekilde kararlaştırılan devrimci savaşın krizleri
Hudson kıyısında Vatanseverler tarafında.  I lived near
Washington Irving ve eserleri ezbere, özellikle
Hudson'a Ren gibi bir romantizm veren masallar.
Konu akademik bir aşama için yeniydi ve yapılan konuşma
bir hit.  Yine de, en üzücü ve en üzücü gündü
Yale'den ayrıldığımda hayatım.

Zamanın standardına göre eğitimim tamamlandı,
Ve diplomam onun kanıtıydı.  Çok ilginçti
Benimle Akademi ve Kolej ne kadar katkıda bulundu
o eğitime.  Disiplinleri gerekliydi ve
Eğitim gerekli.  Four years of association with the faculty,
Öğrenilmiş, ince donanımlı ve sempatik, harika bir yardımdı.
Gizli ve Tartışma Toplumlarının Özgür Dernekleri,
Kampüs ve spor paha biçilmezdi ve arkadaşlıklar oluştu
zevklere son derece eklenen doğuştan ruhlar ve
Uzun bir yaşamın tazminatları.

Bununla bağlantılı olarak, bunu ekleyebilirim, çünkü benim çok
daha fazlası için işgal ettiğim tuhaf pozisyonda
Harika bir şirketin danışmanı ve danışmanı olarak yarım yüzyıl
ve yaratıcıları ve birçok başarılı iş adamı
onları kuşattım, sahip olan erkeklerin nasıl
gençliklerinde eğitim fırsatları inkar edildi
servete sahip olduklarında ve dünya gibi görünüyor
ayaklarında.  Sonra sınırlamalarını acı verici bir şekilde tanırlar,
Sonra zayıflıklarını biliyorlar, sonra orada olduğunu anlıyorlar
paranın satın alamayacağı ve tatminlerin olduğu şeyler
ve hiçbir servetin güvence altına alamayacağı zaferler.  Tek ağıt
Bu adamlar şöyleydi: "Oh, eğer eğitilmiş olsaydım feda ederdim
Kolejin fırsatlarını elde etmem gereken her şey
sadece konuşmayı ve tartışmayı sürdürmekle kalmayıp
temas kurduğum eğitimli adamlar, ama aynı zamanda
Gördüğüm şeyden zevk almak, onlara her şeyin ötesinde bir zevktir
Biliyorum."

Ama minnetle diğer etkileri hatırlıyorum.
kişinin eğitimi.  Babam tipik bir iş adamıydı,
the pioneers of river transportation between our village and
New York ve aynı zamanda bir çiftçi ve tüccar.  O sert bir adamdı
ailesine adanmış ve katı bir disiplinli iken
çocuklarına düşkün.

Annem deha ile sınırlanan sıradışı akıllara sahip bir kadındı.
O dönemde yüksek öğrenim aracı yoktu, ama onun
Seçkin bir avukat olan baba ve büyükbabası, yargıç,
onu çok alıcı bulmak, onu özenle eğitti
Profesyonel bir yaşam için tasarlanmış erkeklere verilir.  O idi
Kraliçe Elizabeth'in literatüründe iyi bilgili ve
Kraliçe Anne, ve retentif bir hafızayla, ezbere çok şey biliyordu
İngiliz klasikleri.  İyi yazdı, ama asla yayınlanmak için. Bu başarılara ek olarak nadir görüldü ve peygamberlik
görüş.  Tüm bunların temel ve üst yapısının çoğu
Ben var ve her şey onun işi oldu.  Katı bir Kalvinistti,
ve birçok dersinden biri,
Ben.  Hayatımda birkaç kez ağır talihsizliklerle tanıştım
ve onarılamaz kayıplar gibi görünüyordu.  Bulmak için eve döndüm
Annem akıllıca tavsiyeler ve önerilerle kendini adamaya hazır
Servetimin yeniden inşasına ve beni desteklemeye.  O
Her zaman iyice inandığını söyledi: "Oğlum, bu
Çok büyük bir felaketin gerçekten ilahi disiplin olduğunu düşünüyorsunuz.
Rab onu kendi iyiliğiniz için size gönderdi, çünkü onun içinde
Sonsuz bilgelik buna ihtiyacın olduğunu gördü.  Ben kesinlikle
Reping ve protesto etmek yerine gönderirseniz,
Eğer rehberlik için inanç ve uygun ruhla soracaksanız ve
yardım edin, ikisi de size gelecek ve daha büyük nimetlerle
Daha önce hiç yaşadın. "Annemin bu inancı ilham verdi ve
çabalarımı yoğunlaştırdı ve her durumda tahminleri
doğru oldu.

Her topluluğun bencilce olmayan bir vatandaşı vardır
Kendisini kamu yararına ayırır.  O vatandaş
O ilk günlerde Peekskill Doctor James Brewer'dı.  O vardı
basit ihtiyaçları için yeterli mütevazı bir yeterlilik biriktirdi
Bachelor olarak.  Ya organizatördü ya da liderler arasındaydı
Kasabanın iyileştirilmesi için tüm hareketler.  O kurdu
en liberal terimlerle dolaşan bir kütüphane ve bu bir
Eğitim Fayda Kurumu.  Kitaplar takdire şayan
Seçildi ve doktorun okuyuculara tavsiyesi her zaman mevcuttu.
Tadı İngilizce klasiklerine koştu ve tüm standardı vardı
Şiir, tarih, kurgu ve denemede yazarlar.

Yıllar içinde okumada elde edilen zevk bana böyle bir zevk verdi
Waverley romanları olarak.  Sanırım o kütüphaneyi okudum ve
Bazıları birkaç kez bitti.

The excitement as the novels of Dickens and Thackeray began
Görünmek neredeyse siyasi bir kampanyanın coşkusuna eşitti.
Bu yazarların her birinin ateşli hayranları ve partizanları vardı.
Dickens'ın karakterleri ev arkadaşları oldu.  Herkes
Micawber veya Sam Weller, Pecksniff'in karşılığını arıyordu
Ya da David Copperfield ve onları bulmakta çok az sorun yaşadı
aile çevresinde veya komşular arasında.

New York'taki Dickens'ın dersleri,
Romanları, nadiren kopyalanan bir olaydı
faiz.  Yüksek dramatik yetenekle,
Seyirci romanlarından karakterleri herkesin
aşina.  Kalabalığın içindeki herkesin idealist bir resmi vardı
Hikayenin aktörlerine olan zihni.  Bunu not etmek merak ediyordu
Yazarın verdiği sunum fikre denk geldi
izleyicilerinin çoğunluğu.  Ülkeden taziydim
Ama o akşam benimle oldukça ultra moda bir genç
bayan.  Dersle ilgilenmediğini söyledi çünkü
tanımadığı ve asla
buluşması bekleniyor; they were a very common lot.  Sonraki
Bu ülkede ve yurtdışında kariyer, üç kredi için üç
Evlilik maceraları ve iki boşanma, ancak kocalarının hiçbiri
ortak lot vardı.

Dickens'tan bahsetmişken, bir resim silinmez bir şekilde baskı altında kalır
Hafızam.  Horace Greeley'e verilen ziyafetti
başkanlık.  Herkes Bay Pickwick ve onun
Dickens'ın babasıyla olduğu gibi Cruikshank'ın portresi.
Bay Greeley açılış konuşmasını yapmak ve tanıtmak için ortaya çıktığında
Akşamın konuğu, bu pickwick portresine benzerliği
O kadar dikkat çekiciydi ki, Bay Dickens da dahil olmak üzere tüm seyirci
Eski ve sevgili bir arkadaşı selamlamaktan zevk aldılar.

Başka bir eğitim fırsatı geldi çünkü biri
Amcalarım köyün posta müdürüydü.  Postanesi aracılığıyla
Birkaç yüksek sınıf dergisi ve yabancı incelemeler geldi. Orada
O günlerde kırsal bir teslimat yoktu ve posta sadece olabilir
kişisel başvuruda vardı ve sonuç abonelerdi
Bu süreli yayınlardan sık sık onları uzun süre bıraktı
were called for.  Ben her şeyin omnivor okuyucuydum
mevcut ve sonuç olarak bu yayınlar, özellikle
yabancı incelemeler, büyüleyici bir bilgi kaynağı haline geldi ve
kültür.  Yüzyıl eleştirilerinin ilk zihinlerinden verdiler
güncel literatür ve siyasi hareketlerin açıklanması ve
Yıllar içinde sonsuz değere sahip olan kamusal erkekler.

Bir başka tüzel kişilik ve değerli okul sık sık
Köyün yaşlı devlet adamlarının eczanesinde oturumlar.
Bazı akşamlar, faaliyetlerin çoğunu temsil eden bu adamlar
köyün kendilerini misafirperver sandalyelerden yararlanırlar
Soba hakkında ve sadece yerel meseleleri değil, genel olarak
ülkenin koşulları, bazıları
önerilen çeşitli önlemlerin anayasası
ve yasalara ayrıldı.  Neredeyse hepsi kölelikle ilgili,
Uzlaşma önlemleri, kölelerin yeni içine sokulması
bölgeler, kaçak köle yasası ve çok fazla tartışıldı
zeka ve bilgi.  Çocuklar hakkında konuştuklarını duydu
evlerinde ve bunun eteklerinde istekli dinleyicilerdi
Köy Kongresi.  Bu tür kurumlar,
universal acquaintance, fellowship, and confidences of village
ve ülke hayatı.  Oluşturmanın en önemli faktörleriydi
Bu kamuoyu, özellikle de gençler arasında,
Bay Lincoln, sendikayı her neyse kurtarmak için başarılı çabalarında
maliyet.

Yale'den eve döndükten birkaç gün sonra ofise girdim
öğrenci olarak köyün avukatı Edward Wells.  Bay Wells
mesleğinde yüksek rütbeye ulaşmıştı, derin bir öğrenciydi
yasaların ve bir dizi genç erkek vardı, onları
onun yönünde çubuk.

1858'de bara kabul edildim ve hemen bir
köyde ofis.  İlk müşterim müreffeh bir çiftçiydi
Oldukça karmaşık bir soru hakkında fikir isteyen.  Hazırladım
büyük özenle durum.  Bana ücretimin ne olduğunu sordu ve
Ona beş dolar söyledim.  Dedi ki: "Bir dolar ve yetmiş beş
Senin gibi genç bir avukat için yeterli. "Daha sonra gönderdi
the case to one of the most eminent lawyers in New York, who
Aynı sonuca vardı ve ona beş yüz dolar suçladı.
Bu beyefendinin ulusal itibarı nedeniyle çiftçi
Bu ücretin çok makul olduğunu düşündüm.  Sonraki yıllarda var
Birkaç çok büyük tutucu aldı, ancak hiçbiri bunu vermedi
Bu dolar ve yetmiş beş sent kadar memnuniyet
Aslında babama çok uzun süredir bağımlı olduktan sonra kazanıldı.

Birkaç yıl sonra özel muayenehaneden sonra Commodore Vanderbilt gönderildi
benim için ve New York ve Harlem için avukatlık teklif etti
Demiryolu.  Az önce aday gösterildim ve Amerika Birleşik Devletleri
Japonya Bakanı.  Randevu benim için tam bir sürprizdi
Herhangi bir federal pozisyon için başvuru sahibi olmadığım için.  Maaş
Yedi bin beş yüz dolar ve dokuz bin kıyafet.
Commodore'un Harlem Demiryolu için avukatlık teklifi,
Demiryolundaki ilk girişimi olan, çok daha azdı
Bakan olarak maaş.  Bunu Commodore'a söylediğimde,
Şöyle açıklandı: "Demiryolları genç bir adamın kariyeridir; var
Siyasette hiçbir şey yok.  Lanet olası bir aptal olma. "Bu bana karar ver,
and on the 1st of January, 1921, I rounded out fifty-five years in
Bu şirketin ve müttefik hatlarının demiryolu hizmeti.

Hiçbir şey beni küçük şeylerden daha fazla etkilemedi ve görünüşe göre
birçok insanın kariyerlerini etkileyen önemsiz olanlar.
Babam ve kardeşleri, tüm aktif iş adamları da
Siyasetle derinden ilgilenmek, pratik tarafta değil,
Politikalar ve hükümet tedbirleri. Onlar uzlaşmazlardı
Democrats of the most conservative type; they believed that
Herhangi bir tür köleliğe müdahale,
devletler ve devletlerin birliğinin tek kurtuluş olduğunu
Cumhuriyetin sürekliliği ve özgürlükleri.  Ben gittim
Yale bu fikirlerle doymuş.  Yale favori bir üniversiteydi
Güney halkı için.  Büyük bir unsur vardı
Öğrenciler arasında köle sahibi devletler.  Çok dikkatliydi
Bu Güneylilerin büyük tartışma toplumlarından çekildiğini
kolejden ve kendi toplumlarına sahip oldukları bir toplum kurdu
Callianya denir.  Outside of these Southerners there were
Öğrenciler arasında çok az Demokrat ve ben çok yaklaştık
Calliope'a çekildi, ama mutlu bir şekilde kaçtı.

Kaçak köle hukukunun tüm aşamalarında kölelik sorusu ve
Onun uygulanması, köleliğin yeni bölgelere genişletilmesi,
veya onun yasağı ve kurumun kaldırılması tarafından
Satın alma veya müsadere kampüste tartışma konularıydı,
edebi toplumlarda ve salonlarda sık sık derslerde
New Haven by the most prominent and gifted speakers and advocates.

That was a period when even in the most liberal churches the pulpit
siyaseti vaaz etmesine izin verilmedi ve kölelik önceden çok
siyaset.  Ama eski bir New England geleneğine göre, papaz
Şükran Günü'nde zihnini kaldırması için serbest bir el verildi
orada köpüren ve orada bir şey olan her şeyden
bir yıl.  New England'ın en seçkin ve en güzellerinden biri
Vaizler, Merkez Kilisesi'nden Rahip Doktor Bacon'du.
New Haven.  His Thanksgiving sermon was an event eagerly anticipated
tüm kolej topluluğu tarafından.  Şiddetle kölelik karşıtı idi.
Vaazları sadece dikkatle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda yaygın olarak okudu,
Ve kölelik karşıtı düşünceyi teşvik etmedeki etkileri çok büyüktü.

Bu derneklerin ve tartışmaların birkaç yılının sonucu
Beni dönüştürdü ve ben ilkelerde Cumhuriyetçi oldum
1856'da partinin ilk platformunda ilan edildi.
home from Yale the situation in the family became very painful,
Çünkü babam yoğun bir partizandı.  Partisi için vardı
hem inanç hem de sevgi ve oğlunun şok ve kederliydi
İlkelerin Değişimi.  Sürekli tartışmaktan kaçınamadı
Soru ve muhalefet ya da sessizlik tarafından eşit derecede incindi.



İi.  Kamusal hayatta

The campaign of 1856 created an excitement in our village which
Devrim Savaşı'ndan beri hiç bilinmemişti.  Eski
families who had been settled there since colonial days were
Cumhuriyetçi parti iken, esas olarak kölelik yanlısı ve demokratik
Çok büyük ölçüde New England erkeklerinden ve azınlıktan işe alındı.

Ulusal siyasi kampanyalarımızda birkaç kez var
izleyici çeken ve halkın ilgisini çeken bir hatip ve
Gazetelerdeki diğer tüm konuşmacıların ötesinde raporlar.  Üzerinde
Democratic side during that period Horatio Seymour was pre-eminent.
New York eyaletinde cumhuriyet tarafında çekici
Figür George William Curtis'di.  Kitapları çok popülerdi
Büyüleyici kişiliği, kültürü ve yüksekliği
Konuşmalar onu kendi başına bir sınıfa koydu.

Köyün Cumhuriyetçileri,
Bay Curtis'in en önemlisi konuşma vaadini güvence altına aldı
kitle toplantısı.  Bu vesileyle en büyük kitleyi bir araya getirdi
the village had known, composed not only of residents but many from
bir mesafe.  Düzenlemeler komitesi nihayet bildirdi
Son trenin geldiği bekleyen kitle, ama
Bay Curtis gelmemişti.

Birdenbire komiteye iyi olacağı ortaya çıktı
Tanınmış bir Demokratik aileden genç bir işe alım çağırmak için bir şey
Ve onu alenen taahhüt.  Önce davetiye geldi, sonra
bağırarak ve ortaya çıktığımda "platform" ağladılar ve ben de
Platforma eşlik etti, ancak konuşma yapma fikri yoktu. Üniversitede ve evde yıllarca deneyimim beni doyurdu
söz konusu sorularla tüm yönlerinde.  Tam
Kalp ve ağrılı bir inanç itirafı verdim.
Sadece birkaç dakika konuştuğumu sanıyordum ama daha sonra buldum
bir saatten fazla olduğunu.  Yerel Komite devlete yazdı
Toplantı hakkında komite ve birkaç gün içinde bir mektup aldım
Beni doldurmaya davet eden Devlet Komitesi Başkanından
New York'un tüm eyaletini kapsayan bir dizi nişan.

1856 kampanyası, erkeklerin anısına diğerlerinden farklıydı
Sonra yaşıyor.  Taraflar arasındaki konular
Cumhuriyet tarafı gençlere.  Gençler arasında büyümüştü
Seçmenler köleliğe yoğun bir düşmanlık.  Ahlaki gücü
Kuruma karşı tartışmalar onları ele geçirdi.  Yoktu
hostility to the South, nor to the Southern slaveholders; Onlar
konumlarını bir miras olarak gördü ve
Bay Lincoln'un orijinal satın alma fikrinin satırlarında yardım
köleler ve onları serbest bırakıyor.  But the suggestion had no friends
köle sahipleri arasında.  Bu genç adamlar herhangi bir
Kurumun genişletilmesi veya güçlendirilmesi felaket olacaktır
ülkeye.  Birliğin tehdit altındaki dağılımı, ayrılık,
Ya da isyan onları korkutmadı.

Siyasi sözleşmeler popüler toplantıların en ilginç olanıdır.
Üyeler, diğer vatandaşları tarafından
Onları temsil eder ve istihbarattaki ortalamanın üzerindeler,
eyalet ve ulustaki koşulların siyasi bilgisi,
Sözleşme devleti veya cumhuriyeti temsil eder.  İnanç
Genellikle patronun yönlendirildikleri bir hatadır.  Parti
leader, sometimes designated as boss, invariably consults with
oradaki en güçlü adamlar gelmeden önce kongrede bulunur
bir kararda.  Genel olarak başarılı, çünkü çok iyi
yolu hazırladı ve kendi yargısı her zaman değiştirildi ve
Bu konferanslarda sık sık değişti.

1858'de halkın sorumluluğunun ilk hissini aldım
ofis.  Ben yer için başvuru sahibi değildim; in fact, knew
Cumhuriyetçiye bir delege seçilene kadar bu konuda hiçbir şey
Westchester'ın Üçüncü Meclis Bölgesi'nden Devlet Sözleşmesi
Kontluk.  Kongre Syracuse'da yapıldı.  Westchester
Delegeler gece geç saatlerde ya da daha ziyade sabah erkenden geldi,
Ve çok sayıda diğer delege ile otele geldik
Aynı trene gelen farklı bölümlerden.  Oldu
Saat iki, ancak devlet lideri Thurlow Weed, lobide idi
Delegeleri selamlamak için otel.  Bana dedi ki: "Sen
Peekskill'den.  Kiminle hukuk okuyorsun? "Cevap verdim:
"Yargıç William Nelson ile."  "Ah," diye belirtti, "
Yargıç Nelson iyi.  1828 kampanyasında çok aktifti. "
Bir yerelin yararlılığını hatırlamak bir hafıza başarısıydı.
politician thirty years before.  Her delege olduğu için fark ettim
introduced, that Mr. Weed had some neighborhood recollections
of the man which put a tag on him.

Ertesi gün, liderle tanıştıkça bizi ismiyle hatırladı,
Yaşadığımız yerler ve ilçeler temsil edildi.  Bay Blaine
Buna sahip olanla tanıştığım veya bildiğim diğer tek adamdı
Parti liderliği için olağanüstü hediye.

Kongrede genç üyeler arasında bir isyan vardı,
kendi adayları olan.  Bay Weed'in adayı
Vali, başarılı bir New York tüccarı olan Edwin D. Morgan'dı.
devlet senatörü olarak iyi bir rekor kırmıştı.  Birini hatırlıyorum
Bay Weed'in argümanlarından, Demokratların iktidarda olmasıydı
her yerde ve ofis sahiplerini değerlendirebilirken
Republicans would have to rely for campaign funds upon voluntary
Bay Morgan'dan kadar özgürce gelmeyecek katkılar
Ve arkadaşları.  Sözleşme ile tanıştığında Bay Weed kazanmıştı
Delegelerin büyük bir çoğunluğu adayı için. Oldu
sadece yeteneğinden değil, aynı zamanda manyetizmasının bir zaferi
Her zaman şüpheli bir üyeye başarılı bir şekilde uyguladı.

New York'un popüler şubesi Meclis'e seçildim
Yasama Meclisi, 1861'de.
Devlet, aday olmadan veya bilmeden benim
geri dönmek.  Tabii ki, babamdan hiçbir şey bekleyemem ve
Kendi kazançlarım büyük değildi, bu yüzden kişisel bir kişiye güvenmek zorunda kaldım
Zengin tarafından büyük ölçüde şımartılmış bir bölgenin kanvanı
Birbirlerine karşı koşan ve büyük miktarlar harcayan adaylar
para.  Her gün konuşarak sıcak bir kanvas yaptım ve
Seyahat için yüz dolardan az bir yatırım ve
Diğer masraflar zaferle seçildim.

Şimdiye kadar Yasama Meclisi'nin en ilginç üyesi
Konuşmacı, Henry J. Raymond.  O en dikkat çekici olanlardan biriydi
tanıştığım erkekler.  Oturum sırasında onunla samimi oldum,
Ve onu ne kadar iyi tanıyorsam, o kadar çok etkilendim
dahi, kazanımlarının çeşitliliği, onun mükemmelliği
ekipman ve onun tüm güçlerini ve kaynaklarını hazır komuta.
Raymond daha sonra New York Times'ın editörüydü ve katkıda bulundu
Her gün önde gelen bir makale.  O sahip olduğumuz en iyi tartışmacıydı
ve en ikna edici.  Onu sık sık gördüm, başka bir şey
Üye bütün komitenin başkanlığında idi ve biz
Kritik bir soruyu tartışarak, yere oturun ve
Bir editoryal yazmaya başlayın.  Tartışma ilerledikçe
yükselme ve katılın.  Her zaman olduğunu söylediğinde
Doğruluk ve berraklıkla yaptı, onu yazmaya devam ederdi
editoryal.  Tartışma genellikle Bay Raymond'un taşımasıyla sona erecekti
onun anlamı ve ayrıca editoryalini bitirmesi, görünen bir örnek
Metafizikçilerin ifadesini reddetmek için zihnin iki kısmı
aynı anda çalışamaz.

İki yıl sonra, Dışişleri Bakanı olduğumda çok geçtim
Saratoga'da geçirdiğim zaman, çünkü Albany'ye çok yakındı.  Bay Raymond
Ayrıca "Abraham Lincoln'ün Hayatı" yazıyordu.  Kahvaltı yaptım
onunla sık sık ve bir saat yazdığını veya
Kahvaltıdan önce daha fazlası.  Bana açıklamada dedi ki
her sabah kahvaltıdan bir saat önce ve konsantre olur
Konusu konusu üzerine, yakında bir kütüphaneyi dolduracaktı.

Bay Raymond, Amerika Birleşik Devletleri'nde genç bir adamdı
Senato.  Bana, o sırada sistem olmadığını söyledi
stenografi veya stenografi için,
kendisi, herhangi bir adresi doğru bir şekilde indirebilir
kasıtlı bir konuşmacı.

Daniel Webster, ülkemizin şimdiye kadarki en ünlü hatip
Üretilen, ifadelerinde çok kasıtlıydı.  Yakında keşfetti
Raymond'un yeteneği ve birkaç yıl boyunca her zaman Raymond
onunla ve bir zamanlar ona şöyle dedi: "Senin dışında dünya
Konuşmalarımdan çok azım var.  Raporlarınız onları korudu. "

Bay Raymond bana Bay Webster'ın olağanüstü hafızasının bu hikayesini anlattı.
Bay Webster'a dediğinde: "Asla notlar ve görünüşe göre
hazırlık yapmadım, ancak rapor ettiğim tek konuşmacısın
konuşmaları yapı, dil ve retorik bakımından mükemmel olan.
Bu nasıl mümkün olabilir? "Webster yanıtladı:" Bu benim hafızam.  Yapabilirim
Bir konuşma hazırlayın, gözden geçirin ve hafızamda düzeltin ve sonra
Düzeltilmiş konuşmayı tam olarak bitmiş gibi teslim edin. "Biliyorum
Dünyanın büyük hatiplerinin çoğunun, ama hiçbirinin herhangi bir yaklaşımı yoktu
Bunun gibi bir fakülteye, ancak birkaç kişi saniyeden sonra tekrarlayabilir
hazırladıkları konuşmayı okumak.

1862'de Meclise yeniden seçime adaydım.  Siyasi
Koşullar o kadar değişmişti ki neredeyse tersine döndüler.  .
Cumhuriyetçileri iktidara taşıyan savaşın coşkusu
Bir yıl önce genel huzursuzluk oldu.  Ordularımız
yenilmişti ve endüstriyel ve ticari depresyon
geneldi.

Eyaletteki Demokrat Parti'nin lideri Dean Richmond'du. Büyük beyin gücü, kuvvet ve
karakter, erkeklerin bilgisi ve yürütme yeteneği
dönemin bir numarası vardı.  En alçak başlangıçtan çalıştı
his way in politics to the leadership of his party, to the presidency
eyaletteki en büyük şirketin New York Central
Demiryolu Şirketi ve birçok ve başarılı macerasında
bir servet biriktirmişti.  Öngörü neredeyse bir armağandı
Kehanet ve yargısı nadiren yanlıştı.  Buna inanıyordu
Sahadaki felaketler ve evde kötü zamanlar olabilir
Lincoln yönetimine suçlandı ve demokratik bir
zafer.  Ayrıca partide sadece bir adam olduğuna inanıyordu
liderliği kesinlikle kazanırdı ve o adam Horatio Seymour'du.
Ancak Seymour'un New York Valiliği'nden daha yüksek hırsları vardı
ve koşmak çok isteksizdi.  Yine de direnemedi
Richmond'un gerekirse kendini feda etmesi gerektiğinde ısrar etmesi
Partiyi kurtarmak için.

Cumhuriyetçiler General James W. Wadsworth'u vali için aday gösterdi.
Wadsworth savaşın başında askere alınmış ve en çok
Hem dövüş askeri hem de yönetici olarak parlak kayıt.
Cumhuriyetçi Parti, radikaller arasında keskin bir şekilde bölünmüştü.
kölelerin ve muhafazakârların derhal özgürleşmesinde ısrar etti
zamanın henüz böyle bir devrim için gelmediğini düşündü.
The radicals were led by Horace Greeley, and the conservatives
Thurlow Weed ve Henry J. Raymond tarafından.

Horatio Seymour parlak bir kanvas yaptı.  Eşit yoktu
Her iki tarafta da kişilik ve çekici bir cazibe
hitabet.  Partisini birleştirdi ve tüm rütbelerini getirdi
Huzursuzluk unsurları ve koşullardan memnuniyetsizlik, askeri
ve finansal.  General Wadsworth ideal bir adayken,
Partisinin samimi ve birleşik desteğini alamadı.
İlerici eğilimlerini ifade edilen ve
Başkan Lincoln tarafından inanıldı ve tepkiye düşmanca oldu.
Bu koşullar altında Vali Seymour devleti taşıdı.

Seçim ezici Cumhuriyetçi çoğunluğu tersine çevirmişti
Meclis'i bir kravat yaparak bir önceki yılın yasama organında.
Yeniden seçildim, ancak çoğunluğu azalttım.  Meclis var
Bir kravat, organize edebilmesinden birkaç hafta önceydi.  Ben
Konuşmacı Cumhuriyetçi üyelerinin toplantısında aday,
Ancak aday gösterildikten sonra Bemus adlı üyelerden biri tehdit etti
adayı olmadıkça Demokratik adaya cıvatalamak ve oy vermek,
Sherwood, aday oldu.  Birçoğu Bemus'a inanıyordu
organizasyonunu verecek olan tehdidini yerine getirecekti
Bir çoğunluk tarafından Demokratlara Ev, geri çekildim
Sherwood'un lehine.  Bir çıkmazda umutsuzca oy verdikten sonra, gün
Uzun bir süre için bir gün sonra Cumhuriyetçi üyelerin bir toplantısı
Sherwood'un çekildiği ve onun hareketiyle çağrıldı.
Konuşmacı için parti adayı olarak aday gösterildi.

Gece boyunca Demokratik bir üye, T.C. Callicot, Kings County,
Yatak odama geldi ve dedi ki: "Hayattaki tutkum konuşmacı olacak
Meclis.  Yasa uyarınca yasama organı seçemez
Her ev ilk yapmadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
adaylık, o zaman Senato ve Meclis ortaklaşa girebilir
Kongre ve bu sözleşmenin çoğunluğu bir senatör seçer.
Siz Cumhuriyetçilerin Senato'da çoğunluğu var, böylece
Meclis aday gösteriyor, Yasama Meclisi ortak sözleşmeye girebilir
ve Cumhuriyetçi bir senatör seçin.  Ev kaldığı sürece
Bu bir kravat yapılamaz.  Şimdi, önerdiğim şey sadece şu:
Yarın sabah buluşmadan önce, üyelerinizi arayacaksanız
Birlikte ve beni konuşmacı, partinizin oyu için aday göster ve
Kendime oy veriyorum beni seçecek.  O zaman isim vermeyi kabul edeceğim
Birleşik Devletler Senatörü için bir Demokrat olan General Dix ve eğer
İnsanlar benimle oy verecek, o meclis olacak
nominee.  Senato zaten Vali Morgan'ı aday gösterdi. Ertesi gün yasama organı ortak sözleşmeye girebilir ve
Cumhuriyetçi çoğunluğa sahip olan Vali Morgan Amerika Birleşik Devletleri'ni seçin
Senatör. "Bay Callicot'a konuyu sunacağımı söyledim
Parti ortaklarıma.

Sabahın erken saatlerinde Saxton Smith ve Albay John Van Buren,
eyaletteki en seçkin Demokratlardan ikisi ve üyeler
Yasama organı bana geldi ve dedi ki: "
önerdi.  Şimdi, o öneriyi reddedecekseniz
Konuşmacıyı neredeyse oybirliğiyle seçin. "

Bu, konuşmacı için seçimlerimi sağladı.  Harika bir tane vardı
Bu onur rulosu üzerinde olma hırsı ve olacağım gibi
Gençliğim, şimdiye kadarki en genç adam pozisyona seçildi
ayrım için.  Öte yandan, Washington'daki hükümet
Edwin D. Morgan gibi kendi partisinin deneyimli bir senatörüne ihtiyacı vardı,
savaş valilerinin en çok ve en verimli olanlarından biri olan,
both in furnishing troops and helping the credit of the country.
Sonunda konuşmacıyı kazanmam için teslim etmeye karar verdim
Partim için Senatör.  İkna etmekte zorlandım
ortaklar, ama sonunda kabul ettiler.  Callicot konuşmacı seçildi
ve Edwin D. Morgan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Etkinlik çok önemli ve heyecanlıydı, her ikisi de
devlet ve ülkede, temsilci adamlar geldi
Albany çok sayıda.  Sevinç ve coşku yoğundu
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için bu kadar beklenmedik bir şekilde güvence altına alındığında
Bay Lincoln yönetiminin desteği.

O gece hepsi bana balo salonunda bir resepsiyon verirken birleşiyorlar
otel.  Bir eulogistik ve peygamberlik seli vardı
hitabet.  Her türlü övgü ile bunalmıştım ve
Alkış, partiye seçkin hizmet için.  Gece yarısına kadar
Devletin valisi aday gösterilmiş ve seçilmiştim ve bir saat
Daha sonra zaten Birleşik Devletler Senatörü oldum.  Sabahtan önce
Birleşik Devletler Başkanlığı sabırsızlıkla bekliyordu
for the time when I would be old enough to be eligible.  Bütün bunlar
yakında unutuldu.  İstikrarsızlığın ortak bir deneyimidir
memnun ve mutludan gelen vaatler ve umutlar
meraklılar ve ne kadar sürede bir rüya gibi dağıldıkları!  Bende
Bu tür birçok örnek gördüm ve bu erken deneyimden derinden
hayal kırıklığına uğramış kahramana sempati duyuyorum.

Meclis ve ayrıca devletin Demokratları belirlendi
Bay Callicot'un konuşmacının tadını çıkarmaması gerektiğini.  Başladılar
Meclis'teki soruşturmalar ve mahkemelerdeki hareketler önlemek için
onun koltuğunu alması.  Sonuç, oyunculuk yaptım
Konuşmacı ve Bay Callicot yenene kadar devam etti
düşmanları ve ikinci bölümünde konuşmacı olarak yerini aldı
oturum.

Ayrıca Yol ve Araçlar Komitesi'nin başkanıydım ve
evin lideri.  Komitemin bütçesi daha büyüktü
savaş masrafları nedeniyle olağan.  Yedi civarındaydı
milyon dolar.  Çok daha fazla heyecan ve genel yarattı
Tartışma yüz kırk mevcut bütçeden daha
milyonlarca.  Bunun nedeni, koşullar ve halka açık farktır
1863 kışında New York Eyaleti'nin ihtiyaçları ve
Şimdi.  Ayrıca, masrafların
o zaman devletin
Herkes, şimdi bir gelir vergisi kabul edildi ki
Sınırsız genişleme yeteneğine sahip ve sınırsız savurganlığı davet ediyor
nispeten az sayıda ilgilenen yüzünden.

On sekiz yüz altmış üçü olaylı bir yıldı; erken
Parça kasvet ve huzursuzluk doluydu.  Vali olarak Horatio Seymour,
Başkan Lincoln ve politikalarını şiddetle antagonize etti.  Seymour
vatansever ve çok yetenekli, ama devletle çok doymuştu
Karşılaştığı anayasanın hakları ve katı inşası
yargısı ve genellikle net vizyonunu bulanıklaştırdı.  Kritik
Ülkenin durumu Bay Lincoln desteğin gerekliliğini gördü
New York Eyaleti. Başkan dedi ki: "Vali
Şu anda ülkedeki diğer tüm adamlardan daha fazla güç.
Demokrat partiyi sıraya koyabilir, isyanı bırakabilir
ve hükümeti korumak.  Ona benden söyle
Bu hizmeti ülkesine ver, neşeyle yol alacağım
onun için halefim olarak. "Bu mesaja gönderildi
Thurlow Weed, Vali Seymour cevap vermedi.  İnanmadı
Güney'in yenilebileceğini ve Birliğin korunabileceğini.

Daha sonra Başkan Lincoln valiye kişisel bir mektup gönderdi.
Çok insan bir mektuptu.  Başkan şöyle yazdı: "Sen ve ben
büyük ölçüde yabancılardır ve ben olabileceğimiz
daha iyi tanıdık.  Görev performansında işbirliği
eyaletinizin gereklidir ve vazgeçilmezdir.  Bu yalnız
İyi bir anlayışta olmak istemem için yeterli neden
seninle.  Lütfen bana en azından bu kadar uzun bir mektup yazın,
Tabii ki içinde sadece neyi uygun olduğunu düşündüğünüzü söylüyorum. "

Vali Seymour cevap vermedi.  O ve diğer Demokratik
Liderler cumhurbaşkanının çılgınca, yazılmamış ve çok zayıf olduğunu düşündüler.
"Lütfen bana en azından bu kadar uzun bir mektup yaz" ifadesi
bilimsel, kültürlü, temkinli, üzerinde bir izlenim yarattı.
ve yazarı için en elverişsiz olan diplomatik Seymour.
Seymour, mektubun alındığını kabul etti ve
Bir cevap verin, ama asla yapmadım.

General Burnside, Seymour'un kızgınlığı ateş ısısına yükseltildi.
Mayıs 1863'te Clement L. Vallandigham'ı tutukladı.  Düşmanları
herhangi bir fiyata savaş ve barış insanları ve
Protesto etmek için ülkenin her yerinde kitlesel toplantılar olarak adlandırılan cesaret kırıldı
Bu bir öfke olarak tutuklandı.  Albany'de kitlesel bir toplantı çağrıldı
16 Mayıs'ta.  Erastus Corning, en seçkinlerden biri
Eyaletteki Demokratlar başkanlık etti.

O sırada Albany'deydim ve bu olayı öğrendim.  Biri
Vali Seymour'un samimi arkadaşları, danışmanı ve sırdaşı
Kişisel iş işlerinde Charles Cook vardı,
Devletin denetçisi ve bir devlet senatörü.  Cook aktifti
Cumhuriyetçi, çok kurnaz ve yetenekli bir adam.  Valiyi aradı
ve Vallandigham'a bir mektup yazmamaya ikna etmeye çalıştı
toplantı, ama eğer bir şey söylemesi gerektiğini düşünürse, toplantıya katılın
ve bir konuşma yap.  Cook dedi ki: "Vali, ülke gidiyor
Nihayetinde Vallandigham'ın tutuklanmasını sürdürmek.  Kanıtlanacak
Hükümete hain ve çok tehlikeli bir adam
genel olarak olmak.  Toplantıda söylenen her şey ciddiye alacak
Yazarların siyasi geleceğini yaralayın.  Bir mektup yazarsan
Kayıtta olacak, bu yüzden sana yalvarıyorum, eğer katılmanız gerekirse
toplantı ve bir konuşma yapın.  Bir mektup reddedilemez; bu olabilir
Her zaman bir konuşmanın yanlış bildirildiği iddia edilir. "

Vali, en şiddetli olanlardan biri olan mektubu yazdı.
ifadeler ve ona karşı ölümcül bir etki ile kullanıldı
Vali için ve ayrıca cumhurbaşkanı adayında koştu.

11 Temmuz'da taslak New York'ta başladı.  Öyleydi
muhalefetin her tonu tarafından anayasaya aykırı olarak kınanmış
Bay Lincoln'un yönetimi ve savaşın kovuşturulmasına.
Bunu uygulama girişimi en ciddi isyanlardan birine yol açtı
Şehrin tarihinde ve isyancıların öfkesi karşısındaydı
yasanın memurları, taslak makamların merkezi,
ve esas olarak Zencilere karşı.  Yakalanan her zenci
asıldı veya yakıldı ve negro yetim sığınma yok edildi
ateşle.  Vali isyanı durdurmak için elinden geleni yaptı.  O yayınladı
şehri ayaklanma durumunda ilan eden bir bildiri ve
yasaya ve yetkililere itaat etti.

Bu olayda vali muhalefetine izin verdi
onu siyasi kararsızlığa götürmek için savaş.  Bir konuşma yaptı
Belediye Binası'nın adımlarından isyancılara.  O başladı
Onlara "arkadaşlarım" olarak ele alınıyor.  Valinin nesnesi
Mafyayı susturun ve evlerine gönder. Yani söylemek yerine
"Diğer Vatandaşlar" Ölümcül kelimeleri "arkadaşlarım" kullandı.  İki
Kelimeler hiç bu kadar ölümcül etkiye sahip bir kamu adama karşı kullanıldı.
Valiye karşı çıkan her gazete ve her hatip
Mülkiyetin dehşetini, cinayetlerini ve imhasını tanımlayın
mafya ve sonra şöyle deyin: "Bunlar Valilik Seymour
Belediye Binası'nın adımlarından yaptığı konuşmada,
'Arkadaşlarım.' "

Vallandigham mektubu ve bu tek ifade daha fazla zarar verdi
Vali Seymour'un gelecekteki hırslarına göre, birçok etkili
Lincoln yönetimine ve savaşın davranışına karşı konuşmalar.

İçin çok umutsuz olan siyasi durum
ulusal yönetim, daha iyisi için hızla değişti
General Lee'yi zorlayan Gettysburg'daki zafer
Pennsylvania ve Virginia'ya ve ayrıca General Grant'in
Vicksburg'da harika zaferler ve diğer yerler
Mississippi Nehri'ni kurtardı.

Bu olumlu koşullar altında Cumhuriyetçiler girdi
1863 sonbaharında kanvas, mümkünse, tersine çevirmek için
Bir yıl önce demokratik zafer.  Cumhuriyet Devleti bileti:

  Dışişleri Bakanı ..... Chauncey M. Depew.
  Denetçi ..... Lucius Robinson.
  Kanal Komiseri ..... Benjamin F. Bruce.
  Sayman ..... George W. Schuyler.
  Devlet Mühendisi ..... William B. Taylor.
  Hapishane Müfettişi ..... James K. Bates.
  Temyiz Mahkemesi Hakimi ..... Henry S. Selden.
  Başsavcı ..... John Cochran.

Canvass, siyasi kampanyaların en ilginçlerinden biriydi.
Başkan alışılmadık derecede aktifti ve mektup serisi
dikkat çekici belgelerdi.  Halkın kulağına sahipti; O
basının ön sayfasına komuta etti ve onu savundu
yönetim ve eylemleri ve düşmanlarına beceri ile cevap verdi,
dokunma ve aşırı ılımlılık.

Kamuoyu tuhaftı.  Askeri felaketler ve artan
Vergilendirme, yönetim pozisyonunu çok kritik hale getirmişti,
Ancak yaz aylarında gelen zaferler durumu değiştirdi.
Hiçbir olayı hiç bilmiyordum
Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki zaferinden daha büyük etki,
Ve asla popüler hayal gücünü yakalayan bir macera
Washington'dan öne doğru yolculuğu olarak; Onun geri çekilmesini toplayan
ve birlikleri yönlendirdi, onları yeniden şekillendirdi ve yenilgiyi zafere dönüştürdü.
"Sheridan's Ride" şiiri, her seyirciden okundu.
Her platform ve birçok tiyatrodaki sahneden ve yaratıldı
En çılgın coşku.

Benimle Yale College'da olan arkadaşım Wayne MacVeagh,
kayınbiraderini yenmede radikal bir lider olarak başarılı olmuştu,
Don Cameron ve bir nesilde ilk kez kontrol sahibi olmak
Cumhuriyet Eyalet Örgütü'nün Cameron Hanedanlığı'na karşı
Pennsylvania.  Radikal bir bilet aday göstermişti.
Vali adayı olarak Andrew G. Curtin.

MacVeagh bana şöyle yazdı: "
New York'ta Cumhuriyet Bileti.  Savaşın kazanılacak
Pennsylvania'da ve başarılı olmadıkça yapamazsınız.  Gel
Ve bize yardım et. "

Davetiyeyi kabul ettim ve en heyecan verici birkaç tane geçirdim ve
Vali Curtin ve partisi ile kampanya yürütmek için keyifli haftalar.
Toplantılar katılan çokluklarda olağanüstü
ve konuşmalara olan ilgileri.  Bir dramatik hatırlıyorum
Okuma şehrinde vesileyle.  Bu demokratik bir kaleydi;
İlçede tek bir Cumhuriyetçi ofis sahibi yoktu.
Bir Cumhuriyetçi için adaylığı kabul eden tek tazminat
ve büyük masrafları ve kesin olarak bir kanvas yapmak
Yenilgi, hayatının geri kalanında kendisine bir
onur kanıtı, koştuğu ofisin unvanını
İlçe "yargıçlar, Bay Bölge Avukatları, eyaletle doluydu
Senatörler ve Kongre Üyesi "daha önce seçilmemiş.

Öğleden sonra Reading'e vardık.  Önde gelen sokak, çok
Geniş olanı, belirli günlerde pazar yeri oldu. Bir Arkadaş
Bu sokakta yakışıklı bir evi olan valinin
Öğle yemeği için tüm parti.  Öğle yemeği ayrıntılı bir
Ziyafet.  Vali Curtin bana geldi ve dedi ki: "Sen dışarı çık ve
çok sabırsız olan kalabalığı eğlendirin ve
Yirmi dakika seni rahatlatmak için bir tane göndereceğim. "
Torrentlerde yağmur yağıyor; Kalabalık bana cesaretle bağırdı: "Asla
Yağmura dikkat edin; Buna alıştık, ama seni hiç duymadık. "
Diye bağıracaklarını durdurmaya çalışırdım: "Devam et!"  Bu arada
Ziyafet, tostlarla ve
konuşmalar.  Validen iki saatten fazla konuşuyordum
Ve partisi ortaya çıktı.  Yemek yiyorlardı ve on sekizinci
Değişiklik hayal edilmemişti.  Cilde sırılsıklam oldum
Ama vali yirmi dakikasını teslim edene kadar bekledi
konuşma; Sonra, diğer hatipler için durmadan geçtim
Eve, soyulmuş, kendimi kurutun ve yatağa gitti.

Bu deneyimin ardışık günleri ve geceleri ile tamamen tükenmiş,
Akşam saat sekizine kadar uyanmadım.  Daha sonra
Sokakta dolaştım, kalabalığı hala orada buldum ve
Ünlü John W. Forney bir konuşma yapıyor.  Bana bunu söylediler
Dört saattir konuşuyordu, tarihi bir adres sunuyordu,
ancak sadece General Jackson yönetimine ulaşmıştı.  Asla ben
Ne kadar süre kaldığını biliyordu, ama partimizle bir gelenek vardı
Ertesi sabah tren ayrıldığında hala konuşuyordu.

Vali Curtin ideal bir parti lideri ve adaydı.  O öyleydi
Zamanının en yakışıklı adamlarından biri, altı feet dört inç
Yükseklik, mükemmel orantılı ve mükemmel bir figür.  O asla
Yirmi dakikadan fazla konuştu, ama tanıdık olan konuştu
komşuları için bir uzman yolu.  Sami ve büyüleyici bir
onu hızlı bir şekilde kalabalığın idolü ve en çok
Sosyal çevrelerde kabul edilebilir bir arkadaş.  Bakan iken
Rusya'ya göre, aynı yükseklikte ve inşa edilen Çar
bir keresinde ona çekildi ve arasında birincilik aldı
Etkili diplomatlar.

Kendi kancama girmek için New York'a döndüğümde, devlet
ve ulusal komiteler bana ağır bir yük getirdi.  Konuşmacı
devlet itibarı az, insanlar istila ediyordu
toplantılar.  Neyse ki sesimi nasıl koruyacağımı öğrenmiştim.  İçinde
Kampanyanın seyri benimle konuşan her biri onu kaybetti
ses ve tedavi için eve dönmek zorunda kaldı.  Ben öğrenci olduğumda
Yale'de Elocution'daki profesör eksantrik bir yaşlı beyefendi
Kuzey olarak adlandırıldı.  Çocuklar ona çok az dikkat ettiler ve
Özelliklerini alay etmek için görevlendirildi.  Özel olarak olduğumu gördü
Öğrenmek için endişeli ve şöyle dedi: "Hitabet ile ilgili temel şey
Boğazınız yerine diyaframınızı kullanmaktır. "Onun dersi
Bu konuda tüm hayatım boyunca bana sonsuz fayda oldu.

Düzenlenen program beni ortalama olarak konuşmaya çağırdı
Günde altı ila yedi saat.  Konuşmalar ondan geliyordu
farklı demiryolu istasyonlarında otuz dakikaya kadar yaralandı
Akşam bazı önemli kasabalarda en az iki toplantı,
Ve her toplantı yaklaşık bir saat talep etti.  Bu toplantılar
Böylece tüm devleti kapsadılar.  Yaklaşık dört aldı
haftalar, ancak kampanyanın sonucu,
hatipler ve diğer elverişli koşullar, tersine çevrildi
Bir önceki yılın demokratik zaferinin Cumhuriyetçi çoğunluğu
otuz bin ve yasama organının kontrolü.


1864'te siyasi koşullar
Arasındaki acı düşmanlık nedeniyle Cumhuriyetçi Parti
muhafazakar ve radikal unsurlar.  Bu kadar seçkin adamlar tarafından yönetilen
Thurlow Weed ve Henry J. Raymond olarak, bir tarafta ve
Horace Greeley, son derece yetenekli bir gövdeye sahip
Öte yandan teğmenler, başarı veya yenilgi sorunu bağlıydı
İki fraksiyonun uyumlu hale getirilmesi üzerine. Politikacılar tarafından tanınmadan veya basın
On yıldır Kongre Üyesi olan eyalet Reuben E. Fenton
Chatauqua bölgesinden, Kongre'de dikkate değer gelişmişti
bir organizatör olarak yetenek.  Galusha A'yı büyütmeyi başardı
Temsilciler Meclisi Başkanı ve bir güç haline gelmişti
o bedende.  Arkasında ciddi dostluk ve desteği vardı
Temsilciler Meclisi'nde New York heyetinin
Her iki fraksiyonun kendi eyaletinde düşmanlığına katlanmadı.  Onun
Adaylık partiyi bu kampanyada kurtardı.

Bir illüstrasyon olarak durumun ne kadar tehlikeli olduğu, ancak
Askerlerin sahadaki oyu yüz bininin üzerindeydi ve
Neredeyse oybirliğiyle Cumhuriyetçi bilet, başkanlık ve
Gubernatorial adaylar sekiz binden az aldı
Çoğunluk, Başkan'a liderlik eden vali.

Bay Lincoln ve Seçim Reuben E. Fenton'un yeniden seçilmesi
Vali Seymour, eyaletimizi sağlam bir şekilde Cumhuriyetçi yaptı ve
Vali Fenton aynı anda hem İcra Kurulu Başkanı hem de Partisi oldu
Lider.  Siyasi liderlik için her kaliteye sahipti, kurnazdı
Karakter yargıcı ve seçimde nadiren hatalar yaptı
Teğmenlerinin.  Mevcut tüm siyasetin efendisiydi
sorular ve kamuoyu ile yakından temasa geçin.  Benim yetkilim
Dışişleri Bakanı olarak onunla ilişkiler bir kerede geldi
samimi ve tatmin edici.  Yıllar içinde tüm
Roscoe Conkling'in ustaca dehası ve federalin kontrolü
patronage granted to him by President Grant to break Fenton's
Partisine tutun.

Vali Fenton, harika yöneticinin bir kızı ile kutsanmıştı
yetenek, tekil cazibe ve halkla ilişkiler bilgisi.  O yaptı
Albany'deki Yönetici Konağı En Büyüleyici ve
Eyalette misafirperver evler.  Etkisi her yerde yayıldı,
yakalanan ziyaretçiler, yasa koyucular ve hakimler ve güçlü bir
Valinin artan popülaritesi ve etkisinde faktör.

Siyasi toplantıların en ilginçlerinden biri
Albany'deki Tredwell Hall'da bir araya gelen Demokratik Kongre
1864 sonbaharında, Vali Seymour'un halefi seçmek için.
Vali, aday olmadığını kamuya açıklamıştı,
Ve hiçbir koşulda bir yenilemeyi kabul etmeyecekti.  O
sağlığının ciddi şekilde bozulduğunu ve özel işlerinin
kamu görevlerindeki emilimiyle bu kadar uzun süredir ihmal edilmişti
utanç verici bir durumda olduklarını ve ilgiye ihtiyaç duydukları.

Sözleşmenin liderleri Dean Richmond'un ofisinde bir araya geldi ve
Vali için bir aday ve tam bir devlet bileti seçti.  Ne zaman
Sözleşme, ertesi gün mevcut olmaya davet edildim
bir seyirci.  Herkes tarafından yargılama
adaylar ve platform olarak çok resmi ve kısa olurdu
üzerinde anlaşılmıştı.  Gün yoğun bir şekilde sıcaktı ve çoğu
Delegeler, özellikle paltolarını, yeleklerini ve yakalarını attılar, özellikle
New York'tan olanlar.

Adaylık zamanı geldiğinde, platform alındı
Şimdiye kadar duyduğum en makul ve pürüzsüz konuşmacılardan biri tarafından.
Vali Seymour'a bir euloji verdi ve
parti parti onun harika halkı için borçlu olduğu borcu
hizmetler ve derin pişmanlık, gerekli hissetmesi gerekir
özel hayata emekli olmak.  Sevdiğini söyleyerek devam etti
bu kararda, ancak bunun büyük bir vatansever ve
Partinin hayırseverliği, ihale edilmesi gereken bir
Yeniden canlandırma.  Tabii ki, hepsi bunun sadece bir
İltifat, valinin pozisyonu kesin olarak
kendi başına belirtildi.  Böylece valinin aday gösterilmesini istedi.
Acclam ve onu beklemek için atanan bir komite
Yönetici konak ve isteklerini belirleyin.

Bay Richmond bu eylem hakkında bilgilendirildiğinde,
Tamam, gereksiz ama durum çok ciddiydi
övgü almak için. Bir saat içinde delegasyon geri döndü ve başkan
Konuşmayı ve hareketi yapan aynı beyefendi adım attı
raporlamak için platformun önüne.  Valinin dedi
onun içindeki güven için çok minnettardı
Kongre ve özellikle resmi eylemlerinin onaylanması için
devlet valisi olarak ve partisinin temsilcisi olarak
ulusal kongre, uzun ve yoğun başvurusunda
Kamu görevlerine göre sağlığını bozmuş ve büyük ölçüde utanmıştır
Özel işleri, ama, ama vurgu ile devam etti. . .  O
Hiç daha fazla olmadı.  Düşmanca olan Albany'den Senatör Shafer
Valiye atladı ve bağırdı: "Kahretsin, kabul etti!"

Sözleşme, nihayet siparişe getirildiğinde,
Büyük bir coşku ile gerçek bir aday olarak ücretsiz adaylık
ve vahşi beğeni.

Sonuç Bay Richmond'a ofisinde bildirildiğinde, ben
Richmond'un pitoresk kelime dağarcığının mevcut olan biri tarafından anlatıldı
öfke ve ihmalin bu kadar zenginleştirilmesi
Dinleyen sertleşmiş Demokratları bile şaşırtmak ve şok etmek için
patlamaya.

Valiyi beklemek ve onu istemek için bir komite atandı.
to appear before the convention.  Kısa bir süre sonra adım attı
Platformda eyalet veya ülkedeki en iyi figür.
Horatio Seymour sadece yakışıklı bir adam değildi,
mobil özelliklerin entelektüel ve etkileyici yüzü,
hitabetin etkisine, ama mükemmel olmadıkça asla ortaya çıkmadı
giyinmiş ve o zaman evrensel olarak kabul edilen kostümde
devlet adamının kıyafetleri olarak.  Patent deri botları, onun
Prens Albert Suit, mükemmel doğru yakası ve kravatıydı
Açıkçası yeni ve bu onların ilk görünüşüydü.  Kafadan
Ayak aristokrat görünüyordu.  Birkaç dakika içinde idol oldu
o vahşi ve aşırı ısınmış tahttan.  Konuşması bir modeldi
sadece bu kısıtlama ölçüsü ile takma, diplomasi ve konuşma
bu da dinleyicilerin coşkusunu artırdı.  Kongre,
başka bir amaç için toplanmıştı, başka bir aday ve
Eski ve muhteşem liderinden memnun olan yeni bir politika.

Commodore Vanderbilt, Dean Richmond'a büyük bir hayranlık duydu.
Commodore, boasters ve braggarts'ı yoğun bir şekilde sevmedi.  Onlar
lehine kazanmak isteyenler, kural olarak övünme hatasını yaptı
Ne yaptıkları hakkında ve genellikle açıklama ile karşılandılar:
"Bu hiçbir şey değildir."  Mr. Tillinghast, a western New York man
Ve Richmond'un bir arkadaşı, bir gün Commodore'un ofisindeydi,
Richmond öldükten kısa bir süre sonra.  Tillinghast genel müfettişti
New York Central'dan ve adım atılmaktan acı çekmişti
Commodore tarafından kendi başarılarını övdüğünde ve
Böylece aşırı ılımlılık çizgisini aldı.  Commodore
diye sordu Tillinghast, Bay Richmond'u çok övdükten sonra, "Nasıl
Ne kadar gitti mi? "" Oh, "dedi Tillinghast," mülkü bir
büyük hayal kırıklığı ve olduğu düşünülenle karşılaştırıldığında
Çok az. "" Şaşırdım, "diye belirtti Commodore,
"Ama ne kadar?"  "Ah, beş ila altı milyon arasında," Tillinghast
cevaplandı.  Hayatında ilk kez Commodore atıldı
Muhafızlarından ve dedi ki: "Tillinghast, beş veya altı milyon ise
Dolar bir hayal kırıklığıdır, batıda ne bekliyorsunuz?
New York? "O zamanlar buna değer birkaç adam vardı
para miktarı.

Vali Seymour, devletin kapsamlı bir kanvasını yaptı ve ben
Devlet Komitesi tarafından onu takip etmek için atandı.  Tekildi
Ertesi gün adayı konuşma ve cevaplama deneyimi
adres.  Yerel Komite size çok eksiksiz bir raporla buluşuyor
konuşmasının.  Sorun şu ki, sen harikayın dışında
kısıtlama, yerel komitenin aciliyeti ve kaçınılmaz
Cevabınız bu koşullar altında, düşmanınız
mevcut değil, sizi ifadelere ve kişiliklere götürecek
Derin pişmansın. Canvass bittiğinde ve vali dövüldüğünde korktum
aramızda var olan hoş ilişkilerin
kırık.  Ama o kapsamlı bir sporcuydu.  Gönderdi ve aldı
En büyük samimiyetle beni ve beni bir hafta sonu geçirmeye davet etti
Utica'daki evinde onunla.  Orada en zevkliydi
ev sahipleri ve bir beyefendi çiftçi olarak çok ilginç.  İçinde
Tecrübeli bir tarımcı ve çiftlik vagonunda kostüm sürdü
Sabahları çiftliğine dışarı çıkardı, ki bu o kadar konuma sahipti ki
Mohawk Vadisi'nin güzel bir görünümünü komuta edin.  İncelemeden sonra
valinin hisse senedi, bitki ve binalardan
the day discoursing eloquently and most optimistically upon
Çiftçi için mümkün olan refah.  Zihnine o zaman yemek
Gelecekte peynir olmaktı.  Daha fazla gıda değeri vardı
Peynirde bilinen herhangi bir yenilebilir makalede, hayvan veya sebze.
Hayatı daha keyifli bir şekilde sürdürebilir ve uzun ömür için daha fazlasını yapabilir
ve sağlık.

Valiyi tanımayan kimse hayal edemezdi ve
görünüşte en pratik olanı dinlemek için ayrıcalıklıydı ve
Son derece yaratıcı söylem, konuşmacının
En çok parti yöneticileri, en kurnaz politikacılar ve en etkili
görünüşe göre tüm zaman ve zihni olan ülkedeki savunucular
partisinin başarısında ve meyvesinin
kendi hırsları.

Eve dönerken bana dedi ki: "Yüksek yükseldin
Yaşınızdaki herhangi bir genç adamdan.  Bir yeteneğin var
Ve kamusal yaşamın tadına bak, ama onu bırakmanızı tavsiye edeyim ve
Kendinizi mesleğinize adayın.  Kamusal hayat dolu
hayal kırıklıkları, olağandışı bir payı var ve
Tazminatlar başarısızlıklarına eşit değildir.  Ülke dolu
Kamu hizmetinde parlak kariyer yapan erkeklerin ve
Sonra aniden düşürüldü ve unutuldu.  Bu tür adamların sayısı
Tepe Eyalet Sokağı'na Albany'deki Capitol'e tırmanan,
Artık hiç hatırlayamayan hayran kalabalıkların alkışlarıyla,
büyük bir ordu yapardı. "

Bu hikayeyi anlatarak devam etti: "1812 Savaşı'nda
Vali ve Yasama Meclisi, Kanada'dan getirmeye karar verdi
Albany, eylemleri hayranlığı heyecanlandıran bir kahramanın kalıntıları
tüm devletin.  Heybetli ve sürekli bir
Alay, rota boyunca yerel kutlamalarla,
başkent için sınır.  Albany'deki törenlere katıldı
Vali, eyalet memurları, yasama organı ve hakimler ve
Kalıntılar Capitol Park'a gömüldü.  Hiçbir anıt inşa edilmedi.
Olay tamamen unutuldu, hiç kimse kahramanın kim olduğunu hatırlamıyor
, eylemleri ne de dinlediği yerdi. "

Yıllar sonra, devlet yeni bir Capitol inşa ederken ve
Gerekçesiyle kazı yaparken komisyon üyelerinden biriydim
Bir iskelet bulundu.  Kuşkusuz unutulmuş kahramandı
Vali Seymour'un hikayesi.


Dönemim 1865 yılıyla sona ermekle ilgilendiğinde karar verdim
Kamusal hayattan ayrılmak ve mesleğimin uygulamasına devam etmek.
Siyasi ya da profesyonel bir kariyerin kavşağındaydım.
Yani, yenilemem için genel bir onay varken,
Geldiğim sonucunu kesin olarak belirtti.

Cumhuriyet Sözleşmesi Sekreter olarak halefime aday gösterildi
Devlet General Francis C. Barlow, çok parlak bir asker
İç Savaş.  Demokratik Kongre bir vatansever kabul etti
Gelişmiş ve ilerici görüş platformu ve
Dışişleri Bakanı General Henry W. Slocum için bilet başkanı.
General Slocum, genel olarak Sherman'ın kolordu komutanıydı
ordu ve itibarda birincisi arasında savaştan çıktı ve
Büyük Komutanların Başarısı.  Usta bir vuruştu
Demokratik liderlerin onu kafasına yerleştirme kısmı
onların bileti.  O, eyaletimizin en büyük askeriydi ve çok
popular with the people.  Büyük bir komutan olmanın yanı sıra,
Onu başarı için takan büyüleyici bir kişiliği vardı
kamusal yaşamda. Demokratlar ayrıca Başsavcı için aday gösterilen aynı biletle
John Van Buren.  Başkan Van Buren'in oğlu ve bir adamdı
dahi.  Çok düzensiz olmasına rağmen, yeteneği çok büyüktü
Ciddi olduğunda sadece dikkati değil, yargıyı da yakaladı
insanların.  Etkili bir konuşmacıydı ve bir fakülteye sahipti
kalabalığın zekasıyla büyülenmesi ve karakterizasyonu
ölümcül olan rakip.  O zaman kalabalıklar gördüm
Onun haklı çıkarılması için gerekli ayrıntıları özenle açıklamak
Pozisyon veya onları ilgilendirmeyen partisinin
Yakından dikkatle kalmak, ne olacağından emin olmak için,
yani, bir konuşmayı yapan o zekâ salonlarından biri
Van Buren dinlemek için unutulmaz bir şey.

Van Buren, güvenleri pervasız bir şekilde göz ardı ettiği için not edildi
özel sohbet.  Bir kez onunla trenle birlikteydim
birkaç saat ve politik arasında var olan yakınlıkta
Birbirimizi bilen ve güvenen rakipler
kamu önlemleri ve özellikle kamu erkekleri için.  Ben çok
Liderlerin eleştirisinde onunla konuşurken tartışmasız
Kendi partim ve canlı ve canlı olarak aynı derecede açık ve keyifli
Partisinin liderleri, özellikle Vali Seymour.

Birkaç gün sonra ne detaylandırdığı bir konuşma yaptı
Bana en büyük utanç ve sorun yaratarak söylemiştim.
Misillemede halka bir mektup yazdım, sahip olduklarını belirten
Vali Seymour hakkında söyledi.  Demokratik bilet dövüldü
Çok ağır bir oyla on beş bin ve van Buren her zaman
Vali Seymour ve arkadaşlarının kızgınlığına suçlandı.


Ülkemizde kamusal yaşam, genç için en belirsiz bir kariyer
Adam.  Görevleri ve faaliyetleri onu mesleğinden uzaklaştırır veya
iş ve onu uygun olmayan düşünce alışkanlıkları empoze edin
Sıradan arayışlar için, özellikle halka açık kalırsa
hizmet.  Yönetim veya parti popülaritesi değişimi ile,
Herhangi bir zamanda düşebilir ve umutsuzca mahsur kalabilir.
Öte yandan, eğer partisi iktidardaysa
etki ve popülerlik.  Birçok arkadaşı var, birçoğu
insanlar kendi yerleri için ona bağımlı ve kolay değil
emekli olması için bir şey.

Kamusal yaşamda artık kalmamaya karar verdiğimde ve
Eve döndüğüm eski bölgemin konvansiyonu
Yasama Meclisinde temsil edilen, beni eski pozisyon için yeniden düzenledi
Çok zor olduğu için böyle ciddiyet ve sevgi ile
kesinlikle gerekli olduğunu reddetmek ve ikna etmek
Benim mesleğime aktif olarak devam etmem için.

O zamandan beri en büyüğe dönüşen Peekskill köyümüz
eyaletteki köy, birçok imalat ve diğer çıkarları ile,
o zaman nispeten küçüktü.  Çok sayıda insan toplandı
Her sabah posta ofisinde.  Bir keresinde geldiğimde
Onları bana hitap eden büyük bir zarf incelerken buldum,
Posta müdürü geçti.  Bu bir mektuptu
Dışişleri Bakanı William H. Seward, Başkanın
beni Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Japonya'ya atamıştı ve
Senato'ya randevu gönderilmiş ve bununla onaylanmıştır
beden ve mümkün olan en erken anda göründüğüm yönetmenlik
Talimat almak ve görevime gitmek için ofisinde.  Bir kaç
Günler sonra Henry J. Raymond'dan güzel bir mektup aldım,
Sonra Kongre'de kabulümü çağırıyor.

Washington'a vardığımda bana söyleyen Bay Seward'ı görmeye gittim:
"Randevunuzu güvence altına almak için özel nedenlerim var.
başkan.  Onları koyarak arkadaşlarını ödüllendiriyor
Tamamen uygun olmadıkları diplomatik pozisyonlar.  Görüyorum
Japonya'nın ticarete açılması ve bu yeni ile ilişkilerimiz
Ve umut verici ülke o kadar önemli ki, ayrıcalık sordum
pozisyon için takıldığını düşündüğüm birini seçmek için. Senin gençliğin
Kamusal yaşama aşinalık ve yetenek bana bunun için ideal görünüyor
Pozisyon ve kabul edeceğinizden şüphem yok. "

Uzun ihmalden sonra ne kadar gerekli olduğunu söyledim
Özel İşlerimin Kamusal Yaşamı Mesleğime geri dönmeliyim,
Eğer bir kariyer yapacak olsaydım, ama Bay Seward bunu bir kenara bıraktı
uzun hizmetine rağmen, kendi başarısını okumak
Eyalet ve Washington'da.  "Ancak," diye devam etti, "
Bu senin tutumun olabilir, bu yüzden senin için bir randevu aldım
Çin'e bakanımız olan Bay Burlingame'yi görmek için ve
şimdi burada Çin'den farklı olana bir görevin başında
dünyanın ulusları. "

Anson Burlingame'nin kariyeri en pitoreskti ve
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, aynı zamanda
Avrupa.  Temsilciler Meclisi üyesi olarak
altına gönderen bir "ateş yiyen" in zorluğunu kabul etti
Hiçbir kuzey insanının savaşmayacağı genel görüş.  Bakan olarak
Çin için Çin hükümetinin güvenini kazanmıştı
Batı ile diplomatik ilişkiler açmaya ikna ettiğini
dünya ve istekleri üzerine pozisyonunu istifa etmişti
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyükelçinin yerini büyüklere kabul etti
güçler ve büyük bir delegasyonun başındaydı,
en önemli, etkili ve temsilci mandalina
Eski İmparatorluk.

Kartımı oteldeki odasına gönderdiğimde cevabı şuydu:
"Hemen gel."  Tıraş ediyordu ve asgari düzeyde
bir ziyaretçi almaya izin verilen kıyafetler.  Beni bekliyordu
ve aynı anda cazibe merkezlerinin etkili bir açıklaması ile başladı
ve Japonya'nın görevinin önemi.  Tıraş fırçasıyla
bir yandan ve diğer yandan ustura bir hüzün verdi.
Vurgulamak ve yeni bir şey düşünmek ve uygulamak için zamanınız olmak için
Fikir, fırçayı ve usturayı kuvvetli bir şekilde uygulayacak, sonra duraklayacak
ve özgeçmiş.  Tam sözlerini hatırlayamıyorum ama
Argümanının genel eğiliminin hatırlanması.

Dedi ki: "Senin gibi genç bir adamın evli olmadığına şaşırdım
Ve hiçbir sosyal yükümlülük olmadan, bir an tereddüt etmeli
Bu en önemli ve çekici pozisyonu kabul etmek.  Eğer sen
Bu insanların barbar olduğunu düşünüyorum, onlar
Bir medeniyet ve son derece gelişmiş bir literatür vardı
Atalar vahşiler boyanmıştı.  Avrupa'nın Batı Milletleri,
Bu yeni açılan ülkede avantajları sağlamak için
Ticaret, en çok temsilcilerini gönderdi.  Buluşacaksın
Orada tüm Batı ülkelerinin diplomatlarıyla ve sizin
Onlarla yakınlık en büyük fırsattan bir üniversite olacak.
Avrupa'nın en iyi zihinleriyle temasa geçeceksiniz.  Yapabilirsiniz
Bu durumun keskin rekabetinde büyük bir üne sahip
Kendi Ülkeniz için Japonya ticaretinin en iyisini güvence altına alarak
Pasifik suları üzerindeki batı kıyılarına.  Olacaksın
Japon hükümeti ve bakanı tarafından memnuniyetle karşılanmak
Dışişleri size bir bahçe ile yaşamak için bir saray atayacak
Çok mükemmel bir şekilde atanmış ve kıskançlık olarak tutulur
Shenstone.  Yüzlerce güzel ve katılacaksınız
başarılı Japon bakireleri. "

Büyük bir bekleme ofis arayanları tekrarladığımda
Bay Burlingame'nin söyledikleri odamda toplandı, hepsi oldu
yer için başvuru sahipleri.

Harika ilerlemenin daha çarpıcı bir kanıtı yok
Japon imparatorluğunun ve halkının koşullardan her yolu
O zaman ve şimdi var.  Sonra ulaşılması altı ay sürdü
Japonya ve gidiş -dönüş için bir yıl.  Tabii ki yoktu
telgraf veya kablo iletişimi ve böylece bir yıl gerektirdi
Bir mesaj gönderilip cevaplanacak.  Japon ordusu
Zaman çoğunlukla zırhla kaplanmıştı ve donanması junlardı.

Elli yıl içinde Japonya en gelişmiş ülkelerden biri haline geldi
dünyanın. En iyisi olan her şeyi benimsedi ve asimile etti
Batı medeniyeti ve yarım yüzyılda satın alındı
Avrupa'yı başarmak için bin yıl.  Ordusu esmer
ekipman ve disiplin ve Donanması ve Ticari Deniz
En önde gelen bir yere hızla ilerlemek.  Onun kahramanlığını gösterdi
Rusya ile savaşta ve son savaştaki diplomasisi ve gücü.

Japonya, ortak okullarla popüler eğitim kurdu,
Akademiler ve üniversiteler, çok Amerikan planında.  Var
tarafından geliştirilen her modern cihaz benimsedi ve kurdu
Elektrik-Telegraph, kablo, telefon vb.

Kararımı tersine çevirip gitmek için büyük ölçüde cazipken,
hassas sağlıkta olan annem,
Uzun ve böyle bir mesafe ölümcül olurdu ve bununla ilgili olarak
Reddettim.

Elli yıl boyunca tekrar baktığımda,
Yıllar ve muhtemelen sekiz, bu görevi keserdi
Ben tamamen tüm profesyonel ve iş fırsatlarından
evde ve zorunlu olarak bir yer sahibi olabilirim
Ve tüm maceraları ve hayal kırıklıkları ile bir yer arayan.

Ciddi bir ofis istemiş olsaydım ve bir tane peşinde koşsaydım,
Yolumun olağan zorlukları olurdu ama kararsız
Fortune, özel hayata dönüşümü yenmeye kararlı görünüyordu
cazip teklifler ile.  New York limanının koleksiyonu
boştu.  Büyük siyasi gücün bir konumuydu çünkü
himayesi.  Kamu hizmeti yok, randevular
yeterince çok sayıda ve büyük ölçüde kontrol etmek için önemliydi
New York eyaletinde parti ve siyasi etkisi ulaştı
diğer milletvekillerine.  Ücretleri olan bir ofisteydi
muazzam ve herhangi bir pozisyonunkinden çok daha büyük emoller
ülkede.

Parti liderleri Başkan Johnson'dan şüphe etmeye başlamışlardı ve onlar
koleksiyonda tüm sahip oldukları bir adam istedim
güven ve böylece hepsi
Cumhuriyetçiler, Yasama Meclisi Cumhuriyetçi, Devlet
Komite, iki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Cumhuriyetçi
Oybirliğiyle Temsilciler Meclisi'nde New York heyeti
Başkandan beni atamasını istedi.

Başkan Johnson bana şöyle dedi: "Böyle bir öneri yok ve
Onay bana daha önce sunuldu. "Ancak,
Onunla parti arasındaki ihlal genişliyordu ve
bir karara varmayın.

Bir gün aniden Senatör Morgan, Henry J. Raymond'a gönderdi.
THURLOW WEED ve konsültasyon için Hazine Sekreteri.
Onlara şöyle dedi: "Bay DePew'i atamaya karar verdim."  .
Randevu, Hazine Sekreteri tarafından yapıldı ve
Başkan ertesi sabah Senato'ya göndermesini söyledi.
Cumhuriyetçiler arasında büyük bir sevinç vardı, bu göründüğü gibi
Başkanın zihninde olumlu bir dönüş göstermek için.  Günler ve
Ancak haftalar geçti ve sivil haklar faturasının vetosu ne zaman
Senato'da geçersiz kılındı ​​ve oyların yardımıyla
New York'tan senatörlerin, başkan arasındaki ihlal
ve partisi uzlaşmaz hale geldi, onun hareketi onun
En sansasyonel ve tehlikeli ile sonuçlanan itham başladı
siyasi tarihimizde yargılanma.

New York Senatörlerinin oyundan sonra New York'a eve dönerken
Randevu umudumu bitirmişti, bir gezgin olarak vardı
West Point'ten arkadaşım Profesör Davies.  O bir kardeşti
Bu seçkin hukukçu, Henry E. Davies, büyük bir avukat ve
New York Eyalet Temyiz Mahkememizin Baş Adaleti.  Profesör
Davies bana dedi ki: "Sanırım sana neden adaylığın
Çünkü koleksiyoncu Senato'ya gönderilmedi.  Washington'daydım
Oldukça samimi olduğum cumhurbaşkanını ikna etmek
başka bir randevu.  Sekreter Hugh McCulloch'u arıyordum
ve konferansın karar verdiği günün akşamı ailesi
seni atamak için. Sekreter McCulloch bana şunları söyledi: 'Yarışma
New York limanının koleksiyonu üzerinde yerleşti ve
Chauncey DePew'in adı, yarın Senato'ya gönderilecek
Sabah.'  Beyaz Saray'daydım, "diye devam etti profesör,
"Ertesi sabah kahvaltıdan önce. Başkan beni aldı
Bir kerede görevimin acil ve kişisel olduğunu söyledim.  Ben söyledim
Ona Hazine Sekreteri bana söyledikleri ve söyledikleri:
Ölümcül bir hata yapıyorsun.  Kırılacaksın
partiniz ve kendi partinize sahip olmak.  Toplayıcılığı
New York limanının başarısının anahtarıdır.  DePew
çok yetenekli ve partisinin partizanı.  Herhangi bir şüpheniz varsa
Soruya kadar randevuyu saklamana yalvarıyorum
Veto'nun sürdürülmesi veya geçersiz kılınması senatosunda ortaya çıkıyor
Sivil Haklar Yasası.  İki New York senatörünün oyları
arkadaşlarınız olup olmadıklarına karar verecek. '  Başkan
Bunun makul olduğunu düşündüm ve sonucu biliyorsun. "

Profesörün inanılmaz bir şekilde en az bir memnuniyet vardı
Frank Vahiy: Neden harika bir kaybettiğimden şüphe duydu
Ofis ve yaşım ve koşullarım için büyük bir servet.

Başkan Andrew Johnson, herhangi bir başkandan radikal bir şekilde farklıydı
Bilmek benim iyi şansım olan Amerika Birleşik Devletleri.
Bu, Bay Lincoln dahil olan ve Bay Harding'e atıfta bulunur.
Büyük bir şey affedilmeli ve büyük ölçüde
Onun erken çevresini ve fırsatlarını düşündüğümüzde açıklama.

Onunla yaşadığım röportajlarda beni bir adam olarak etkiledi
Güçlü zihniyet, inatçı bir hoşnutsuzluk ve ezici
kendi yargısına güven ve mahkumiyetlerinin cesareti.
Zayıflığı alkolizmdi.  Korkunç bir sergi yaptı
Kendisi açılış sırasında ve başkanlık sırasında,
Ve özellikle ünlü gezisi sırasında "Çemberin Çevresinde"
kötü bir şekilde.

Mütevazi kökenli ve aslında çok fakirdi.  Onun söyleniyor
Karısı ona öğretene kadar ne okuyabilir veya yazabilir.
Hem Temsilciler Meclisi üyesi olarak harika bir kariyer yaptı
ve bir senatör ve her dalda tartışılmaz bir etkiye sahipti.
Hayatı için pervasızca göz ardı edilerek Doğu Tennessee'yi korudu
İç Savaş sırasında Birlikte.

General Grant bana onunla kendi deneyiminin bir hikayesini anlattı.
Johnson, her zaman böyle bir aşağılama ile muamele edildiğini söyledi
ve eski ailelerin ve köle üyeleri tarafından sosyal olarak görmezden geldi
Güney'in aristokrasisi, onlara karşı kızgınlığının
haklı, ve böylece Appomattox'a teslim olduktan sonra
Sürekli "ihanetin tuhaf ve cezalandırılması gerektiğini" ilan etmek.
Ayrıca Grant'in şartlı tahliyesini görmezden gelmek istedi ve aslında ısrar etti
Konfederasyon memurlarına, yargılanabilecekleri için
ihanet için.  Şartlı tahliyesini koruma sorusu ve
Askeri onur genel hibesi esnek değildi ve
Sadece Kongre'ye değil, ülkeye de itiraz.

Bir gün, en seçkin, politik olarak oluşan bir heyet,
Sosyal olarak ve aile kökeninde, Güney liderlerinin
Beyaz Saray.  Dediler ki: "Sayın Başkan, asla
tamamen farklı bir sınıfa ait olduğunuz için sizi tanıdım
kendimizden, ama her ülkenin ve her yaştan
Bireye verilen yüce güç onu yükseltir, ne olursa olsun
Kökeni, yüce liderliğe.  Şimdi Başkansın
Amerika Birleşik Devletleri ve Ofisiniz sayesinde liderimiz,
Ve sizi böyle tanıyoruz. "Sonra dikkat çekti
Hayran olduğu ve nefret ettiği ve nefret ettiği bu insanlar
Misafirlik ve erteleme, efendiler.
Onu büyüledi ve onlara karşı tüm tutumunu değiştirdi.

General Grant için gönderdi ve ona şöyle dedi: "Savaş bitti
ve affetme ve uzlaşma olmalı. Öneriyorum
Son zamanlarda isyanda tüm eyaletleri göndermek için çağırmak
Washington'a Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri ve Meclis Üyeleri,
Savaştan önce yaptıkları gibi.  Mevcut Kongre
Onları kabul etmeyecek, bu güneyden bir Kongre oluşabilir
Senatörler ve Meclis ve bu tür kuzey senatörlerinin üyeleri
ve temsilciler haklı olduğuma inanacak ve oyunculuk
Anayasa kapsamında.  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yapacağım
Kongrenin olduğunu kabul edin ve onlarla bu şekilde iletişim kurun.
Ordunun genel olarak desteğinizi istiyorum. "General Grant yanıtladı:
"Bu iç savaş yaratacak, çünkü kuzey şüphesiz
Kongreyi şu anda var olduğu gibi tanıyın ve Kongre
Kendini mümkün olan her şekilde iddia edin. "" Bu durumda, "dedi
Başkan, "Anayasa Kongresi'ni desteklemesini istiyorum
Hanımı tanıdığım. "General Grant:" Aksine,
Otoritem gittikçe ordu Kongreyi destekleyecek
şimdi olduğu gibi ve diğerini dağıtın. "Başkan Johnson o zaman
Genel Grant'e Meksika'ya bir görevde ve olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir ordunun generalini gönderme gücü yok,
Grant gitmeyi reddetti.

Kısa bir süre sonra Grant çok gizli bir iletişim aldı
General Sherman'dan Washington'a sipariş edildiğini belirterek
Ordunun komutasını almak ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istedim.
General Grant durumu açıkladı, bunun üzerine General Sherman
Başkana tam olarak aynı şeyi alacağını duyurdu
General Grant olduğu gibi pozisyon.  Başkan daha sonra düştü
tüm konu.



III.  Abraham Lincoln

New York Eyaleti Sekreteri çok keyifli
ofis.  Çeşitli görevleri kabul edilebilir ve görevdeki
Devlet İdaresi ile yakın temas kurdu,
Yasama Meclisi ve insanlar.

Dışişleri Bakanı Ofisi'ne sahip olduğum sırada vardı
Ofis, yaklaşık elli sekiz yıl önce çok ilginç arşivler.
Ofis bu belgelerin deposu olmuştu.
Hükümetin örgütü.  Yıllar sonra onlar
devlet kütüphanesine kaldırıldı.  Bu belgeler arasında
General Washington'dan on cilt imza mektubu
Vali Clinton ve diğerleri, Hudson'daki kampanyayı kapsıyor
Düşmanın West Point'i yakalama çabasında,
Arnold ve neredeyse tüm Devrim Savaşı.  Kurs olarak
Bu makaleler devlet kütüphanesine kaldırılmadan yıllar önce,
Büyük bir kısmı kayboldu.  Bu hatanın
İdare beni başardı, ama bunun nedeni yasama organı,
Ekonomi yapma çabasında,
Bu paha biçilmez tarihi makalelerin uygun bakımı.  Çoğu
Washington'un mektupları tamamen kendi elinde yazıldı ve
Olağanüstü endüstride,
Sürekli ve zahmetli bir şekilde meşgulken çok fazla yazı
aktif kampanya.

Yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimleri göz önüne alındığında, yasama organı
Makine sağlayan vali tarafından imzalanan bir yasayı geçti
Askerlerin oyu için.  New York o sırada üç arasında vardı
ve sahada dağılmış dört yüz bin asker
Şirketlerde, alaylarda, tugaylarda ve güneydeki bölümlerde.
Bu yasa, devlet sekreterinin görevini sağlamak
oy pusulaları, bir şirketin her birimine ulaştıklarını görmek için, toplamak için
oylar ve onları her askerin evine iletir.  Devlet
Hükümetin bu çalışmanın yapılabileceği hiçbir makinem yoktu.
Express şirketlerine başvurdum ama hepsi yerde reddetti
donanımlı olmadıklarını.  Sonra eski John Butterfield için gönderdim,
Express Business'ın kurucusuydu ama emekli oldu ve
Utica yakınlarındaki çiftliğinde yaşıyordu.  Yoğun bir vatanseverdi ve
Express şirketleri tarafından gösterilen işletme eksikliğinden utanıyordu.
Bana şöyle dedi: "Bu işi yapamazlarsa emekli olmalılar. "
Bir keresinde pratik olarak ekspres bir şirket olanı organize etti,
var olan herkesi almak ve birçok yeni özellik eklemek
oy pusulalarını dağıtmak ve toplama amacıyla
Askerlerin oyları.  Devasa bir görevdi ve başarıyla
Bu vatansever yaşlı beyefendi tarafından idam edildi.

Tabii ki, ilk şey New York'un nerede olduğunu bulmaktı
Birlikler vardı ve bu amaçla Washington'a gittim, kaldım
Savaş departmanı vermeden önce birkaç ay boyunca
Bana bilgi.  Savaş Sekreteri Edwin M. Stanton'du.
Savaş sekreterinin sadece
olağanüstü yürütme yeteneğine sahip olmak, ama aynı zamanda pratik olarak
insan zayıflığından yoksun; katı bir disiplin olması gerektiğini
ve merhamet etmeden adaleti yönetin.  O zaman düşünülüyordu
bu niteliklerin karşı koymak için gerekli olduğunu
Mümkün, Başkan Lincoln'un hassas yürekliliği.  Eğer çocuk
vurulmayı kınanan ya da annesi veya babası ulaşabilir
Başkan zaman içinde asla idam edilmedi.  Askeri yetkililer
Bunun yanlış bir hayır kurumu ve zayıflamış disiplin olduğunu düşündü.
Savaştan sonra akşam yemeğinde bir dizi generalle
ordu komutasındaydı.  Soruya biri soruldu
Bu generallerin en ünlüsü: "
Mahkemelerinizin cezaları dövüş ve kaçış Lincoln'un affı mı? "
Acımasız eski savaşçı şöyle cevap verdi: "Önce onları vurdum."

Yorgun yolumu her gün savaş departmanına götürdüm ama yapabilirdim
sonuç almayın.  Röportajlar kısa ve anlaşılmazdı ve
Savaş Sekreteri çok korkunç.  Zaman kısalanıyordu.
Sekretere dedim ki: "Oy pusulaları dağıtılacaksa
Zamanla aynı anda bilgi almalıyım. "Çok öfkeyle reddetti
ve dedi ki: "New York birlikleri her orduda, düşmanın her yerinde
bölge.  Konumlarını belirtmek paha biçilmezdir
düşmana bilgi.  Bu bilginin olacağını nasıl bilebilirim
Dışarı çıkmayacak kadar korunmak mı? "

Uzun koridorda yürürken aceleyle doluydu
Sahadan dönen veya bunun için hareket eden memurlar ve askerler,
Illinois'den bir kongre olan Elihu B. Washburne ile tanıştım
ve cumhurbaşkanının samimi bir arkadaşı.  Beni durdurdu ve dedi ki:

"Merhaba, Bay Sekreter, çok rahatsız görünüyorsunuz. Sana yardım edebilir miyim?"
Ona hikayemi anlattım.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.  Cevap verdim: "korumak için
Kendim New York halkına, hükmün
çünkü askerlerin oyu yapılamaz çünkü
İdare New York'un neresinde bilgi vermeyi reddediyor
Askerler bulunur. "

"Neden," dedi Bay Washburne, "Bay Lincoln'u yenecek.
onu tanıyın.  O büyük bir devlet adamı iken, aynı zamanda en keskin
canlı politikacıların.  Başka hiçbir şekilde yapılamazsa,
Başkan bir halı çantası alıp etrafta dolaşır ve bunları toplar
kendisi oy verir.  Benden haber alana kadar burada kalıyorsun.  Yapacağım
Hemen git ve cumhurbaşkanı gör. "

Yaklaşık bir saat içinde bir personel bana adım attı ve sordu: "
Sen New York Eyalet Sekreteri? "" Evet "diye yanıtladım.
"Savaş Sekreteri sizi hemen görmek istiyor" dedi.  Buldum
Sekreter en samimi ve çekici.

"Bay Sekreter, ne arzu ediyorsunuz?"  diye sordu.  Davayı söyledim
Daha önce birçok kez sahip olduğum gibi ve birine kalıcı bir emir verdi
benim için belgeleri zamanında almam gereken personelinin
Washington'u gece yarısı treninde bırakmak.

Büyülü dönüşüm, kişisel bir ziyaretin sonucuydu.
Başkan Lincoln Savaş Sekreteri'ne.  Bay Lincoln taşıdı
New York eyaleti sadece 6.749'un çoğunluğu ve
Ona imparatorluk devletini veren bir asker oyu.

Washington'daki uzun gecikmemin tazminatları hareket etmeye çalışıyor
Savaş departmanı görmem için bana verdiği fırsattı
Bay Lincoln, kabine üyeleriyle tanışmak için samimi olmak
Kongre'deki New York heyetiyle ve harika olanı duymak
Washington'da çok sayıda maceralar ve hikayeler.

O zamanın Beyaz Sarayında şu anki yönetici ofisi yoktu,
Ve yönetici işlerinin makineleri çok ilkeldi.
İkinci hikayenin doğu yarısında büyük bir resepsiyon odası vardı,
Başkanın her zaman bulunabileceği ve birkaç oda
Sekreterleri ve katipleri için bitişik.  Başkan çok
az koruma veya inzivaya çekilme.  Resepsiyon odasında,
Her zaman belirli saatlerde kalabalık, Kongre üyeleri bulunabilir,
Ofis arayanlar ve endişeli bir babalar ve anneler
Askeri suçlar için kınan oğulları için af aramak,
veya bir asker çocuğun olduğu öne gitme izni istemek
yaralı veya hasta.  Herkes bir şey istedi ve çok istedi
kötü.  Hasta Başkanı, Dikkatli Dikkatli Olduğu Gibi Giyim,
Birkaç düşman cephedeki durumla, zorunluluklarla
Kongre ve kıskançlıklarda, sabırla ve
Bu istek ve kederli masalları sempatik bir şekilde dinledi.  Benim pozisyonum
benzersizdi.  Washington'da şahsen yapan tek bendim
Hiçbir şey istemiyorum, görevim tamamen kamu yararına.

Dışişleri Bakanı Bay Seward'ın sadık bir takipçisiydim.
Ve bölümündeki memurlarla olan samimiyetler aracılığıyla öğrendim
günden güne kabine, grafiksel olarak tarif edilen sorunlar
Donanma Gideon Welles Sekreteri Günlüğü'nde.

Bay Seward ile Sekreter Bay Chase arasındaki düşmanlık
Hazine'nin, nadiren açıkta patlak vermesine rağmen
yine de akut.  Bay Seward Başkan'a adanmıştı ve
yeniden canlandırmasını ve seçimini güvence altına almak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi.
Bay Chase, Bay Lincoln'un yenilemesini önlemek için elinden geleni yapıyordu.
Ve kendisi için güvence altına alın.

Hiçbir cumhurbaşkanı, üyelerin böyle olduğu bir kabine yoktu
bağımsız, çok büyük bireysel takipler vardı ve
ahlaksız.  Başkanın tek tutkusu,
atadığı departmanlar için ülkedeki en iyi adamlar
kendilerine sadakatlerine bakılmaksızın.  Biri
Bay Seward'ın sekreterleri bana eylemleri sık sık bildirecekti
Bay Chase'in sadakatsizliği veya kişisel düşmanlığı
Lament: "Eski adam-ortalama Lincoln-her şeyi bning
ve hiçbir şey yapmayacak. "

Başkanla uzun ve unutulmaz bir röportaj yaptım.  Gibi
Resepsiyon odasında kalabalıktan adım attım, dedi bana:
"Ne istiyorsun?"  Cevap verdim: "Hiçbir şey, Sayın Başkan, sadece ben
Saygılarımı ödemeye ve sana güle güle teklif etmeye geldi
Washington. "" Çok lüks, "diye belirtti"
Hiçbir şey istemeyen bir adam.  Keşke kadar beklersin
Bu kalabalıktan kurtuluyorum. "

Yalnızken kendini bir salona yorgun bir şekilde attı ve
Açıkçası çok bitkin.  Sonra şımarttı, geriye doğru sallandı
ve ileri, farklı krizleri anımsatan bir incelemede
yönetim ve onlarla nasıl tanıştığı.  Neredeyse her durumda
amacını taşıdı ve ya yakaladı ya da dövdü
rakipler çok uygun bir hikaye ile, bu yüzden dört ayak üzerinde ve böyle bir
Tartışmanın bittiğine dair cevaplar.  Eleven'i hatırlıyorum
Her biri bir zafer olan bu hikayeler.

Bu hikaye anlatma ile ilgili olarak, "Ben anlatmakla suçlanıyorum
Çok fazla hikaye.  Onlar haysiyetini düşürdüğünü söylüyorlar
başkanlık ofisi, ama o sade insanları buldum (tekrarlayan
vurgu ile açık insanlarla), onları bulduğunuz gibi alın, daha fazla
herhangi birinden daha geniş ve mizahi bir örnekten kolayca etkilenebilir
Başka bir şekilde ve hiperikritik azın düşünebileceği, umrumda değil. "

Konuşurken Bay Lincoln'un sesinde tuhaf bir kadans vardı,
cümlenin anahtar kelimesine vurgu yaparak. Cevap olarak
Bu kadar çok fıkrayı nasıl bildiği sorusuna cevap verdi:
"Asla hikaye icat etmedim ama iyi bir anım var ve sanırım,
Birine hoşgörülü bir şekilde söyleyin.  Erken hayatım öncüler arasında geçti
Medeniyetten kurtulmak için cesaret ve girişimin
ve vahşi doğaya yerleş.  Bunlara olan şeyler
orijinal insanlar ve kendi aralarında ilkel koşullarında
profesyonel tarafından icat edilen her şeyden çok daha dramatikti
hikaye anlatıcıları.  Uzun yıllar avukat olarak devreyi gezdim,
Ve genellikle ilçe kasabalarında sadece bir otel vardı
Mahkeme tutuldu.  Hakim, Büyük ve Petit Jüriler, Avukatlar,
Müşteriler ve tanıklar geceyi heyecan verici söyleyerek geçecekti
veya eğlenceli olaylar ve bunlar sonsuz çeşitliydi ve
ilgi. "Her zaman yeni bir hikaye için hevesliydi
mühimmat ve silah dergisi.

Bir gece yönetici konağında bir resepsiyon olduğunda
Rufus F. Andrews, New York Limanı Araştırmacısı ve ben gittim
orada birlikte.  Andrews iyi bir avukattı ve
aktifken Bay Lincoln'un New York'ta muhabir
Illinois'deki barda.  Gizli bir danışmandı
New York Konularında Başkan ve Sık sık yürütme
Konak.  Alay cumhurbaşkanı geçerken durdu
Andrews ve eğilerek, ona çok gizli konuştu.
Konuşma bir süre alayı erteledi.  Ne zaman
Andrews ve ben otele döndük, odalarımız kalabalıktı
Gizli ve politikacılar Gizli'nin ne olduğunu bilmek istiyor
Konuşma hakkındaydı.  Andrews büyük bir gizemini yaptı ve böylece
basını yaptı.  Yalnız olduğumuzda bana açıkladı
Başkanı söylemeden önceki gece cumhurbaşkanına ziyareti
yeni bir hikaye.  Başkan resepsiyonda onu erteledi:
"Andrews, dün gece bana söylediğin hikayenin noktasını unuttum;
Şimdi tekrarlayın. "

Bay Lincoln en mantıklı zihin ve mektupları vardı
ve siyasi tartışmalara ilişkin konuşmalar en ikna ediciydi
Döneminin herhangi bir devlet adamı nadiren uzun bir
konuşmada tartışma; Ya tartışmayı sona erdirecekti
Fikirlerini uygulayan uygun bir hikaye veya illüstrasyon.

Buffalo'dan John Ganson, batıdaki barın lideriydi
New York.  Temsilciler Meclisi'ne seçilse de
Bir Demokrat, yönetimin savaş önlemlerini destekledi.
Eski okulun, büyük haysiyete sahip bir beyefendi ve her zaman
Tertemiz giyinmiş.  Tamamen kel ve yüzü de
saçtan yoksun.  Savaşın kasvetli bir dönemiydi ve raporlar
Önden çok cesaret kırıcı.  Kongre Üyesi Ganson bunu hissetti
cumhurbaşkanını ülkenin devleti hakkında görme görevi.  Yaptı
resmi bir çağrı ve Bay Lincoln'e şöyle dedi: "Ben bir Demokrat olsam da,
Savaş önlemlerinizi destekleyerek siyasi geleceğimi zorluyorum.
Askeride gizliliğin gerekli olabileceğini anlayabiliyorum
Operasyonlar, ama bence kesin koşulları bilme hakkına sahip olduğumu düşünüyorum,
iyi ya da kötü, ön tarafta. "

Bay Lincoln bir dakika ciddiyetle baktı ve sonra şunları söyledi:
"Ganson, ne kadar temiz tıraşsın!"  Bu röportajı sona erdirdi.

Katıldığım ilk ulusal kongre Baltimore'da yapıldı
1864'te Bay Lincoln yeniden düzenlendiğinde.  O zamandan beri dört yaşındayım
tüm devleti temsil eden bir delege-delege ve birçoğu
Kongre bölgesini temsil eden bir delege.  Yargıç
Westchester County'den W. H. Robertson ve ben sözleşmeye gittik
birlikte.  Deniz yoluyla gideceğimizi düşündük, ama gemimizin
çarpışma ve bir pilot tekne tarafından kurtarıldık.  Geri dönme
New York, demiryolunun güvenliğini kabul etmeye karar verdik.
Yargıç Robertson, Cumhuriyetçinin en kurnaz ve en abs'lerinden biriydi
New York eyaletindeki politikacılar.  O tekrar tekrar
Seçilmiş İlçe Hakimi, Devlet Senatörü ve Kongre Üyesi ve
her zaman düşmanca bir demokratik çoğunluğun üstesinden gelmek.

Bay görmek için Washington'a gittik Önce Seward, bir röportaj yaptım
Onunla ofisinde ve akşamları onunla birlikte yemek.  Yemek
Sekreter Seward ile kimsenin ve özellikle
Genç bir politikacı, hiç unuttu.  O en büyüleyici ev sahipleriydi
ve onun konuşması liberal bir eğitim.

Bay Lincoln'un yenilenmesine ilişkin bir bölünme yoktu, ancak
Genellikle başkan yardımcısı bir savaş olması gerektiği kabul edildi.
Demokrat.  New York'tan Daniel S. Dickinson'un adaylığı,
o kadar çok yönetilmişti ki, favorisi çok uzaktı.
İç savaşın patlak vermesine kadar tüm hayatı olmuştu,
En belirgin aşırı ve radikal Demokratlardan biri
New York Eyaleti.  Bay Seward, Yargıç Robertson ve beni içine aldı
onun güveni.  Bay Dickinson'un adaylığına düşmandı,
ve durumun başkan yardımcısı adaylığı talep ettiğini söyledi
sadakati olan sınır devletlerinden bir temsilcinin
savaş sırasında gösterildi.  Andrew Johnson'ı övdü.
Tennessee ve cesaretin parlayan bir açıklamasını verdi ve
Johnson'ın hayatının riski altında olduğu vatanseverlik,
sendikanın nedeni ve devletini kısmen sadık tuttu.

Bize dedi ki: "Beni delegelere alıntı yapabilirsin ve onlar
Başkanın görüşünü ifade ettiğime inanıyorum.  Başkanken
Başkan Yardımcısı adaylığının hiçbir parçası olmak istemiyor, ancak
Bay Johnson'ı tercih ediyor. "

Sözleşmeye vardığımızda Bay Seward ile bu röportaj
bizi emen bir ilgi merkezi haline getirdi ve bir kerede değişti
daha önce oybirliğiyle olan görüş akımı
Bay Dickinson için.  Sonunda New York heyetine bırakıldı.

New York'tan delegelerin toplantısı fırtınalı biriydi ve
neredeyse sabah sürdü.  Bay Dickinson'un birçok sıcak arkadaşı vardı,
özellikle önceki Demokratik ilişkilerin arasında ve
Devlet başkan yardımcısı olmak onun lehine oldu.  Üzerine
Son oy Andrew Johnson'ın bir çoğunluğu vardı.  Karar
New York'un kongre tarafından kabul edildi ve aday gösterildi
Başkan Yardımcısı için.

Bu, hayatımda birçok tanıştığım bir örnek, burada
Tarihin seyri çok dar bir farkla değiştirildi.  Siyasi
tarihler ve gazetelerin atanan zamanla ilgili tartışmaları
Bay Johnson'ın birkaç tanınmış çabaya başarısı
delegeler, ama gerçekten tamamen olmasa da büyük ölçüde
Yargıç Robertson tarafından taşınan Bay Seward'ın mesajı ve
ben delegelere.

1864 yılı popüler duygu değişiklikleriyle doluydu ve
sürprizler.  Kuzey savaştan çok yorulmuştu.  İnsanlar
Hemen hemen her fiyata barış ve barış istedim.  Jacob Thompson
ve Clement Clay, Güneyden Birleşik Devletler Senatörleri,
Kanada tarafında Niagara Şelaleleri'nde ortaya çıktı ve her bir
Ya da arkadaşları barış için tedavi etmek için orada olduklarını söyledi.
Onlara referans olarak Bay Lincoln bana dedi ki: "Bu çaba
Kuzey'in barış duygusunu alevlendirmek, utandırmak için
yönetim ve orduyu demoralize etmek ve bir bakıma
başarılı.  Bay Greeley, harekete geçmek için bana dövüyordu
barış ve bu adamlarla tanışmadıkça her kan damlası
Bu döküldü ve harcanan her dolar sorumlu olurdum
Çünkü vicdanım ve ruhum üzerinde bir leke olurdu.  yazdığım
Bay Greeley'e bir mektup ve ona bu ikisinin eski birim olduğunu söyledi
Eyaletler Senatörler Whigs ve eski arkadaşlarıydı, şahsen ve
politik olarak ve Niagara Şelaleleri'ne gitmesini ve bulmasını istediğimi
Kesinlikle kimlik bilgilerinin ne olduğunu ve bana bildirin. "

Başkan, Bay Greeley yerine bunu yaptığını belirtti.
Yol, oraya büyükelçi olarak ve bir dizi muhabirle gitti
kendini Amerikan tarafında kurdu ve müzakereler açtı
Köprü boyunca bu iddia edilen bu elçilerle.  Devam eden,
Bay Lincoln dedi ki: "Gizliden inanmak için nedenim vardı
Güvendiğim ve sahip olduğum bir adamdan aldığım bilgiler
Konfederasyon başkanı Jefferson Davis ile röportaj yaptı.
Bu elçilerin otorite olmadığını, çünkü Başkan Davis
Bu arkadaşımın ve onun üzerinde davranacağını söylemişti
Bağımsızlığın mutlak tanınması üzerine ne olursa olsun terim yok
Güney Konfederasyon.  Bütün ülkenin dikkati
ve ordudan Niagara Şelaleleri'ndeki bu müzakerelere odaklandı,
Ve yaptıkları zararı durdurmak için Bay Greeley'i hatırladım ve
belirttiğim 'kime endişe edebileceğini' bildirdim
Niagara Şelaleleri'nde veya herhangi bir yerde herhangi biri veya herhangi bir delegasyon varsa
başka, güney konfederasyonunu temsil etme ve tedavi etme yetkisi
Barış için Washington'a ücretsiz davranış ve güvenlik vardı ve
geri dönmek.  Tabii ki hiç gelmediler, çünkü görevleri
bir subterfuge.  Ama Greeley'i onlara inandırdılar ve
Sonuç, hala gereksizce uzatıldığı için bana saldırıyor.
kendi amaçlarım için savaş. "

Bir kabine toplantısında üyelerden biri Bay Lincoln'e şunları söyledi:
"Sayın Başkan, neden halka bir mektup yazmıyorsunuz?
Bu gerçekler ve bu Bay Greeley'in saldırılarını sona erdirecek mi? "Başkan
Cevaplandı: "Bay Greeley'in günlük bir gazetesi var, çok geniş bir
dolaşım ve etkili olan.  Gazetem yok.  Basın
Ülkenin mektubumu yazdıracaktı ve New York da öyle olurdu
Tribün.  Kısa bir süre sonra halk her şeyi unuturdu,
Ve sonra Bay Greeley, kendi mektubumdan kanıtlamaya başlayacaktı
Haklıydı ve elbette cevaplamak için çaresiz olurdum. "O
Kabine onunla oybirliğiyle anlaşmaya getirdi
Karakteristik hikayelerinden birini anlatıyor.

Bu olay ve savaşın kovuşturulmasındaki gecikmeler
Bay Lincoln'un yeniden seçilmesinin 1864'ün başlarında bir duygu yarattı
imkansızdı.  Hem muhafazakar hem de
Cumhuriyetçi Parti'deki radikal unsurlar, Bay Weed,
Hand ve Bay Greeley, diğer yandan, açıkçası cumhurbaşkanına söyledi
yeniden seçilemediğini ve samimi arkadaşı,
Kongre Üyesi Elihu B. Washburne, ülkenin bir kanvasından sonra,
Ona aynı bilgileri verdi.

Sonra Mobile'da Farragut'un muhteşem zaferi geldi ve
Gürcistan üzerinden Sherman'ın muzaffer yürüyüşü ve duygu
ülkenin tamamen değişti.  Aktif bir hareket vardı
Hazine Sekreteri Chase,
ve daha önce bağımsız bir kongre düzenlemek için onun tarafından teşvik edildi
karşı bir protesto olarak düzenli Cumhuriyet Konvansiyonu
Bay Lincoln'un yenilenmesi.  En çok bazıları tarafından desteklendi
içine atan partinin seçkin ve güçlü üyeleri
araçlarını ve etkilerini çaba sarf edin.  Bu zaferlerden sonra çaba
terk edildi ve Bay Lincoln Acclaming tarafından aday gösterildi.
Bir ömür boyu heyecan ve zevklerden biri olarak hatırlıyorum
Bu sözleşmenin beğenildiklerinde coşkulu güveni
Adayları Lincoln.

Partisinin idolü olan Vali Seymour,
Ulusal Demokratik Konvansiyona New York heyeti
Başkanı aday göster ve bu kongreye yaptığı yolculuk
Bir zafer yürüyüşü.  Hiç şüphe yok ki
Onunla sadece kendi partisinin hevesli desteği değil, aynı zamanda
Barış savunucularının güveni.  Kendi adaylığı
Ve seçim kaçınılmaz görünüyordu.  Ancak savaşa bağlı olarak
Duygu, General McClellan bunun yerine aday gösterildi ve burada
Ülkemizde çok sık olan küçük şeylerden biri oldu
gelgit döndü.

Platform komitesi ve daha sonra sözleşme izin verildi
platforma girmek için Clement C. Vallandigham tarafından önerilen bir ifade,
Ohio'dan "Savaş bir başarısızlıktır."  Kısa bir süre sonra
Sözleşmenin ertelenmesi, Farragut'un zaferlerine
ve Sherman muhteşem kampanyasını ve zaferini ekledi.
Sheridan Shenandoah vadisinde. Kampanya hemen aldı
yeni bir aşamada.  Hatip için fırsattı.

Bu kampanyanın sahnelerini yeniden yaratmak şimdi zor.
İnsanlar büyük ölçüde cesaret kırılmıştı.  Her aile
Yasta, bir oğul kayıp ve diğerleri hala hizmette.
Vergiler zahmetli ve ekonomik ve iş koşulları çok kötüydü.
Sonra erken bir zafer vaat eden bu tepki geldi
Birlik için.  Hatip doğal olarak "Savaş
bir başarısızlıktır "; sonra Farragut'un onun örtülerine bağlı olduğunu resmeddi.
amiral gemisi; Sonra Grant'in Mississippi'deki zaferlerini canlandırdı
kampanya, fahişenin "bulutların üzerindeki savaşı",
Cumberland Ordusu; Sonra coşkuyla Sheridan'ı anlattı
Savaş Departmanını Shenandoah'daki savaşın duruşmasını terk etmek
Vadi, mağlup edilen birliklerini hızlandırıyor ve toplıyor, reform yapıyor
ve onları zafere götürdü ve bazılarını okumayı bitirdi
Karıştırıcı Savaş Şiirleri.

Bay Lincoln'un koşullar ve koşullar altında seçimi
muhtemelen demokratik olan bu talihsiz ifade nedeniyle daha fazlaydı
diğer herhangi bir nedenden ziyade platform.

Bay Lincoln suikastının trajedisini takip etti.
Amerikan yaşamının en acıklı olayı-cenaze töreni.  Sonrasında
Cenaze Tren Washington'daki tören Philadelphia'da durdu,
New York ve Albany.  Bu şehirlerin her birinde bir fırsat vardı
insanların kalıntıları görmesi için.

Eyalet Sekreteri olarak resmi kapasitemde ücret aldım
Albany'den ayrıldıktan sonra tren.  Akşam geç kalmıştı
Başladık ve tren bütün gece merkezden geçiyordu
ve Batı New York.  Programı rota boyunca iyi biliniyordu.
Otoyol demiryolu izini nereden geçti
Mahalle otoyolda ve tarlalarda toplandı.
Büyük şenlik ateşleri sahneyi aydınlattı.  Yerel kiliselerin papazları
Tüm mezheplerden cemaatlerine liderlik etmek için birleşmişti
Sevgili başkanları için selamlama ve veda için.  Biz
orada bir geçişe ulaşırdı bazen yüzlerce olurdu ve
Diğerlerinde binlerce erkek, kadın ve dizinde çocuk,
Dua ve şarkı söyleme ilahileri.

Bu sürekli dua ve şarkı ve denetim hizmeti sürdü
Albany ve Buffalo arasındaki üç yüz milden fazla
Şafağa kadar gece yarısı.



IV.  Genel hibe

Ödülleri dağıtan periler pratik şakacılardır.
Ofis arayan binlerce kişi, bazıları ayrımı için tanıyorum,
Bazıları emolleri için, bazıları her ikisi için; isteyen binlerce
tuttukları yerlerden tanıtım ve isteyen diğer binlerce
kaybettikleri pozisyonları yeniden kazanın, hepsi aramalarında başarısız oldu.

Olsaydım muhtemelen bu sınıflardan birinde olurdum
bir ofis arıyor.  Bununla birlikte, bir kariyer üzerine karar verildim
Mümkünse en yüksek ödüllerine ulaşana kadar demiryolu çalışmaları.
O dönemde bana yaklaşık bir düzine siyasi teklif edildi
Randevular, çoğu harika an ve çok cazip,
Hepsi reddettim.

Başkan Grant'in İdaresi George Jones'un kapanışına yakın,
O zaman New York Times'ın sahibi ve yayıncısı,
gelip onu görmemi istedi.  Bay Jones, ilişkisi ile
Parlak editör Henry J. Raymond, ilerici ve
Bu büyük derginin finansal tarafının kalması.  O öyleydi
Galli kökenli, çok sert, pratik ve bilge bir iş
Adam.  Ayrıca siyaset ve partiler hakkında çok kesin görüşleri vardı ve
Birkaç kez, kağıdını inatçı bir şekilde takip ederek neredeyse yıktı
okuyucularıyla geçici olarak popüler olmayan bir kurs ve
aboneler.  Bay Jones ile mükemmel şartlardaydım ve hayran kaldım
o.  New York Times yönetimi altında oldu
General Grant'in yönetiminin en ciddi eleştirmenleri ve
Başkanın kendisi.

Evine gittim ve konuşma sırasında Jones bana dedi:
"Başkandan bir mektup almaktan çok şaşırdım
Benden Beyaz Saray'da gelip görmemi istiyor. Tabii ki ben
Keyifsiz bir röportaj öngörerek gitti, ama ortaya çıktı
Kesinlikle tersi.  Başkan en samimi ve onun
dürüstlük en çekici.  Uzun ve tam bir tartışmadan sonra,
Cumhurbaşkanı, Times'ın onun en uygun olmayan eleştirmeni olduğunu söyledi.
Fakat Times'ın söylediği çok anlaşmaya zorlandı; sahip olduğu
bir talepte bulunmam için gönderdi; Başkanlığa gelmiş olduğunu
Görevleri veya sivil için herhangi bir hazırlık olmadan
sorumluluklar; En iyi tavsiyeyi almaya zorlandığını
birçoğu sahip olduğu erkeklerle kendini bulabilir ve kuşatabilir
Daha önce hiç tanışmadılar ve onlar onun rehberleri ve öğretmenleriydi; O,
Ancak, sahip olduğu her şeyin tüm sorumluluğunu üstlendi
Tamamlandı.  Geçmişte ve
Daha büyük deneyim kazanmış, birçok hata yaptığını.
'Ve şimdi, Bay Jones,' diye devam etti, 'senin için
En güçlü ve bence eleştirmenlerimin en adil,
Sekiz yılımı son özetlemenizde söyleyeceğinizi sormak için
bu, ne kadar birçok hatam veya hatam, onlar hatalardı
yargı ve vicdanlı davrandım ve herhangi bir şekilde düşündüm
haklı ve en iyiydi. '

"Başkana bu görüşü almaktan memnun olacağımı söyledim
zaman.  Sonra başkan göstermek istediğini söyledi
Bir şekilde benim için tatmin edici olacak bir şekilde takdir.
Ona kendim için hiçbir şey istediğimi söyledim, ne de benim
Arkadaşlar, himaye çizgisinde.  Sonra istediğini söyledi
yardım çünkü Amerika Birleşik Devletleri için en iyi adamı arıyordu
New York Bölgesi Bölge Avukatı.  Benim büyük
tanıdık, ona kim olduğunu söyleyebilmem gerektiğini düşündü
Avukatlar arasında atamak en iyisi olurdu.  Biraz sonra
Düşünme seni tavsiye ettim.

"Başkan daha sonra şöyle dedi:" Bay DePew Greeley'i destekledi ve
Partide geri dönüp iyi hizmet vermesine rağmen
Kampanyalar, bu adamları sevmiyorum.  Yine de ihale edebilirsin
Ofis ve hemen kabulünü isteyin. ''

Bay Jones'a bir kariyer konusunda kararlılığımın ne olduğunu söyledim,
ve hem kendi dostluğunu en çok takdir ederken hem de
Başkan'ın iltifatı, düşmeliyim.

General Grant'in başkanlığındaki hataları, elinden geldiğince ortaya çıktı
en büyük erdemlerden birinin ve bu kişinin
Arkadaşlar.  Onlara sınırsız güven vardı ve göremedi,
Veya görmek veya kusurlarından herhangi birini dinlemek için yapılabilir.  O öyleydi
Kendisi böyle şeffaf dürüstlük ve doğruluktan
Başkalarını kendi standardına göre ölçer ve yargıladı.  Skandallar arasında
yönetiminin birkaç yetkilisi tamamen
Bu mükemmel kaliteye.

Parti danışmanları arasındaki yakınlığı en uç arasında düştü
Organizasyon erkekleri ve siyasi makinistler.  Ne zaman, altında
Senatör Conkling'in tavsiyesi, Thomas Murphy Koleksiyoncusu'nu atadı
New York limanından, basında
Koleksiyoncu, çalışanları birkaç yüz başına kaldırdı
günleri ve yerlerini sadık kuruluşun destekçileriyle doldurdu.
Bu politika, fikirlerin doğrudan tersine çevrilmesi
daha sonra hızla güç kazanan sivil hizmet reformu,
Sivil hizmet reformcularının aktif düşmanlığına katlandı
George William Curtis en göze çarpanıydı.

General Grant, turundan sonra New York'ta ikamet etmeye geldiğinde
Dünyanın dört bir yanında sosyal dikkatlerle boğulmuştu.
Onunla haftada birkaç kez yemekle tanıştım ve kurbandım
sahip olduğu karakteristik bir soğukluğun
birçok insan.

Bir Aziz Patrick Günü, Washington'da bir ciddiyet aldım
Yargıç John T. Brady ve kayınbiraderinden telgraf isteği,
Yargıç Charles P. Daly, Dost Derneği Başkanı
Aziz Patrick'in Oğulları, "Oğullar en büyüklerine sahip olacaklar
Kutlama çünkü onlar onurlandırılacaklar
General Grant, kim de konuşacak ve sizin
Gel ve onu karşılamamıza yardım et. "

Akşam yemeğine geç geldim ve papatyanın önünden geçtim
General Grant konuşurken diğer tarafta koltuk.  O
O zamanlar ayağında kolay değildi, ancak daha sonra oldu
Topluluk önünde konuşmada çok ağır.  Bir an durdu
Oturdum ve dedim ki: "Chauncey Depew ayakkabılarımda dursaydı,
Ve ben onun içinde, çok daha mutlu bir adam olurdum. "

Altıda hazırladığım konuşmayı hemen attım
Washington'dan saatlerce gezi ve konuşmaya devam etti
"ŞİMDİ veya gelecekte General Grant'in yerine kim durabilir?"
Bu fikri detaylandırmaya gelmeden önce bolca zamanım vardı.
Geleceke kadar çağdaş ünlüleri yavaş yavaş ortadan kaldırıyor
Dönemi temsil eden olağanüstü rakam kahraman olur
İç Savaşımız ve Birliğin Restorasyonu.

İzleyicinin coşkusu, konuşma devam ederken
gördüğüm herhangi bir şey.  Masaların üzerinden koştular ve taşımaya çalıştılar
odanın etrafındaki general.  Coşku azaldığında
Bana geldi ve çok fazla duygu ile şöyle dedi: "Bunun için teşekkürler
konuşma; Şimdiye kadar duyduğum en büyük ve en güzel. "
Aldığında yanında durmamda ısrar etti
üyelerin aileleri ve beni arabasında eve götürdü.

O zamandan ölümüne kadar en samimi ve birçok
Yemekler yanındaki bir sandalyeye atandığımda ısrar ederdi.

Yabancılar ve genel konuşmada General Grant
erkeklerin en suskunları, ama en çok bildiği kişiler arasında
Eğlenceli konuşmacı.  Böyle geniş bir tarladan geçti
durumlar ve tüm konularda ilginçti ve özellikle
askeri kampanyalar ve komutanlar konusunda öğretici.  Bana verdi
Dünyanın tüm askeri dahileri arasında yargısı
En büyüğü General Philip Sheridan ve Sheridan'ın
bir durumun kavrayışı, herhangi bir büyük generalde paralel yoktu
biliyordu.

Gitmeden bir gün önce evinde General Grant ile birlikteydim
New York, Saratoga yakınlarındaki McGregor Dağı'na öldü.
Geziyi öğrendim ve hemen onu görmeye gittim ve
Oğlu General Frederick D. Grant tarafından bir araya geldi.  Ona dedim:
"Babanızın McGregor Dağı'na gideceğini öğreniyorum, yarın,
Ve ona özel bir trene gelmeye geldim. "

Tüm gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra bana sordu
içeri girip generali görmek için.  Bunu yapmadan önce sordum: "Nasıl
O mu? "" Şey, "diye cevapladı" ölüyor ama sonsuz
tanıdığı ve sevdiği insanları görmek için ona rahatlayın ve biliyorum
Seni görmek istiyor.  Çabalarımız zihnini uzak tutmak
kendisi ve onu olacağını düşündüğümüz herhangi bir şeyle ilgilendirir
ona rahatlama ve yeni bir olayınız varsa başarısız olmaz
ona söylemek için. "

Odaya girdiğimde general "anılarını" yazmakla meşguldü.
Beni çok samimi bir şekilde selamladı, beni gördüğüne sevindi ve
Sonra şunları söyledi: "Son zamanlarda olduğunuzu bildiren kağıtlar tarafından görüyorum
Hartford'da bir ders veriyor.  Bana bundan bahset. "

Yanıt olarak ona orada çok ilginç bir yolculuktan bahsettim;
daha sonra ders ve akşam yemeği, Mark Twain başkanlık olarak
Genius, hepsiyle ilgili sorular sordu, daha fazlasını istemek
Ayrıntılar ve tüm hikaye onu ilgilendiriyor gibiydi.  Ne
Özel olarak lütfen onu geldiğimde olaydı
Otelde, akşam yemeğinden sonra bana dersimin kapanışında verdikten sonra.
Sabah saat üçlüydü ve hemen gittim
Yatağa, New York'a erken tren için bir çağrı bırakarak.  Beşte
Saat, kapıda şiddetli tecavüz vardı ve açıldıktan sonra
İrlandalı bir garson orada bir şişe olan bir tepsi ile durdu
Şampanya ve bir kadeh buz.

"Bir hata yaptın," dedim garsona.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, "Senin hakkında bir hata yapamadım."

"Bunu kim gönderdi?" Diye sordum.

"Komite, efendim, yapmanız gereken olumlu talimatlarla
Sabah saat beşte alın, "diye yanıtladı. "Şey, arkadaşım, dedim ki, iyi insanların alışkanlığı mı?
Hartford, erken bir erken New York'a gitmeye karar verdiklerinde
Sabah saat beşte bir şişe şampanya içmek için mi var? "

"Çoğu yapıyor efendim."

(O zaman kimse onsekizinci değişikliği hayal etmemişti
ve Volstead Yasası.)

Bir gülümsemeyle General Grant şöyle dedi: "Peki, biraz var
Connecticut'ta yapılamayan yerler, yerel olarak
Seçenek hüküm sürüyor ve kasabalar kurudu.  Örneğin benim
Nevada'dan arkadaşı Senatör Nye, Connecticut aracılığıyla konuştu
Son kampanyaya olan ilgim.  Nye özgür bir karaciğerdi
Dağıtımlı bir adam değil ve bildiğiniz gibi çok mükemmel bir konuşmacı değil.
Bana ana imalattan birine geldiğinde
kasabalar, önde gelen üretici tarafından büyük bir
ev ve muhteşem tarzda.  Akşam yemeği her şeydi
Tek sıvının buz suyu olması dışında arzu edilebilir.  Sonrasında
Uzun bir konuşma nye, eve döndüğünde bir resepsiyon vardı,
Ve akşam yemeği hala kuru, bol miktarda buz suyu dışında.

"Nye, tamamen bitkin, yatağa gitti ama uyuyamadı,
Ne de herhangi bir uyarıcı bulamadı.  Yani, saat altı
Sabah giyindi ve yemek odasına doğru dolaştı.  Baş
Evin geldi ve onu görerek haykırdı: 'Neden senatör,
erken kalırsın. '  Nye cevapladı: 'Evet, biliyorsun, Nevada'da biz
Çok fazla sıtma var ve ben uyuyamadım. '  'Kuyu,'
Dedi ev sahibi, 'Burası bir temperance kasabası.  Mükemmel buluyoruz
çalışan insanlar ve özellikle genç erkekler için bir şey,
Ama burada da biraz sıtma var ve bunun için özel bir
çare.'  Bunun üzerine bir dolaba gitti ve bir şişe çıkardı
brendi.

"Ev sahibi gittikten sonra Nye orada yenilenmiş ve
daha keyifli bir ruh.  Yakında hostesi geldi ve çok
Şaşırdım, dedi ki: 'Neden senatör, sen erken kaldın!'  'Evet' o
dedi ki, 'Nevada'da çok fazla sıtma var ve
Bu konuşma turlarındayım, keskin saldırılarım var ve yapamam
uyumak.  Dün gece bir tane vardı. '

"'Şey,' dedi, 'burası bir temperance kasabası ve
çalışan insanlar ve genç erkekler için iyi bir şey, ama bende
Ara sıra kendim bir sıtma dokunuşu. '  Sonra gitti
Çay-çırpı ve bir şişe brendi çıkardı.  Senatör bununla
Zaman kendisi ve tüm dünyayla mükemmel bir uyum içindeydi.

"Çocuklar içeri girdiğinde (şovmen oğulları) dediler:
Senatör, hayvancılık konusunda uzman olduğunuzu duyuyoruz, atlar,
Sığır, vb. Ahırda çıkmayacak mısın, böylece size gösterebiliriz
Bazıları çok iyi örnekler olarak görüyoruz? '  Çocuklar onu çıkardı
Ahıra, kapıyı kapat, kilitledi ve fısıldadı: 'Senatör,
Canlı stokumuz yok, ama burada saman biçimde bir şişemiz var
ki sana iyi olacağını düşünüyoruz. '  Ve senatör yaralandı
Anlatı şöyle diyerek: 'Bildiğim en ıslak yer kuru
Connecticut'ta kasaba. '"

Ertesi gün General Grant McGregor Dağı'na gitti ve biz
Hepsi bilir, birkaç gün sonra sesini tamamen kaybetti.



V. Roscoe Conkling

Her zamanki tatilimi almak yerine birkaç yıldır
seyahat veya bazı tesiste, sonbaharda birkaç hafta geçirdim
Konuşmacı olarak siyasi kanvas.  1868 kanvasında
Asistan isteyen Senatör Roscoe Conkling ile ilişkili
Kitle toplantılarının genellikle en az iki ve muhtemelen
Üç saat konuşma ve kendini bir saate kadar sınırladı.
General Grant, popülaritesinin ve izleyicilerinin zirvesindeydi
muazzamdı.  Her gün konuşmamız gerektiği gibi
Günde kez, Bay Conkling komitelere yapamayacağını bildirdi.
Kapılardan çıkın ve her durumda bir salon sağlamaları gerektiği.

Lockport, N.Y.'ye vardığımızda. , Komite Başkanı,
Bölgeden Kongre Üyesi olan Burt Van Horn,
Senatör kasabadan en az yirmi bin kişinin
ve gezi trenlerinde ülkeden gelen diğerleri doldurmuştu
adil gerekçeler.  Conkling çok sinirlendi ve
Kongre Üyesi,
Lockport'a geldi ve
Adil gerekçeler.  Nihayet bir uzlaşma etkilendi
Senatör platformda görünecekti, seyirci bilgilendirilecek
Opera Binası'nda konuşacağını ve ben de
Kalabalığa iyi bak.  Senatörün ayrılması
Gerekçesiyle çok dramatikti.  Coşkuyla alkışlandı
ve bir grup arabasından önce geldi.

Bir nedenden dolayı, ele almak gibi bir başarıya hiç bu kadar başarılı olamadım
kitle.  Yeni ve etkili bir hikaye ile başlamak,
Görünüşe göre bir denetçiyi kaybetmeden iki saat devam ettim.

Otele döndüğümde senatör çok öfkeli buldum.
Komite ile opera binasına gittiğini söyledi;
Bu, elbette, orada hiçbir toplantı ilan edilmemişti, ama bir grup
sanki bir kuruşmuş gibi oynamak için balkona yerleştirilmişti
İçinde müze cazibe; birkaç çiftçinin eşinin boğulduğu
sepetlerinden katılma fırsatına sahip olmak
öğle yemeği ve opera evinden ayrıldığını ve geri döndüğünü
otele.  Komite içeri giriyor ve ne olduğunu anlatıyor
Adil gerekçelerle meydana geldi, zorunlu öfkesine yardım etmedi.
Komite, yapılacak büyük bir toplantı için yalvardı.
Akşam, ama Conkling reddetti ve aynı şeyi yapmamı emretti,
Ve ilk trene gittik.  Sahip olan samimi ilişkiler
o zamana kadar var olan bir şekilde koptu ve o oldu
çok düşmanca.

Başkan olarak General Grant, elbette, hiç deneyime sahip olmamıştı
ya da pratik siyasetin herhangi bir şeyini bilme fırsatı.  Oldu
seçimlerinden önce hiç oy vermediğini söyledi ama bir kez ve
Demokratik bilete oy verdiğinde savaştan önceydi
James Buchanan için.

Başlayan tüm senatörler, temsilciler ve kamusal erkekler
etrafına basın, onların ofisine randevu almak
Arkadaşlar, kişisel olarak onun tarafından bilinmiyordu.  Hızla karar verdi
Kimin aralarında güvenebileceği ve bir kez buna ulaştığında
Sonuç olarak, kararı geri dönülmezdi.  Yanında dururdu
Arkadaş, kendisi üzerindeki etkisi olmadan, son hendek.

Tabii ki, iki Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün her biri, conkling ve
Fenton, onun özel lehine istedi.  Gebe kalmak imkansız
İki adam her karakteristikte tamamen farklı.  Grant beğendi
Fenton'dan hoşlanmadığı kadar da conkling.  Sonuç o
Devletin federal himayesini Senatör Conkling'e aktardı.

Conkling doğumlu bir liderdi, çok otokratik ve diktatör.  O
Hemen Fenton yetkililerini kaldırmaya ve onları değiştirmeye başladı
kendi organizasyonunun üyeleriyle.  Sivil olmadığı için
O zaman hizmet ve kamu görevlileri mutlaka aktifti
Politikacılar, Senatör birkaç yıl içinde toplandı.
Fenton'un vali olarak inşa ettiği ve
Eyalette Cumhuriyetçi Partinin Ustası.

Test, Saratoga'daki Devlet Sözleşmesi'nde geldi.  Senatör Conkling
O zaman bana düşmanlaşmıştı, neden bilmiyorum, ne de
Çoğu benim olan arkadaşları da öğrenebilir mi?
Sözleşmeye delege seçilmemem gerektiğini söyledi.
Bunu yapmak için New York Limanı koleksiyoncusu
Kararname Etkili, Westchester İlçesindeki Bölgemi Doldurdu
özel evden atanan.

Himaye, kontrolü popüler bir oylamaya tabi olduğunda,
bir boomerang.  Bir kasabada bir vatandaşın atanması uyandırır
Daha hak ettiklerini düşünen diğerlerinin öfkesi.
Eski olup olmadığı basit bir soru ile çiftçilere hitap ettim
Westchester, federal otorite tarafından tamamen kontrol edilmelidir
Devlet meselesi. Temyiz sonucu
ezici ve bölge sözleşmesi karşılaştığında, gelenek
Evin tek bir delegesi yoktu.

Özel ev kalabalığının lideri bana geldi ve dedi ki: "Bu
ekmek ve tereyağı ve bizimle yaşamak meselesidir.  Hiçbir şey
sana.  Bu delegeler bize karşı ve sizin için
kongre.  Şimdi, hayatımızı kurtarmak için bir plan hazırladık.  Öyle
Seçilen üç delegenin hepsinin arkadaş olması.
Görünüşe göre yenileceksin.  Bir çözüm geçecek
delege katılmazsa veya istifa ederse, diğer ikisi
boşluğu doldurabilir.  Bunlardan biri kongre olduğunda istifa edecek
buluşuyor ve onun yerine yerleştirileceksiniz.  Bu arada
Associated Press aracılığıyla olduğunuzu göndereceğiz
yenildi. "Bu fakir arkadaşları görecek kalbim yoktu
istihdamlarından vazgeçti ve öneriyi kabul ettim.

Kongre Valisi Cornell'e vardığımızda,
Başkan, sipariş için çağrıldı.  Harekete geçtim, o zaman
"Siz, efendim, bu sözleşmenin bir üyesi değilsiniz."  Benim
Ancak, Westchester'da yapılan düzenleme kapsamında kimlik bilgileri,
onu yanlış bilgilendirdiğine ikna etti.  Conkling tarafı seçildi
Başkanları Andrew D. White ve diğer taraf seçildi
Ben.  Oyları dikkatli bir şekilde göz önünde bulundurduktan sonra açık bir çoğunluk yaşadık.

Federal tarafından kontrol edilen birkaç delegasyon vardı
ofis sahipleri.  Bu noktada himaye olur
ezici bir çoğunlukla etkili.  Bu ofis sahiplerinin birçoğu
Washington'dan gösterilen telgraflar, bu da çıkarılmadıkları anlamına geliyordu
Senatör Conkling tarafından yönetildiği gibi yaptılar.  Sözleşme ne zaman
Ertesi gün bir araya geldi, ofis sahipleri başlarını tuttu
omuzlar ve sevgili ve değerli eski arkadaşım Andrew D. White,
Kongre Başkanı seçildi.

Westchester'dan federal kalabalığın liderine nasıl olduğunu sordum
Sözleşmeye girdiğimi açıkladı.  "Ah," dedi, "
kolaydı.  Halkımız tekliflerle bu kadar çok delege kazandı
himaye ve kaldırma tehditleri, onlara sahip olduğunuzu söylediğimde
delegelerimi benden aldım, onsuz inandılar
Soru ve hepimiz özel evdeki yerlerimizde güvende. "
Başarım tamamen çiftçilerin federaldeki öfkesinden kaynaklanıyordu
Dikte ve kampanya bana bir dolara mal değildi.

Roscoe Conkling harika bir kariyer için Nature tarafından yaratıldı.  O
Tamamen kendi hatası olduğunu kaçırdı.  Fiziksel olarak o
zamanının en yakışıklı adamı.  Zihinsel ekipmanı neredeyse yaklaştı
dahi.  Bir dereceye kadar çalışkantı.  Onun hatip hediyeleri
en yüksek düzenindeydi ve nadir iktidarın tartışmacılarıydı ve
kaynaklar.  Ama dayanılmaz egotizmi onu görmeden mahrum etti
Yüce liderlik için gerekli.  Tüm hatırıcı gücü ile
Ve tartışmadaki yeteneği, ülke üzerinde çok az izlenim bıraktı
Ve hiçbir nesilde yok.  Senato'daki konumu ustaca
bir ve platformda en çekici, ama onun hiçbir konuşması
Okul kitaplarında veya büyük orasyon koleksiyonlarında görünür.
Bunun nedeni, harika hediyelerinin tamamen adanmış olmasıydı
Partizan tartışmaları ve yerel konular.

Arkadaşları Filippiklerini George W. Curtis'e karşı gördü.
Yüksek su olarak Rochester'daki Cumhuriyetçi Devlet Konvansiyonu
hitabet işareti.  Bay Curtis'in yanındaki koltuğa oturdum
Conkling ünlü saldırısını verdi.  Hayranları bunu düşündü
şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşma ve kesinlikle iyi bir çabaydı,
Yüksek düzenin hitabetiyle vurgulandı ve onlar tarafından alındı
en vahşi coşku ve alkışla.

Bay Curtis'e yapılan saldırı son derece acıydı, ihmali
çok şiddetli ve Bay Conkling'in her alay kaynağı
Geçmiş ustaydı, kurbana döküldü.  Onun acısı
Bay Curtis'in çeşitli durumlarda ona özgür eleştirisinin neden olduğu.
Konuşma iki saat sürdü ve etkisini not etmek merak ediyordu
Bay Curtis üzerine. Sözleşmenin kabul ettiği kurallar uyarınca,
Cevap veremedi, bu yüzden oturup almak zorunda kaldı.  Tek Duygu
ya da cezalandırılmasıyla incinmenin kanıtı ünlemlerde idi
Saldırgan tarafından yapılan farklı noktalarda.  Onlar: "Dikkat çekici!"
"Olağanüstü!"  "Ne bir sergi!"  "Kötü öfke!"  "Çok
Kötü öfke! "

Aralarındaki uzun tartışmalarda Bay Curtis'in avantajları vardı
gazetecinin her zaman sahip olduğu.  Hatipte bir tane var
Ertesi gün platformda ve yayında fırsat
Basın.  Editör-ve Bay Curtis o zamanlar editördü
Harper's Weekly-Her Cumartesi geri dönebilir ve özel bir
Bir izleyici tarafından sadece onun dolaşımı ile sınırlı
gazete ve gazetecilik arkadaşları tarafından alıntılar.

Konuşma, Conkling'in hazırlık yöntemlerini gösterdi.  Kullandım
Senatörün arkadaşlarından çok sık olduğunu duymak için
Curtis'in karakterizasyonuna başka bir ifade ekledi.  Sırasında
Hazır bir tartışmacıydı, ancak bu tür bir çaba için
Bazen bir yıl boyunca sık sık yer boyunca gitmeye adayın ve
Her tekrarda yeni epigramlar, alıntı yapılabilir ifadeler ve
karakterizasyonlar.

Lawrence adlı devlet komitesinin bir çalışanı vardı.
Çok alıcı zeka olan ve ibadet eden bir adamdı
Senatör.  Bay Conkling bu kaliteyi keşfetti ve kullandı
Bir hedef veya dinleme gönderisi olarak Lawrence.  Sık sık Lawrence'ım var
Ofisime gel ve deyin: "Harika bir gece geçirdim. Senatör
Benimle konuştu ya da neredeyse sabaha kadar bana konuşmalar yaptı. "Dedi
Curtis Philippic'in her kelimesini birçok kez duymuştu.

Lawrence bana Conkling'in hazırlığının başka bir örneğini anlattı
büyük bir çaba.  Konuşmayı hazırlarken
Sözleşmede hayal kırıklığına uğramış arkadaşlarını getirin
General Garfield'ın desteğine Lawrence'ı çağırdı.
evinde büro çalışması.  Lawrence senatörün
Yaz veya dikte et ve sonra memnuniyet duyana kadar düzeltin.
çaba ve bunun önemli bir zaman aldığı.  Tamamlandığında
Ülkeye uzun yürüyüşler yapardı ve bu yürüyüşlerde
Mükemmel olana kadar konuşmasının bütününü veya bir kısmını oku
ustası.

Bu konuşma New York'ta teslimatta dört saat sürdü ve tuttu
Bu uzun süre seyirci.  John Reed, biri
New York Times editörleri, bana oturduğunu söyledi
Conkling'in yakınında sahne ve elinde olan kanıtları vardı
önceden kuruldu ve makalesinin on sütunu doldurdu.
Senatörün bir kelimeyi ne atladığını veya enterpolasyona girdiğini söyledi
Başından sonuna.  Görünüşe göre sık sık başvururdu
kelepçeleri veya küçük muhtırası ile ilgili notlara, ihtiyacı olduğu için değil
onları, ama hatipin her zaman başarılı bir çabasıydı
konuşmasının hazırlıklı olduğu izlenimi ve izleyici
Çok böyle olduğunu düşündükleri bir konuşmayı tercih ediyor.

Senatör Conkling, kritik bir dönemde önemli bir pozisyon aldı
ülkemizin tarihinin.  Eğer büyük güçleri kendini adamış olsaydı
ulusal yapıcı sorunlara en büyük şekilde
Zaman, baskın partinin lideri olurdu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Bunun yerine lider oldu
sadece kendi eyaletinde bir fraksiyonun ve acımasız kullanımla
on iki yıl boyunca kesinlikle kontrol edilen federal himaye
Devlet Örgütü'nün eylemi.

Yasama Meclisinde veya İlçede görünen tüm genç erkekler
Liderlik, Bağımsızlık ve
Hırs bir kenara bırakıldı.  Sonuç dikkat çekiciydi.  Önceden
Zamanına kadar devlette kamusal yaşamda birçok erkek vardı
Ulusal itibar ve etki, bu eleme süreci
genç erkekleri siyasetten mesleklere veya işlere sürükledi,
Ve Senatör Conkling'in kariyerinin kapanışında neredeyse hiç
New York'ta Cumhuriyetçi Partinin Aktif Bir Üyesi
itibar, Bay'dan önce güvence altına almadıkça Conkling oldu
New York siyasetinin otokratı.  İçindeki siyasi makine
Kongre bölgesinde Cumhuriyetçi Parti kariyerinin başlarında
her ikisi de artan popülaritesini ve etkisini kıskanıyordu
Evde ve Kongre'de.  Makine yöntemleriyle onu yendiler ve
Onu kamu hayatından kalıcı olarak emekli olduklarını düşündüm.

Dışişleri Bakanı seçilirken bir not aldım
Bay Conkling, onunla tanışıp karşılaşmadığımı soruyor.  Cevap verdim: "Evet,
Hemen ve Albany'de. "Oraya Ward Hunt ile geldi,
Daha sonra Yüksek Mahkemenin Yardımcı Adaletlerinden biri
Amerika Birleşik Devletleri.  Makineye yoğun bir saldırı yaptı
yöntemler ve makine politikaları ve
Tüm bağımsız düşüncenin ortadan kaldırılması, hepsinin ezilmesinde
umut verici genç erkeklerin hırsı ve nihai sonsuz hasar
Devlete ve ulusa.  "Sen," dedi, "
şimdiki pozisyonunuz, ancak yakında yıkım için işaretleneceksiniz. "

Sonra ne istediğini söyledi: "
Son seçimde makine.  Beni şimdi sadece yenebilirler
Bölgemde büyük yetenek ve popülerlikten bir adam kullanmak.  İstiyorum
O adamı Dışişleri Bakanı Yardımcısı olarak yapmak için.  Bu
Hediyenizdeki en iyi ofis ve o tamamen memnun olacak. "

Ona cevap verdim: "Zaten şeflerinden aldım
Ofisimdeki her yer için devlet organizasyonu atamaları,
Ve özellikle bunun için, ama randevu sizin ve
Bir kerede duyurabilirsiniz. "

Bay Conkling, bir kitleye hitap ediyormuş gibi ortaya çıktı ve dururken
Orada Albany'deki Kongre Salonu'nun küçük salonunda
Kesinlikle görkemli bir figür.  Dedi ki: "Efendim, bir şey
Hızlı bir şekilde yapılır.  Bundan böyle, sen ve ben
Her ikisi de yaşıyor, hiçbir bankada asla depozito olmayacak, şahsen,
Söz konusu olmayacak kredime politik veya finansal olarak
taslağınıza. "

Adını verdiği beyefendi benim milletvekili oldu.  Onun adı
Erastus Clark.  O bir yetenek ve çok geniş kültür adamıydı,
ve sadece görevlerinin yerine getirilmesinde değil, aynı zamanda
en keyifli yoldaşlardan biri.  Sağlığı kötüydü
Ve arkadaşları her zaman endişe duyuyordu ve haklı bir şekilde onun hakkında.
Yine de, yıllar sonra Washington'da tanıştım,
Seksen dörtünü geçti.

Bay Conkling'in talebi üzerine Bay Clark,
Utica yakınlarındaki büyüleyici bir tesis olan Trenton Falls'a karşılıklı ziyaret.  Biz
Hafta ucunu orada geçirdi ve Bay Conkling'i en iyi şekilde gördüm.
Anımsatan, tartışmada, onun içinde büyüleyici
önde gelen aktörlerin kamusal aşamada karakterizasyonu,
ve hırsların ve kariyerlerin değişen manzaralarında.

Patronaj seçilmesinden sonra ellerine düştüğünde
General Grant, Postmaster'ın atanmasına baskı yaptı
New York şehri.  Anlaması onun için zordu
Bu, siyasetten zevk alırken ve aktif rol alırken
Kampanyalar, herhangi bir ofisi kabul etmem.  O zaman
daha sonra en iyilerinden birini atadı
Postmaster-General, ama aynı zamanda en verimli olanlardan biri olan
Teğmenleri General Thomas L. James.

Bay Conkling, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için adayken
Vali Fenton'un gizli bir arkadaşı olarak kabul edilir.  Vali
erkeklerin en gizlilerinden biriydi ve bu nedenle ben
Adaya görüşlerini veya tercihleri ​​olup olmadığını bilin.
Bence hiçbir tercihi yoktu ama Conkling'in yenilmesini diledi ve
Aynı zamanda katlanacak bir pozisyon almak istemedim
onun veya arkadaşlarının düşmanı.

Bir gece harika bir halka açık gösteri vardı ve
aradı, kalabalığa bir konuşma yaptım, ki bu
yasama organı,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Çok Uzun; en büyük durum
Birlik, onun gösterdiği bir adam tarafından temsil edilmelidir.
Herkese ve o adam Bay Conkling'di. Bu bir
Vali ve kendim için konuştuğum izlenimi,
Ve seçim üzerindeki etki harikaydı.  Bay Conkling düşünce
ve bu da bana resmi olarak tanınmasına yol açtı.

Aramızda ihlal nasıl geldi, neden ısrarla düşmanlaştı?
Hayatının geri kalanında hiç bilmiyordum.  Başkan Arthur,
Vali Cornell ve diğer samimi arkadaşlarının diğer
Sık sık öğrenmeye çalıştılar, ama çabaları sadece onu rahatsız etti
ve hiç yanıt almadım.

Senatör Conkling'in tuhaf mizaçı büyük bir kaynağıydı
Teğmenlerine yönelik sorun.  Hepsi yetenekli ve sadıktı, ama
Bağımsız olan herhangi bir egzersize karşı hoşgörüsüzdü
yargı.  Bu, ikisiyle tüm ilişkilerin kırılmasına yol açtı.
En önemlisi-Başkan Arthur ve Vali Cornell.

Bir zamanlar yapılan bir ihlal iyileşemezdi.  Acı bir tartışma
Bay Blaine ile tartışmak kişisel bir karakter üstlendi.  İçinde
Bu tür tartışmaların sıcağında yaygın olan borsalar Blaine alay edildi
Conkling'in tarzı ve ona hindi-cock dedi.  Karşılıklı Arkadaşlar
Onları bir araya getirmek için birçok kez denedim.  Blaine her zaman
İstekli, ama asla conkling.

Conkling'in Senatör Platt ile asla iyileşmemiş bir tartışması vardı.
ona uzun ve sadakatle ve büyük verimlilikle hizmet etmişti.
Platt'ın lider olduğu yirmi yıl boyunca
Senatör Conkling, ters nitelikleri sergiledi.  O öyleydi
Her zaman danışmaya hazır, tavsiye istedi ve hoşgörülü
ortakları arasında bireysel yargı özgürlüğü.  O
her zaman affediciydi ve bunları güvende tutuyordu
Kimi kavga etmişti.

Bir yaz tatile bir gezi için bir gezi alıyordum ve
Bir gece önce vapura gitmek için, çok yelken açarken
sabah erken.  Personelimden biri ortaya çıktı ve beni bilgilendirdi
New York Central'a çok ciddi bir saldırı
mahkemelerde başladı ve hukuk departmanının dışarıda ihtiyacı vardı
öğüt ve kimi kullanması gerektiğini sordu.  Dedim ki: "Senatör
Conkling. "Şaşkınlıkla cevap verdi:" Neden acı bir şekilde
Seni aylarca kınamak. "" Evet, ama bu siyasetti "dedim.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en parlak avukatın gelebileceğini biliyorsun
New York'a ve avantajlı dernekler oluşturmadıkça
Bazı eski firmalardan pratik yapamadı.  Şimdi bu takım elbise
çok göze çarpacak ve Senatör Conkling'in
Central'ın baş danışmanı ona bir kerede ayakta bir
ve ona müşterilere çekin. "
Anında ön plana ve büyük bir ücret.

Senatör Conkling'in bardaki kariyeri en başarılıydı ve
Trajedide hayatı sona erdiğinde evrensel üzüntü vardı
Büyük Blizzard.



VI.  Horace Greeley

New York Eyalet Sekreteri, Decennial State Sayımı
alındı ​​ve üç bin nüfus sayımı alıcısının atanması
Kongre Üyesi, Devlet Senatörleri'nden çok fazla baskı içeriyor,
Meclisler ve yerel liderler sanki yerler çok
ücretli ve kalıcı.  Ne kadar politik bir politikayı keşfettim
Patronaj parti organizasyonunda, çünkü bunu geliştirdi
Her kasabada bulunan bu çok sayıda erkeğin atanması
Devlette, oluşum için kolayca kullanılabilirdi
parti içindeki kişisel bir kuruluşun.

Hala ve her zaman olduğum gibi, son derece düşkündüm
Siyasi sorular, genel hükümeti etkileyen konular,
devlet veya yerler, parti örgütleri ve politik
Liderler.  Yani, mesleğime ve işine adanmışken ve
Giderek daha fazla işçiliğinden ve faaliyetlerinden zevk alan siyaset
ilginç bir rekreasyon.  Ve bir arzu olmadan
herhangi bir kamu görevine gitmemeye kararlılık,
Parti konseyleri, eyaletin ara sıra toplantısında olmak
Komite ve sözleşmelere bir delege mutlu bir rahatlama ve
Golf olduğu gibi, profesyonel iş rutinden geziler
yorgun bir iş adamı veya avukat. Cumhuriyetçiler tarafından cumhurbaşkanı için genel hibenin aday gösterilmesi
Ve Demokratlar tarafından Horatio Seymour, New York'u yapmıştı.
Ulusal Seçimlerde Pivotal Eyalet.  John T. Hoffman, en çok
Genç Demokratlar arasında popüler olan vali adayları oldu.
Büyük oybirliği ile Cumhuriyetçiler John A. Griswold üzerinde anlaştılar,
Troy bölgesinden bir kongre üyesi.  Griswold idoldü
Kongre'deki New York heyetindeki meslektaşlarının ve
çekici kişiliği ve gösterilen iş yeteneği vardı
onu politikacılar, iş adamları ve
iş gücü.  Adaylığı için kanvas ile gerçekleştirilmişti.
Eyaletin her yerinde hevesli arkadaşlar tarafından büyük bir ardor ve
Delegasyonlar neredeyse hepsi pratik olarak onun
adaylık.  Kimse bir muhalefet olacağını hayal etmedi
aday.

Sözleşmenin treninde John Russell Young, sonra yönetiyor
Bay Greeley'in altındaki New York Tribune'un editörü bana geldi ve
dedi: "Bay Greeley, kongrede aday olmaya karar verdi
Vali adaylığı için.  Sen onun arkadaşısın, o yaşıyor
Westchester County'deki Meclis Bölgeniz ve size diliyor
Adaylık konuşmasını yapmak için. "

Ona tasvir ederek soruyu Young ile tartışmaya çalıştım
Herhangi bir kırılma girişiminin durumu ve tamamen umutsuzluğu
Arduvaz.  Ancak, tüm taahhütleri söyleyerek ısrar etti
ve Greeley'in hizmetleri nedeniyle tercihler ortadan kalkar
Partiye uzun yıllardır.

Syracuse'a vardığımızda ve sunma kararlılığımızı belirttiğimizde
Bay Greeley'in adı, şaka olarak komik bir şekilde alındı.  Çabalar
Greeley Dostları tarafından onu üstlenmemeye ikna etmek için yapıldı
Böyle imkansız bir görev, ama hiçbir etki yaratamazlar.

Bay Griswold, en çok biri olan Bay Demers tarafından aday gösterildi.
Eyalet bakanlığında ve daha sonra etkili genç erkekler
Bir güç editörü ve konuşması her gereksinimi doldurdu.

Sonra Bay Greeley'i sundum.  İlk başta seyirci düşmandı,
Ancak büyük editörün başarılarının resitali büyüdükçe
yoğunluk ve ısı, kongre alkışlamaya başladı ve sonra
neşelendirmek için.  Bir delege bana şu soruyu fırlattı: "
Greeley Jefferson Davis'in kefaletini imzaladı mı? "Duygu
Bir kerede değişiyor gibiydi ve tezahüratlar tıslama izledi.
Sonra yüce sessizlik vardı ve hemen bağırdım:
"Güneşte lekeler var."

Etki elektrikti.  Delegeler ayakları üzerinde duruyorlardı
Sandalyelerde, hava şapkalarla doluydu ve tezahüratlar sağırlaşıyor
Greeley birkaç dakika.  Vaiz delegesi Bay Demers,
Dengesini kaybettim, bana koştu, yumruğunu heyecanla sallayarak,
Ve bağırdı: "Kahretsin! Onu aday gösterdin ve Griswold'u dövdün."

Bir girinti alındı ​​ve kongre oy pusulasını yeniden topladığında
organizasyona zaman verilirse her zaman olabileceğini gösterdi
Parçalanmış çizgilerini reform ve disiplinin verimliliğini gösterir.

Kısa süre sonra Bay Greeley ile tanıştığımda şöyle dedi: "Anlayamıyorum
Neden Vali adaylığını istedim, ne de neden kimsenin
ofisi istiyorum.  İçinde hiçbir şey yok.  Artık hiç kimse adını veremez
New York Eyaleti'nin son on valisi. "

Ortalamadan beri bu öneriyi birçok kez denedim
Vatandaş, Bay Greeley'in kesinlikle haklı olduğunu gördüm.
Böyle düşünmeyen herhangi biri bu sorunu kendisi çözmeye çalışabilir.

Albany'deki Capitol'deki Seçim Koleji toplantısı
1864'te en pitoresk ve ilginç toplantılardan biriydi
hiç eyalette tutuldu.   İnsanlar ülkenin her yerinden geldi
New York oylamasının dökümünün formalitesine tanık olmak
Abraham Lincoln için.  Kolej üyeleri, çoğu
Onlar, kamusal ve sivil yaşamımızda büyük bir ayrım yapan adamlar.

Horace Greeley, Kolej Başkanı seçildi.  Toplantı
Senato odasında yapıldı.  Bay Greeley sandalyeyi aldı,
Önündeki masa sadece büstünü görünür hale getirdi ve
Harika entelektüel yüz, uzun gri saçları geri fırçalandı ve
Ciddi ve ciddi ifadesi, en etkileyici olanlardan biriydi
Rakamlar Başkanlık görevlisi olarak sandalyeyi işgal ettiğini gördüm.

Seçmenlerden biri ortaya çıkamamıştı.  Çoğumuz bunu biliyorduk
Büyük heyecan baskısı altında,
ikna edici eğilimler, ama kimse Bay Greeley
herhangi bir olasılıkla zayıflığını bilir.  Biraz bekledikten sonra
Seçmenlerden biri, üniversitenin bir ara verdiği harekete geçti
yarım gün.  Bay Greeley çok solgunlaştı ve koymadan önce
Soru, biraz konuşma yaptı, böyle bir şey, bir sesle
Duygu dolu, neredeyse gözyaşları diyebilirim: "Kardeşlerim, biz
Bu krizde hayatımızın en ciddi vesilesiyle burada bir araya geldi
Cumhuriyet.  Bu gün burada ne yaptığımızın düzenliliği üzerine
Cumhuriyetin yaşayıp kalmadığına bağlı olabilir.  Bu nedenle,
Burada sessizce oturmamızı öneririz,
şüphesiz bizden bazı iyi bir nedenden dolayı tutulur, görünür ve
onun oturun. "

Bu adresin seçim kolejine etkisi ve
Çevredeki seyirci harikaydı.  Birçoğu gözyaşları içindeydi ve
Çoğu kayıp olanlar için yas tutan kadın seyirciler
Savaş sırasında hepsi ağlıyordu.

Dışişleri Bakanı olarak, makalelere sahip olmak benim görevimdi
Kolej oy verdiği anda infaz için hazırlanmıştır ve
onlara devletin büyük mührünü bağlamak için ve sonra
Özel Messenger tarafından Washington'a gönderilecek
Temsilciler Meclisi.  Bay Greeley, açılışında
Oturum, bana dedi ki: "Chauncey, çok aşina olmadığım için
Parlamento hukuku, keşke adımlarda oturmasını isterdim
Burada yanımda, böylece gerekirse sana danışabilirim. "Sonra
Bu etkili ve etkileyici konuşma
Kulağıma yakın ve dedi ki: "Chauncey, ne kadar süredir bunu düşünüyorsun
Bundan önce olacak D ---- Sarhoş aptal geri dönebilecek ve
Oturmak mı? "

General Grant'in yönetimi kısa süre sonra büyük bir muhalefet uyandırdı.
Carl Schurz, Charles Francis Adams ve diğer liderler oldu
yönetime ve ikinci bir dönem için çok düşmanca.  .
Ülke barış için özlem duyuyordu.  "Halı çantası" hükümetleri
Güney'in yolsuzluk ve yetersizlik doluydu ve empoze edildi
Güney eyaletlerinde dayanılmaz borç yükleri.  His
evrensel af olması gerektiği genel hale geliyordu
Güney'in en iyi ve en yetenekli insanlarının
kendi işlerinin yönetimine dön.

Bu, Cumhuriyetçilerin bir toplantısının çağrısına yol açtı,
Başkan için Horace Greeley aday gösterildi.  Hiçbir arzum yoktu
Bu tartışmaya katılmanın en ufak bir niyeti, ancak
mesleğimi mutlu bir şekilde takip ediyordu, artan sevgi ile
özel hayat.

Bir gün güçlü bir arkadaşlığı olan Commodore Vanderbilt
Bay Greeley, ancak siyasete ilgi duymadı, bana şunları söyledi:
"Bay Greeley beni görecek ve senin için çok endişeli
ona yardım et.  Eğer ona herhangi bir şekilde yardım edebilirsen, isterdim. "

Daha sonra Bay Greeley evimi aradı.  "Chauncey," dedi
(Bana her zaman Chauncey olarak adlandırdı), "Bildiğiniz gibi, aday gösterildim
Birleşik Cumhurbaşkanı için Liberal Cumhuriyet Sözleşmesi tarafından
Devletler.  Demokrat Parti'nin onayını alabilirsem
Seçim emin.  Demokratik arkadaşlarım bana sırayla söyle
Bunu başarmak için önemli bir
Cumhuriyetçi takip.  Bu yüzden Rochester'da bir toplantı çağırdık,
en güçlü Cumhuriyetçi ilçelerinin başkenti
Durum.  Baş konuşmacı için bazı
Devlet ve Ulusal İtibar Cumhuriyeti.  Seçtim
Sen bu amaç için. "

Yarışmaya girmek istemediğim protesto için
Aktif siyasette herhangi bir rol almak için çok öfkeli bir şekilde dedi:
"Seni kağıtımda ve kişisel olarak bütünüyle destekledim
kariyerinizin.  Birinin minnettar olabileceğini düşündüm
Bu sensin ve birçoğuyla talihsiz deneyimler yaşadım. "
Asla bu tür bir çekiciliğe direnemedim, bu yüzden dedim
Dürtüsel olarak: "Bay Greeley, gideceğim."

Toplantı, amaç için muhteşem bir başarıydı
çağrıldı.  Tamamen Cumhuriyetçi bir toplandı.  Kalabalık
Salonun konaklayabileceğinden birkaç kat daha büyüktü.
Henry R. Selden, Temyiz Mahkemesi hakimlerinden biri ve
Devletin en seçkin ve saygın Cumhuriyetçilerinden biri,
başkanlık.  İki yüz başkan yardımcısı ve sekreter
Cumhuriyetçi liderler olarak yıllardır tanıdığım platform
ilçelerinin ve ilçelerinin.  Gösteri çok etkilendim
Ulusal Demokratikte Demokratik Devlet Liderleri
Kongre Bay Greeley onaylandı.

O yıl aynı anda düzenlenen iki devlet sözleşmesi vardı.
Bir demokratik ve bir liberal Cumhuriyetçi.  Bölümünde
Ofisler Demokrat parti, daha büyük olan,
Valilik ve Liberal Cumhuriyetçiler Teğmen Valilikler vardı.
Liberal Cumhuriyetçinin başkanlık görevlisi olarak seçildim
Kongre ve ayrıca oybirliğiyle aday gösterildi
Teğmen Vali.  Demokratik Sözleşme Francis'i aday gösterdi
Devletin en seçkin avukatlarından biri olan Kernan ve
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Seçim kanvasta erken yapmış olsaydı çok az şey var
Şüphe ama Bay Greeley devleti bir
ezici çoğunluk.  Zorluğu, dörtte biri için
Yüzyıl, New York Tribune'un editörü olarak, en çok
acımasız, acı ve zorlu eleştirmen ve rakibi
Demokrat Parti.  Ona karşı derin oturmuş düşmanlık
kampanya bir propaganda tarafından ilerledikçe tamamen uyandırıldı
Her Demokratın eline yerleştirilen bu eski kesik
New York Tribune'un editörleri.  Demokratik üzerindeki etkileri
Seçmenler bir süre sonra ve Eylül seçimlerinde belirgindi
Kuzey Carolina Cumhuriyetçi, büyük bir Cumhuriyet kitlesi,
Bay Greeley'i desteklemek için zihinlerini oluşturmuştu,
parti ve ezici bir şekilde yenildi.

Kanvasının başlarında Bay Greeley,
ülke.  Başkanlık tarafından böyle birçok seyahat var
adaylar, ama hiçbiri böyle.  Yürüyüşü bir zaferdi
alay ve izleyicileri muazzam ve en hevesli.
Bütün ülke entelektüel çok yönlülüğüne hayret etti.  O
her gün ve genellikle günde birkaç kez konuştu ve her konuşma
kesinlikle yeniydi.  Özgünlüğü için bir sınır yok gibi görünüyordu,
tazeliği veya sorunları sunacağı yeni açılar
kanvas.  Hiçbir aday hiç bu kadar acı istismar edilmedi ve
çok iftira edildi.

Tecrübeli bir konuşmacının kariyeri orijinalinde
deneyimler.  İzleyicilerinin samimiyeti ve duyarlılığı
her zaman argümanı ile anlaşmalarının bir endeksi değildir.
Kampanya sırasında Bay Greeley bana geldi ve şöyle dedi: "Var
Maine eyaletinden cesaret verici hesaplar aldı.  Bende
Böyle bir yerden bir mektup "-adlandırma-"
Akademi orada.  Bana cemaat bakanı olduğunu yazıyor,
şehirdeki en büyük kiliseye sahip, banka başkanı,
Üretici, baş avukat ve kendisi ömür boyu
Tribune okuyucuları ve bu kararlı Cumhuriyetçiler
Beni desteklemek için.  Halka açık bir toplantı yapıp yapamayacaklarını düşünüyor
Ulusal itibar açısından bir konuşmacı, sonuç
Neredeyse oybirliğiyle Cumhuriyetçi olan bu topluluktaki lehim,
tüm devleti etkileyebileceğini ve "devam eden Bay Greeley,
"Sizi konuşmacı olarak öneriyor ve ben ciddiyetle gitmenizi istiyorum. "

Yere vardığımda üretici tarafından eğlendim.
Seyirci kasabanın en büyük salonunu kalabalıklaştırdı.  Müdür
Akademi başkanlığından cemaat bakanı açıldı
Dua ile egzersizler ve ben tanıtıldı ve alındım
büyük samimiyetle.

Böyle bir kitle için konuşmam General Grant'i övüyordu
Modern zamanların en büyük generali ve ne kadar büyük ölçüde
Birliğin korunması askeri dehasına bağlıydı.
Sonra başkanlığın muazzam sorumluluklarını hayal etmek için
Ve bir erkeğin imkansızlığı, ancak bir asker olarak harika,
ömür boyu askeri eğitim, çevre ve deneyimler,
Sivil ofiste başarılı olmak, özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı.  Sonra doğal olarak bir eulogium geldi
Horace Greeley, kamuoyunun üreticisi, kalıp
ulusal politikalar, en etkili ve becerikli lideri
Cumhuriyetçi Parti oluşumundan bu yana.  Seyirci tezahürat yaptı
General Grant'e tüm bu imalar büyük bir coşku ile,
ve Horace Greeley'e övgülerime eşit bir tutkuyla cevap verdi.

Sonuç olarak ayağa kalktılar ve bana samimi tezahüratlar verdiler ve
Başkanlık görevlisi öne çıktı ve şöyle dedi: "Şimdi bunu öneriyorum
Bu toplantıyı Horace Greeley için üç rousing Cheers ile kapatıyoruz. "
Akademi, üretici, bakanın müdürü,
Avukat, izleyicilerin çok azı ve birkaç kadın cevap verdi.
Bu dondan sonra bir çiftçi yavaş yavaş yükseldi ve izin vermeye başladığında
yaklaşık yedi feet görünen vücudunun bağlantısından sonra bağlantı
Uzun, tam boyuna ulaştı ve sonra bir sesle
Bir mil bağırdı: "General Grant için üç tezahürat!"  .
Yanıt neredeyse çatıyı evden çıkardı.  Devletten ayrıldım
ertesi sabah Bay Greeley'e Maine taşıyamayacağını söyledi.

Kampanyanın eğlenceli bölümleri arasında gerçekleşen bir bölüm vardı
Watertown, N.Y. John A. Dix'te açık kapılı bir kitle toplantısında vardı
Cumhuriyet biletinde valiye aday gösterildi ve ben
ondan ve kariyerinden bahsetmişken.  Bir partiden değişmişti
uzun kariyeri boyunca diğer beş veya altı kez ve
Her seferinde bir ofis aldı.  Onunla ilgili büyük şüphe vardı
yaş, çünkü Amerikan ansiklopedisinde doğum tarihi
belirli bir yıl itibariyle ve Fransız ansiklopedisinde verildi,
Biyografisini Fransa bakanı olarak yayınladı,
Çok farklı bir tarih verildi.  Partizan'ın tam gelgitinde
hitabet, bu siyasi faaliyet değişikliklerinin üzerinden geçtim ve nasıl
Her biri ödüllendirilmişti, ayrıca yaşına ilişkin şüphe vardı ve
Sonra bağırdım: "
Hacı Babalar Plymouth Rock'a indiklerinde bulduklarını
John A. Dix kayada durup bunu duyurdukları sürece
Hintlilere katılacağı barışın adaleti yaptı. "Bir
Artık gazabını tutamayan öfkeli çiftçi bağırdı:
"Bu bir yalan! Hacılar iki yüzden fazla indi ve
elli yıl önce. "Kesicimin yuttuğumu gördüm
Yem, kanca ve çizgi, bob ve platin, direk ve hepsi bağırdı
Büyük öfkeyle: "Efendim, bu tarihi anlattım
Montauk Point'ten Niagara Şelaleleri'ne, eyalet genelinde olay,
Ve sen bunu sorgulamak için cesarete sahip olan ilk adamsın. "

Başka bir çiftçi heckler'e çıktı ve şöyle dedi: "İşte benim
şapka, komşu.  Tutabilirsin.  Ben barakiye gidiyorum
Hayatımın geri kalanı. "Yabani kahkahalarında kalabalık katıldı.
Sorgulama çiftçisinin Watertown'u ziyaret edebilmesinden yıllar geçti
Hacılar ne zaman sayısız soru ile karşılaşmadan
Plymouth Rock'a indi.

Kampanyanın son toplantısı Bay Greeley'in evinde yapıldı
Westchester County'deki Chappaqua'da.  Hepimiz yarışmayı biliyorduk
umutsuzdu ve kesinlikle yendi.  Ben her ikisi de konuşmacılardan biriydim
komşusu ve arkadaşı olarak ve onu New York'a eşlik etti.
Trende sert bir kalabalık, biz giderken onu jeer etti. Gittik
Ofisine ve orada söylenen yalanlardan bahsetti
onun hakkında ve halk tarafından inanılan; ki
Onu yanlış temsil eden karikatürler, özellikle Tom Nast'ın karikatürleri
ve bunlardan çok sayıda yalan vardı.  Masasına yaslanarak,
Cesaretsiz ve umutsuz bir adam, "Hayatımı verdim
kölelerin serbest bırakılmasına ve yine de
Bir köle şoförü olduğuma inanıyorum.  Görünmek için yapıldı,
Ve insanlar yanlış ya da inançsız olduğuna inanmak için yapıldı,
ya da tüm benim için savunduğum reformların diğer tarafında
hayat.  Kampanyada dövüleceğim ve ömür boyu mahvoluyorum. "
Duygu ile aşıldı ve en üzücü röportajdı
Hiç kimse vardı.  Gerçekten harika bir kırılıştı
kalp.  Oylar sayılmadan öldü.

Popüler duygunun anında muazzam bir tiksinti vardı
ülkede.  Kampanya sırasında karısını kaybetmişti ve
İnsanlar aniden sahip olduğu üzüntülere uyandı
Gazeteci olarak dehasına, faaliyetine bir
reformcu ve onun arasında paralel olmayan bir yararlılık için
çağdaşlar.  Başkan seçimi, General Grant ve
Başkan Yardımcısı seçen Schuyler Colfax, cenaze törenine katıldı ve
Partinin ayrılması olmadan ölümü evrensel olarak yas tutuldu.

Seçimden sonra, demiryolu işlerine danışarak,
Commodore Vanderbilt bana dedi ki, "
Yenildi, "bu beni istemediğini söylemenin yolu buydu
ya demiryolundan ayrılmak ya da başka görevlere sahip olmak
Verimliliğimi boz.

Liberal Cumhuriyetçi Bay Greeley'in trajik ölümü ile
hareket sona erdi.  Onu takip eden çoğumuz aynı anda devam ettik
Cumhuriyetçi parti ilişkilerimiz ve aktif olarak işine girdi
Bir sonraki kampanyada.  İsyan affedildi, çok az hariç
örnekler ve Greeley adamları eski pozisyonlarına geri döndüler
çeşitli yerlerinde ve yetkilide öne çıktı
Devletin hayatı.  Her zamanki gibi, sonbaharda tatile çıktım
Parti için platform.



Vii.  Rutherford B. Hayes ve William M. Evarts

Alayında tarihin trajedilerinden biridir.
Olaylar, olayların birikimi, her yıl ve nesil
Nesil ile, herhangi bir dönemden ünlü adamlar çok hızlı bir şekilde kaybolur.

İç Savaşın kapanışında en azından bir puan vardı
Kuzeydeki generaller ve güneyde olduğu gibi, isimleri
ev kelimeleriydi.  O zamandan beri yaklaşık elli beş yıl geçti
Savaş kapandı ve ortalama vatandaş sadece ikisini biliyor
Onlar-Grant ve Lee.

General Grant'in son eylemlerinden biri,
Senatör Yüksek Mahkemenin Baş Adalet pozisyonunu karşılayan
Amerika Birleşik Devletleri.  Conkling senatörlükten kazanmıştı
ve partisinin liderliği büyük bir itibar,
Senato'da müteakip hizmet çok az şey ekleyebilir ya da hiçbir şey ekleyebilir.
Kırklı yaşlarının başlarında, güçlerinin başında ve o
Bu büyük mahkemenin baş adaleti olarak, önünde olurdu,
uzun bir yararlılık ve ayrım hayatı.

Conkling aslında bir savunucuydu ve bir avukat olarak
Yargı mizacına sahip olmak.  Harika bir
Bu harika fırsatı reddetmesi sürpriz, görebiliriz
Artık pozisyonun çevresi ve kısıtlamaları
bu ateşli ve hırslı ruh için imkansız hale getirdi.  BT
General Grant'in etkileyebileceği kadar iyi biliniyordu
Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinin eylemleri lehine
Senatörün halefi olarak Conkling.  Senatörün Arkadaşları
inandılar ve onu inandırdılar, başkanlığın
kavrama içinde.

Ulusal kongre bir araya geldiğinde,
Blaine ve Conkling, iki lider arasındaki acı
Harmony imkansız.  O zamana kadar acı Conkling'in
Blaine'ye karşı taraf.  İkincisinin makyajıyla, kızgınlık
Çok uzun değil. Ne yapabileceği ilginç bir spekülasyon
Bu iki lider arkadaş olsaydı oldu.  Öyle
her ikisinin de büyük olanı başarmış olabileceği olasılıklar arasında
hırslarının nesnesi ve Amerika Birleşik Devletleri başkanları oldu.

Bu kongre tarihindeki olağanüstü özelliği
İlginç toplantılar Albay Robert G. Ingersoll'un konuşmasıydı,
Bay Blaine.  İzleyici üzerindeki etkisi, içinde
Ülke tarafından ve kendi başına bu tür bir çaba olarak resepsiyon,
benzeri görülmemiş ve eşsiz duruyor.

Her zamanki gibi, popüler sözleşmelerde,
liderler ve partizanlıklarının acısı
Partinin Birliği, sonuç "karanlık bir at" aday gösterilmesiydi.
ve kongre işçilerini ülkeye sunarak kapattı
General Rutherford B. Hayes.

Başkan Hayes, en sevimli, güler yüzlü ve
Başkanlarımızın arkadaşı, erkekleri ekleyecek her kalitede
Ona ve sıcak arkadaşlıklar yapmak, yine de, yine de
çoğu izole.  Tüm iş sorunlarını miras aldı, ekonomik
düzensizlik ve ortaya çıkan para rahatsızlıkları
1873 Paniği. Her zamankinden daha fazla iflasla karşılandı
iş geçmişimizde meydana geldi.

Nadir cesaret ve en mükemmel iyi doğa ile kurdu
Parti organizasyonunun o zamanki durumunda temel reformlar
ve kamuoyu duyarlılık, pratik olarak herkesi rahatsız etti.  Attı
Partisinin aşırı radikalleri silerek öfke çılgınlığına dönüşüyor
"halı çantası" hükümetleri ve kendi kendini yönetmeyi restore etmek
Güney için.  Sivil hizmet reformunu açtı, ancak
Böylece senatörlerin ve evin üyelerinin çoğunu antagonize etti.

New York limanının koleksiyoncusunu bulduğunda,
Chester A. Arthur ve Surveyor Alonzo B. Cornell,
Ofislerini kesinlikle makinedeki geniş himaye ile çalıştırmak
ve bunun parti liderlerinin genel onayına sahip olduğunu,
Onları kaldırdı ve halefleri için atadı
Edwin A. Merritt ve Silas W. Burt, Kaldırma Talimatları ile
Siyaset nedeniyle kimse ve dışında kimseyi atamak
Yer için gösterilen verimlilik.  Aynı politikayı takip etti
İç Gelir ve Posta Departmanlarında.  Bu politika
Conkling makinesinin önceliğini tehdit etti.

Başkan Hayes'in çok güçlü bir kabine vardı.  Dışişleri Bakanı,
William M. Evarts ve Hazine Sekreteri John Sherman,
ülkedeki en az adamlardan ikisi idi.  Evarts liderdi
ulusal barın ve kristalize zihniyette
meslek veya onun dışında.  Sherman en önde gelen ve
En iyi bilgilendirilmiş ekonomist ve aynı zamanda büyük bir devlet adamı.  Yakın
Sherman ile danışma, Hayes yeniden başlamayı sağladı
tür ödemenin.  Sınırsız için olan "yeşil sırtlar"
kağıt ve sınırsız sikkenin için olan gümüş adamlar
Gümüş ve çok sayıda olan isyancı Tugay'a katıldı.

Bay Hayes, cumhurbaşkanından emekli olurken
oybirliğiyle onay, mümkün kılan koşullar yaratmıştı
1880'de partisinin başarısı.

Bunlar sırasında başkanla tanışmak canlandırıcı bir deneyimdi
Sorunlu zamanlar.  Herkes heyecanlanırken mükemmeldi
sakinlik.  Capitol'daki büyük adamların çoğu şiddetlenirken, o,
Caddenin diğer ucunda sakin ve sakinti.  Dedi
Bana bir kez: "Düşündüğün şeyi yaptığınızda yeni bir deneyimdir
Ülkenin bunu genel olarak eleştirmesi için doğru ve en iyisi
ve onaylamadı.  Ancak tazminat, antagonizmi beklediğinizdir
ve onaylamama ve sizinle ilgili bir şey olduğunu düşünürdüm
Onları almadıysanız kararlar. "

Pek çok kaynaktan maruz kaldığı genel istismar
Halkın ona bakışını etkiledi. Başkanlığı terk ettikten sonra
Bana bunun eski bir Başkan'ın görevi olduğunu düşündüğünü söyledi.
yardımı için ofise ait olan prestijden yararlanın
eğitim.  "Buldum," dedi, "
Kolejler ve okullar tarihte dersler, dersler vb.
ve vatanseverlik ve onların arkasında eski bir başkanın kişiliği
Amerika Birleşik Devletleri. "

Ne kadar seçkin erkeklerin, güçten çıktıklarında, hayır
Halkımıza daha uzun süre ilgi duyduğumu, bir gün Bay Hayes ile tanıştığımı hatırlıyorum
Tanınmış bir bakkal kuruluşunun meyve ekranının önünde,
Ve selamlama sonrasında bakkaliye şöyle dedi: "Bu eski başkan
Hayes.  Onunla tanışmak istemiyor musun? "
"Onunla ilgilenmiyorum, ama en iyi koleksiyonuna sahibim
şehirdeki armut ve size biraz satmak istiyor. "

Capitol, zengin ve açık saçık karakterizasyonlarla doluydu,
Epigramlar ve Senatör Conkling'in her gün döküldüğü sarkmalar
Başkan Hayes ve özellikle Sekreter Evarts'a.  İle
o makine günlerinde senator nezaketinin tüm kuralları,
New York'tan kabine üyesi bir arkadaş olmalıydı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.  Bay Evarts çok büyük bir adamdı
kendi dışında başka herhangi bir sınıf veya kategoride sayılır.  Elbette,
Tüm bu eleştiriler hem cumhurbaşkanı hem de
Dışişleri Bakanı.  Başkan onlardan hiç bahsetmedi ve ben asla
Evarts'ı duydum, onunla sık sık tanışsam da, bir kez cevap verin.

Büyüleyici bir şekilde eğlendiren Bay Evarts ile yemek, çok
Konuklar arasında seçkin İngiliz hukukçusu, burada özel bir
Misyon, dedi ki: "Sayın Sekreter, Senato'da gündemdeydim ve
Senatörün konuştuğunu duydum.  Onun muhteşem kişisel
İnce hitabetine eklenen görünüm, onu
Çubuklarınızdaki ve mahkemelerinizdeki en zorlu savunucular. "
İngiliz yargıç, elbette, Bay Evarts'ın lider olduğunu düşündü
Amerikan barının ve her zaman mahkemelerde, her şeyi bilirdi
ayrım avukatı.  Bay Evarts kuru bir şekilde cevap verdi: "Hiç görmedim
Bay Mahkemede Conkling. "

Racy bir hikayeyi yorumlamak veya anlatmak her zaman tehlikelidir.
Herkesin kişisel sıkıntısını içerir.  Bay Evarts ile Yemek
Bir gece aynı zamanda iç savaşımızın çok seçkin bir generali idi,
ulusal siyasette önemli bir figür olan.  O çok
Bay Tilden hakkında ve özellikle de gerçek hakkında bilgi sahibi olmak
Bay Tilden'in felç geçirdiği ve temyiz ettiği bir raporun
Bana göre, sadece New York'tan olduğum gibi.  Bir hikayeyi anlattım
Bay Tilden'in raporu reddettiği sırada şu anki
Bir arkadaşa: "Sol elimi kafama kaldıramayacağımı söylüyorlar."  O
Sonra sağ elini sol dirseğin altına koy ve sola vur
Kolayca yüzüne kadar ve dedi ki: "Bakın, solum ulaştı
hedefi. "

Bay Evarts'ın fıkradan utanıldığını ve keşfettiğini gördüm
daha sonra seçkin misafirin son zamanlarda benzer bir
sol tarafında inme ve sol kolunu ve elini itebilir
Sadece hakkının yardımıyla.

Eski bojim ofise konulmam
1882 Seçimi. Yasama Meclisi, ilk kez
nesil, tamamen lidersizdi.  Eski organizasyon vardı
kayboldu ve yeni bir tane henüz kristalleşmemişti.

Bay Evarts Senatör olmak için endişeliydi ve ben de ona söz verdim
Destek.  Evarts tamamen popüler itiraz sanatlarından yoksundu.
En büyük avukat ve en keyifli erkekti, ama
Oy için can atamadı.  Ayrıca, tamamen bağımsızdı
herhangi bir organizasyon dikte veya kontrolü hakkındaki fikirlerinde ve
ikisi birden.  Kamusal bir adamın halka girmesi gerektiğine inanmadı
herhangi bir yükümlülük altında ofis ve bu tür önerilere kızdı.

Büyük bir temsilci adam, bunun iyi olacağını düşündü
New York bunu en başarılı olabilirse, ülke için bir şey
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yetenekli ve parlak bir adam. Onlar
onu güçlü bir şekilde yasama organına çağırmadı, hiçbiri üye
Onu kişisel olarak tanıyordu ve Bay Evarts Albany'ye gitmeyecekti.

Üyeler New York'a gelmek için bir komite seçtiler ve
Bkz. Bay Evarts.  Ne kadar uzakta olduğunu tespit etme fikriyle gittiler
Onu seçenlere minnettarlıkla hatırlardı.  Onların
Ziyaret sefil bir başarısızlıktı.  Sıcak öfkeye geldiler
ofis ve böyle bir soğuk almayı önermediklerini ve
Washington temsilcisi olarak anlayışsız adam ve
Caucus'ta beni aday göstermeleri konusunda onaylamamı ciddiyetle istedi
Ertesi sabah.

Komite Albany'ye telefon etti ve rızasını aldı
Partilerinin her fraksiyonu bu öneriye.  O zaman onlar
Caucus karşılaştığında, Bay Evarts'ın elbette,
Arkadaşlarından ücretsiz konuşmalar alın.  Bu arada diğerleri
aday gösterilecek ve daha sonra belirledikleri deneyimli bir üye,
beni uyum ve birliğin yararına önermeli
parti, diğer adayın sponsorları
Adamlarını geri çekin ve ben Acclaming tarafından aday gösterildim.  Cevabım
Bay Evarts için en ciddi çekiciydi.  Sonra Bay Evarts'ın
Arkadaşlar desteğiyle toplandı ve seçildi.

Bay Evarts'ı en önde gelen rütbeye bir avukat, bir zekâ ve
diplomat.  En ünlü vakalarını başarıyla denedi
zaman ve tekrar tekrar olağanüstü dehasını gösterdi.  Olarak
genel demiryolu danışmanı ve bu nedenle yönetici olarak
Seçkin danışmanların elde tutulması, birçoğu ile tanıştım
Bardaki en iyi erkekler, ama asla böyle bir eksiksiz ve
Aklı William M. Evarts olarak açıklığa kavuşturdu.  Gizemleri
En karmaşık durumlar basit görünüyordu, yasal zorluklar açık,
ve çözümü analizi altındaki herkes için anlaşılabilir.

Bay Evarts, tanıştığım en zeki adamdı.  Zor
Bir zekâyetin tam lezzetinin sözlerinde rehabilitasyon
söyleme.  Bir mizah adamı ile daha kolay.  Evarts çok
Vermont'taki büyük mülkünde çiftçi olarak çabalarından gurur duyuyor.
Ödülleri arasında bir domuz sürdü.  Baş Adalete Gönderdi
Morrison R. Waite Baş Adalet Üzerine Eulogy'nin bir kopyası
Salmon P. Chase, Waite'in selefi ve aynı zamanda bir jambon,
Mektubunda: "Sevgili Baş Adaletim, seni güne gönderiyorum
Ödül jambonlarımdan biri ve ayrıca Baş Adalet Chase ile ilgili eulogy,
Her iki kalemimin de ürünü. "

Bay Evarts'ın söylediği iyi şeyler uzun sonra konuşulacak
bir akşam yemeği.  Bir keresinde ünlü ortağını hatırlıyorum,
Harvard adamı olan Bay Choate, Evarts mezun oldu
Yale'den, şaşırdığını söyleyerek Bay Evarts'ı tanıttı.
o kurumun tüm önyargıları ile bir Yale adamı
Harvard'ın üstün avantajlarına karşı,
Harvard yemeğinde midesinin paltoları.  Bay Evarts yanıtladı:
"Harvard yemeğine gittiğimde her zaman benim paltoları bırakırım
evde mide. "

Bay Evarts bir keresinde onu ülkesinde ziyaret ettiğimi söyledi
işaret ettiği ve kesen yaşlı bir adam
Wood, mahalledeki en mantıklı filozoftu.
Bay Evarts dedi ki: "Her zaman kendi kendine konuşuyor ve ben de sordum
Neden ona. "Cevabı:" Her zaman kendimle tercih ederek konuşuyorum
başka biriyle konuşmak için, çünkü mantıklı biriyle konuşmayı seviyorum
adam ve bir duyu adamının konuşmasını duymak. "



VIII.  General Garfield

Eylül seçimlerinde Maine'deki Demokratların zaferi,
1880, Cumhuriyetçiler üzerinde en iç karartıcı bir etkiye sahipti ve
Demokratlara eşit derecede heyecan verici.  Felç edici etkisi
Popüler seçimlerdeki basit ifadelerin neredeyse bir
Her adayın Matthew Quay'in ünlü tavsiyesini takip etmesi gerektiğini düşünün
Vali adayına: "Beaver, ağzını kapalı tut."

General Winfield Scott'un başkanlık için koştuğunda kampanyada,
Cevap vereceğini belirterek önemli bir iletişime başladı.
En kısa sürede aceleci bir tabak çorba alırdı. O "aceleci plaka
Çorba "Çizgide ortaya çıktı, duvarlarda vb. Resim yapıldı.
ve yenilgisinin başlıca unsurlarından biriydi.

Garfield'in kapanışına doğru ne zaman başarılı oldu
Tarifeyi önde gelen sorun haline getirirken, General Hancock'a soruldu
Tarife hakkındaki görüşleri nelerdi.  (Hatırlamalısın
General bir askerdi ve hiç siyasette bulunmamıştı.) General
Cevaplandı: "Tarife Pennsylvania'da tamamen yerel bir meseleydi."
Bütün ülke bir kahkaha attı ve Hancock'un
Kampanyanın asla düzeltilmemiş bir çatlak vardı.

General Garfield'dan iki daha pitoresk rakip yoktu
ve General Hancock.  Hancock, ordusunun idolüydü
Potomac ve herkes McClellan'ın birinden sonra gönderilmesini hatırladı
Yarımada Kampanyasının en kanlı savaşlarından: "Hancock
Günümüzde mükemmel. "Son derece yakışıklı bir adamdı ve
Tüm ülkede üniformalı en iyi figürler.

General Garfield ayrıca çok iyi bir görünüm sundu.  O öyleydi
Büyük bir adam, iyi orantılı ve çok ilgi çekici görgü kuralları ile.
Ayrıca çekici kamu adresleri için alışılmadık bir fakülteye sahipti,
Sadece siyaset değil, birçok konu, özellikle eğitim ve
Vatanseverlik.  Lincoln'ün haberleri ne zaman unutamam
Suikast New York'a ulaştı.  Kızgın ve tehlikeli kalabalık
Broadway ve Wall Street'ten aşağı yukarı ve aşağı yükselen
varsayılan bankacılık ve iş evlerini mahvetmek
Konfederasyonlara sempatik olmak.

Garfield aniden özel evin balkonunda ortaya çıktı
Wall Street'te ve kalabalığın kalabalığını başardı.  Bir sesle
Trinity Kilisesi'ne ulaştı, düşüncede sakinlik çağırdı
ve eylem, herhangi bir şiddetten yoksun bıraktı ve sonra ateşli bir
Trajediye rağmen umutluluğa itiraz, haykırdı
Dürtüsel olarak: "Tanrı hüküm sürüyor ve Cumhuriyet hala yaşıyor."

Bazı arkadaşlar tarafından General Garfield'ı ziyaret etmem istendi ve
Siyasi durum hakkında nasıl hissettiğini görün,
1880 kampanyası umutlu görünmüyordu.  Bir sonraki treni aldım
günü onunla geçirdi ve New York'a geri döndü
gün.

Sabahları Cleveland'da trenden ayrıldığımda Newsboys
Bir Horoz Resmiyle Bana Her Gün Cleveland Demokratik Bir
tüm ön sayfayı kapsayan ve
Demokratlar Maine'i taşıyordu.  İnanç evrenseldi
"Maine ilerledikçe sendikaya gidiyor" ve hangi parti taşıyorsa
Eylül seçimlerinde bu devlet, ülke takip edecek
Kasım ayında başkanlık yarışmasında.

Bir sonraki treni, General Garfield'ın ikametgahı olan akıl hocası için aldım.
İstasyonda bir veya daha fazla ülke vagonunun bir puanı buldum ve
Yolcuları bekleyen arabalar.  Çiftçilere dedim ki: "Will
Herhangi biriniz beni General Garfield'ın ikametgahına götürüyor musunuz? "
Onlar cevap verdi: "Bu sabah hepimiz seni alacağız ama sen
Dün gelmiş olsaydı, sıranı beklemek zorunda kalırdın. "

Kamuoyunun değişkenliğinin şaşırtıcı bir örneğiydi.
Her yerden, selamları uzatma yolunda delegasyonlar
adaya, sabah gazetelerini okumuş ve geri dönmüştü,
gitmemeye karar vermek.

Garfield'ın depresyonun üstesinden gelmek için cesurca mücadele ettiğini gördüm
Hissetti.  Her yerde durumla yakın temas halindeydi,
ve bunu ayrımcılık ve umutlarla tartıştı.

En etkili olay onunla konuşurken meydana geldi.
Annesi odadan geçti ve onu arkaya okşadı,
dedi: "James, komşular her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor;
Köşedeki bir afiş. "

İki eski asker arkadaşı geldi ve öğlen yemeği nadirdi
entelektüel ziyafet.  General parlak bir konuşmacıydı.
Aklı önce kariyer kazalarına döndü. Bana sordu
PROVIDENDE OLDUĞUNDA KADAR MÜCADELLERDE BİR ZAMAN YOKTUR
mütevazı bir kesinlik teklif ettim.
bunun için gelecek ve sonra devam etti: "Erken bir dönem vardı
Müdürlük teklif edildiğinde öğretmen olarak mücadele ediyor
 Durumla, yeterli maaşla donatılmış bir akademinin
kendimi çıkarlarına adam ve her şeyi terk etmeliyim
Aksi takdirde, kabul edeceğimden eminim. "

Tabii ki, bu olayın Maine'ye umutlu uygulaması
Yenilgi, böyle bir teklif yapılmamış veya kabul edilmemişti, o
orduda görkemli bir kariyer yapmış,
Genel personel ve yirmi yıldır önde gelen rakam olmuştu
Temsilciler Meclisi'nde ve şimdi yakın zamanda seçilmişti
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Başkan için aday seçti.

Sonra zaferin koparıldığı durumlara döndü
Savaşlarda yenilgiden.  Birçok örneğe atıfta bulunduktan sonra bir kelime verdi
en iyi şey olan Chickamauga savaşının resmi
şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum tür.

İki yoldaşı ayrıldıktan sonra ona ilgimi anlattım
Arkadaşlar onun kanvasını alıyordu ve ben de
kampanya komitesine katkı.  Genel olarak
exulting ve sevinçliydi.  Oldukça bağırdı: "
Bütün gün size her zaman bulutta gümüş bir astar var,
Ve en karanlık saatin şafaktan hemen önce olduğunu? "

General Garfield'ın başarısının kaynaklarından biriydi
Çok duygusal ve duygusal olduğunu hatip.  O mutlu bir şekilde
tüm mücadelelerin ve hayal kırıklıklarının ortasında onunla birlikte taşındı
Bir kariyer yapımında başarılar olarak, yüzdüren, umutlu,
karakterize eden eşlik edilebilir ve sevecen çıkarlar
Daldığı için üniversiteden yeni ayrılan hırslı kıdemli
hayatın faaliyetlerine.

Devletimiz söz konusu olduğunda,
Senatör Conkling'in Tutumu.  Büyük ve muzaffer konuşması
New York'taki Müzik Akademisi'nde dört saatlik hepsini getirdi
Arkadaşları sıraya giriyor, ancak General Garfield'ın en büyük yardımı
Alınan cömert, bencil olmayan ve hevesli destekten alındı
genel hibe.

General Grant, kongrede önde gelen aday olmuştu
nihayet Garfield'ı aday gösterdi, ancak gönüllü olarak ortaya çıktı
Birkaç eyalette ve Garfield'ın evindeki platform.  Onun kısa
Ancak Garfield çevresinde toplanan en etkili konuşmalar sadece
Eski soluk oyların tamamı ama hoşnutsuz olanlar
veya ulusal Cumhuriyetçinin sonucu nedeniyle kayıtsız
kongre.

Muhtemelen cumhuriyetçi hatipin şimdiye kadarki bir kanvas yoktu
her fakültenin uygulanması için çok fazla fırsat vardı
Sahip oldu.  Adayı mükemmel bir kayıt yapmıştı
sahada bir asker ve Kongre'de bir devlet adamı olarak,
Eğitimci ve hayati ilgi konularında popüler bir konuşmacı,
Muhalefet, saldırı için bol miktarda fırsat sundu.

Cumhurbaşkanlığı Seçimleri geldikten sonra New York'un toplantısı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçimi için eyalet yasama organı.
Yasama organı ezici bir çoğunlukla Cumhuriyetçiydi ve organizasyon
veya makine Cumhuriyetçileri büyük çoğunluktaydı.  Meclis
Organize ve emin olmak için kullanılan komitelerin atanması
Bir örgüt adamının seçimi.

Çok sıradışı bir şey oldu.  Organizasyonun güçleri
iki aday arasında bölündü: Thomas C. Platt ve
Richard Crowley.  Bay Conkling tercihini ilan etmemişti
İkisi de, ikisi de kendisinin sadık arkadaşları olduğu için,
bir seçim yapma ve bu seçimi kabul etme gücü
yasama organı tarafından.  Başkan Yardımcısı seçici Chester A. Arthur ortaya çıktı
Bay Crowley'in yöneticisi olarak.  Platt kendi kanvasını gerçekleştirdi.

Sekreter Bay Blaine'de New York'ta bir toplantıya çağrıldım.
Devletin mevcuttu.  Bay Blaine, yönetim yöneticilerinin
Yasama Meclisi'ni kapsamlı bir şekilde yapmıştı ve
Yeterince örgütlenme karşıtı kontrol edebilen tek kişi bendim
seçilecek oylar ve bu nedenle General Garfield ve onun
Arkadaşlar yarışa girmem gerektiğine karar vermişlerdi.  İstemedim
Bunu yapmak için, o sırada senatörlüğü de istemedim.  Fakat,
Açık bir görev gibi görünüyordu.  Bir kanvas, Bay Platt,
Bay Crowley ve ben yaklaşık eşit sayıda oy vardı.
Tabii ki, Bay Blaine'nin nesnesi, senatörün conkling yaptığını bilerek
sahip olmasını önlemek için yönetime düşmanca olur
onunla katılacak ve böylece devleti yerleştirecek bir meslektaş
New York'un gelen cumhurbaşkanının politikalarına karşı.

Canvass bir süredir devam ettikten sonra Bay Platt geldi
bana ve neden içinde olduğumu sordu.  Ona açıkçası içinde olduğumu söyledim
Mümkünse, senatör seçimin desteklemesi gerektiğini görmek
yönetim.  Dedi ki: "Çok iyi, bunu yapacağım."

Hemen destekçilerimi bir araya getirdim.  Bay Platt ortaya çıktı
onlardan önce ve seçilirse destekleyeceğini belirtti
Başkan ve yönetimi her açıdan.  Ona soruldu
Eğer atananların onayına oy verirse
Başkan, kimin özel olarak hoşnutsuz olduğunu seçebilir
Senatör Conkling, göze çarpan Senatör William H. Robertson.
Bay Platt, "Evet, yapacağım." Dedi.  Arkadaşlarım ona gitti
Ve seçildi.

General Garfield, Mart 1881'de açıldı ve onun
Kabine ile zorluklar başladı.  Senatör Conkling, kim gördü
Açıkçası Blaine ile kabinede organizasyonu içinde
New York'ta tehlike, hiçbir arkadaşının kabul etmesini istemedi
bir dolap pozisyonu.  Donanma Levi P. Morton'a teklif edildi, ancak
Senatör Conkling'in isteği üzerine reddetti.

New York Özel Evi'ndeki randevuların zamanı geldiğinde,
General Garfield, William H. Robertson adına gönderdi.
eyaletteki makine karşıtı güçlerin lideri.  Bay Conkling
Bir kerede Bay Platt'ın indükleyerek onunla katılması istedi.
Senato adaylığı reddetmek için.  Senator yönetimi altında
Nezaket Senato, eğer ikisi ise şüphesiz bunu yapardı
New York senatörleri birlikte hareket etmişti.  Bay Platt, Bay Conkling'e söyledi
Yasama Meclisi üyelerine söz vermesi ve
Ona uy, ve bana söylediği gibi, Bay Conkling'e bunu önerdi,
Her zaman onun arkadaşı olduğu ve ihlal istemediği için
Onunla, onurla tutarlı yapılması gereken tek şey
Her ikisinin de istifa etmesi ve yasama organına geri dönmesi için
yeniden seçim, reddetmelerini sağlayacak bir görevle
Yargıç Robertson ve tüm benzer randevuların atanması.

Yasama organı ezici bir çoğunlukla Cumhuriyetçi ve örgüt
büyük bir çoğunluğu vardı, her iki senatöre de yapacaklardı
Hemen iade edilecek.  Ama bu ne kadar yoğun partizanlık
En çok ve en kurnaz politikacıları kör edecek.  Senatörler
ve Platt en çok ve en yetenekli siyasi yöneticiler arasındaydı
zamanlarının.  Düşünmedikleri şey insanların
New York eyaleti veya daha doğrusu devlet Cumhuriyetçileri,
yeni bir başkan seçtikten sonra,
Devletin Yasama Meclisi, iki senatörü utandırmak için gönderiyor
kendi yönetimi.  Eyalette neredeyse bir gazete yoktu
ya da düşmanca bir tutum almayan ülkede.

Bay Blaine yine New York'a geldi ve girmemde ısrar etti
kanvas ve bütünü alabilen tek kişi bendim
Organizasyon karşıtı oyların.

Demokratlar kendi adaylarına oy verirken ve
Organizasyon karşıtı erkekler benim için oy kullanıyor, herhangi biri için imkansızdı
bir çoğunluğa sahip olmak.  Kavga en acıydı.  Etkisiz
Oylama aylarca her gün devam etti.  Sonra Garfield
suikast.  Conkling güçlerinin lideri bana geldi ve
dedi: "Cumhuriyetçi üyelerin çoğunluğunuz var.
senin için. Tabii ki, düşmanlık çok büyük hale geldi
Size oy veremeyeceğimiz adaylık, ama geri çekilirseniz,
Caucus'a gireceğiz. "

Öneriyi anında kabul ettim, kendi halkımı gördüm ve biz
Warner Miller'ı yönetimi temsil etmek için seçti ve
Kongre Üyesi Lapham, çok yetenekli ve yetenekli bir teğmen
Bay Conkling, organizasyonu temsil etmek için.  Kamar oybirliğiyle
onları aday gösterdi ve seçildi.  Senatör hemen conkling
hukuk yapmak için New York'a yerleşti ve siyasiden emekli oldu
faaliyetler.

General Garfield'ın daha fazlasını yapan kaderin ironisidir
başka herhangi bir devlet adamı, halkı çılgınlığından sonra getirecek
Lincoln'un öldürülmesi sakin ve mantıklı bir düşünceye geri dönüyor
ulusal koşullarda, kendisi kurban olmalı, çok yakında
açılışından sonra, bir suikastçının.

Lincoln, ikinci açılışından sonra Nisan ayında suikast edildi.
Mart ayında Garfield, tren istasyonunda vuruldu
Washington 2 Temmuz, açılışını takiben.  Başkan
Long Branch, N.J.'deki bir kulübeye kaldırıldı ve
Orada iki aydan fazla büyük bir acı çekiyor.

O yaz uzun şubede yaşıyordum ve yukarı ve aşağı gidiyordum
Her gün New York'taki ofisime.  Bütün ülke içindeydi
Günlük bültenler olarak alternatif umut ve umutsuzluk duyguları
ünlü hastanın durumunun değişen aşamalarını duyurdu.
İnsanlar da harika öz kontrolünden çok etkilendiler,
Kahraman sabır, dayanıklılık ve sevimli.

İnsan psikolojisinde bir ömür boyu deneyimiydi
doğa, her gece, toplanan insanlar
Long Branch otel.  Çoğu ofis arayanlardı.
Garfield'ın iyileşmesi konusunda büyük beklentileri olanlar vardı,
ve diğerleri, saklanan makinistler ve organizasyon erkekleri,
Garfield öldü ve Başkan Yardımcısı Arthur başkan olursa,
O, var olduğu gibi eski sırayı getirirdi
Baş Yöneticiler.

Mevcut çok yetenekli ve deneyimli gazete adamları vardı,
Ülkedeki her büyük dergiyi temsil ediyor.  Akşam
Kamusal erkeklerin bu deneyimli gözlemcilerinin oturumları en çok
ilginç.  Tarih ve güdüler hakkındaki eleştirel analizleri
gelen ziyaretçilerin en çok yayınlanması halinde
Şimdiye kadar yayınladı "Kim Kimdir".  Başkan
Garfield tüm ülke yas tuttu.



İx.  Chester A. Arthur

Chester A. Arthur hemen başkanlığı başardı.  BT
tüm başkanları çok iyi bilmek benim iyi şansım olmuştu,
Bay Lincoln ve şimdi Beyaz Saray'ın sakiniyle başlıyor
hayat boyu süren bir arkadaştı.

Başkan Arthur, hayatın başında çok yakışıklı bir adamdı,
üstün karakter ve zeka ve mükemmel
Dünyanın eğitimli bir adamının görgü ve nezaketleri.  Bir Veteran
Başkanlarımızın çoğunu yakından tanıyan devlet adamı ve
Birçoğunun altında Kongre'de, listeyi gözden geçirirken
Benimle Chicago'daki son kongrede: "Arthur
Beyaz Saray'da gördüğüm sadece beyefendi. "

Tabii ki, tam olarak bunun demek istemiyordu.  Arthur'un
Rafine sosyalden gelen başkanlarımızdan sadece biri
Metropol veya diğer başkentlerden çevreler ve geçmişti
olarak bilinenlerin tüm sanat ve gelenekselliklerinde ustalaşın
"En iyi toplum."  Bu açıdan eşit rütbeyi alabilirdi
Galler Prensi ile, daha sonra Kral VII. Edward olan.

Tanıdık terimlerle olan "dolu-fışkırtmak
New York'ta parti lideri iken, ne zaman bulundu
Liderleri olan eski aşinalıkları denediler.
Hala arkadaşları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı.

Arthur, en katı organizasyon ve makineden biri olmasına rağmen
Yerel liderlik günlerinde erkekler parti standartlarını yükseltti
kendi etrafında çizdiği erkekler tarafından.  Partiye davet etti
Hizmet ve Kişisel Samim, Dikkat çekici bir genç,
Son derece yetenekli ve hırslı adamlar. Bunların çoğu oldu
daha sonra kamusal ve mesleki yaşamda ayırt edildi.  .
En çok hepsi, sanırım şimdi evrensel olarak olan bir beyefendi idi
hem evde hem de yurtdışında en verimli olarak tanındı ve
Başarılı Amerikan diplomat ve avukat-Elihu kökü.

Siyasi kadar dramatik sürprizlerle dolu bir kariyer yok.
Başkan Hayes, sivil hizmet reformunu ayağa kaldırdı ve
Gerekli yasaların yardımı ilkelerini şiddetle uyguladı.
İcra kurbanları arasında General Arthur vardı.
New York limanının koleksiyoncusu olarak rahatladı.  Şaşkınlıkla
Her biri ve eski arkadaşlarının şaşkınlığı, ilkinden biri
Başkan Arthur'un eylemleri,
kamu hizmetinden kaynaklanan sivil hizmet yasası
Dernek ve en önemli üyeleri George William
Curtis ve Carl Schurz.

Başkanın aciliyeti önlemin geçişini sağladı.  O
Sonra kapsamlı bir kamu hizmeti komisyonu atadı ve
Dönemi boyunca sistemin her gereksinimini yaşadı.  İçinde
Bunu yaparak tüm eski arkadaşlarını yabancılaştırdı ve aralarında
General Grant, eski Senator Conkling, Thomas C. Platt ve ayrıca
Kabine'de kalmasını istediği Bay Blaine
Dışişleri Bakanı.  Bunların arasında da John Sherman vardı.
eşit derecede Hazine Sekreteri olarak tutulmak istiyordu.

Arthur'un yönetimi, hem iç işlerde hem de
dış politikalar, tarihin onayını ve tarafsız
gelecek nesiller.  Ama yeterince büyük değildi, ne de güçlü
Yeter, antagonize olan güçlü adamlarla mücadele etmek için,
özellikle sivil hizmet reformu eğilimleri ile.  Ne zaman
Cumhuriyet Sözleşmesi 1884'te bir araya geldi ve yeni bir bilet aday gösterdi.
Başkan da dahil olmak üzere herkes tarafından evrensel olarak tanındı.
siyasi kariyerinin kapanması.

Başkan Arthur, ev sahiplerinin en keyifli olanlarından biriydi ve
Beyaz Saray'ı rafine misafirperverlik ve sosyal olmanın merkezi haline getirdi
cazibe.  İnsan doğasının kurnaz bir analistiydi ve hikayeler anlattı
Bazı çağdaşlarının mizah ve dramatik etkisi ile dolu.

General Arthur, New York'ta Cumhuriyetçi Parti Lideri Davet Edildi
Ben yeni dönen bir arkadaşım tarafından verilen bir akşam yemeğine
İyi bir oyun koleksiyonuna sahip bir av gezisi.  İle
Kendim hariç, tüm konuklar aktif liderlerdi.
Devlet makinesi.

Akşam yemeğinde general bana şöyle dedi: "Seni taslak ederken
Bizimizi aday gösterdikten sonra her sonbaharda kanvasımıza yardım etmek için
Bilet Konseylerimizde sizi özlüyoruz ve size ihtiyacımız var. "

"Şey," dedim, "sorunun ne olduğunu bilmiyorum, neden
Senatör Conkling'in sürekli bir düşmanlığı olmalı, ki
Delegeleri devlete seçme zamanı geldiğinde hissedin
kongre. "

General devam etti: "Biz de öğrenemiyoruz. Ancak,
Bu saçma ve bir delege olduğunuzu göreceğiz
Ulusal Sözleşmeye ve eyalette olmanızı istiyoruz
Utica'da Sözleşme. "

Albany'ye gittim, bir konferans olacağını bilerek
Genel Arthur, Vali Cornell ve
Senatör conkling, kongre için bir program hazırlamak.  Tanıştım
O zamanlar Devlet Komitesi Sekreteri Bay Johnson ve
General Arthur ile konuşmam hakkında.  O olduğunu söyledi
Konferansa katılacak ve bana rapor verecek.

Bay Johnson geri döndüğünde bana General Arthur'u söyledi.
Vali Cornell ve diğerleri bir delege olmamı şiddetle çağırmışlardı,
Ve bu Senatör Conkling çok öfkeli oldu ve
Beni organizasyonda geri istemedim ve bu bir mesele
hangi tarafta olduğum konusunda kayıtsızlık.  Bunu söylemeye gerek yok
Utica'daki kongreye katılmadım.

Bay Johnson ayrıca bana karar verilen diğer şeylerin yanı sıra
General Grant üçüncü bir dönem için aday gösterilmesi gerekiyorsa,
Senatör conkling altındaki eski makine,
durmadan; Başkan Hayes'in önüne gelen adamlar
Devlet Senatosu ve Meclisi üyeleri olarak yönetim ve
Kongre'nin emekli olacak ve başka bir devlet belgesinin
Albany Akşam Dergisi'ni silecek olan kurulum,
Çünkü Başkan Hayes ve politikalarını sürdürmüştü.

Kongre Utica'da oturumda bir röportaj yaptım
Albany Akşam Dergisi'nin editörü olan Bay George Dawson
ve girerek kaybedecek hiçbir şeyi olmadığına ikna oldu
Bir kerede açık bir düşmanlığa, eğer bir yol varsa
etkili hale getirilebilir.

Bay Dawson'a dedim: "
Başkan Hayes'in neden olduğu özgürlük çağında fayda sağladı
sivil hizmet politikaları, ulusal kongreyi önlemektir
birim kuralının benimsenmesi. "

Birim kuralı, delegelerin çoğunluğu herhangi bir
Devlet bir karar ver, heyet başkanı atacak
Sonuç için devletten heyetin tüm oyu
İster aday ya da politika olsun, çoğunluk tarafından geldi.
Birim kuralı uyarınca bir oylamanın çıplak çoğunluğunu gördüm
bir aday ve sonra delegasyon başkanı tüm
Azınlık ona çok düşman olmasına rağmen, adaya oy verin.

Utica'daki Devlet Konvansiyonu delegeleri Albany'ye döndü
O gece.  Birçoğu, başı kesilen devlet senatörleriydi
Federal himaye tarafından desteklenen eski makine
yeniden canlandı.  Eyalet Senatörü Webster Wagner bunlardan biriydi.  O ve ben
bir tren kiraladı ve tüm eyalet heyetini gitmeye davet etti
biz Chicago'ya.  Ön tartışmalarda, ulusaldan önce
Sözleşme, yetmiş sekiz delegeden yirmi altı kişi oldu.
bağımsız hareket etmek.

Hayat boyu süren bir arkadaşım olan Wayne MacVeagh'ın güçlü bir takipçisi vardı
Pennsylvania heyetinde ve konumumuzu öğrendikten sonra
Halkını da getirdi.  Illinois'i yöneten Emory Storrs
Delegasyon, bana geldi ve eğer patlamazsak
Adaylığa aday olan Elihu B. Washburne, biz
Illinois oyu alacaktı.  Canvass'ın sonucu şu ki
Sözleşme birim kuralına karşı karar verdi.  Bu çok serbest bırakıldı
Birçok bireysel delege bağımsız eylemde
temizlendi ve kimsenin çoğunluğu yoktu.  Önde gelen adaylar
General Grant, James G. Blaine ve John Sherman.

Kongre Oratory tarihinde aday gösterme konuşmaları
General Grant için Senatör ve James A. Garfield için
John Sherman en yüksek rütbeyi ele geçirir.  Conkling yüce bir pozisyon aldı
platformda.  Konuşması mükemmel bir şekilde hazırlandı, teslim edildi
büyük dramatik etki ile ve üzerinde evrensel alkış aldı
Zemin ve galeride.

General Garfield ise, aynı zamanda iyi görünümlü bir adam ve
pratik bir hatip, dramatik unsurdan kaçındı,
Conkling ile rekabet edemedi, ancak bir konuşma yaptı
ortalama düşünce çizgisi ve genel anlaması
Büyük bir izlenim bırakan izleyici.  Yaygın bir açıklamaydı:
"Kendini aday gösterdi."

Seyirciler arasında binlerce Blaine meraklısı vardı.
Lincoln'un bu kadar hevesli, özverili olduğu için hiçbir kamusal adam yoktu,
ve Bay Blaine olarak neredeyse çılgın takipçiler.  Bu meraklılar
çatıyı yükseltmeyi ve aday gösterilmesini güvence altına almak
Seçilen hatip favorilerini sunmaları gerektiğinde aday.

Bay Blaine'i sunmak için seçilen beyefendi iş dünyasında seçkindi
Ve büyük işletmeler, ama daha önce konuşmuş olup olmadığından şüpheliyim
bir yönetim kurulu hariç.  Tabii ki, o geniş salonda böyle
Bir adam korku bir şekilde engelliydi ve çok iyi duyulamadı. Adayını biraz adlandırarak kapandı: "Şimdi var
Bunun adayı olarak teklif etmenin zevki ve onuru
Seçkin devlet adamı James S. Blaine. "Neredeyse
Sözleşmedeki herkes Bay Blaine'nin orta adının
Gillespie idi.

Öfkesi büyüyen Blaine takipçileri
Konuşma, çünkü en yüksek hitabet türünü beklediler
En sevdikleri için, "G., sen aptal, G!"

General Garfield seçildiğinde, öfkeyle reddedildi
onuruna bir impütasyon olarak, orada olduğu gibi
Arkadaşı John Sherman'ı aday göster.  Senatör George F. Hoar, OF
Massachusetts, kongreye başkanlık etti.  Garfield'ı kesintiye uğrattı
onu sipariş etmek için arayarak, çünkü kesintiye uğramak için
rulo çağırdı ve Garfield'ın gideceğinden korktuğu için yaptı
Eğer olsaydı adaylığı kabul etmeyeceğini söyleyecek kadar
yapılmış.  Eyaletten sonraki son oy pusulasında, her biri almak için çabalıyor
diğerinin önünde, oylamasını Sherman veya Blaine'den değiştirdi
Garfield ve aday gösterildi.

Ohio heyetine ziyaretçi olarak ona yakın oturdum.  Oldu
Bir ömür boyu tutkunun meraklı bir sergisi aniden ve
Son derece hassas ve son derece dövülmüş bir şekilde beklenmedik bir şekilde gerçekleştirildi
Adam.  O kadar aşıldı ki pratik olarak taşınması gerekiyordu
arkadaşları tarafından kongre dışında.

Senatör Conkling sonuçta çok öfkeli ve ifade edildi
Her zamanki vurgusu ve pitoreskesiyle öfkesi.  Ohio
Liderler daha sonra New York'u yatıştırmak için endişeliydiler, ancak Conkling
onlarla hiçbir ilgisi yok.  Sonra bize geldiler,
birim kuralına karşı ve hangisi hakkında öneriler istedim
New Yorker Başkan Yardımcısı için seçmeliler.  Levi P. Morton
önerildi.  Bay Morton, Senatörün conkling yapmasını kabul edeceğini söyledi
bunu kabul etmeye istekliydi ve onsuz harekete geçmeyecekti
Bir organizasyon adamı olduğu için senatörün tanışması.  Senatör
rızasını reddetti ve Bay Morton'a onun hiçbir arkadaşının
bilet alacaktı.

Daha sonra General Arthur'u denedikleri önerildi.
Conkling'in İlk Teğmen ve Cumhuriyetçi Devlet Başkanı
New York Komitesi.  Senatör Conkling aynı cevabı yaptı
General Arthur'a, ama açıkçası Conkling'i söyledi: "Böyle bir onur
Ve fırsatlar milyonlarca Amerikalının çok azı geliyor,
Ve o adama ama bir kez.  Hiç kimse reddedemez ve ben yapmayacağım. "
Ve böylece General Arthur başkan yardımcısı için aday gösterildi.



X. Grover Cleveland

Grover Cleveland dikkate değer bir adamdı.  Daha fazla siyasi vardı
General Jackson Türünün Cesareti
büyük sorumlu pozisyonlar düzenledi.  Tammany Hall'a meydan okudu
devlet valisi ve tekrar tekrar en güçlü olana meydan okudu
Başkanken partisinin unsurları.  Yenilgi tehditleri veya
Misilleme onu asla hareket ettirmedi.  Bir zamanlar karar vermiş olsaydı
ve onun haklı olduğuna inanıyordu, uygunluk veya
Popülerliğin onun üzerinde herhangi bir etkisi vardı.

Kişisel ilişkide arkadaş edindi ve büyük bir cazibesi vardı.
New York Valisi için koştuğunda ona karşı kampanya
acımasızca yürütüldü.  Düşmanlarının eylemlerini düşündüm
haksız ve onlar kanvasta tepki verecekler.  Ben çalışkan bir şekilde
konuşmalarımda hepsini gözden kaçırdı ve halkımıza yalvardı
Onları öne çıkar.

Bay Cleveland'ı tanıyordum ve takdirimin bir kanıtı olarak
Karakteri ve yeteneği, genel danışmanlık ofisi
Buffalo'daki New York Central Demiryolu boş oldu, teklif ettim
O'na şöyle diyor: "Yapmalısın son derece endişeliyim
Bu yeri kabul edin.  Bence yönetimin ayarlanmasıyla
Ofisinizin, özel uygulamanızı koruyabilirsiniz ve bu
Gelirinize yılda yaklaşık on beş bin dolar ekleyecek. "

Bay Cleveland, "Çok kesin bir yaşam planım var ve
Sağlığımı bozmadan ne kadar iş yapabileceğime karar verdim,
ve ne kadar ek sorumluluk üstlenebileceğim. Bende
Yetmiş beş bin dolar ve uygulamam hakkında birikmiş
Bana isteklerim için yeterli olan bir gelir ve ihtiyatlı bir gelir sağlıyor
Yaşlılığım için başkentime ek.  Ne olursa olsun para yok
şimdiki işimi eklemem veya artırmam için beni cezbedecekti. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda avukat olup olmadığından şüpheliyim
bu felsefe veya hırslarının kontrolü.  Yıllık geliri
mesleğinden tazminattan çok daha azdı
New York Central genel danışmanlığı tarafından sunulmaktadır.

Cleveland, hızlı bir şekilde başkan olarak en tatmin ediciydi ve
kendisine sunulan konularda kararlı yargı.  Yoktu
Gecikmeler, revizyon yok; Aslında, kaçınmanın diplomatik yöntemleri yok
anlaşılmaz bir karar.  Sana en kısa sürede söyledi ve
ne yapacağı en açık şekilde.

New York'taki Sosyal İşlerde Büyük Bir Sosyal Lider ve Hakem
cumhurbaşkanının kararını tersine çevirmesi çok arzuluyordu
ailesinin bir üyesini etkileyen bir randevu ile ilgili olarak.
Ona ona kişisel ve gizli bir mektup verdim
röportaj.  Bana geri döndüğünde şöyle dedi: "Bu en çok
Gördüğüm olağanüstü adam.  Beni duyduktan sonra o
konuyu iyice anladığını ve değişmeyeceğini söyledi
onun görüşü veya eylemi.  Sosyal konumu yok ve hiç sahip olmadı.
Cazibe merkezlerini ve ona yardım etme yeteneğimi sunmaya çalıştım
Bu konuda, ama sadece güldü; Evet, olumlu güldü. "

Başkan Hayes sivil hizmet reformunda zorluk çekerken
ve cumhuriyet örgütünün düşmanlığını ve
Makine adamları, onunla durum çok daha az zordu
Samimi bir sivil hizmet reformcusu olan Cleveland ile birlikte,
ve aynı zamanda ciddi bir Demokrat.  Demokratik bir senatör
Ohio, Bay Pendleton, Hayes sırasında bir fatura geçti
Kamu Hizmetinde Reform İdaresi, Büyük Çoğunluk
Demokrat Parti'nin Sekreter Marcy'nin beyanına inandığı
"Victors'a ganimetlere ait."

Bir ağırlaştırma vardı, ayrıca,
Demokratlar yirmi dört yıldır görevliydi.  Yapabiliriz
Şimdi ofise açlıklarını görselleştirmek veya tasarlamak pek zor.
Açlıktan ölen insanları kurtarmanın kuralı onları beslemektir
Çok küçük miktarlarda ve sıklıkla.  Bunu deneyerek,
Başkan, şimdiye kadarki en popüler erkeklerden biri oldu
Ofis tutuldu; Aslında, demokratik senatörler arasında çok popüler
ve evin üyeleri zebulon vance,
Kuzey Carolina, ülkenin her yerine gitti ve hala hayatta kaldı.
Kuzey Carolina vatandaşlarının büyük bir kısmına sahip olan Vance
Bekleme listesinde ve hiçbirini atanamazdı, dedi
sevinçten biri olması gereken durum
Kendi partisi tarafından bir cumhurbaşkanının seçilmesi, bir müşteri gibiydi
Babasından bir çiftlik miras almış olan.  Öyle vardı
Başlık ve ona sahip olma konusunda birçok zorluk
Ve gecikme, Oğul dedi ki: "Neredeyse babanın ölmemesini diledim."

Ancak Bay Cleveland, kasıtlı şekilde başardı
imkansız.  Partisi ile büyük ölçüde iyilik kazandı.
taleplerini karşılamak ve aynı zamanda büyütülmüş
takdiri alacak sivil hizmet gereksinimlerinin kapsamı
Sivil Servis Hareketi'nin iki büyük liderinden-George
William Curtis ve Carl Schurz.

Başkan Cleveland ikinci dönemine daha büyük bir şekilde girdi
Ülkede öncüllerinin çoğundan daha popülerlik.  O zaman
Ofisten emekli olan, neredeyse oybirliğiyle onayla oldu.
Tamamen kaybettiği kamusal yaşamın trajedileri arasında
Partisinin ve bir ölçüyle bütün insanların güveni
Ülkesine en büyük kamu hizmeti sunarak.

Demiryollarındaki adamların grevi ulaşım bağladı.
Demiryolları seyahat, ticaret ve ticaretin arterleridir. Durdurmak
Bunlar, hükümlerin veya kömürün taşınmasını önlemektir,
şehirleri ve toplulukları açlıktan ölmek ve dondurmak.  Cleveland kullanıldı
federal hükümetin özgür tutma gücü
Demiryollarına ulaşım ve düşman olarak cezalandırmak
Tüm insanlar onları durdurmaya çalışanlar.  Bu bir dersti
o zamandan beri hesaplanamaz bir değere sahip olan
Bu büyük otoyollar.

Her tarafından gümüş satın alma yasasının yürürlükten kaldırılmasını zorladı
kaynak ve basınç ve himayenin sınırsız kullanımı.  Partisi
Gümüş Standart için neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve buna kızdı
Bir suç olarak yürürlükten kaldırıldı, ancak ülkeyi genel iflastan kurtardı.
Gümüş mevzuatına yardım etmek için himayenin kullanımı dışında,
kamu hizmetini geliştirerek ve elde tutarak partisini rahatsız etti
Theodore Roosevelt Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı olarak.
Bu krizler cumhurbaşkanından olağanüstü bir derece gerekli
cesaret ve kararlılık.

Bay Cleveland bu kadar benzeri görülmemiş popüler hoşnutsuzluktayken
Özel hayata emekli olduğunda, Başkan olarak şöhreti artıyor
yıllar boyunca ve hızla en önde gelen pozisyonu üstleniyor
Halkın tahmininde.

Bay Cleveland'ın konuşmalarında ve halka açık bir tarzı vardı
belgeler.  İşçi ve bir deneme uzmanı olarak eleştirildi.
Ona sordum, özel hayata emekli olduktan sonra nasıl
edindi.  Babasının bir din adamı olduğunu ve
onun tarafından büyük ölçüde evde eğitim gördü.  Babası çok özeldi
Besteleri ve İngilizcesi hakkında, böylece bir
Bakanlık tarzı.  Bunun sonucu, ne zaman
Yerel barın üyeleri öldü, yazmaya çağrıldı
Ölüm ilanı kararları.

Aradan geçen yıllar boyunca sıçramak için: Bay Cleveland emekli olduktan sonra
İkinci döneminden itibaren onunla sosyal olarak çok sık buluşurdum
durumlar ve resmi kutlamalar.  Yakında uygulamadan ayrıldı
yasa ve büyük ve kullanışlı hizmet yaptığı Princeton'a yerleşti,
O ölene kadar, üniversitenin mütevelli heyeti ve daha önce bir öğretim görevlisi olarak
öğrenciler.

Büyük alayda onunla aynı arabaya binmek
General Sherman'ın cenazesi, en ilginç şekilde anımsattı
Başkanken deneyimleriyle ilgili olarak.  Her küçük
bir neşelendirecek ve sonra kalabalığın içinde bir bağırış
Eski kampanyalardan biri: "Grover, Grover, dört yıl daha."
Bay Cleveland şunları söyledi: "Başkanken belirli bir
Popüler alkışların düzenliliği ve tekrarlanması ve
Ziyaret ettiğim her yerde aynı şey. "Bu ağlama," Grover, Grover,
dört yıl daha fazla! "Her üç blokta meydana gelir ve
Uzun sürüşümüz matematiksel geleneği korundu.



Xi.  Benjamin Harrison

1888 yılı benim için tekil bir deneyim oldu.  Çalışıyordum
Mesleki görevlerimde çok zor ve dikkat etmiyorum
Halkla İlişkiler.

Ulusal Delegeler Göndermek İçin Bölge Sözleşmeleri
Chicago'daki kongre delegelerini ve alternatiflerini seçmeye başladı,
ve bana oy vermelerini söyleyen kararları geçerek
Başkan adayı.

Birkaç bölge bu şekilde hareket ettikten sonra buluşmam istendi
Whitelaw Reid'in Tribune Binası'ndaki ofisi Thomas C. Platt,
Devlet Liderimiz ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Frank Hiscock.  Platt
neden danışmanlık yapmadan bu kanvayı yaptığımı bilmek istedi
organizasyon veya onları bilgilendirme.  Ona hiçbir şey yapmadığımı söyledim
mektup, telgraf veya röportajla ne olursa olsun; Kimseyi görmediğimi,
Ve kimse beni görmemişti.

Tüm hayatı olan Bay Platt
Organizasyon, kendiliğinden ayaklanmalara inanan değildi ve
Bana açıkçası sordu: "Sen aday mısın?"  Ona olmadığımı söyledim
Çünkü şimdiki zamana aday olabileceğime inanmadım
Demiryolları ile ilgili olarak kamusal zihnin durumu ve ben
En büyük sistemlerden birinin başkanı. Sonra Tribune'a izin vermem önerildi,
Parti organı, aday olmadığımı ve istemediğimi belirtmek için
olmak.  Ertesi sabah Tribune tam olarak açıklamıştı.
Delegelerini toplama ve talimat vermeye devam eden sözleşmeler
aynı şekilde.

Başka bir konferans çağrıldı ve sonra ben istendi
aday edilirse kabul etmeyeceğim ve seçildiydim
Ben reddedilirim.  Confree'larıma dedim: "Beyler var, var
Bunu söyleyecek kadar büyük yaşayan Amerikalı yok.  İlk olarak,
Böyle bir şeyin olabileceğini düşünmek brüt egotizmdir. "Sonuç
örgütün durumu kabul etmesiydi.

Bu oybirliğiyle yapılan eylemi hesaba katmanın tek yolu
Parti Kongre bölgelerindeki sözleşmesinde
Devlet, bencil olmayanların takdirinin biriken sonucudur
parti için çalışın.  Her sonbaharda, çeyrek yüzyıl boyunca,
Devletin her yerinde platformdaydı ve
Benim için devlet ve yerel kanvaslara katkıda bulundu.
Bu dönemde hiçbir şey sormamıştım ve hiçbir şey kabul etmeyecektim.
Bu kadar büyük bir cümle uygulayabilirsem,
önemsiz, "cumhuriyetler"
nankör. "

Sözleşme bir araya geldiğinde,
Bay Blaine, ama reddetmesi olumlu ve mutlaktı.  Ben vardı
Her zaman sıcak bir destekçi ve Bay Blaine'nin arkadaşı ve onun
Takipçiler benim için çok arkadaş canlısıydı.

"Granger Devletleri" ve özellikle Iowa olarak adlandırılan şey
Demiryolu yönetimi ve demiryolu adamlarına çok düşmanlaşın.  Onlar
demiryolunun pratik olarak el konulduğu yasaları geçiyorlardı
menkul kıymetler.  Bu eyaletlerden gelen komiteler diğerlerini ziyaret etti
Devlet delegasyonları ve adaylığımın acı terimleriyle konuştu.  .
Adaylığımın gücü, New York'un oybirliğiyle
Ben, New York'tan bir oy hariç ve hiçbir aday olamaz
New York'u taşıyamadıkça seçilmeyi umuyoruz.

Doksan dokuz oy aldıktan sonra, bir sonraki oy pusulasında buldum
Oyum büyük ölçüde artacak ve emekli olmaya karar verecekti.
New York heyetini birlikte aradım ve pozisyonumu söyledim,
Ve bunun nedeni.  Önemli bir tartışma gerçekleşti.  .
Dört delegenin harekete geçtiği ve oybirliğiyle taşındı
genel olarak bir aday üzerinde anlaşıp kabul edemeyeceklerini görmeli ve görmeli
kim tüm heyetin desteğini yönetecek
Durum.  Nesne, elbette, devleti yapmak,
diğer tüm milletvekillerinden daha fazla sayıda delege, bir karar
Seçimdeki faktör.

Büyük delegeler şunlardı: Thomas C. Platt, Senatör Frank Hiscock,
Warner Miller ve ben.  Tanıştığımızda Platt ve Hiscock ilan etti
Iowa Senatör Allison için.  Eşit sıcaklık ile Warner Miller
John Sherman için olduğunu açıkladı.

Bay Platt ve Bay Miller arasında ısıtmalı bir tartışma ortaya çıktı.
Bay Platt, ne o ne de arkadaşlarının herhangi birinin
Aday gösterilirse Sherman'a oy verin.  Senatör Hiscock, kim
Her zaman bir emzik, onları kesintiye uğrattı: "Bay DePew dedi
henüz hiçbir şey yok.  Onun görüşlerini duymamızı öneririm. "

Bay Platt ve Bay Miller bu öneriye cevap verdiler ve ben
cevap verdi: "Beyler, New York bana samimi ve
Pratik olarak oybirliğiyle destek ve ben altında hissettim
Takip etmem ve liderlik etmemem gereken koşullar.  Durum
bu tartışmadan büyüyen iki tane ortadan kaldırıyor
adaylar.  Senatör Platt ve arkadaşlarının yardımı olmadan,
Bay Sherman New York'u taşıyamadı.  Iowa uç noktaya gitti
menkul kıymetlere yatırımı tehdit eden radikal mevzuatın
demiryollarından ve New York o kadar kapitalist bir durum
Bu mevzuatla özdeşleşen hiç kimse çoğunluğu taşıyamaz
ve bu Allison'u imkansız hale getiriyor. Burada görünüşte olmayan bir aday var
Şans, ama yine de bana daha popüler olan
diğerlerinden daha nitelikler ve bu General Benjamin Harrison,
Indiana.  Onu tanımıyorum, onunla hiç tanışmadım ama o
Barın lideri olana kadar en alçakgönüllü başlangıçlar
onun devleti.  İç Savaş'a ikinci bir teğmen olarak katıldı,
Ve savaş alanına göze çarpan cesaret ve beceri geldi
Tuğgeneral olarak.  Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak
Federal işler hakkında bilgi sahibi.  Büyükbabası, Başkanı
William H. Harrison, en pitoresk kampanyalardan birine sahipti
Tarihimizde.  O 'sert elma şarabı yeterince hayatta kalanlar var
ve cazip bir katkıda bulunmak için kabin '
her toplantıda platform ve böylece belirli bir tarihi ekleyin
General Harrison'un adaylığına lezzet. "

Bazı tartışmalardan sonra diğer üçü kabul etti.  Bizimizi bildirdik
ezici bir çoğunlukla delegasyonun sonucu
dört delegenin sonuçlarına göre.  Bu
Karar, soruyu sözleşmede çözdü ve birkaçından sonra
Oy pusulaları General Harrison aday gösterildi.  New York ödüllendirildi
Başkan Yardımcısı ve Seçilmiş Levi P. Morton.

Harrison'un yönetimi sırasında görevlerime kabul edildim.
New York Merkez Demiryolu Başkanı ve nadiren
Washington.  Ama açılışından kısa bir süre sonra bana bir
Indiana'dan Kongre üyesi özel bir mesajla.  Bu
Kongre üyesi: "Başkan Harrison'dan geliyorum ve
Bana kabinesinde bir yer sunmamı söyledi.  O endişeli
Resmi ailesinde olmanı için. "

Ona kamusal hayata girmeye hazır olmadığımı söyledim ve
Tekliften aşırı derecede memnun oldum, bunun için imkansızdı
kabul etmem.

Kongre üyesi: "Ben fakir bir adamım ama anlayamıyorum
Başkan Kabine Üyesi olmayı nasıl reddedebilir?
Amerika Birleşik Devletleri.  Bana böyle bir teklif yapıldıysa ve
Geçersiz kılma Providence'ımızın koşulları ben ve ailemin
Hayatımızın geri kalanında istek ve yoksulluk içinde yaşamalıdım
Tereddüt etmeden kabul edin. "

Indianapolis'ten geçerken Benjamin Harrison ile tanışmıştım
Canvass sırasında, ilk kez.  Ben çoktım
ondan etkilendim, ama kemer sıkma arayanlara göründü.
Resmi işlere hazırken onun üzerine.  Onu bir tane buldum
erkeklerin en güler yüzlü ve kabul edilebilir olanı ve bu izlenim
Onunla Beyaz Saray'da tanıştığımda yoğunlaştı.  Kendi masasında
Ve aile yemekleri o ana ev sahipleri biriydi.  O
Maalesef kovucu bir tarz ve sert bir ses vardı.  Toplantıda
Resmi iyilikler için ona gelenler, bu onu biri haline getirdi
Senatörler ve üyeleriyle en popüler olmayan başkanlar
Temsilciler Meclisi.

Platformda bir kamu konuşmacısı olarak çok az eşitti.  O öyleydi
en berrak ve ikna edici ve az sayıda hatanın sahip olduğu,
Ülkeyi kampanya yapmak ve gezmek için ona özel bir faydalı
Başkan olarak, her gün yeni bir konuşma yapma yeteneği ve
her biri iyi.  Sorular sunma yeteneğiydi
Her biri konusunu aydınlatan ve büyüleyen birçok açı
seyircisi.  Onun arkadaşı olan bir senatör tarafından söylendi,
ve açıklama Senatör Hoar tarafından alıntılanır, eğer konuşursa
On bin kişilik bir izleyici, her birini
Onlara arkadaşı, ama her birine tanıtıldıysa
Daha sonra, her biri düşmanını terk ederdi.  Bence onun tarzı
Bu çok talihsizdi, kariyerinin olduğu gerçeğinden geldi
İlk mücadelelerinden muzaffer başarısına kadar savaştan biri.

Ulusal Kongre 1892'de bir araya gelmeden kısa bir süre önce
Frank Hiscock bana geldi ve Başkan Harrison'un
benden güçlerini yerde yönetmemi istemesini istedi.
kongre.  Ona sadık bir organizasyon adamı olduğumu söyledim
Ve liderimiz Senatör Platt ile kavga etmek istemedim. Daha sonra
Bana kimsenin olmadığını belirten Platt'ı gördüğünü söyledi
Harrison'a yardımcı olabilir ve kampanyayı yürüteceğim
herhangi birinden daha iyi ruh ve bu yüzden benim için hiçbir itirazı yoktu
pozisyonu kabul etmek.  İstediğim bir engel vardı
kaldırıldı.  Bay Blaine'ye adanmıştım ve sadece biri değil
Siyasi destekçileri ama kişisel olarak ona çok düşkün.  Bay Blaine
Şehirde oldu ve ben hemen onu aradım.
O zaman sağlığı çok kötüydü.

"Bay Blaine," dedim ona, "Eğer adaysan, biliyorsun
Sizi en büyük zevkle destekleyeceğim, ama değilse, o zaman
Başkanın davetini kabul edeceğim. "

Bay Blaine en samimi idi.  İtirazının olmadığını söyledi
Komisyonu almam için her neyse, ama eğer
Başkan yeniden düzenlenebilir ve yeniden seçilemeyebilir
aday gösterildiyse.  Harrison mükemmel bir başkan yapmıştı, ama onun
Ona gelen insanlara davranma şekli ülkeyi doldurmuştu
Acı ve güçlü düşmanlarla, arkadaşları çok azdı.

Sonra birkaç olası adaydan bahsetti, ama açıkça
Cumhuriyetçi partinin seçimlerde başarısından şüphe etti.  İçinde
Kendisine göre şöyle dedi: "Eğer adaylığı kabul etmeliysem
Canvass'ın işçilerine ve heyecanlarına dayanamadı.
Beni öldürürdü. "Durumunun teşhisi doğruydu ve
seçimden kısa bir süre sonra öldüğü gerçeğiyle gösterildi,
ama seçildiyse açılmadan çok önce.

Partinin tüm organizasyon liderleri
Başkan Harrison'un aday gösterilmesi.  Liderler Platt, Quay,
ve aynı zamanda ulusal komite başkanı olan Clarkson.
Onlar organizasyonun ve yönetiminin en büyük ustalarıydı
Siyasette, özellikle Platt ve Quay.  Onların yöntemleri
her zaman gizlidi, bu yüzden tek başarı umudunun
Çünkü Başkan Harrison en büyük tanıtımdaydı.

Yakında kabul ettiğim pozisyon bilinmeye başladı ve ben
en iyi röportajları verin, her biri için bir argüman
Başkanın yenilenmesi.  Birkaç gün Chicago'ya gittim
Sözleşme öncesinde, muhabirler tarafından orada karşılandı
Basın, yaklaşık elli ve onlara bir bedende konuşma yaptı,
Sabah gazetelerinde bir genişlik yaptı, her muhabir
Kendi bireysel röportajı olarak kendi tarzında davranıyor.

Bu ifade veya daha doğrusu tartışma, okunması amaçlanmıştır
ve her yerden delegeler tarafından böyle olmayı başardı
kongre yolundaydı ve geçmek zorunda kaldı
Chicago.  Kongre Minneapolis'te yapıldı.  Aldım
O şehirden New Yorkluların bir toplantısını ele alma daveti
iki vatansever izleyiciden önce konuşmak için Batı'ya yerleşmişti,
ve büyük salonun adanmışlığında adresi yapmak için
Kongre buluşacaktı.

Bu nişanların sonuçlandırılmasından önce,
Her delege bu toplantıların bazılarına katılacaktı ve
Bu nedenle, bir konuşmacı ve kitlesi arasındaki ilişki ile,
Kongrede pratikte tek adam olurdum
her üye tarafından şahsen bilinir.  Bu ilişki bir
kanvasın yürütülmesinde muazzam bir fayda.

Büyük organizasyon liderleri erişim zordu ve taşındı
her devlet heyetinin güvenilir üyeleri aracılığıyla kampanyalarında.
Odalarım herkes için açıktı.  Çatışan nedeniyle
Devlet delegasyonlarının üyeleri tarafından yapılan ifadeler,
olanların doğru ve ayrıntılı bir listesini yapmak zor
Başkan ve Bay Blaine için olanlar için.  Meydana geldi
Bana göre Harrison delegelerinin bir toplantısını çağırmaya yardımcı olacak.
Birçoğu bunun tehlikeli olduğunu düşündü, çünkü çoğunluk geliştirebilir
başka yol.

Ancak toplantıya her delege katıldı, karşı
meraktan çıkıyor. Sandalyeyi alarak biraz üye sordum
Her delegasyonun kaç oyuna inandığını ve
devletinden güvenilebilir.  Tabii ki her birinin ifadesi
delege genellikle devletinden başkaları tarafından yüksek sesle meydan okundu.
mevcuttu.  Sonuç açıklandığında çoğunluk gösterdi
General Harrison için üç kişi.  Deneyimli bir kampanyacı bana yalvardı
Elli olarak duyurmak için, ama reddettim.  "Hayır," dedim, "yakınlık
manipülasyon için her fırsat olduğunda oyların
Mahkumiyet taşıyın. "

Yanımda duran yaşlı bir beyefendinin altın başlı bir abanoz vardı
baston.  Onu ele geçirdim ve öyle bir güçle masaya attım
ikiye ayrıldı ve rakamların mutlak gösterdiğini açıkladı
Başkan Harrison'un yenilenmesinin kesinliği.  Orada olup olmadığından şüpheliyim
güvenilir bir çoğunluktu, ancak bu sonucun duyurusu
Bant vagonuna binmek için her zaman endişeli olanlardan yeterince getirdi
kesin yapmak için.

Eve geldikten kısa bir süre sonra sahibinden bir mektup aldım
baston.  Şöyle yazdı: "Bastonumu kırdığın zaman çok kızgındım.
Çocuklarımdan değerli bir doğum günü hediyesiydi.  Şimdi
Kütüphanemdeki bir cam kasada ve durumda şu etiket: 'Bu
Cane, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı aday gösterdi. ''

Ohio Valisi Bay McKinley, kongreye başkanlık etti.
Harrison için konuşmamı yaptığımda onun yanında durdum
Yeniden canlandırma.  İyice hazırlanırken, konuşma bir
Çağrıları veya itirazları karşılamanın yolu.  Ortasında
McKinley bana yüksek sesle dedi: "Sen
Oldukça iyi bir konuşma yapmak. "Açıklama beni attı
Bir muhalefet olarak denge asla yapmazdı.  Ben kaybettim
süreklilik ve parçalanmaya yaklaştı, ama mutlu bir şekilde alkış
Bana tekrar piste girmem için zaman verdi.

New York heyetindeki meslektaşlarım arasında James W. Husted vardı.
General Husted çok hasta ve odasından ayrılamıyor
Kongre.  Bir sabah bana gönderdi ve dedi ki: "Ben var
Vali McKinley'den bir telefon aldım.  Sahip olduğunu söylüyor
Onu aday gösterme gücü ve Harrison aday gösterilemez.
Harrison güçlerini onun için yönlendirecekseniz, bir sonraki olacak
başkan."

Husted'e savaş için kaydolduğumu ve harika bir
McKinley için hayranlık imkansızdı.

Eve geldikten kısa bir süre sonra başkandan bir davet aldım
onu Washington'da ziyaret etmek için.  Gece treni aldım, oraya vardım
sabah.  Randevum onunla öğle yemeğiydi.

Sabah boyunca Stephen B. Elkins, sonra savaş sekreteri,
aradı ve benden yürüyüşe çıkmamı istedi.  Biz yürürken o
Başkanın bana sekreterliği sunacağını söyledi
Devletin, Bay Blaine'ye ardıl olarak ve kabul etmem gerekir.
Daha sonra beni Dışişleri Bakanlığına götürdü ve portrelere işaret etti
farklı sekreterlerin duvarlarında,
Thomas Jefferson.  Elkins, bu listede olmanın bir
Beyaz Saray'ın duvarlarında olmaktan daha büyük bir ayrım,
Çünkü bu adamlar çok daha fazla saygınlıktadır.

Öğle yemeğinden sonra başkan beni mavi odaya davet etti ve
Çok fazla duygu ile şöyle dedi: "Siz
bencilce benimle tanıştı.  Büyük ölçüde senin aracılığıyla
Başkan olduğum çabalar ve size büyük ölçüde borçluyum
Renomation için.  Takdirimi göstermek için elimden geleni yaptım
Sana kabine ve başka türlü sorarak, ama reddettin
Şimdiye kadar teklif ettiğim her şey.  Şimdi sana vermek istiyorum
Dışişleri Bakanı olan en iyisi.  Kırık ekmek
Çünkü yeniden seçilmezsem sadece 4 Mart'a kadar olacak,
Ama yeniden seçilirsem dört yıl daha olacak.  Ben şahsen
Kabinemde seni istiyorum. "

Başkanın kabul etmemin imkansız olduğunu söyledim; bile
Demiryolu başkanlığımdan istifa edersem, doğrudan geliyor
Bu pozisyondan demiryolu sorusunu getirecekti.
Çok akut, kanvas içine. Orada düşünmediğini söyledi
Bunda bir şeydi, ama eğer yenildiyse onun
Yenilgi bu hatayı yapmakla suçlanacaktı.

Sonra şöyle dedi: "Peki, yeniden seçilirsem ne olur?"  Ben söyledim
Randevuyu en büyük onur olarak kabul edeceğim,
ve bir ömür boyu en zevkli dernekler.

"Çok iyi," dedi; "Bay John W. Foster'ı atayacağım,
Dışişleri Bakanlığı için mükemmel bir hizmet yapıyor,
Önümüzdeki 4 Mart ve o tarihte buraya gelmeye hazırlanabilirsiniz. "

Kanvas ile bağlantılı olan en acı verici şey
Sözleşmeden önceki Minneapolis Bay Blaine'nin ortaya çıkmasıydı
aday olarak.  Kabinden istifa etmiş ve vermişti
arkadaşlarının aday olma baskısına.

Röportajım ve söylediklerine rağmen, hayır gönderdi
Bana her neyse, şahsen hiçbir bilgim yoktu ve hayır
adaylığının kendi başına yetkilendirildiğini bildirin.  Ne
Ancak kabul edeceği ifadesine çok otorite verdi
Adaylık, oğlu Emmons'ın görünüşüydü.
onu getirmeye çalışıyordu.

Dışında kamusal hayatımızda hiç devlet adamı olmadı, ancak
Bay Blaine gibi arkadaşları olan Henry Clay.  Sırasında
Henry Clay başkanlığa asla ulaşmadı ve oldukça yenildi
Onun girişiminde, Bay Blaine'nin seçildiğine şüphe yok.
1884 ve bu Burchard talihsizliğine rağmen,
New York'taki şeffaf sahtekarlıklar dışında hala bir galip oldu.

General Harrison açık ara en büyük ve en derin avukattı
Başkanlarımız arasında.  Hiçbiri ona hatip olarak eşit değildi.
Devlet gazeteleri çok yüksek bir düzendeydi.  Tarih toplamı ne zaman
Başkan'ın büyük yerini tutan adamlar
Amerika Birleşik Devletleri, General Harrison en önde gelenler arasında olacak.

Başkanlarımızın çoğu gibi görevden emekli oldu, nispeten
Zavallı adam.  Emekli olduktan sonra uygulamaya hemen girdi
yasa mesleğinin ve neredeyse hemen
Amerikan barının liderlerinden biri olarak tanındı.



Xii.  James G. Blaine

1856'dan başlayarak her ulusal kanvasta konuştum.
Aynı platformda olmak ilginç bir deneyim oldu
Ülkedeki neredeyse her erkekle yardımcı konuşmacı olarak
ulusal bir üne sahipti.  Çoğunun bir konuşması vardı,
ki bu çok uzun, özenle hazırlanmış ve bu kadar bölünmüş
Her biri kendi içinde tamamlanan bölümler, hatip donanımlı
on beş dakikadan dört saate kadar herhangi bir uzunlukta bir adres için,
Bu bölümlerin seçimi veya konsolidasyonu ile.  Birkaç
kendilerine güvenirlerdi.  En çok
Çok yönlü ve yapabilenler James G. Blaine idi.
Her zaman hazırdı, kesintiler düzenliydi ve zekice
etkili.  Birkaç cümle içinde izleyicilerini ele geçirmişti ve
onları büyüledi.  Ülkemizde hiçbir kamu adamı, hariç,
Belki de Henry Clay, böyle bir takip etmişti.

Bay Blaine, ait olduğu söylenen başka bir olağanüstü hediyeye sahipti.
sadece krallara; Hiç kimseyi unutmadı.  Girişten yıllar sonra
Yabancı ile ilk tanıştığını hatırlar ve hatırlardı
onun adı.  Bu iltifat, adam Blaine'nin sadık arkadaşını yaptı
yaşam için.

Hazırlığı ve çok yönlülüğü hakkında ilginç bir deneyimim vardı
1884'te cumhurbaşkanı için koştuğunda. Onu tanıtmamı istedi.
Uzun veya kısa teslim edeceği farklı istasyonlarda
adresler.  Bu durumların birkaçından sonra sordu: "
Bir sonraki istasyon Chauncey? "" Peekskill. "" Şey, "diye cevapladım
"Peekskill hakkında ne var?" Dedi.  "Orada doğdum"
Cevapladım.  "Şey," dedi yükseliş, "her zaman seni düşündüm
Poughkeepsie'de doğdu. "" Hayır, Peekskill. "
İstasyona koşmak ve tren dururken adım attım
Onu toplayan büyük kalabalığa tanıtmak için
Orada elli mil yarıçaptan. Beni çok geri itti
dramatik bir yol ve bağırdı: "diğer vatandaşlar, yapmama izin ver
Giriş buradaki.  Son çeyrekte birçok kez olduğu gibi
Bir yüzyılın güzel Hudson Nehri'nizde yukarı ve aşağı gitti,
Washington dahası tarafından ünlü görkemli manzarasıyla
Irving ve yüzen saraylarda başka hiçbir yere eşit değildi
dünyada veya vapur bu pitoreskten geçtiğinde
Körfez ve köyünüzün karşısında, hassasiyet duygularım vardı ve
diğer herhangi bir kasaba tarafından etkilenenlerden daha büyük sevgi dolu anılar,
Çünkü kendime söyledim: 'Birinin doğum yeri var
En iyi arkadaşlarımdan Chauncey Depew. ''

Partiye yardım etmek için adayı kullanmak isteyen yerel komiteler
Mahallelerinde ve ayrıca ilçe biletleri her zaman
O zamanlar için taleplerinde en mantıksız ve acımasız
adayın.  Konuşması gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyorlar
günde birçok kez; onun gücünün bir sınırı olduğunu ve
Vokal kordları ve yine de ondan bir çaba gösterecekler
Mümkünse, diğer nişanları doldurmasını önleyecekti.
Bay Blaine'nin gezisi sırasında bu durum böyleydi.
New York eyaleti ve daha sonra ülke üzerinden.  .
Üzerine gerginlik benzeri görülmemişti ve çok doğal olarak, zaman zaman
Tahrişini ve biraz öfkesini gösterdi.

Yerel komiteler demiryolu şirketi ile ellerinden geleni yapacak
Ve Blaine'nin New York'taki yöneticileriyle kalışını ve konuşmasını uzatmak için
her istasyonda.  Önemine göre planlanacaktı
Beş, on, on beş, yirmi veya otuz dakika için.

Albany'ye ulaşmadan önce ona eşlik etmemi istedi
Buffalo'daki çizgimizin ve her zamanki gibi tanıtım
istasyonlar.  Komite bazen değişmeyi başarabilir
Program ve birkaç yerde daha uzun süre kalır.
Bay Blaine'nin benimle yapılan düzenlemesi, karar verdikten sonra
Ne kadar konuşurdu, zamanı doldurmalıyım, olsun
daha uzun veya daha kısaydı.  Bu sık sık konuşmamı büyütür, ama
Genç ve kuvvetliydim ve sorumluluğum yoktu.

Trenin on için planlandığı bir komiteyi hatırlıyorum
dakikalar, bir saat geciktirmeyi başardı ve yerine
arabanın platformundan kısa bir adres,
cumhurbaşkanlığı partisi merkezinde bir standa
Binlerce toplanmıştı.  İlk olarak, bu şehir değildi
Bay Blaine'nin programında ve öğleden sonra geç kaldığı için,
Yorucu bir günden sonra, komiteye kalıcı bir şekilde söyledi
O on dakika onun sınırıydı.  Sonra bana dedi ki: "Chauncey,
Saati doldurman gerekecek. "

Bay Blaine'nin harika manyetizması, her biri üzerinde yaptığı izlenim
Biri ve onun yerel gururunun dokunsal övgüsü, çok şey yaptı
Ona karşı önyargıları kaldırmak için,
New York'ta bir "mugwump" komitesinin propagandası.  Bu propaganda,
Genellikle olduğu gibi, kişisel bütünlüğünü saldırdı.

O zaman yapılan tahminlere rağmen, aday gösterildi,
Ve daha sonra New York'u taşımaması tekrarlandı.
Devlet halkı ile uzun yıllardır kendi deneyimimden
Ve platform görünüm noktasından,
Seçimde çoğunluk var.

Canvass'ın kapanmasından birkaç gün önceydi, ben
Eyaletin batı kesiminde acil bir telgraf aldım
Bay Blaine'den trende ona katılmak için ayrılacaktı
Ertesi sabah erkenden New York'taki Grand Central istasyonu onun için
New England turu.  Varışta bir elçi tarafından karşılandım,
Beni hemen kim aldı, Bay Blaine'nin arabasına
birkaç dakika sonra.

Kalabalıkta alışılmadık bir heyecan vardı, bu hızlı bir şekilde
açıklandı.  Bay Blaine'nin bana verdiği en iyi hesap:
"Kesinlikle New York'ta her şeyin yolunda olduğunu hissettim.
Buraya geri dönmem için kararıma karşı. Ulusal Komitemiz,
Ancak, büyük bir Protestan din adamlarının istediğini buldu
benimle tanışmak ve desteklerini genişletmek için.  Bunun olacağını düşündüler
'Mugwump' komitesi tarafından yapılan suçlamaları dengeleyin.  yapmadım
Böyle bir tanınırlığın gerekli olduğuna inanın.  Ancak, onların
Geri dönüşüm ve bu bedenle tanışmak için talepler çok ithal etti
Kendi kararımı verdiğimi.

"Komite ve diğer ziyaretçilerle odamla nişanlandım
Din adamlarıyla buluşmak için otelin lobisine çağrıldığımda.
Aslında hiçbir konuşma hazırlamamıştım.
Sözcüsü, Rahip Doctor Burchard ele almaya başladığında
Ben, tek umudum benim için yeterince uzun süre devam edeceğiydi
uygun bir yanıt hazırlamak için.  Çok kesin bir fikrim vardı
Söyleyecekleri ve konuşmasına çok az dikkat ettiler.
Akşam gazeteciler acele etmeye başladı ve fikrimi istedim
Doctor Burchard'ın kampanyanın ana sorununun
'Rum, Romanizm ve İsyan' idi.  Eğer onu duymuş olsaydım
Bu sözler, bir kerede cevap verirdim ve bu
Etkili, ama bunun hakkında ne söyleyeceğim konusunda hala şüpheliyim
Şimdi.  Durum çok zor ve söylediğim neredeyse her şey
bir tarafı ya da diğerini acı bir şekilde rahatsız etmesi muhtemeldir.  Şimdi seni istiyorum
Tüm tanıtımları yapmak ve günümüzde yanımda olmak için
olası.  Herkes hakkında şüpheliyim ve sen
Her zaman kesin. "O zamandan beri bu iltifatla değer verdim.

New Haven sokaklarında ilerlerken Demokratlar
erkekleri her iki taraftaki evlerin tepelerine yerleştirdi ve
Binlerce broşürü havaya fırlattı, Blaine'yi şarj ederek
Doctor Burchard'ın ortaya koyduğu konuyu kabul ettikten sonra-"Rum,
Romanizm ve isyan. "Havayı o kadar doldurdular ki
Bir duş gibi görünüyordu ve sokakları çöpe attı.

Seçkin bir Katolik prelat bana dedi ki: "Kızmak zorunda kaldık
Böyle bir hakaret ve sözün değiştiğini tahmin ediyorum
Elli bin oy. "Yaklaşık beş bin hakkında kişisel olarak biliyorum
eyaletimizde değişti, ama yine de Blaine New York'u kaybetti
ve kendisine karşı çoğunluğun başkanlığı sadece bin
Yüz kırk dokuz oy.

Washington'u ne zaman ziyaret edersem her zaman Bay Blaine'yi aradım.
Devlet adamının büyüsü ve onun harika konuşması
Güç her ziyareti hatırlanacak bir etkinlik yaptı.  Bir keresinde
Bana dedi ki: "Chauncey, günümüzde çok alçak ruhlardayım.
'Kongrede yirmi yılın' ilk cildini okuyun,
sadece yazıcıya gidiyor ve yok etti.  Dikte ettim
bütün, ama doğruluk ve zarafetin sadece
Bir kalemin sonunda.  Mürekkepteki anıları yeniden yazacağım.  Bunlara göre
daktilo veya stenograf aracılığıyla günler kompozisyonu
çok yaygın. "Bay Blaine ile farklılık gösteren birçok kişi olacak.



Xiii.  William McKinley

1896 Canvass'ta Devletin Cumhuriyetçi Örgütü
New York'un mümkünse, ulusal kongreye sahip olmaya karar verdi
Başkan için Levi P. Morton'u aday göster.  Bay Morton popüler kazandı
Başkan Yardımcısı olarak iyilik ve onun için kanvas umutlu görünüyordu.
Ama buna yeni bir adam olağanüstü güç ve yetenekli bir adam geldi
Kampanya ve o adam Ohio'dan Mark Hanna idi.  Bay Hanna
iş adamlarımızın en başarılı olanlarından biri.  Nadirdi
Organizasyon için dahi ve sahip olduğu beceriklilik, cesaret,
ve cüret.  O en pratikti ve aynı zamanda
hayal gücü ve vizyon.  O çok az rol alırken
halkla ilişkiler, aniden onu yapmaya karar vermişti.
Sadık arkadaş, William McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Kısa bir süre içinde sendikadaki her eyalet gücünü hissetti
Bay Hanna'nın çabaları.  Siyasete,
Büyük üretim çıkarlarını başarıyla geliştirmişti.
McKinley kulüpleri ve McKinley yerel organizasyonları her yere fırladı
Hanna yönetiminin büyüsü altında. Sözleşme karşılaştığında
McKinley'in adaylığının güvence altına alındığı açıktı.

Ancak New York heyeti Morton'un adını sunmaya karar verdi
ve adaylığını oylamaya sunar.  Yapmak için seçildim
Konuşma aday gösterme.  Herhangi bir umut varsa, böyle bir hatip
Vesileyle ilham kaynağı var.  Ama dövüldüğünü biliyorsa yapamaz
Bir izleyiciyi etkilemek için gerekli olan ateşi çabalayın.
Sahip olmadıkça, zor ve etki ile konuşmak mümkün değildir
davanıza inanç.

Bay McKinley aday gösterildikten sonra, aday göstermenin
oybirliğiyle.  Konuşma ve platform için çağrıda bulunma
O kadar ısrarla çağrılarının itaat edilmesi gerekiyordu.  Aşağıdakiler
Doğaçlama konuşmamın o tarihinin bir gazetesinden bir hesap.
Konuşmada belirtilen hikaye bana olduğu gibi anlatıldı
Vermont Senatör Proctor tarafından platformun yükselmesi.

"Şimdi adam için bir konuşma yapmaktan mutluluk duyuyorum
kim seçilecek.  (Kahkaha ve alkışlar.)
Bir amatör için harika bir şey, ilk adaylığı başarısız olduğunda,
içeri gelmek ve ikinci olan adam.  New York
Burada acı bir his olmadan ve hayal kırıklığı olmadan.  Biz
Dalgaların bizi batırdığını kabul et, ama biz sallandık
Sakin olarak yukarı.  (Yüksek kahkaha.) New York'tan bir top idi
ilk önce McKinley'in adaylığının haberi geldi.  Dediler
Vali Morton'un babası, New England din adamı olduğunu
Yılda üç yüz dolarlık on çocuktan oluşan bir aile getirdi,
ve buna rağmen, dua ile yetenekli.  (Kahkahalar.)
Ne kadar fakir olabileceği, işten ne kadar fakir olabileceği bir fark yaratmayın,
Ne kadar düzensiz, bir TRAMP'nin yanında herkesin içinde olabilir
Amerika Birleşik Devletleri geceye, sonuçta 'dua ile yetenekli' olacak
bu sözleşmenin.  (Şerefe ve kahkaha.)

"Amerikan kalbi için sevgili bir prensip var. Bu
Amerikan iğlerini hareket ettiren prensip, endüstrileri başlatır,
ve ücretlilerin istihdam aramak yerine aradıklarını yapar.
Bu ilke McKinley'de somutlaşmıştır.  Onun kişiliği açıklıyor
Günümüzde adaylık.  Ve kişiliği
Başkanlık Başkanı Amerika seçmenlerinin,
Amerika Aileleri, Amerika Evleri, Amerikan Koruması
Amerikalılar için Sanayi ve Amerika. "(Şerefe.)

Her ulusal kongre, her birey gibi,
Özellikler, Cumhuriyetçinin kendine özgü ayrımı
1896 Konvansiyonu, altın değer standardını benimsemesiydi.
Siyasi edebiyatımızın inanılmaz ve aydınlatıcı bir kısmı
O zaman, çeşitli devlet adamlarının ve yayıncıların yaptığı iddiadır
Platformdaki altın tahta yazarlığına.

Kararlar Komitesi Başkanı olan Senatör Foraker,
İlginç otobiyografisinin önemli bir kısmını ayırıyor
Bu sorunun tartışılmasına.  Herkese çok şiddetli
Fikirden kaynaklandığını iddia edenler.  Bana soruldu
Birkaç eyalet adamı tarafından iddialarını yazarlığına uygulamak için.

Gümüş çılgınlık henüz azalmamıştı.  Bimetallizm güçlü vardı
Sözleşmemize savunucular ve inananlar.  Bence bizim
Aday o zaman bilgelikte tam olarak ikna olmamıştı
beyanın.  Bir girişim olarak platforma girdi
bir inanç makalesinden daha, ancak her iki gazetecinin de sürprizine
ve kampanya hatipleri, insanların
Altın standardına dönüştürüldü ve en güçlü olduğu kanıtlandı
ve Kongre'nin en popüler beyanı.

Kampanya Mark Hanna'nın dehasını açtığında kısa sürede
açık.  Hiç olmadığı gibi bir eğitim kampanyası düzenledi
hayal edildi, çok daha az deneme.  Seyahat Tanıtım Ajanları,
Vagon yükleri broşürleri ile otoyolları ve yolları doldurun,
Ve hiçbir ev o kadar izole değildi ki payını almadı.
Gazetelerdeki sütunlar, özellikle de ülke gazeteleri
uzmanlar tarafından yazılmış makalelerle dolu ve platform asla
halka açık konuşmacılarla çok zengin. Böyle bir kampanya karşı konulmaz.  Etkisi herkes tarafından hissedilir;
Argümanları otomatik ve neredeyse duyarsız hale gelir.
İnsanların ortak dili.  Ama masraf çok müthiş
bir daha asla denenmeyeceğini.  Yolsuzluk yoktu
Veya Bay Hanna'nın yönetiminde oy alımı.  Tanıtımdı
Ve yine tanıtım, ama yaklaşık beş milyon dolara mal oldu.
Yüz on milyon insana ulaşmak için
Amerika Birleşik Devletleri bu şekilde o kadar geniş bir miktar içerecek
Kamuoyu hiçbir yaklaşıma izin vermez.

Bay McKinley'nin ön sorun kampanyası pitoresk ve
büyüleyici özellik.  Aday yakışıklı bir adamdı ve
etkili ve sempatik bir şekilde
Herkesi kazandı.  Ülkenin her yerinden delegasyonlar ve
Amerikan yaşamının her aşamasını temsil eden Bay McKinley'nin
konut.  Onlara adresi her zaman uyguntu ve
Resepsiyon ziyaretçileri hızlı arkadaşları yaptı.

Onu ziyaret etmek için kişisel bir istek aldım ve bu vesileyle
Bana dedi ki: "Bazı büyük tarım bölümlerinde var
Kötü koşullar nedeniyle partimizde çok tehlikeli bir isyan
Çiftçiler arasında.  Buğday ve mısır maliyetin altında satıyor
üretim.  Keşke aralarında aşağı inip yapsaydın
üretilen ekonomik koşulları açıklayan konuşmalar
Bu sonuç ve nasıl önerdiğimiz ve düzelteceğimizi. "

"Bay McKinley," dedim, "Demiryolu Başkanı olarak konumum,
Korkarım, onları antagonize ederdim. "

"Aksine, konumunuz en büyüğünü çekecek
izleyiciler ve daha fazla dikkat çekiyor. "

Sonuç, doğru olduğunu kanıtladı.

Özellikle bir toplantıyı hatırlıyorum.  Binlerce mevcut vardı
tüm çiftçiler.  Konuşmamın ortasında bir adam ortaya çıktı ve dedi ki:
"Chauncey Depew, buraya geldiğiniz için minnettarız ve çok
Seni duymak için endişeli.  Konuşmanız çok çekici ve ilginç,
Ama bunu kişisel olarak size koymak istiyorum.  Burada acı çekiyoruz
Çiftliklerimizin ürünleri için pazar koşullarından.  Fiyatlar
o kadar düşük ki, ilgiyi karşılamakta zorluk çekiyoruz
İpoteklerimiz ve vergilerimizi ödüyoruz, ne kadar ciddiyiz
ekonomi.  Şimdi en iyilerinden birinin başkanısın
Ülkedeki demiryolları.  Aldığınız bildirildi
Yılda elli bin dolarlık bir maaş.  Buradasın
özel araba.  Sizin arasındaki kontrastın ve
ABD'li fakir çiftçilerin size hoş geldiniz vermesini zorlaştırıyor
Hangisini istiyoruz? "

Bir kerede izleyicimi kaybettiğimi gördüm.  Sonra bir
sık sık denediğim ve her zaman
başarıyla.  Dedim ki: "Arkadaşım, benim hakkımda söylediğin şey doğru.
Şimdi, kariyerime gelince, bir köyde doğdum ve büyüdüm
Burada yanınızda olana benzer.  Babam bana verdi
Eğitimim ve hayata başlamak için başka bir şey yok.  Olarak
Genç avukat ofis için değil, müşteri arıyordum.  Yaptım
Köyde hiçbir fırsat sunulmadığı için aklımda
Ancak başarı şansı şirketlerin hizmetindeydi.
Sonuç, tarif ettiğinizi başardım.
Şimdi arkadaşım, umut verici bir çocuğun olduğuna inanıyorum.  Ben de
Gurur ve memnuniyetinize geçtiğine inanıyorum
buradaki komşu kolej ve hesapta bulunduğunuzda
parlaklığı ve onu bir avukat yapma yeteneği.  O zaman
Bar'a kabul ettim, sahip olduğumu yapmaya çalışmasını mı bekliyorsun?
Hayatta başarılı ve bağımsız bir konum mu yoksa başarısız mı? "

Çiftçi bağırdı: "Chauncey, iyisin. Devam et
Ve devam et. "

Argümanlarım ve sunumum birçok kişiden daha iyi değildi
Konuşmacının, ancak Bay McKinley'nin tahmin ettiği gibi,
Dikkat ve eski çiftçi nedeniyle bir tartışma uyandırdı
başka hiçbir kampanyanın komuta edemeyeceğini söylemişti.

Bay McKinley benim için tekrar gönderdi ve şöyle dedi: "Duygu bir
Siyasette harika güç.  Bay Bryan, rakibim yaptı
Eyaletimiz aracılığıyla dikkate değer bir konuşma turu.  O başladı
Cleveland'dan bir konuşma ile sabahın erken saatlerinde.  Trenleri çok yaptı
Akşam geldiği Cincinnati'ye giderken durur,
Ve her yerde büyük izleyicilere hitap etti,
Bir taraftan diğerine durum.  Onun dayanıklılığı ve çok yönlülüğü
halkımız üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.  Buluşmak ve
Bu izlenimin üstesinden gel, senden buraya gelmeni istedim ve
Bryan'ın çabasını tekrarlayın.  Ondan çok daha yaşlısın-sanırım
Yaşının neredeyse iki katı talep edebiliriz-eğer yapabilirsen ve
Umarım yapabilirsiniz, bu duygu dağılacaktır. "

Bay Bryan'ın rotasını geçtim, aynı istasyonlarda durdum ve
aynı uzunlukta benzer kitlelere konuşmalar yaptı.
Akşam Cincinnati'ye vardığımda bir komite tarafından karşılandım,
Başkanı şöyle dedi: "Seni her şeyden takip ettik
Cleveland, bu sabah saat yedide başladığın ve
iyi.  Şimdi Bay Bryan, buraya geldiğinde toplantısı yoktu.
Müzik salonunda yedi bin kişi var ve eğer yapacaksan
Oraya git ve beş dakika konuşun, seyahatinizi yapacak
Olağanüstü Başarı. "

Müzik salonuna gittim, elbette harika zaman geçirdim ve vahşi
ve bir saat boyunca konuştu.  Ertesi gün ben daha kötü değildim
Bu on iki saatlik deneyim için.

Başkan McKinley hayatının çoğunu evinde geçirmişti
Temsilciler.  Kongre derneklerini ve yaşamını sevdi.
En düzensiz ve belirsiz bedenler bir yöneticiye Kongre'dir
öfkesini ve özelliklerini anlamayan.  McKinley
bunun efendisi geçmişti.  Hemen hemen her başkan büyüktü
Kongre ertelendiğinde rahatladı, ancak Bay McKinley sık sık ifade etti
Bana göre Kongre'nin her zaman oturumda olacağını istediği gibi
Onunla günlük temasta olabileceği kadar hiç bu kadar mutlu değildi.
Kapısı her zaman bir senatöre veya bir üyeye açıktı
Temsilciler Meclisi.  Ya en azından onu göremediyse
Haftada bir kez, devamsızlık genellikle şunu belirten bir mesaj aldı
Başkan onu aramasını istedi.  Keşfetmeye çok hevesliydi
herhangi bir senatörün veya üyenin herhangi bir tahriş
Hayal kırıklığı veya hayal kırıklığına uğramış ve her zaman en taktikçe yönetilen
konuyu düzeltmek için.  Oldukça özenli ve
özellikle kendi partisinin üyelerinde olduğu gibi muhalefetle.

Başkan McKinley, ofis arayanlarla uğraşmanın harika bir yolu vardı
ve arkadaşları ve destekçileriyle.  Onun bir ifadesi oldu
başkentin ortak dilinin bir parçası.  Öyleydi: "canım
adam, seni zorunlu kılmak için en endişeliyim ama çok yerdeyim
Sana ne istediğini veremem.  Ancak bulmaya çalışacağım
eşit derecede iyi bir şey sen. "Favors için endişeli arayan,
Kongre üyesi ofisi istenemediyse, her zaman
Başkan tarafından verilen bir çiçek veya buket taşıdı,
hatırlanması gereken ücretsiz bir açıklama.  Yakında geldi
istenen bir konsolosluk için başvuru sahipleri arasında anlaşıldı
İngiltere'de kabul edilemedi, ancak
Güney Afrika mümkün oldu.

Senato'da ele alma konusundaki dokunuşunun birçok iyi hikayesi vardı
muhalefetle.  General olarak sahip olan bir Güney senatörü
Konfederasyondaki İç Savaşta seçkin bir kayıt yaptı
taraf, çok kızdı ve sık sık arkadaşlarına dikkat çekerdi
"Başkanımızın maalesef bir beyefendi olmadığını ve onun içinde
Ancestry çok yaygın bir kandır. "

Bay McKinley, Senatörün Güney meslektaşlarından bazılarını ikna etti
onu Beyaz Saray'a getirmek için.  Pişmanlığını ifade etti
Senatör onu herhangi bir şekilde rahatsız etmesi ve sorması gereken
ne yapmıştı.  Senatör cevapladı: "
Kız kardeşimin bir zenci ve kötü bir zenci yaşadığı kasaba,
Postmaster için ve kız kardeşim mektupları için ona gitmeli
ve pullar. "Başkan bunun transferi için düzenlendi
Postmaster ve Senatör tarafından önerilen bir adamın atanması.
Senatör daha sonra arkadaşlarına gitti ve dedi ki: "
Başkanımızın beyefendi ve
Atalarında çok yaygın bir kan vardı mı?  Eğer hatırladım
ifade ve özür dileme.  Bay McKinley mükemmel bir beyefendi. "

Başkanın istediği tüm önlemler geçmedikçe
kesinlikle partizandı, daha sonra her zaman destek aldı
Güney Senatör.

Döneminin bir kısmı boyunca Senato'daydım ve neredeyse her gün
Resepsiyonunun çok samimi olduğu Beyaz Saray'da ve
Konunun tedavisi o kadar sempatikti ki
Her zamanki gibi olmak yerine oraya gitmek için bir zevk
Bir senatöre uygulanan en hoş olmayan görevler.

Birini özel bir konferansa davet etmenin bir yolu vardı ve
Gizli karakteri ve güveniyle sizi etkilemek
En gurur verici olan tavsiyenize ve yargınıza göre.

Beyaz Saray'daki eğlenceler sıktı ve başardı
Her akşam yemeğini en çok hatırlanacak bir etkinlik haline getirmek için.
Bence, herkes için çok nazikken,
Genellikle benim için açılışından önceki bir olay yüzünden.

Bir gün tanınmış bir gazeteci ofisime geldi ve dedi ki: "Ben
Sadece cumhurbaşkanı ile birkaç gün geçtiğim Canton'dan.
Onunla federal randevularla görüştüm-diğerleri arasında,
Babam
bir İngiliz ve hem babam hem de ben son derece endişeliyiz
görevini alman için ve Bay McKinley bana sormamı sağladı.
Eğer görevi kabul edersen. "

İngiltere Büyükelçiliği bana tuhaf cazibe sundu, çünkü
Şahsen Galler Prensi'ni ve önde gelenlerin çoğunu tanıyordum
İngiliz devlet adamları ve kamusal erkekler.  Gazeteci şunu söyledi
Basını duyacağını kabul ettim.  Bunu yaptı ve yanıt
en çok tüm siyasi görüşlere sahip dergilerden gurur duyuyordu.

Açılış Başkan Yardımcısı Hobart'ın zamanı hakkında
Samimi bir arkadaşım, bana dedi ki: "Yanlış bir şey var
Başkanla ilgili.  Çok ciddi ve yapabilirsiniz
Yönetimden tanınma beklemeyin. "Tamamen
konuyu hesaba katmak için bir kayıpla
daha fazla.  Kısa bir süre sonra başkan yardımcısı bana geldi
ve dedi ki: "Bu meselenin gerçeğini öğrendim
ve derinden başkan için tatmin edici bir şekilde açıkladı
Bir arkadaşımdan yanlış bir raporla yanıltıldığı için pişmanlık duyuyor
Kime güven duydu. "Başkan beni yaptıktan kısa bir süre sonra
Almanya'ya misyonun teklifi.  Dili anlamadım
Ve orada küçük bir hizmet olabileceğimi hissettim ve bu yüzden reddetti.

Başkan McKinley yalan söylerken Buffalo'da ciddi şekilde yaralandı
Anarşist Czolgosz'un çekiminden oraya gittim.
Konforu için her şey yapılabilir.  Bir süredir vardı
Umarım iyileşir ve gitmesi daha iyi olur
Washington'a.  Onu başkente götürmek için her düzenlemeyi yaptım
Doktorlar bunun yapılabileceğine karar verdiyse.  Ama aniden olduğu gibi
Her zaman bu tür yaralarda durum, bir kriz geldi
öldü.

Başkan Yardımcısı Roosevelt Adirondacks'ta kamp yapıyordu.  Bir Mesaj
ona ulaştı ve ertesi sabah Buffalo'ya geldi.  .
Bay McKinley kabini, başkan yardımcısının olması gerektiğine karar verdi.
Bir kerede başkan olarak açıldı.  Albay Roosevelt konuktu
Bay Ainsley Wilcox'un evinde.  Beni tanık etmeye davet etti
Aynı akşam meydana gelen açılış.  Küçüktü
Şirket, Bay Wilcox'un evinin salonunda toplandı.  Elihu kökü,
Dışişleri Bakanı, Duygu ile boğulma ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle,
Ölü Başkan'a güzel bir haraç olan bir konuşma yaptı
ve kaçınmak için acil eylem gerekliliğinin açık bir ifadesi
Hükümette bir interregnum. John Raymond Hazel, Amerika Birleşik Devletleri
Bölge Hakimi, yemin etti ve yeni başkan
Bay Root'un adresine kısa ve etkileyici bir cevap verdi.

Bu açılış, acıklı ve basit bir kontrast içerisindeydi
Washington'daki Capitol'da öncüldü.  Birkaç arasında
Şimdiki Senatör Mark Hanna vardı.  Daha enstrümantal olmuştu
Bay McKinley seçiminde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi birinden daha
Başkan ve onun muzaffer seçimleri için.  Bay McKinley koydu
Hanna'ya mutlak güven ve Hanna en güçlü kişiliğe
ülkede.  Kamusal hayattaki iki adam hiç bu kadar takdire şayan değildi
Başkan McKinley ve Senatör Hanna olarak birbirlerine uygun.
Başkanın ölümünden bir gün önce Hanna ileriye bakabilirdi
Cumhurbaşkanı ile dört yıl artan güç ve kullanışlılığa
yeni seçilmişti.  Ama benimle yürürken
Bay Wilcox'un o gece evi, asla yapamayacağını hissetti
Albay Roosevelt ile böyle bir ilişkiniz var.  O şahsen
Bay McKinley'e ve ölümdeki kederine son derece düşkün
Arkadaşının değişmiş pozisyonunun tam bir endişesi eklendi
Amerikan Kamusal Yaşamında.



Xlv.  Theodore Roosevelt

Suikastçının mermisi ölümcül bir şekilde sona ermişti ve McKinley
daha fazla yok.  Başkan Yardımcısı Theodore Roosevelt başkan oldu.
Başkanlığa gelmiş olan birkaç kişi tanındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin en dikkat çekici, yetenekli ve
Beyaz Saray'ı işgal eden orijinal erkekler.

Sonraki yedi yıl boyunca Başkan Roosevelt sadece değil
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halkla ilişkilerin aşamasını doldurdu.
Şimdi bile, ölümünden iki yıl veya daha fazla, istisna dışında
Başkan Wilson, Roosevelt en iyi bilinen Amerikalı
dünya.  Çünkü geleceği tahmin etmek zor
bazen nadiren ortaya çıkmasına rağmen
Kamu Erkekler, ancak Albay Roosevelt hızla pozisyon alıyor
Üçüncüsü, Washington ve Lincoln ile diğer ikisi olarak.

Albay Roosevelt ile ilişkilerim her zaman en ilginçti.
Sami bir arkadaşım olan babası,
New York'un en önde gelen vatandaşları.  Tüm sivil görevlerde ve birçok
Hayırseverler birincilik işgal etti.  Kamu faaliyetleri
Babanın karakteri oluşturmada büyük etkisi oldu ve
Oğlunun hırslarını yönlendirmek.

Bay Roosevelt kamusal hayata çok erken girdi ve
Onunla her şey, her zaman dramatik bir şekilde.  Biri
New York City'nin ilginç karakterleri Frederick Gibbs,
aktif bir politikacı ve bir bölge lideriydi.  Daha sonra Gibbs
New York'tan Cumhuriyetçi Ulusal Komite oldu
Ulusal Komite.  Öldüğünde bir resim koleksiyonu bıraktı
Hangi, herkesin şaşkınlığına, onun bir
Liberal ve ayrımcı sanat patronu.

Gibbs'in yönetilmesi zor bir bölgeye sahipti, çünkü başlıyor
Gecekondu mahallelerinde Beşinci Cadde'ye kadar koştu.  Normalde demokratikti
Ama partisini canlı tutmayı ve sık sık kazanmayı başardı ve
Böylece Tammany ile ligde olduğu itibarını kazandı.
Bana bir gün geldi ve şöyle dedi: "Organizasyonumuz kaybetti
'Highbrows'un güveni. Çok fazla oyu yok,
Ancak isimleri ağırlık taşıyor ve katkıları paha biçilmez
Kampanyalarda.  Güvenlerini geri kazanmak için düşünüyoruz
Yasama Meclisi üyesi genç Theodore Roosevelt için aday gösterme,
Harvard'dan yeni döndü.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Tabii ki, çok sıcak bir şekilde savundum.  "Şey," dedi, "
Delmonico's'da bir akşam yemeği yiyin.  Tamamen bestelenecek
'Highbrows.'  Başlıca konuşmayı yapmanızı dileriz.
Elbette cevap verecek genç Roosevelt.  Ben olmayacağım
Akşam yemeği, ama kilerde olacağım. "

Akşam yemeği olağanüstü bir başarıydı. Yaklaşık üç yüz
Elbise takımları, beyaz yelekler ve beyaz kravatlar
Durum, "Bu hikayeler ve iftiralar nereden kaynaklandı
Bölgemizle ilgili olarak, Tammany'nin eki olduğu hakkında
Ve Tammany ilişkileri ile?  Biz bölgeyiz ve hepimiz
birbirinizi tanıyın. "

Genç Roosevelt, konuşmaya yükseldiğinde, on sekiz baktı
Yirmi üç yaşında olmasına rağmen.  Konuşması dikkatle
hazırlandı ve bir makaleden okudu.  Dikkat çekiciydi
Şehirdeki kötülükleri ilk ifade ettiği empatik bir şekilde,
Devlet ve ulusal hükümetler ve onları nasıl düzelteceği
Eğer fırsata sahip olsaydı.  Meraklı bir farkındadır
Bu fırsatların her birinin geldiği gençlik beklentileri
ve her birinde tarih ve kalıcı şöhret yaptı.

Frank Black ofisinin görev süresi, eyalet valisi
New York, süresi dolmakla ilgiliydi.  Siyah büyük bir yetenekli adamdı
ve cesaret.  İnsanlar dokuz milyon dolar oy vermişti
Erie Kanalı'nı geliştirin.  Kalıcı sahtekarlık söylentileri vardı
işte.  Vali Black bir soruşturma emretti
atadığı yetenekli komite.  Komite keşfetti
Yaklaşık bir milyon dolar boşa harcandı veya çalındı.  Siyah
Bir kerede parayı mümkünse geri kazanmak için önlemler aldı ve
suçluyu kovuştur.  Muhalefet bundan yararlandı
Kamu zihninde yolsuzluğun izlenimini yaratın
Cumhuriyetçi Yönetim.  Akut soru şuydu: "
Vali Black yeniden düzenlenecek mi? "

Albay Roosevelt, kazandığı Küba'dan yeni döndü
Kaba binicilerin komutasında büyük itibar ve o ve onun
Komuta Long Island kampındaydı.

Devlet lideri Senatör Platt, bana danışmaya alışıktı ve
Yargılarımdaki güveni,
Hiçbir şey istediğimi biliyordu, çoğu insan
Lideri çevreleyen lehine alıcılardı ve her ikisi de
Ofis sahipleri veya biraz dikkate almayı bekliyor.  Sordu
Gelip onu Manhattan Plajı'nda görmem.  Her zamanki gibi girdi
Bir kerede eldeki sorunun üzerine: "Ben çok
Valilik konusunda rahatsız.  Frank Black mükemmel yaptı
vali ve soruşturma emrinde doğru olanı yaptı
Kanal sahtekarlıkları, ancak soruşturmanın sonucu
Demokratlar dolandırıcılıkları keşfederken
Tüm devlet yönetiminin suçlu olduğu popüler bir izlenim.
Siyasi durum hiçbir şekilde çok kritiktir.  Benjamin Odell,
Devlet Komitemizin Başkanı, aday gösterilmesini istiyor
Albay Roosevelt.  Bildiğiniz gibi, Roosevelt benim arkadaşım değil ve
Öneriden pek iyi düşünmüyorum.  Şimdi ne düşünüyorsun? "

Anında cevap verdim: "Bay Platt, her zaman halka açık bir soruya bakarım
Platformun görünümünden.  İzleyicilere hitap ediyorum
Seçmen olduğumdan beri ve kamuoyu kararım
ve insanların görüşleri nasıl aldıklarına veya olacaklarına tabidir.
sunulan soruları ele alalım ve harekete geçin.  Şimdi, aday gösteriyorsanız
Vali Black ve ben büyük bir kitleye hitap ediyoruz-ve kesinlikle
Will-izleyicilerdeki heckler ortaya çıkacak ve beni kesecek
'Chauncey, büyük hakkında söylediklerine katılıyoruz
Eski parti ve tüm bunlar, ama kanal çalmaya ne dersin? '  Bende
çalınan miktarın sadece bir milyon olduğunu ve
ölümcül olurdu.  Albay Roosevelt aday gösterilirse,
öfke ve coşku ile heckler: 'Çok mutluyum
Bu soruyu sordun.  Vali için aday gösterdik
Kamu ofisinde ve savaş alanında kim gösterdi
O doğru ve her zaman muzaffer bir savaşçıdır.  Eğer öyleyse
seçilmiş, biliyorsunuz ve hepimiz onun gösterdiği
Her hırsızın olacağı özellikler, cesaret ve yetenek
yakalandı ve cezalandırıldı ve bulunan her dolar geri yüklendi
kamu hazinesine. O zaman albayı takip edeceğim
Kaba biniciler San Juan Hill'e ve gruptan oynamasını isteyin.
'Yıldızlı Banner.' "

Platt çok dürtüsel olarak şunları söyledi: "Roosevelt aday gösterilecek."

Devlet Sözleşmesi bir devlet biletini aday göstermek için bir araya geldiğinde, ben
Albay Roosevelt adını aday olarak sunmak için seçildi
Vali için.  Bunu birçok kez sözleşmelerde yaptım,
Ama hiç böyle bir yanıt almadım.  Ben okumaya devam ederken
Roosevelt'in başarıları, kariyeri, başarıları ve
Onun büyük vaadi, kongre coşkuyla çıldırdı.
Onu seçmek için hiçbir hata yapılmamıştı
aday.

Kampanya sırasında en pitoresk kanvaslardan birini yaptı
Devlet şimdiye kadar yaşadı.  Seyahatlerinde ona eşlik etti
büyük bir hatip personeli tarafından, ancak duruma kolayca hakim
ve izleyiciyi onunla birlikte taşıdı.  O büyük ölçüde eğlendirildi
Şirkette bulunan sert sürücülerinden birinin nerede olduğu toplantı
bir konuşma yaparken ısrar etti.  Kaba binici şöyle dedi: "Arkadaşlarım
Ve diğer vatandaşlar, albayım büyük bir askerdi.  O yapacak
Büyük bir vali.  O bizi her zaman olacağımız yerde savaşa koydu
Bir şans olsaydı öldürüldü ve sizinle yapacağı şey bu. "

Vali olarak Roosevelt her zamanki gibi en orijinaldi.  New York
Bay Platt ile lider olarak ve
olağandışı yetenek ve gücün ilçe liderleri.  Valiler vardı
hem tavsiye için kuruluşa güvenmeye alışkın
ve destek.  Roosevelt herhangi bir kontrol taşıyamadı.  O
Her yönde tavsiye istedi ve sonra kararını verdi.  Bu
onu sık sık yerel liderlerle ve bazen de çatışmaya getirdi
genel organizasyon ile.

Bir keresinde her zaman alışkın olan devlet başkanı
Yasama Meclisinin kapanış günü boyunca Albany'de olmak, önlemek
Acele ve karışıklıkta, bu konuda mevzuatın özelliği
Zaman, kötü veya popüler olmayan önlemlerin geçişi, vali
Yasama organı aşağıdakileri erteleyecek olduğu için gece yarısı veda
Hukukçunun neredeyse bittiğini anlayarak gün.

Ertesi sabah büyük bir gayrimenkul heyeti geldi.
Emlakı vergilendirerek vergilendirme arzusu olağan arzusu
başka bir yerde.  Yeni yerleştirmek için bir teklifle geldiler
kamu hizmetlerine yükler.  Formüle etmek için çok geçti ve
Çok önemli bir soru hakkında bir önlem getirin, ancak
Oturumun çoğunda yasama organında bulunan bir yasa tasarısı ve
Hiç ciddi bir düşünce almadı.  Vali bir
Yasama Meclisine acil mesaj, sadece kalan
Bu faturayı geçmek için bir saatlik hayat.

Ertesi gün kamu hizmetlerine olan muazzam ilgi
Paniğe kapılmış çünkü fatura o kadar kaba ki,
müsadere etmek için.  Vali, başvurduğunda, "Evet,
Tasarının çok kaba ve bir yasa olmak için uygun olmadığını biliyorum, ama
Bu konudaki mevzuat kesinlikle gereklidir.  Yapacağım
Bu: imzalamak için kararımı vermeden otuz günüm var
Tasarı ya da imzam olmadan bir yasa olmasına izin ver.  İçinde
O otuz gün Yasama Meclisini tekrar bir araya getireceğim.  Daha sonra
Bana uygun bir fatura hazırlayabilir ve gönderebilirsin ve eğer yapabilirsek
Üzerine katılıyorum, yasama organına sunacağım.  Eğer
Yasama Meclisi geçerleri imzalayacağım, ama eğer yaparsa
Değil, mevcut önlemin olduğu gibi kötü bir yasa olmasına izin vereceğim. "

Tehditin sonucu, çok iyi ve zamanında bir eylemin
kamu hizmetlerinin vergilendirilmesi ile ilgili olarak, bir önlem
Bu büyük ölçüde belediye ve eyalet gelirlerini artırdı.  Biliyorum
Zamanımda özgünlüğe sahip olmayacak vali ve
Böyle sert bir operasyonla istediklerini başarmak için cesaret.

Roosevelt'in yönetimi yüksek fikirli ve vatanseverdi.  Ama
Bağımsız yargı kullanması ve sık sık yaparak
Eyalet veya yerel liderlere danışmadan, o
organizasyon ile son derece popüler değil. Belli ki
Onu yeniden canlandırmak çok zor olurdu.  Ayrıca açıktı
Bu, insanlarla olan popülaritesi nedeniyle, başarısız olursa
Yeniden yenilemede parti yenilecekti.  Yani oybirliğiyle
Başkan Yardımcısı olarak onu ulusal bilet almaya karar verdi.

Vali buna tüm tutkulu enerjisi ile direndi.  O
valiliği sevdi.  Birçok şey olduğunu düşündü
Başka bir dönemde yapabilirdi ve inandı ve öyle dedi ki
Başkan yardımcısı bir mezardı.  Kimsenin olamayacağını düşündü
bir kez o lahitlere gömüldüğünde diriltildi.

1900 Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi bir onaydı
toplantı.  Başkan McKinley'in yönetimi son derece
popüler.  Sözleşme, McKinley'in
kamu eylemleri ve onu başka bir dönem için yeniden canlandırıyor.  Tek şüpheli
Soru başkan yardımcısıydı.  Genel bir anlaşma vardı
Vali Roosevelt lehine, sadece
Kalıcı reddi tarafından engellendi.

Roosevelt ve ben ikimiz de delegelerdik ve bu pozisyon
Ona dezavantajını vurgulamak için daha büyük bir fırsat verdi.
Bana çağırdığı çok samimi bir arkadaşı ve yalvardı
Albay'ın adaylığını önlemek için tüm etkimi kullanırdım.
Bu arkadaş bana dedi ki: "Valinin durumu, resmi olarak ve
Şahsen, Washington'a gitmesini imkansız hale getiriyor.  Açık
Resmi tarafı onun bitmemiş mevzuatı ve yeni
devlet tarafından büyük ölçüde ihtiyaç duyulan mevzuat, muazzam bir şekilde ekleyecek
itibarına ve geleceğinin yolunu açın.  O çok var
küçük araçlar.  Vali olarak maaşı bol.  Yönetici Konak
birçok katkı avantajı ile ücretsizdir ve
Albany altı çocuğunun eğitimine şayan.  İken
Washington Başkan Yardımcısı maaşı tamamen yetersiz
pozisyonun haysiyetini destekleyin ve bu bir gençin sonu
en umut verici bir kariyere sahip adam. "

Arkadaşın ne bilmediğini biliyordum ve Bay Roosevelt
Tekrar vali olamazdı.  Ona çok sıcak bağlıydım ve
Geleceği için o kadar endişeli ki, onu zorlamanın benim görevim olduğunu hissettim
Mümkünse adaylık.

Vali Odell, tüm kongre heyetinin başkanıydı
amaçlar, ancak onurların dağıtımında başkanlık yaptım
toplantılarında memur.  Heyet düşünmek için bir araya geldi
Başkan Yardımcısı.  Birkaç çok güzel konuşma yapıldı
Bay Roosevelt'in lehine, ancak empatik bir adresle reddetti
adaylık.  Daha sonra oybirliğiyle oy aldı, ama yine
düştü.  Bir delege daha sonra ortaya çıktı ve yeniden düşünmesini önerdi
kararlılığı ve diğerleri en ciddiyetle katıldı
Bu istek.  Roosevelt derinden etkilendi, ama yine de,
sıkıca reddetti.

Delegasyonun bir üyesi olduğunu biliyordum
Roosevelt'in imkansız hale gelmesi durumunda onurunu güvence altına almak
Bir sonraki hareket, bu adayın aday gösterilmesi olacaktır.  Yani ben
Aniden toplantının ertelendiğini ilan etti.  Bunu umutla yaptım
gece boyunca, üzerine getirilen baskı ile,
Albay fikrini değiştirecekti.  Sabah Bay Roosevelt
mahkumiyetlerini teslim etti ve adaylığı kabul etmeyi kabul etti.

Her kongrede öne çıkan çok sayıda erkek var
Genel ilgiyi güvence altına almak isteyen birkaç delegasyonu
ve tanıtım.  Her iki aday konusunda herhangi bir anlaşmazlık olmadığı için
veya platform, bu beyler konuşma yapmak için endişeli hale geldi
Adayları tercih eden McKinley ve Roosevelt.  Öyle vardı
Elbette büyük ölçüde tekrarlar olan bu konuşmaların çoğu,
Sözleşme yıpranmış ve sabırsız hale geldi.  Son birkaç
karışıklık ve sabırsızlık nedeniyle hiç duyulmadı
delegelerin. Bir hatip uzaklaşırken bir heyet
Batı Devletinden bana geldi ve dedi ki: "Biz aşırı
Batı konuştuğunu hiç duymadım ve bizi zorlamayacak mısın?
platform mu alıyorsunuz? "

Cevap verdim: "Seyirci başka bir adrese sahip olmayacak."
Tam önümde oturan Roosevelt, sonra şöyle dedi: "Evet,
senden irade.  Bu konuşmalar bileti neredeyse öldürdü,
Ve eğer devam ederse, seçim bitti ve McKinley ve ben
"Sonra beni ele geçirdi ve neredeyse platformda beni attı.

Delegeler tarafından kavranan durumun yeniliği,
dikkat çekti.  Bay Lincoln'un bir zamanlar söylediklerini hatırladım
Bana göre, sık sık anekdot kullanımını savunuyor ve bu
Dedi ki: "Sade insanlar, onları bulduğunuz gibi al, daha fazlası
geniş ve esprili bir ortamdan kolayca etkilenebilir
başka bir şekilde illüstrasyon. "

Yeni bir hikaye, nadir bir şey duymuştum ve anlatımla başladım
onun.  Başkan'ın yanında oturdu Senatör Thurston.  O öyleydi
Güzel bir konuşmacı, çok süslü ve son derece retorik.  O asla
mizahla uğraştı ya da haysiyetini ve formalitesini destekledi.  Duydum
Başkana sekulchral bir sesle şöyle diyor: "Büyük Tanrı, efendim,
Bu en önemli ve tarihselin haysiyeti ve ciddiyeti
Bu durum bir hikaye tarafından mahvolacak. "Mutlulukla hikaye bir
başarı ve yorgun izleyiciye duymak için iki fırsat verdi
benim konuşmam.  Kahkahaları iç rahatlama idi ve veriyordu
Yeni ve daha fazlası için pozisyonlarını değiştirmenin dış rahatlaması
dinlendirici olanlar.

Arkadaşım John M. Thurston, en çok Philadelphia'ya geldi
Ayrıntılı ve mükemmel oration.  Üçünde seyircide oturmak
Farklı durumlar, son zevkle duydum
Birincim olduğu gibi zaman.

Başkan Yardımcısı olarak Bay Roosevelt başkanlık etmeye geldiğinde
Senato, yakında başarılı olmayacağı açıktı.  Onun
Yetenekler yönetici ve idari idi.  Konumu
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanlık Görevlisi bir kerede kolay ve
zor.  Senato tarafsızlık, eşit öfke ve
Başkanlık görevlisinden parlamento hukuku bilgisi.  Ama o
Başkanlık görevlisinin herhangi bir girişimine başvurmayacak
yönetmek veya tavsiye etmek ve herhangi bir keyfi olarak anında kızar
karar.  Tabii ki, Bay Roosevelt sadece birkaç toplantıya başkanlık etti
Son ertelemeden önce.  Kongre tekrar buluştuğunda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Senatörler ve üyeler kısa süre sonra bir değişiklik olduğunu buldular.
Beyaz Saray.  Hiçbir iki adam her zaman bu kadar radikal olarak farklı değildi
McKinley ve Roosevelt olarak saygı.  Roosevelt görmeyi severdi
kitlesel ve nadiren özel veya gizli kişilere bakan insanlar
röportajlar.  En misafirperverdi ve sürekli ziyaretçiler getirdi
Yürütme ofislerindeki sabah toplantılarının bulunduğu öğle yemeğine
kapalı ve onları duymak veya görmek için tam bir fırsatı yoktu.

Senatör Hanna, birkaç meslektaşına sahip olmaya alışıktı.
Senato, daha fazlasına danışmak için sık sık onunla yemek yerin
Bekleyen önlemler üzerine etkili eylem.  Başkan Roosevelt,
Olan her şeyi kim bilen, genellikle Hanna'nın
Akşam yemeğinden sonra ev ve en iyi açıklık ile
Beyaz Saray'da ortaya çıkan ve
İstenen tavsiye veya tavsiye değilse, destek-sık sık destek.

Senatörleri gördüğü sabah konferanslarına katılan herhangi biri
ve evin üyeleri ve halk,
eğlendirildi.  Bir keresinde talep edildiğimi hatırlıyorum
New York'ta Etkisi ve Önemsiz Erkekleri, birkaç arkadaşı,
Bir yabancı hükümete bakanın atanmasını istemek
Bir Gazeteci Bir Gazeteci.  Kabine odasına girdiğimde
Kalabalıktı ve başkan iyi olduğumu biliyordum,
Bu yüzden bir keresinde adımı aradı, nasıl olduğumu ve ne istediğimi sordu. Ona o gün Washington'u tavsiye üzerine terk etmem gerektiğini söyledim
dinlenmek için doktorumun ve istediğim adı sunmaktı
Bakan olarak randevu için bir beyefendinin görebilseydim
beş dakika boyunca.

Cumhurbaşkanı şöyle diye bağırdı: "Burada hiçbir sırımız yok. Söyle
hemen dışarı. "Sonra davayı söyledim. Kimin arkasında olduğunu sordu
başvuru sahibi.  Ona söyledim.  Sonra "Evet, sorun değil" dedi.
Beyefendinin personelinden de bahsetene kadar her birine
En önde gelen ve güçlü olanlardan biri olan gazete
Ülke ama cumhurbaşkanının acımasız bir eleştirmeni.  Diye bağırdı
Bir kerede: "Bu onu çözüyor. Bu kağıdın istediği hiçbir şey
Benden herhangi bir dikkate alın. "Yeterince, makale
Daha sonra ateşli savunucularından ve destekçilerinden biri oldu.

Başka bir vesileyle özel ofisine başka bir şekilde giriyordum
Senatör dolap odasından çıkıyordu.
"Senatör Depew, adamın dışarı çıktığını biliyor musun?"
"Evet, Senato'da bir meslektaşım."
"Şey," diye bağırdı, "o bir dolandırıcı."  Daha sonra kararını
doğru kanıtlandı.

Bay Roosevelt ve karısı sosyal hayatta hayatları vardı
Kabul edilen New York'un eski ailelerinden.  Onlar
Beyaz Saray'a neyin kültürünü ve sözleşmelerini taşıdı
dünyanın büyük başkentlerinin en iyi toplumu denir.
Bu deneyim ve eğitim, en çok
görüşlerinde demokratik.  İnsanları görmeyi ve tanışmayı sevdiler ve
Her birini keyifli misafirperverlikle eğlendirdi.

Roosevelt çok taraflı bir harikti.  Olmanın yanı sıra
Büyük bir devlet ve yöneticinin valisi olarak yönetici olarak
Sivil Servis Komiseri ve New York Polis Komiseri,
Popüler kitapların yazarıydı ve nadiren bir saha naturalisti
edinimler.  Aynı zamanda harika bir sporcuydu.  Sık sık yaşadım
onu acil konularda görme vesilesi ve ona çağrıldı
Gymnasium, burada iyi bilinen bir boks maçı yaşıyordu
Pugilist ve antagonistinden daha iyisini almak ya da başka bir
eskrim ustasında lansman.  Atletizm dururdu
Hızlı ve doğrudan şekilde atıldığı anda devam edin
sunduğum şey.

At Binicilik onunla favori bir egzersizdi ve deneyimi
batı çiftliğinde ve ordu onu en iyilerinden biri yapmıştı
Dünyadaki biniciler.  Washington'daki yabancı diplomatlar
İlk görevlerinin yakın temas halinde olmak olduğu eğitimleri
İster Çar, Kraliçe, Kral veya Başkan İster Baş Sulh yargıcı,
Başkan Roosevelt'e yakın tutmak için eğitimlerini eşitsiz buldu,
Biri dışında ve bana büyük bir zevkle bahsetti, fakir olmasına rağmen
binici at sırtında sabah gezilerinde cumhurbaşkanına katıldı.
Bazen, çok dik, yüksek ve
Rough Hill Başkan bağırırdı, "Zirveye tırmanalım"
Ve diplomat taşlar üzerinde mücadele edecek
ve gullies ve sonra yırtık giysilerle atına geri dön
tepeden aşağı kayıyor.  Başka bir zamanda, bankalarda
Suların öfkeli olduğu Potomac Başkan
"Nehrin ortasındaki o adaya gideceğiz" dedi ve
Hemen dalın. Diplomat izledi ve ulaştı
Ada Wading ve Yüzdükten Sonra ve Büyük Zorluklar Geri Döndü
eve ulaşmak için yeterli güçle.  Bir saldırı vardı
Bu olağandışı maruziyetten zatürree, ancak bundan sonra kıskançlıktı
ve meslektaşlarının hayranlığı ve güvenini artırdı
Başkan ile olan bu samimiyetle kendi hükümeti.

Başkanın yemekleri ve öğle yemeği, onun nedeniyle benzersizdi
edebi ve bilimsel insanlarla evrensel tanıdık.  Orada
genellikle bazıları mevcuttu.  Onun bulaşıcı coşkusu
Ve doyurucu samimiyet, her misafirin en iyi noktalarını çıkardı.
Bir akşam bir akşam büyük bir akşam yemeğinde bulundum
onu büyük ölçüde eğlendiren meydana geldi.  Kırk misafir vardı. Oturduklarında, başkan dört boş sandalye fark etti.
Sorunu tespit etmek için yardımcılarından birini gönderdi.  Yardımcı
karısıyla birlikte duran yaşlı bir senatör keşfetti ve
Senatör ve çok rahatsız edici görünen bir bayan.  Yaşlı Senatör
Kartını yönetirken veya karısını terk ederken bir bayan çıkarmayı reddetti
bir meslektaşına.  Başkanın yardımına dedi ki,
O akşam yemeği bekliyordu ve ne yapması gerekiyordu: "Yemek yiyorum
Eşimle, ya da hiç yemek yemiyorum. "Yaşlı beyefendinin yolu vardı.

Başkanın sık sık anlattığı bir hikayesi vardı.
Çiftlikteyken komşular bir at hırsızı yakaladılar
Ve onu as.  Yakında bir hata yaptıklarını keşfettiler
Ve yanlış adamı as.  Çiftçiler arasında en diplomatik
bedeni eve götürmek ve haberleri nazikçe kırmak için seçildi
karısı.  Kovboy büyükelçisi karısına sordu: "Sen
Karısı ----? "" Evet "diye yanıtladı." Eh, "dedi Büyükelçi,
"Sen yanılıyorsun. Sen onun dulsun. Vücudum var
vagon.  Bu konuda kötü hissetmene gerek yok, çünkü onu astık
At hırsızı olduğunu düşünmek.  Kısa süre sonra olduğunu gördük
masum.  Şaka bizim üzerimizde. "

Bay Roosevelt yoğun bir şekilde insandı ve nadiren gizlemeye çalıştı
duyguları.  New York Eyalet Fuarına hitap edecekti
Syracuse.  Yönetim beni Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak davet etti
New York'tan mevcut olmak.  En az yirmi bin vardı
adil zeminde ve Bay Roosevelt konuşmasını okudu
uyumlu hale getirme planını detaylandırarak özenle hazırlamıştı
emek ve sermaye arasındaki ilişkiler.  Konuşma uzundu ve
Çok yetenekli ve ülkenin dört bir yanında yayın için amaçlanmıştır.  Ancak
Çiftçi olan izleyicileri,
ders.  Ayrıca, etrafında dolaşıyorlardı
Gerekçesiyle ve Sergileri Yapma, toplantının başlamasını bekliyor.
Aklı ve bedene saatler harcayacak kadar yorucu bir şey bilmiyorum
Büyük bir fuar sergilerinden geçiyor.  Başkan ne zaman
Bitti, seyirci beni aramaya başladı.  Pratik olarak biliniyordum
Platformdaki uzun kariyerimden her birine.

Roosevelt'in benim gibi olduğunu bilerek konuşmamaya kararlıydım, ama
Adil yönetim ve seyirci reddedilmeyecekti.  ben ödedim
Başkan'a uygun iltifatlar ve sonra bunu bilmek
Mizah, bu kadar yorgun bir kalabalığın için mümkün olan tek şeydi, vardı
Onlarla iyi zaman geçiriyor.  Ruhuna girdiler
eğlence ve en kargaşa bir şekilde cevap verdi.  Roosevelt'i duydum
Fuar başkanına dönün ve çok öfkeyle söyle: "Sen
Bana söz verdi, efendim, başka konuşmacı olmayacağına söz verdi. "

O akşam cumhurbaşkanıyla tanıştığımda büyük bir akşam yemeğinde
Senatör Frank Hiscock tarafından beni en azından samimiyetle karşıladı.
İyi bir formdaydı ve akşam yemeğinin başlarında tüm suçlamayı aldı
tartışmanın.  Üç saat boyunca en ilginç konuştu,
Ve başka kimse bir kelimeye katkıda bulunmadı.  Yine de hepimiz zevk aldık
Akşam ve en azından cumhurbaşkanı değil.

Eski aktiviteleriyle nasıl zaman bulduğunu merak ederdim ve
Engagements, çok okumak için.  Yayıncılar bana sık sık gönderiyor
Yeni kitaplar.  Onu ilgilendireceklerini düşünürsem bahsettim
Onun için çalışma, ama her zaman zaten okumuştu.

Senatör olarak ilk dönemim sona erdiğinde ve
Yeniden seçim yasama organı önceydi, Başkan Roosevelt
Bana en samimi ve doyurucu desteği.

Başkan olarak kredisine yönelik etkinlikler, anıtlar olacak
Tarih, sayı ve önem bakımından olağanüstü.  Bahsetmek
Sadece birkaç: Monroe doktrini Avrupa'nın önüne koydu
Hükümetler,
Alman Kaiser, tahkimi kabul etmeyi reddettiğinde ve
Venezuela'ya savaşmaya kararlı.  Başkan Kabul:
"Atlantik filosu ile Amiral Dewey yarın yelken açıyor."  Ve
Kaiser tahkimi kabul etti. Raissuli, Faslı Haydut,
fidye için kimi ele geçiren ve tutmuştu
Perdicaris, bu kablonun alınmasından esirden vazgeçti:
"Perdicaris Alive veya Raissuli öldü."  Savaşı arasına yerleşti
Rusya ve Japonya ve Nobel Barış Ödülü'nü kazandı.

Roosevelt diğer çabalar başarısız olduğunda Panama Kanalı'nı inşa etti
Beş yüz yıldır.  Senatör kendi durumundan, bendeydim
Mevzuat çağırırken onunla sürekli danışma
İnşaatın imtiyazını güvence altına almak için gerekli
kanal.  Her iki evde de aşılacak zorluklar görünüyordu
aşılmaz ve muhteşem hariç olurdu
Başkanın becerikliliği ve gücü.

Cumhuriyet Sözleşmesi 1908'de bir araya geldiğinde, yine delege oldum
genel olarak.  Bir Roosevelt Kongre ve ona sahip olmak çılgındı
yeniden düzenlenmiş.  Popüler olanın üstesinden gelebileceğine inanıyordu
üçüncü bir döneme karşı hissetmek.  Roosevelt öyle düşünmedi.  O
üçüncü bir dönem lezzetli hale getirmek için olması gerektiğine inanıyordum
Başka ve farklı bir yönetimin bir aralığı olabilir.  Ne zaman
Sözleşme, kararının değişmez olduğunu tespit etti
adaylığı kabul et, herhangi birini kabul etmeye hazırdı
Tavsiye edebilir.  Savaş sekreterini ve çoğunu seçti
Samimi arkadaş William Howard Taft.  Taft'ın keyifli
kişilik ve bankta ayrım kazandı ve kanıtladı
Filipin Adaları Valisi olarak takdire şayan bir yönetici.
Bay Taft'ın seçiminden sonra, yeni
Başkan ve yönetimi onun tarafından utandırılmayabilir.
Varlık ve prestij, yurtdışına iki yıllık bir geziye çıktı.

Bu yolculuk sırasında daha çok evde popüler zihindeydi ve
yurtdışında dünyadaki hemen hemen her biri.  Almancayı gözden geçirirse
Kaiser ile ordu, basın ortak özelliklerle doluydu
ve iki adam ve benzeri görülmemiş farklılıklar
Konuk etkinliği Kaiser'e tavsiyelerde bulunur.

İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, deneyimini halka açık bir konuşmada anlattı
Mısır'da ve İngiliz hükümetine, eğer onlar
Mısır'ı yönetmeye, onu yönetmeye başlamaya devam etmesi bekleniyor.

Tüm Fransa, daha önce bir adreste
Sorbonne fakülteleri, bir keresinde zayıf noktada vurdu
Fransa'nın geleceği ve gücü ve bu ırk intiharıydı.



Xv.  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu

Senato'daki on iki yılım hayatımın en mutluları arasındaydı.
Senato uzun zamandır en iyi kulüp olma üne sahipti
dünyada, ama bundan daha fazlası.  Eski dostum
Gürcistan'dan Senatör Bacon, sık sık tercih ettiğini söyledi.
Senatörün Başkan veya Baş Adaletin konumu
Amerika Birleşik Devletleri.  Altı yıllık bir dönemde bağımsızlık var
Senatörün yasama çalışması için çok değerli.
Önünde gitmeye zorlanan evin üyesi
Her iki yılda bir bölge, zamanının çoğunu arayarak geçirmeli
Yeniden seçilmesinden sonra.  Sonra Senato, daha küçük bir beden olmak,
Dernekler çok yakın ve samimi.  Ben niyet etmiyorum
Dikkati işgal eden önlemlerin tartışılması için
benim zamanım boyunca Senato.  Onlar tarihin bir parçası
dünyanın.  Eğer varsa bu tür bir işin değeri
değer, kişisel olaylarda.

Bir ömrünün en keyifli ilişkilerinden biri
Ve politik olarak, Başkan Yardımcısı James S. Sherman'dı.
Yirmi iki yıl boyunca Temsilciler Meclisi'ndeydi
Beni görmeye gelmeden nadiren New York şehrindeydi.
Kongrenin en iyi parlamentosu oldu ve genellikle
Meclis bütünün komitesinde bir araya geldiğinde sandalyeye çağrıldı.
Her siyasi harekete yakından aşina oldu
Washington ve ayrımcı açıklama için nadir bir yeteneği vardı,
hem etkinlikler hem de önde gelen karakterlerin analizi
Washington Drama.  O,
Partisinin örgütü, hem ulusal hem de eyalet. Başkan Roosevelt Bay Taft'ı halefi olarak seçtiğinde
Başkan yardımcısı hakkında hiçbir belirti yapmadı.  Tabii ki,
Bay Taft'ın bu koşullar altında aday gösterilmesi,
Sonuç ve kongre karşılaştığında pratik olarak
Roosevelt'in seçimi için oybirliği ile.  Aday gösterecek en iyi adam kimdi
Smarassed bileti güçlendirmek için başkan yardımcısı için
Taft kampanyasının yöneticileri.  Cumhuriyetçi Kongre Üyesi
Kongrede bulunanlar, Sherman için neredeyse oybirliğiydi,
Ve liderleri Joe Amca Cannon'du.  New York'tan biz bulunduk
the Taft managers discussing candidates from every doubtful State.
Sonunda onları New York'un en önemli olduğuna ikna ettik, ama
Devlet adaylarıyla o kadar ileri gittiler ki ciddi hale geldi
Devletlerini rahatsız etmeden onlardan nasıl kurtulacağınızı sorgulayın.

Önde gelen yöneticilerden biri tarafından benimsenen yöntem Adroit'ti
ve tehlikeli.  Telefonda bir aday çağıracaktı ve
Ona şunu söyle: "Bay Taft'ın arkadaşları sizin için çok elverişli
Başkan Vekili.  Adaylığı kabul edecek misin? "Aday
tereddüt eder ve hırslarını, kariyerini ve
olasılıkları ve dikkate alması gereken mesele.
Potansiyel aday bitmeden, yönetici
"Çok üzgünüm, derin pişmanlık et" deyin ve telefonu koyun.

Adaylık yapıldığında,
Başarılı yöneticiye gelir ve sabırsızlıkla söylerdi
Ve öfkeyle: "İyiydim. Beni neden kestin?"
Ancak, bu beyler tazminatlarını sürdürdüler.  Ne zaman sen
Onlardan biriyle tanışacak: "Bana teklif edildi
Taft ile başkan yardımcısı ama kabul edemeyeceğim kadar konumdaydı. "

Kongre sırasında bir akşam bir rüzgar ve yağmur fırtınası sürdü
Herkes iç mekanda.  Kongre Salonu'nun büyük lobisi kalabalıktı,
Ve çoğu delegeydi.  Aniden yüksek sesle bir çağrı vardı
bir konuşma için ve bazı husky ve atletik vatandaş ele geçirdi ve
beni bir sandalyeye kaldırdı.  Bir hikaye ve şakadan sonra
alıcı bir ruh hali içinde kalabalık, pratik olarak bir şey yaptım
Sherman için Konuşma aday gösterme.  Yanıt yoğundu ve
oybirliğiyle.  Yeteneğe göre yüksek bir uçuştan geldiğimde
ve "Sunny Jim" in insan niteliklerine popülerlik, buldum
"Sunny Jim" böyle bir karakterizasyon ve yankılandı
ve yeniden delen.  Konuşmanın Sherman'ı aday gösterdiğini iddia etmiyorum,
Sadece mevcut olan neredeyse herkes en sesli oldu
Başkan Yardımcısı için Sherman'ın savunucusu.

Başkan Yardımcısı'nın konumu,
devlet.  Başkan tavsiyesini veya yardımını talep etmedikçe,
Senato'ya başkanlık etmek dışında kamuya açık bir işlevi yok.  HAYIR
Başkan başkan yardımcısını konseylerine çağırdı.
McKinley, yönetimi sırasında Hobart ile en yakın geldi,
Ama devam etmedi.

Başkan Harding, davet ederek gelecek için bir emsal yarattı
Başkan Yardımcısı Coolidge tüm kabine toplantılarına katılacak.  .
Başkan Yardımcısı Kabine ile düzenli olarak kabul etti ve toplandı.

Sherman'ın diğer başkan yardımcılarına göre bir avantajı vardı.
Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca Kongre'de lider.  Bir kaç,
Varsa, o ofisi tutan kim
Senato ve çok ele aldıklarında çok dokunaklı ve etkili
Bir Senato'nun eylemini etkilemenin zor görevi, çok kıskanç
imtiyazları ve kolayca kırgın ve düşmanca hale getirildi.

Senato'daki meslektaşlarım arasında birkaç dikkat çekici adam vardı.
Büyük bir yetenek, mevzuat için olağanüstü kapasite vardı,
ve büyük hatipler olmasa da, nadir fakülteye sahipti
Puanlarını kısa ve etkili konuşmalarda eve bastırmak.  Arasında
Onlar Maine'den Senatör Frye idi.  Yıllarca başkandı
Ticaret Büyük Komitesi.  Bir tüccar ne olursa olsun
Marine büyük ölçüde kalıcı çabalarından kaynaklanıyordu. O kurtardı
Budama en zor görevinde milyonlarca hükümet puanı
Nehir ve liman faturası.  Mutlak güven aldı
her iki tarafın ve genellikle taşıyabilecek tek senatördü
Senato onunla ya da bir önlem için.  Bilge ve
en büyük sağduyu ölçüsüne sahip, ama o
En basit fikirli erkeklerden biri.  Demek istediğim,
Guile yok ve başkalarında hiç şüphelenmedi.  En üstte olan her şey
Zihninde çıktı.  Bu özellikler onu
en keyifli yoldaşlar ve en uyumlu olanlardan biri
Bir komitede çalışacaklar.

Clement A. Griscom, en önemli Amerikan gemi sahibi ve
Yönetmen, Senatör Frye'ye çok düşkündü.  Griscom eğlendi
Philadelphia yakınlarındaki ülkesinde nefis bir şekilde.  Bana söyledi
Bir zamanlar Senatör Frye'nin bir hafta sonu konuğu olduğunu.
Cumartesi akşamı akşam yemeğinde senatörle buluşmak için davet etmişti
Philadelphia'nın büyük bankacıları, avukatları ve sanayi kaptanları.
Konuşmaları, işletmelerden ve kombinasyonlardan kaçtı
Başarılı endüstriler ve bireysel servetlere sömürülmeler
ve nasıl birikmiş oldukları.  Atmosfer ağırdı
milyonlarca ve milyarlarca.  Aniden Griscom Senatör Frye'ye döndü
ve dedi ki: "Buradaki başarılı arkadaşlarımızın sadece değil
Duymaktan memnun olun ama bize söylerseniz çok şey öğrenir
kariyer. "" Anlatmak çok fazla değil, "dedi Senatör Frye,"
'Arap geceleri' bölümleri gibi bu hikayelerden sonra.
Genç bir avukat olarak çok başarılıydım ve liderliğe yükseldim
teklif edildiğinde eyaletimin barının başı ve başı
Temsilciler Meclisi seçimleri.  Olacağını hissettim
kalıcı bir kariyer olun ve içinde para yok.  BEN
karıma danıştı ve bunun tüm potansiyel müşterilerden vazgeçmek anlamına geldiğini söyledi
bir servet veya bağımsızlık biriktirme, ama bu benim
hırs ve değerli hizmetler yapabileceğime inandım
halk ve bir kariyer olarak genel yararlılığı çok uzak
Barda herhangi bir başarıyı aşın.  Karım benimle samimi bir şekilde anlaştı
ve onun için gerekli olan herhangi bir ölçüde ekonomik hale geleceğini söyledi.

"Öyleyse," diye devam etti senatör, "yaklaşık otuz yıl geçtim
Kongre, bu zamanın bir kısmı Meclis ve Geri kalan Senato.
Mütevazı gereksinimlerimizi karşılayabilmek için maaşımı başardım
ve çocuklarımızı eğitin.  Hiç borçlu değildim ama bir kez.  İle ilgili
Tabii ki, yakından hesaplamak ve yeterli bir şekilde bir kenara koymalıydık
Washington'daki ekstra masraflarımızı ve sıradan bir masrafımızı karşılamak için
evde.  Her yıl biraz ilerledik.  O
yıl Başkan beklenmedik bir şekilde ekstra bir oturum olarak adlandırıldı,
Ve yirmi yıl içinde ilk kez ev sahibimize borçluydum
Washington'da. "

Griscom bana bir devlet adamının bu basit anlatısının
Ulusal itibar anıtsal başarıları yapıyor gibiydi
Milyoner Misafirleri Küçük Hesap.

Senatör Frye'nin güler yüzlü kişiliği ve canlı sohbet
Washington'daki tüm eğlencelerde hoş bir konuk.  Orada
o zaman başkentte bir bayandı, çok eğlendiren
ve kendi hesabında çok popülerdi, ama her zaman başladı
Anlatarak onu çıkaran beyefendi ile konuşma
Kocasını nasıl kazandı.  Bir gün Senatör Frye'ye dedim: "Orada
So-so'nun akşam yemeğinde kayda değer bir toplantı olacak.  Var olan
Gidiyor musun? "Diye cevapladı:" Evet, orada olacağım; Ama oldu
Bu bayan akşam yemeğine eşlik etmek için "-onu adlandırıyor-" on üç kez
bu kış.  Bana onun hikayesini on üç kez anlattı
kur.  Eğer ona geceye atanmak benim şansım ise ve
O hikayeye başlıyor, masayı ve evi terk edeceğim
ve eve git. "

Rhode Island'dan Senatör Aldrich, bir zamanlar Senatör Quay tarafından çağrıldı
Senato'nun okul müdürü. Finansın başı olarak
Komite, etkisi olan ve becerisi ile
Lider olduğu kurallar hakkında mevzuat ve samimi bilgi
Ne zaman liderlik etmeyi seçti.  Bunu her zaman politika yaptığında yaptı
İstedi veya tanıttığı önlemin çoğunluğu vardı ve
Muhalefet obstrüktif taktiklere başvurdu.  Hayır olduğu için
Senato'daki tartışmaya kısıtlama, ya da benim zamanımda hiçbiri yoktu,
azınlığın çoğunluğu yenebilmesinin tek yolu konuşarak
fatura ölüme.  Bu yöntemi başarılı bir şekilde kullanmayı hiç bilmiyordum
Ama bir kez, çünkü dayanıklılık denemesinde daha büyük sayı
kazanır.  Zamana karşı tek başarılı konuşma Senatör Carter,
Montana.  Carter bir sermaye tartışmasıdır.  O paha biçilmezdi
tartışmanın çok acı ve kişisel hale geldiği dönemler.
O zaman en suave yolunda öfkeli unsurları yatıştırırdı
Ve Senato'yu sorunun sakin bir şekilde değerlendirmesine geri getirin.
Bu tür durumlarda ortaya çıktığında, bunlar arasında olağan açıklama
Hala başlarını tutan: "Carter şimdi
Yağ sorunlu sulara yağ yapabilir ve dökebilir "-ve genellikle
etkili olduğunu kanıtladı.

Massachusetts'ten Senatör George F. Hoar bir canlanma gibi görünüyordu
Hayal gücünde resmeddiğimiz şey, çerçeveleyen devlet adamları olarak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya oturan senatörler
Webster, Clay ve Calhoun ile.  Yüce ideallere sahip bir adamdı
ve kamu hizmetine bağlılık.  Her konuya verdi
Onu sıradan bir şekilde kaldıran bir yükseklik ve haysiyet konuştu
Senatör tartışmaları.  En çok tanışmış ve tanımıştı
elli yıldır kamusal hayatımızdaki tarihi karakterlerin
ve en eğlenceli ve öğretici konuşmacılardan biriydi
Kimi tanıştım.

Öte yandan, Güney Carolina'dan Senatör Benjamin Tillman,
Senatör Hoar'ın ateşli bir hayranı olan
her şekilde.  Tillman ve ben çok iyi arkadaş olduk, ancak
İlk olarak son derece düşmandı.  Her şeyden nefret ediyordu
Ben temsil ettim.  Tüm pürüzlülüğüyle ve başlangıçta
Onun vahşeti, tekil bir duygu çizgisi vardı.

Organizasyonundaki Gridiron Club'ın ilk yemeğine hitap ettim
Ve o zamandan beri konukları oldu.  Izgara kulübü
Washington'daki gazete muhabirlerinin bir ilişkisi,
ve akşam yemekleri yılda birkaç kez,
En büyük ilgi ve katılmak için ayrıcalıklı herkes tarafından zevk.

Izgara Kulübü, Charleston, S.C.'ye bir gezi planladı,
Şehir onlara bir davetiye uzattı.  Beni davet ettiler
Onlarla ve ayrıca Senatör Tillman ile git.  Tillman olmayı reddetti
Yönetim Kurulu Başkanı olduğum için benimle tanıştım
New York Merkez Demiryolundan ve derneklerimden nefret ediyordu
ve ortaklar.  En misafirperverden harika bir karşılama yaptık
Şehirler, en güzel konumlandırılmış Charleston şehri.  Açık
Birçok gezi, öğle yemeği ve toplantı, öne çıktım
Konuşmayı yapmak, bu da günde birkaç çaba anlamına geliyordu
Üç günlük ziyaretimiz.  Charleston için ızgara dublör çok
cüretkar.  Elbette birçok konuşmacı vardı,
Charleston ve Charlestonyalılardan nefret eden Senatör Tillman
Çünkü onları aristokrat olarak gördü ve onlara söyledi.  Orada
Birçoğu yemek yemeğini konuşmaya davet etti.
Kendilerini el yazmalarına bakmaya adadılar ve
Akşam yemeğinin sonunda listede kimler okundu, ancak
Konuşmaları asla çağrılmadı.

Eve giderken öğle yemeğinde dışarıda bir yerde durduk
Charleston.  Öğle yemeği sırasında bir deprem masayı salladı
ve tabakları sarstı.  Veda etmeye çağrıldım
Grion Club'ın Güney Carolina eyaletine adresi.
Tabii ki deprem ve olasılıkları bir fırsat verdi
Pathos'un yanı sıra mizah için ve Tillman derinden etkilendi. Trendeyken bana geldi ve büyük bir duygu ile
Elimi kavradı ve dedi ki: "Chauncey Depew, yanıldım
Sen.  Sen çok iyi bir adamsın. "Ve biz iyi arkadaştık
O ölene kadar.

Tillman'a olağanüstü yükselişine ve gücüne ne borçlu olduğunu sordum
Güney Carolina muhafazakar eyaletinde.  Cevap verdi: "Biz
Eyaletimizde sömürge döneminde bir sınıf tarafından yönetildi
ve daha sonra iç savaşın sonuna kadar.  Büyük sahipler
Plantasyonlar, yüz binlerce negro, eğitildi
Kamusal yaşam için, devletimizi takdire şayan ve harika yaptı
ülkeye hizmet.  Aristokratlardı ve çok az para ödediler
Çoğunluğunu oluşturan fakir çiftçilere dikkat
insanlar.  Aramızdaki tek fark,
devrimci savaşta albaylar veya generaller veya delegeler
Kıta Kongresi'ne veya anayasal kongre için
Biz ayrıcalık, onbaşı veya çavuşlardı.  Genel olarak
Bin köleye sahipti ve on ila otuz arasında vardı.  Yaptım
Aklımda, onurlardan bir pay almalıyız ve onlar
Bana güldü.  Çoğunluğu organize ettim ve yaşlı aileleri koydum
iş dışı ve biz devletin hükümdarları olduk ve biz olduk. "

Herhangi bir yasama organının en parlak tartışmaları arasında
Teksaslı Senatörler Joseph W. Bailey ve John C. Spooner,
Wisconsin.  Herhangi birine süslenir ve ayrım yaparlardı
Dünyadaki yasama organları.  Senatör Albert J. Beveridge,
Indiana ve Ohio'dan Senatör Joseph B. Foraker konuşmacılardı
çok yüksek tip.  Senato hala devletçilik var,
Senatör Lodge'un Eloquence, Bursu, Vizyonu ve Kültürü,
Massachusetts.

Senato'nun harikalarından biri Senatör W. M. Crane idi.
Massachusetts.  Asla konuşma yapmadı.  Bunu hatırlamıyorum
Hiç hareket yaptı.  Yine de o en etkili üyeydi
o beden.  Bilgeliği, dokunuşu, sağlam yargısı, ansiklopedik
Halkla ilişkiler ve kamu erkekleri bilgisi onu bir otorite haline getirdi.

Saf ve basit bir iş adamı olan Senatör Hanna
Yasama yollarına aşina olmayan, bir konuşmacı olarak geliştirilen
dikkate değer bir güç ve etki.  Aynı zamanda,
taraf, sık eğlenceleriyle, önlemler için daha fazlasını yaptı
ilgilendiği.  Esas olarak, elbette,
finansal ve ekonomik karakter.

Senato'nun karakterlerinden biri ve ayaklanmalardan biri
Popülist hareketten Senatör Jeff vardı. Arkansas'tan Davis.
Davis yüksek sesle, sesli bir şekilde ve şımarık bir şekilde bir arkadaşıydı
insanlar.  Tam olarak insanlara fayda sağlamak için yaptığı şey asla
Çok net, ama eğer onun sözünü almamız gerekirse, o
İnsanların sahip olduğu arkadaş.  İnsanlara yardım etme çabaları arasında
Her türlü büyük işi ve büyük olan her şeyi kınamak
istihdam veya büyük sermayeye sahipti.  Bence kendi zihninde
İdeal durum küçük toprak sahiplerinden yapılmış olacak ve
ara sıra bir avukat.  Kendisi bir avukattı.

Bir gün orada otururken bana saldırdı, onu dinlerken,
Büyük şirketlerin temsilcisi olarak en kısır bir şekilde,
özellikle demiryolları ve en kötüsü önde gelen adamlardan biri
Dünyadaki Şehir, New York ve bankacıların ortağı ve
Kapitalistler.  Senatör bitirdiğinde Crane koltuğuna gitti
ve ona büyük bir hata yaptığını söyledi, onu uyardı
O kadar ileri gitmişti ki kişisel olarak onun için tehlikeli olabilirim,
Ama buna ek olarak, alay ve mizahımla yaparım
Senato ve ülkenin gülen stoku.  Jeff,
Çok endişe duydu, koltuğuma geçti ve dedi ki: "Senatör Depew,
Umarım söylediklerimi ciddiye almadın.  Ben demek istemedim
Sana karşı herhangi bir şey.  Bir daha yapmayacağım ama seni düşündüm
umursamıyordu, çünkü sana zarar vermeyecek ve bana yardımcı oluyor
Arkansas'ta. "Diye cevapladım:" Jeff, yaşlı adam, eğer sana yardım ederse,
İstediğiniz kadar sık ​​yapın. "Söylemeye gerek yok, tekrarlamadı. Her zaman korunmasının korunmasıyla derinden ilgileniyorum
ormanlar ve orman koruyucuların sıcak bir savunucusu.  Bir çalışma yaptım
Lumberman'ın bulunduğu Appalachian Dağları'nın durumunun
en kötüsü ve milyonlarca dönümlük verimli toprağı yapıyordu
Taşımalı tepeler seller tarafından okyanusa doğru süpürülüyordu
yıl.  Bunun satın alınması için komitemden bir rapor yaptım
Sekiz eyaleti korumak, etkilemek ve desteklemek
bir konuşmada.  Senatör Eugene Hale, kontrolün senato lideri
etki, genellikle bu mevzuata karşı çıkmıştı.  O
ilgilenmeye başladı ve konuşmamı bitirdiğimde geldi
Bana ve dedi ki: "Bu konuya asla çok fazla dikkat etmedim.
Beni ikna ettin ve bu fatura bir kerede geçmeli
Ve harekete geçeceğim. "Birleşik Devletlerden Birkaç Senatör
etkilenen konuşma yapabilmeleri için gecikme istedi
yerel tüketim için.  Psikolojik an geçti ve
Mevzuat on yıl sonrasına kadar yeniden canlandırılamadı ve
Sonra ciddi şekilde değiştirilmiş bir biçimde.

Amerikan ticari deniz için çok çalıştım.  Bir Sübvansiyon
Posta sözleşmesinde yılda dört milyon dolarlık
Yeterli, gemilerin kazançlarına ek olarak,
ABD güney ve Orta Amerika, Avustralya ve Asya'ya.

Shakespeare'in herhangi bir isimle bir gülün ünlü ifadesi
Tatlı kokuyordu istisnalar var.  Psikolojisinde
Amerikan Zihni Sübvansiyon kelimesi herhangi bir önlem için ölümcüldür.  Sonrasında
En dikkatli soruşturma, senatodayken, ben
Bu ifadeyi, dört milyonluk bir posta sübvansiyonunun
Bir yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne ticari bir deniz verecekti.
Ticaretimiz için yeni ticaret yolları açacaktı.  Bu katkı
gemi sahiplerinin onu yapan kayıpları karşılamasını sağlayacak
Diğer ülkelerin gemileriyle rekabet etmeleri imkansız,
Bazılarının sübvansiyonları ve hepsi daha ucuz faaliyet masrafları altında.
Hepsi bir katkı olmazdı çünkü bir kısmı
Postaları taşımak için meşru ücret.  Sübvansiyon kelimesi,
Ancak, ateşli hitabetin bir selini başlatmak için güvenilebilir,
Amerika Birleşik Devletleri halkının vergilendirileceğini iddia etmek
New York'taki spekülatörlerin ceplerine para dökmek ve
Wall Street'te finansal dolandırıcılar.

Şimdi nakliye tahtası aracılığıyla bir ticari denizci oluşturduk
Bu dünyanın harikası ve şaşkınlığı.  Maliyeti var
Beş yüz milyon.  Bir kısmı zaten önemsiz ve bir parça
Mevcut, ayrımcı yasalar nedeniyle muazzam kayıplarla yürütülmektedir.
Son zamanlarda altmış gibi bir şey için Kongre'ye bir yasa tasarısı sunuldu
Operasyonlarımızdaki kayıpları telafi etmek için milyonlarca dolar
Yıl için ticari deniz.  Dört milyonluk bir sübvansiyon
Özel yönetim altında başarılı olurdu ama vetoed
Bir suç olarak, altmış milyonlarca bir vatansever katkı olarak selamlandı
kamu zorunluluğuna.

Otuz ila elli milyon dolarlık bir nehir ve liman faturası
hevesle beklenen ve coşkuyla desteklendi.  Oldu
bir ver ve al, bir takas ve değişim olduğu bilinen birkaç
vazgeçilmez iyileştirmeler çok sayıda tarama taşımak zorunda kaldı
Asla gezilebilir hale getirilemeyen akarsular, dereler ve bayous.
Yılda milyonlarca kişi bu nehir ve limana atıldı
faturalar, ancak Amerikan ticaretini restore etmek için yılda dört milyon
Deniz, öfkeli bir konuşma, şiddetli protesto seli uyandırdı.
ve inşa edecek ve sahip olacak kapitalistlerin vahşi feshi
gemiler ve ticari deniz için her zaman ölümcüldü.

Mutlu bir şekilde savaş, faydaları arasında,
İç ve Dağ, bir tüccar denizinin gerekli olduğunu belirtir
Amerika Birleşik Devletleri'ne donanması olarak ve genişlemeyi umamayız
ve gemilerimiz olmadığı sürece ticaretimizi koruyun.

Nehir ve liman faturasının geldiğinde bir yıl hatırlıyorum
Son ertelemeden önceki gün geçiş. Saat olmuştu
Her iki ev tarafından sabit ve bu nedenle genişletilemedi
bir ev.  İdare, faturadan korkuyordu.
İçinde birçok savunulamaz savurganlık vardı.  -Den
Aynı zamanda, o kadar çok siyasi olasılık vardı ki Başkan
veto etmekten korkuyordu.  Senatör Carter her zaman sadıktı
yönetim adamı ve böylece faturayı konuşmak için öne sürüldü
ölüme.  On üç için zemini vermeden tuttu
saatler ve erteleme saatine kadar
Ölçme imkansız.

Bütün gece orada oturdum, bu dikkate değer çabayı izledim.  .
Her zamanki obstructor yakında tüm kendi malzemesini kullanır ve sonra gönderir
katipin okuması için masaya alakasız konunun sayfaları veya
Kendini kaydın sayfalarından veya kitaplardan okur,
Ama Carter metnine yapıştı.  Zekâ ve mizah adamıydı.
Nehir ve limanda birçok eşya Bill ona bir
Derelerin ve alabalık akışlarının nasıl olacağını gösterme fırsatı
Hazine'nin parasının büyüsü ile gezilebilir hale getirilebilir
nehirler ve erişilemeyen havuzlar limanlara taranacaktı
Dünyanın donanmalarını yüzmek.

Konuşma, fıkralar açısından çok zengindi ve başarısında keyifliydi
Tedbirin bir destekçisini cazip bir saldırı ile
Şifroya öfkeli bir şekilde inkar ederek
Carter ona karşı yapmıştı.  Bu yöntemle Carter alacaktı
Rakibinin çılgınlığı tarafından dinleniyor.  Senato doluydu ve
Galeriler bütün gece boyunca kalabalıktı ve
Başkan Yardımcısı Gavel, başka bir tartışmanın olmadığını açıkladı.
kabul edilebilir ve erteleme zamanı gelmiş ve başlamış
Veda konuşmasını yapmak için Carter enkazın ortasında koltuğunu aldı
Milyonlarca kişi ve sömürücülerin umutları ve Hazine
Amerika Birleşik Devletleri beklenmedik bir şampiyon tarafından kurtarılmıştı.

Ülke, muazzam gücünü takdir etmiyor
Yasama işleri ile sürekli arttıkça komiteler
neredeyse geometrik ilerleme.  Ülkenin mevzuatı
neredeyse tamamen komitelerde ele alınmaktadır.  Olası bir
Bir komitenin düşmanlığının üstesinden gelmek için devrim,
Ev ve ülke başka türlü fikir sahibidir.  İsimleri olan bazı adamlar
Kongre kayıtlarında hiç görünmeyin ve nadiren
Gazeteler, dudra ve detay için belirli bir yeteneğe sahiptir
ki bu çok nadirdir ve kurnazlık ve bilgiye eklendiğinde
insan doğası böyle bir senatör veya temsilciyi bir güç haline getirir
Komitelerde hesaba katılacak.  Böyle bir adam tutabilir
neredeyse her şey.

Washington hayatım boyunca muazzam önemi buldum
Sosyal taraf.  İşte iki evdeki birkaç yüz adam
Kongre, zeka ortalamasının çok üstünde, karakter gücü,
ve şeyleri başarabilme.  Aksi takdirde olmazlardı
seçildi.  Çok izole ve bunların çok tadını çıkarıyorlar
Kulüp hayatı, sosyal dikkat fırsatları olan.  Akşam yemeğinde
Konukun gerçek karakteri çıkıyor ve en duyarlı olan
Bu dikkatlere.  Bayan DePew ve ben çok fazla akşam yemeği verdik,
Yoğun zevkimize ve diyebilirim ki eğitim.  Bununla
Yöntem, aksi takdirde daha samimi bir şekilde bilmeyi öğrendim
en ilginç karakterlerin çoğu mümkün olurdu
Hiç tanıştım.

Genişlemeyi köprülemek için bir şeyler yapılmalı ve bu hızlı bir şekilde
Yürütme ve Kongre arasında uçurum.  Deneyimimiz
Başkan ile Wilson bunu gösterdi.  Kendinden merkezli olarak
kendinden emin ve başkalarından şüphelenen otokrat, düşmanca
tavsiye veya tartışma, Kongre'nin mutlak ustası oldu
Partisi çoğunluktayken.

Kongre, koordinat şubesi olmak yerine gerçekten
Oturumda sadece kabul etmek, benimsemek ve yasaları zorunlu hale getirmek
Başkanın iradesi. Ancak çoğunluk değiştiğinde, orada
Yürütme ve yasama arasında güven yok
Hükümetin şubesi, gerekli prosedür neredeyse
felç oldu.  Başkan inatçı ve Kongre ısrar etti
anayasal haklarının tanınması üzerine.  Olsa bile
Başkan, McKinley'nin olduğu gibi,
Senato ve Temsilciler Meclisi, ilişki
Geçici ve eşit olmayan ve olması gerektiği gibi değil, otomatik.

Mutlu bir şekilde bir bütçe sistemi başlattık; Ama dolap olmalı
Evlerin zeminde koltuklar ve cevap verme yetkisi var
sorular ve tartışmalara katılın.  Sistemimiz olmadıkça
kökten değişti, İngilizce seçme planını benimsemedik
Kabine üyeleri tamamen Senato ve Meclis'ten.
Ama her zaman yakından temas halinde olan bir yönetime sahip olabiliriz
Kongre, kabine üyeleri devam ediyorsa
Birkaç departmanını etkilemek tartışma ve eylem altındaydı.

En kurnazlardan biri olan Senatör Nelson W. Aldrich'i duydum ve
Bizim neslimizin en iyi yasa koyucuları, iş yöntemleri ise
hükümetin işine uygulandı
Yapabilirdi, üç yüz milyondan tasarruf olurdu
yılda dolar.  Biz, büyük savaştan beri yüzleşiyoruz
Yılda beş veya altı milyar dolarlık ödenekler.  Bence
Senatör Aldrich tarafından önerilen üç yüz milyonun tasarrufu
ödeneklerdeki büyük artışla orantılı olarak artırılabilir.

Sınırsız tartışmaları kısıtlama hakkında çok fazla tartışma oldu
Senato'da ve katı bir kapanış kuralını benimsemek.  Kendi hatırlamam
on iki yıl boyunca sınırsız tartışmam yok mu
İyi bir önlem, ama birçok kötü olanı ölümle konuştu.  Meraklı bir
Yasama tartışmasında özellik ve bu şekilde
Her gün konuşmaya alışkın olan senatörler
Her soru görünüşe göre kelime dağarcığını fikirleri olarak arttırıyor
buharlaşın.  Zamanımda iki senatör,
Bir koşu dere için sakin suları olarak sorunsuz konuşmak için
her gün veya daha fazla, görünüşe göre tekil fakülteye sahipti
Gerçekten hiçbir fikir geliştirmezken çok önemli demek.
Onları anlamak için Senato boş olurken
Üyeleri tarafından komite odalarına gidiyor, hasta olurdum
dinleyici.  Sonunda bunu bıraktım çünkü donatılmış olsa da
makul zeka ve yoğun bir bilgi arzusu,
Ne sürdüklerini asla kavrayamadım.



Xvi.  Büyükelçiler ve bakanlar

Amerika Birleşik Devletleri her zaman takdire şayan bir şekilde temsil edildi.
St. James Mahkemesi.  Bunu nadir bir ayrıcalık olarak görüyorum ve
Bu seçkinleri iyi bildiğim keyifli anı
Benim için görev yapan büyükelçiler ve bakanlar.  Ben değildim
İngiltere'de Charles Francis Adams bir bakandı, ama onun
İç Savaş sırasında iş Amerika'ya yoğun ilgi yarattı.
Büyük Britanya'nın böyle bir şey almasını engellediği kabul edildi.
savaşı uzatacak ve amacı tehlikeye atacak gibi eylem
Bay Lincoln'un korunmaya çalıştığı
sendika.  Lord John Russell'a Curt Cevabı, "Bu demek
Savaş, "İngiliz hükümetinin politikasını değiştirdi.

James Russell Lowell, pozisyonun her gereksinimini karşıladı, ama,
Bundan fazlası, eserleri İngiltere'de okundu ve hayran kaldı
randevusundan önce.  Edebiyat İngiltere onu açıkla karşıladı
kollar ve resmi İngiltere kısa süre sonra diplomatikinden etkilendi
yetenek.  Yalancı sonrası en iyi konuşmacılardan biriydi ve
Onu en iyi İngiliz kamu hayatıyla temasa geçirdi.  O
Bana eğlenceli bir örnek anlattı.  Atanır atanmaz herkes
onunla tanışmayı bekleyen kitap mağazalarına gönderildi ve satın aldı
eserleri.  Bunlar arasında elbette "Biglow Kağıtları" vardı.  Bir
Bayan ona Bayan Biglow'u yanına getirip getirmediğini sordu.

Büyükelçilik Sekreteri, William J. Hoppin, çok
başarılı beyefendi.  Birliğin başkanıydı
Lig kulübü ve onu çok iyi tanıyordum.  Bir gün aradım
bir iyilik istemek için Avrupa'da yaşayan bir Amerikalı ile büyükelçilik
Bu diğer ülke için.  Büyükelçilik bunalmıştı
Amerikalılar iyilik soruyor, öylesine hoppin, bana bakmadan veya
Talebi beklemek, bir kerede kayma formülünü ortaya çıkardı
Ziyaretçileri sokağa eğimli bir uçakta.  Dedi ki: "Her
Amerikan-ve binlerce kişi var-
Büyükelçiliği ziyaret eder.  Hepsi Buckingham'a davet edilmek istiyor
Saray veya Lordlar Kamarası'na veya
Ortak.  Bu açıdan ayrıcalıklarımız çok az, o kadar az ki
Neredeyse hiç kimseyi tatmin edebiliriz.  Neden Amerikalılar, böyle olduğunda
atalarımızın geldiği bu eski ülkede görülecek çok şey ve
Kimin edebiyatıyla çok tanıdık olduğumuz, almaya çalışmalıyız
Buckingham Sarayı'na veya Parlamento Evleri anlaşılmaz.
Reading'de çok takdire şayan bir sığır gösterisi var.  Birkaç tane var
biletler ve onları size verecek, beyler, memnuniyetle.  Olacaksın
Gösteriyi son derece ilginç bul. "

Biletleri aldım, ama bir şey varsa
Nitelikli Yargıç, ödül sığır.  O gece, büyük bir akşam yemeğinde
Tanınmış bir İngiliz ev sahibi tarafından verilen arkadaşım Hoppin vardı,
Ve bir kerede beni sıcak samimiyetle karşıladı.  Tabii ki vardı
Sabah toplantısının hatırlanması yok.  Ev sahibimiz, her zamanki gibi ne zaman
Yeni bir Amerikalı var, taze olup olmadığını bilmek istedim
Amerikan hikayeleri ve ben biraz abartı ve nakışla anlattım
Okuma sığır gösterisinin hikayesi.  Sevgili yaşlı Hoppin
aldığı chafing'e büyük utanç duydu, ama aldı
İyi bir şekilde, ve daha sonra büyükelçilik tamamen benim hizmetindeydi.

Bay Edward J. Phelps olağanüstü bir başarıydı.  O harikaydı
avukat ve Yüksek Mahkeme'nin Baş Adaleti
Amerika Birleşik Devletleri bana daha önce ortaya çıkan kimsenin olmadığını söyledi
Argümanları daha tatmin edici ve ikna edici olan mahkeme
Bay Phelps'inkinden.  O olmanın nadir bir ayrımı vardı
Londra'daki Benchers'ın yemeklerinde sık konuk.  Biri
İngiliz hakimleri bana bir tezgahların akşam yemeğinde hakimlerin
vakalardan birinde ortaya çıkan yeni bir noktayı tartışmak
Son zamanlarda onlardan önce.  Bunu tartışmada
Bay Phelps'den katılması istendi, ABD
Sunulan bakan o kadar zorlayıcıydı ki,
Pratik olarak üzerinde anlaşmaya varıldı, Bay Phelps'in buluşması için değiştirildi
görüş.  Bay Phelps'in yemeklerinden birkaçı.  Onlar
Hemen hemen her bölümünde en iyilerin dikkat çekici toplantıları
İngiliz hayatı.

Yemeklerinden birinde Browning ile keyifli bir konuşma yaptım,
şair.  Browning bana genç bir adam olarak birkaç olduğunu söyledi
Şair ve bankacı ünlü kahvaltılarında bir konuk,
Samuel Rogers.  Rogers, bunlarda en keyfi olduğunu söyledi
misafirleriyle kahvaltılar ve girişimde bulunduğu için onu ciddi şekilde azarladı
Genç bir şairin olması gerektiğini düşündüğü sınırların ötesinde
sınırlı olun.

Bay Browning, hiçbir şeyin onu bu kadar tatmin etmediğini söyledi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eserlerinin popülaritesi.  O özellikle
memnun ve aynı zamanda browning toplumlarımız tarafından utanç verici
Burada çok şey var gibi görünüyordu.  Ona kağıt gönderdiler
şiirlerini yorumlayarak toplumların üyeleri tarafından okundu.
Bu Amerikalı arkadaşlar hiç gerçekleşmemiş anlamları keşfettiler
ona ve ona kendi başına tamamen yeni bir görüş vardı
yapımlar.  Ayrıca herkesin ona hediye gönderdiğini de söyledi
ve hediyelik eşyalar, hepsi takdir olarak, bazıları da öneri olarak
ve yardım.  Bunlar arasında çeşitli Amerikan şarabı vakaları vardı.  O
Hediyelerin amacını takdir etti, ancak sıvı
ona itiraz.

Bana bir seferde verilen yemeklerde misafir olduğunu söyledi
Pers Şahı. Bu hükümdar bir barbardı, ama
İngiliz Dışişleri Bakanlığı ona mümkün olan her şeyi sormuş ve genişletmişti
Nezaket, mücadele nedeniyle o zaman devam edip etmediği
Büyük Britanya veya Fransa veya Rusya,
Pers.  Fransa ve Rusya onu cömertçe eğlendirmişti
askeri gösteriler ve diğer devlet işlevleri,
Büyük Britanya gibi demokratik ülke kopyalayamadı.  Bu yüzden
Dışişleri Bakanlığı, Londra'da büyük evleri olan herkese sordu veya
ülkede ve cömert şovmenlerdi, her şeyi yapmak için
Şah için olabilir.

Browning, Şah için verilen harika bir akşam yemeğinde mevcuttu.
Stafford House, Sutherland Dükü'nün evi ve en iyisi
Londra'da Saray.  Etkilemek için her misafir soruldu
Şah, haklı oldukları tüm dekorasyonlara gelmek.
Sonuç, akranlarının cüppelerine gelmesiydi.
Aksi takdirde böyle bir vesileyle giymeyi düşünmezdi,
ve onur kostümlerindeki tüm diğerleri rütbeleri önemli.
Browning, Oxford'da bir derece aldığını ve
onu kırmızı bir pelerinine.  O kadar çok geri döndü, çünkü konuklar
rütbeye göre yerleştirildi,
masa.  Şah ev sahibine şunları söyledi: "Bu o kadar da seçkin
Masanın diğer ucundaki kırmızı pelerininde beyefendi? "
Ev sahibi cevap verdi: "Bu bizim en büyük şairlerimizden biri."  "O
bir şair için yer değil, "Şah."
Ve yanımda oturmasına izin ver. "Yani kraliyet komutasında şair
Onur koltuğunu aldı.  Şah, Browning'e şöyle dedi: "Ben çok güçlüüm
Yanımda olmana sevindim, çünkü ben kendim bir şairim. "

Bu akşam yemeğinde Browning, Şah'ın şunu söylediğini duydu
Şahın sağında oturan Galler Prensi: "Bu bir
Harika saray.  Kraliyet mi? "Prens cevapladı:" Hayır, bu
Büyük asillerimizden biri olan Sutherland Dükü'ne ait. "
"Şey," dedi Şah, "sana bir nokta vereyim.
Noblemen veya konular böyle bir saraya sahip olacak kadar zenginleşir,
Kafasını kestim ve servetini aldım. "

Çok güzel bir İngiliz bayan bana onun içinde olduğunu söyledi
Şah'ın eğlendiği Ferdinand Rothschild's.
Edinici yeteneklerini en aza indirmek için harika hazineler
Bay Rothschild'in evi gizlenmişti.  Şah istedi
Bu bayana bir giriş ve ona şöyle dedi: "En çok sensin
İngiltere'de olduğumdan beri gördüğüm güzel kadın.  Yapmalıyım
Seni benimle eve götür. "" Ama "dedi," Majestin, ben
Evli. "" Şey, "diye yanıtladı," kocanı yanınızda getirin.  Ne zaman
Tahan'a gidiyoruz, başkentim, onunla ilgileneceğim. "

Bay Phelps'in konuşmacı olarak yeteneği vatandaşları tarafından oldukça bilinmiyordu
yurtdışına gitmeden önce.  Bakan iken birkaç tane yaptı
büyük bir ilgi uyandıran dikkate değer adresler ve
Büyük Britanya'da hayranlık.  Resmi olarak eşit derecede mutluydu
orasyonlar ve yemek sonrası konuşmalar alanında.  Bayan Phelps
Sosyal olarak böyle olağanüstü bir başarıya sahipti, kocası
geri çağrıldı ve İngiltere'den ayrıldılar, her ikisinin de bayanları
Partiler United ve Lady Rosebery aracılığıyla,
Liberal ve muhafazakar kadınlardan Lady Salisbury ona ödedi
Çok sıradışı ve ücretsiz bir haraç.

John Hay'ın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak Büyük Britanya
İngiltere'ye ziyaretlerim çok keyifliydi.  Hay.
döneminin kamusal yaşamındaki en büyüleyici adam.  Harika kazanmıştı
Gazetecilikte, yazar olarak ve kamu hizmetinde başarı.  -Den
Londra'daki evi, neredeyse herkesle karşılaşırdı
İngiliz edebi, kamusal ve sosyal yaşamda.

Onunla konuşma saatlerinde, onu gönderirken
Amerika'daki en son gelişmeler, önde gelen yorumları
Zamanın karakterleri en açık saçık ve esprili idi.  Birçoğu
Epigram korunmuş olsaydı, bir devlet adamını mumyalamış olurdu,
Amber'de bir sinek gibi.  Resmi olarak çok zor bir görevi vardı
İspanyol savaşı sırasında. Tüm Avrupa hükümetlerinin sempatileri
İspanya ile birlikteydi.  Bu özellikle Kaiser ve
Alman hükümeti.  Büyük Britanya'yı korumak Bay Hay'ın göreviydi
Nötr ve İspanya'ya yardım etmek için genel ittifaka katılmasını önleyin,
bazı kıta hükümetleri göz ardı ediyordu.

Mutlu bir şekilde, İngiliz dışişleri bakanı Bay Balfour,
Ve açıkça arkadaşımız.  Bu kombinasyonu önledi
Amerika Birleşik Devletleri.

Senatör olarak görevimin bir kısmında John Hay, Dışişleri Bakanı idi.
Ofisini ziyaret etmek ve mevcut işler hakkında bir tartışma yapmak
hatırlanması gereken bir olay.  Bir tahmin yaptı, ki
Senato ile ilgili kendi zorluklarının sonucu,
Bir anlaşmanın onaylanması için gerekli üçte iki çoğunluk,
Başkan tarafından Senato'ya gönderilen önemli bir antlaşma
Yine onaylanacak.  Mutlu bir şekilde bu kasvetli görüş ortaya çıkmadı
tamamen doğru olmak.

Bay Hay, ortaya çıkan tazminatların yerleşiminde Çin'i kurtardı
Boksör belasından, büyük güçlerinin açgözlülüğünden
Avrupa.  En büyük başarılarından biri ilan etmekti.
Çin için açık kapı ve büyüklerin tanışmasını sağlamak
güçler.  Onun için bir blöftü, çünkü asla olamazdı
Amerika Birleşik Devletleri'nin aktif desteğine sahipti, ancak
onun olduğu inancını taşıyan bir güvenle öneri
Bu konuda hiç şüphem yoktu.  Neyse ki uğraşıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ni anlamayan ve olmayan hükümetler
Şimdi.  Onlarla birlikte, bir dışişiye ciddi bir açıklama yaptığında
politikanın arkasında onun arkasında olduğu anlaşılıyor
Hükümetinin askeri, deniz ve mali desteği.  Ama
Bize çok ciddi bir yol ve çok kayalık bir yol, çok ciddi,
Sonuçlar çok büyük bir şekilde,
Kongre'de savaş yapma gücü.

Rusya Büyükelçisi Cassini gibi bir sabah Hay'ı aradım.
ayrılıyordu.  Cassini en kurnaz ve en ablilerden biriydi
Rus hizmetinde diplomatlar.  On iki için söylendi
Yıllar Pekin'deki tüm delegasyonlardan daha iyi oldu ve
Çin'in olağanüstü hükümdarı, Dowager Kraliçesi'ni kontrol etti.
Cassini bana onunla yakın ilişkilerinden o
Catherine'e oldukça eşit olduğu görüşünü oluşturmuştu
En büyük kadın egemen olarak gördüğü Rusya
hiç yaşadı.

Hay, bana dedi ki: "Çok uzun ve çok dikkat çekici bir
Cassini ile tartışma.  O gizli yolda bir vahiy
diplomasi.  Bana hacimli talimatları getirdi
Hükümeti açık kapı politikamızla ilgili.  Biz gittikten sonra
Onların üzerinde dikkatlice, portföyünü kapattı ve bir kenara itti,
Dedi ki: 'Şimdi, Bay Sekreter, Cassini'yi dinle.'  O hemen
İçindeki bir politika sundu
talimatlar ve bizim için tamamen elverişli bir politika ve şunları söyledi:
'Hükümetimin yapacağı şey bu.' 'Bu büyük bir kayıptı
Çok erken öldüğünde Rus diplomasisi.

Senatör olarak, randevuyu getirmek için hepsini elimden geçirdim
Whitelaw Reid'in Büyük Britanya Büyükelçisi olarak.  O ve ben vardı
New York'ta gazeteciliğe başından beri arkadaş oldum
yıllar önce.  Reid, o zamanların sahibi ve editörüydü
New York Tribünü ve en parlak gazetecilerden biri
ülke.  Aynı zamanda mükemmel bir konuşmacıydı.  Uzun ve
Halkla ilişkilerle yakın temas ve kamu erkekleriyle yakınlık
ideal olarak onu randevu için taktı.  Zaten hizmet etmişti
Fransa büyükelçisi olarak büyük bir kredi ile.

Yurtdışındaki temsilcilerimizin tazminatı her zaman
ve hala korunmalarını sağlamak için tamamen yetersizdir.
diğer hükümetlerin temsilcileriyle karşılaştırma,
kendi ülkelerinin haysiyeti.  Diğer tüm büyük güçler
Başkentler büyükelçileri için kaliteli konutları koruyor,
ki bu da elçilik. Kongremiz, sonuncusu hariç
Birkaç yıl, her zaman bu hükmü yapmayı reddetti.  Maaş
ödediğimiz, ödenen miktarın üçte birinden daha fazla
benzer hizmette Avrupa hükümetleri tarafından.

Senato'da bu durumu iyileştirmek için çok çalıştım çünkü
Soru hakkındaki samimi bilgim.  İlk başladığımda
Orada bulduğum çaba çok güçlü bir inançtı
Dış hizmet gereksiz bir masraftı.  Bay Roosevelt
İlk başkan oldu ve onu sık sık görmek zorunda kaldım
Diplomatik randevular, bunun onun görüşü olduğunu öğrendim.  Dedi
Bana göre: "Hükümetin bu yabancı işi, şimdi
Kablo mükemmelleştirilir, Dışişleri Bakanlığı arasında devam edebilir
ve dünyadaki herhangi bir hükümetin şansölyesi.  Yine de,
Diplomatik hizmeti sürdürmekten yanayım.  Tüm eski
Ulusların seçkin halkı ödüllendirmenin çeşitli yöntemleri vardır
hizmetkarlar.  Sahip olduğumuz tek kişi diplomatik hizmet.  Yani ne zaman
Bir erkek büyükelçisi veya bakanı atarım, verdiğime inanıyorum
ona bir dekorasyon ve büyükelçileri ve bakanları değiştirmemin nedeni
Mümkün olduğunca çok sahip olmak istiyorum. "

Bay Roosevelt ne kadar uzun süre başkan kaldı ve o ne kadar yakın olursa
Dış ilişkilerimize geldi, değeri o kadar çok takdir etti
kişisel temas ve samimi bilginin
Amerikan büyükelçisi veya bakanı.

Bay Reid
İngiltere'deki büyükelçi, hem Londra evinde hem de
Ülkedeki mülkü.  Artan zorunluluğu takdir etti
dünyanın barışına ve medeniyetin ilerlemesine
İngilizce konuşan halkların daha yakın birliği.  Onun güzel ve
Çok keyifli eğlenceler Amerikalılar İngilizlerle temasa geçti
her birinin takdiri için en uygun koşullar altında
diğeri.  Bay ve Bayan Whitelaw Reid'in misafirperverliğinin cazibesi
o kadar gerçek, çok samimi ve çok evrenseldi ki, onların
Konuk, İngiltere'yi ziyaret eden Amerikalılar için bir etkinlikti.  Hayır yok
misafirperverliğin olduğu kadar önemli olduğu dünyada sermaye
Londra ve ev partisinin insanları bir araya getirdiği hiçbir ülke
Bu kadar olumlu koşullar altında.  Hem şehir hem de ülke
Bay ve Bayan Reid'in evleri uluslararası üniversitelerdi
iyi duygu.  Resmi tarafta Bay Reid, takdire şayan bir şekilde temsil edildi
ülkesi ve yönetim ile en samimi ilişkilere sahipti
Büyük Britanya'nın yetkileri.

Eski dostumun ne kadar keskin zevkle hatırlıyorum
Joseph H. Choate, Londra'ya yaptığı ziyaretlerimin her birini yaptı
En büyüleyici ve değerli hatırlamalarla dolu döneminde.
Yemekleri varlığının manyetizmasını hissetti ve gösterdi
Amerikalı misafirleriyle tanışmak için özel bir beceri, sadece
Londra hayatında Amerikalıların bilmek istediği ünlü adamlar.

Choate iyi bir konuşmacı, zekâ ve bir mizahçıydı
yüksek bir düzen.  Cesareti büyük zaferler kazandı, ancak kullanılırsa
Daha az donanımlı bir adam tarafından onu sürekli olarak getirirdi
bela.  So So Selating Sohbeti Fakülte, Sanat vardı
Eğlencelerinde herkes iyi vakit geçirdi ve
Davet her zaman son derece değerlidir.  En çok takdir edildi
İngiliz tezgahı ve bar tarafından.  Onu şu şekilde tanıdılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde mesleğinin lideri.  Onu seçtiler
Orta tapınağın bir tezgahı, bunu alan ilk Amerikalı
Yüz elli yıllık bir aradan sonra onur.  Choate's
Witticisms ve Repartees, akşam yemeği masalarının sosyal para birimi haline geldi
Ülkedeki Londra ve hafta sonu partilerinde.

Choate, sayılan gelenekselliklere çok az dikkat etti
çok fazla ve özellikle kraliyet çevrelerinde çok katı bir şekilde uygulanmış.
Sık sık resepsiyonlarda, bahçe partilerinde ve diğer
Kraliçe Victoria zamanında Buckingham Sarayı'nda eğlenceler
ve ayrıca Kral Edward. Bir akşam resepsiyonunda diplomatlar
Dünyadaki tüm ülkeleri temsil etmek ciddi bir sırada duruyor,
Sıralama ve hizmet süresine göre.  Bunlar ile kaplıdır
Dekorasyonlar ve altın dantel.  Bazılarında altın dantelin ağırlığı
Küçük güçlerin üniformalarının bir
zırh kat.  Bay Choate, diplomatik düzenlemelerde
Hizmet, sadece sıradan bir elbise takımında görünebilir.

Diplomatlar ciddi dizide dururken, kral ve kraliçe
Çizgi boyunca gidin ve her birini uygun açıklamalarla selamlayın.
Büyükelçi ve bakan dışında hiç kimse bu parlaklığa girmez
daire.  Bir keresinde Bay Choate beni diğeriyle ayakta durduğunu gördü
Charmed Circle'ın dışındaki konuklar ve hemen diplomatlardan ayrıldı,
Bana geldi ve dedi ki: "Eminim bir konuşma yapmak istiyorsun
Kraliçe ile. "Majestelerine gitti, davayı belirtti ve
Kim olduğum ve teklif en nezaketle karşılandı.
Bence telif hakları resmi olarak mola vermekten memnuniyet duyuyordu
görgü kuralları.  Bay Choate, bu olayı benim olduğu kadar tedavi etti
Endişeli, New York veya Salem'de bir resepsiyon gibi,
Ve seçkin bir konuk ev sahipleriyle tanışmak istedi.  Altın Bağlantı
ve bejeweled ve son derece dekore edilmiş diplomatik daire felç oldu.

Bay Choate'in keyifli kişiliği ve orijinal konuşma
Powers onu her yerde favori bir konuk yaptı, ancak aynı zamanda taşıdı
Platforma, onun için itibar kazanan ayrım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi hatiplerden biri olmak.

Choate bir keresinde neredeyse gece konuşmalar yaptığımda sordu
Bazı eğlencelerde: "Bunu nasıl yapıyorsun?"  Ona olduğumu söyledim
çok sınırlı olduğu için sahip olduğum herhangi bir itibarı riske atmak
Hazırlık, bu konuşmaların hiç müdahale etmesine izin vermedim
işimle, ama hepsinin hazırlandıktan sonra hazırlandıkları
Öğleden sonra geç saatlerde ofisimden eve geldi.  Bazen
Kolay geldiler ve akşam yemeğine zamanında ulaştım; diğer zamanlarda
Daha zordular ve konuşana kadar gelmedim
başlamıştı.  Sonra şöyle dedi: "Bu yemek sonrası yapmaktan zevk alıyorum
diğer tüm işlerden daha fazlasını ele alır.  İçin mükemmel bir zevk
Böyle bir kitleyle konuşmam, ama hızlı bir armağan yok
ve kolay hazırlık.  Sabitin nispeten azını kabul ediyorum
Aldığım davetiyeler, çünkü böyle bir konuşma yapmam gerektiğinde
Ofisime giden sabah arabada bir köşe alıyorum,
Geri içi alıkoyan tüm halkı bir gazete ile hariç tutun ve her şeyi düşünün
aşağı yol.  Eve giderken aynı süreci devam ettiriyorum
akşam ve bu emilimin yaklaşık üç gün sürer ve
Bir adres almak için akşamları bir süre münhasırlık
ben memnunum. "

Bay Choate'in bu çabalarının lezzetli mizahı ve harika
Mevcut bir yanılsamayı veya ne düşündüğünü ortaya koyma şekli
biriydi ve sadece izleyicileri üzerinde değil, aynı zamanda
Tüm toplulukta, konuşması basıldığında
Gazeteler, mutlaka gerekli olan bir tür çabaydı
hazırlık.  Birçok kez onu hem evde hem de duydum
Yurtdışında, hiç başarısız oldu ve bazen bir his verdi.

Gemide tanıştığım birçok ilginç karakter arasında
ünlü bir Chicago avukatı Emory Storrs'dı.  Storrs bir dahiydi
bir savunucu olarak nadir yetenek.  O da durumlarda yapardı
En başarılı bir konuşma, ancak çabaları eşit değildi.  Bire
Ulusal Baro Derneği'nin oturumu Tüm onurları gerçekleştirdi
ziyafetlerinde.  Tabii ki, ertesi yıl onu istediler, ama
Sonra tamamen beklentilerini karşılayamadı .. Storrs
Criminal Bar'daki en başarılı savunuculardan biri, özellikle
cinayet davalarında.  Nadiren onun için bir beraat bulamadı
müşteri.  Bana deneyimlerinin birçok ilginç hikayesini anlattı.
İtibarı nedeniyle geniş bir devresi vardı ve davaları denedi
Evden çok uzak.

Deneyimlerinden birini, yol dışı bir ilçede hatırlıyorum.
Arkansas. Hepsinin durduğu otel çok ilkeldi,
Ve yargıçla aynı masaya sahipti.  En çekici
Ev sahibesi tarafından kahvaltı için teklif karabuğday cakes oldu.  O
bir sürahi pekmezle ortaya çıktı ve hâkime şöyle dedi: "
Bir damlama mı yoksa bir dab var mı? "Yargıç cevapladı:" Bir dab. "O zaman
Parmaklarını sürahinin etrafına koştu ve çok miktarda pekmez tokatladı
Hakimin keklerinde.  Storrs, "Sanırım bir damlama tercih ediyorum." Dedi.
Bunun üzerine parmaklarını tekrar sürahiye batırdı ve
Storrs'un keklerinde damlalar düşüyor.  Ev sahibesi
hayal kırıklığına uğradım çünkü kekleri böyle popüler değildi
seçkin beyler.

Storrs benimle aynı gemide yurt dışına çıktıktan sonra
yarı diplomatik misyon.  İngiliz edebiyatında derinden okundu
Ve bir yabancının olabildiğince, yapılan yerlere aşina
İngilizce ve yabancı klasiklerde ünlü.

Illinois heyetinin başkanı olarak faktörlerden biriydi,
Garfield'ın aday gösterilmesini mümkün kılan koşullar
ve Arthur.  Aşağıdaki başkanlık kampanyasında bir
aktif ve çok kullanışlı bir kısım.  Sonra tüm etkileri getirdi
Başkan Arthur'a katlanmak için kullanabileceğini ve çok fazla olduklarını
Onu Başsavcı yapmak için.  Arthur katı bir formalistti ve
Böyle eksantrik bir dahiye sahip olma düşüncesine tahammül edemedi
kabine.  Storrs sadece hayal kırıklığına uğradı, aynı zamanda incindi
Arthur onu atamayı reddetti.

Onu zengin müşterileri-ve birçoğu vardı-onu mutlu etmek için büyümüş
Yakışıklı bir çanta ve onu bir Avrupa gezisi yapmaya çağırdı.  Daha sonra
Başkan, ona vererek yolculuğunun zevkine ekledi
Özel görevleri olan bir tür fitil diplomat olarak randevu
akut sorunla ilgili olarak
Amerikan sığırlarının Büyük Britanya'ya girişi.  Çenarlandılar
Sözde bulaşıcı bir hastalık yüzünden.

Storrs'ın zayıflığı kravattı.  Bana üçü olduğunu söyledi
Yüz altmış beş, her gün için yeni bir tane.  Gelecekti
Her sabah güvertede, taze kravatını sergileyin ve al
rengi ve uygunluğu üzerine bir iltifat edin ve sonra
Cebinden büyük bir suya dayanıklı zarf.  Bundan olur
Parşömen randevusunu diplomat olarak ve mektuplar
Avrupa'da neredeyse her bir ayrım yapmak zorunda kaldı.  Sonunda
Gün, aynı törenden geçerek bana dedi ki: "Ben değilim
Bunları kibirden göstermek, ama sizi etkilemek için
Londra'da en çok başarmak istediğim tek şey.  İstiyorum
Bakanımız James Russell Lowell'i bana bir akşam yemeği vermeye zorla. "

Muhtemelen dünyada hiçbir insan bu kadar antipatik seçilemedi
Emory Storrs olarak Lowell'e.  Bay Lowell bana rahatsız olduğunu söyledi
Başkanın bir interloper'ı karıştırmak için
Tatmin edici bir ilerleme kaydettiği müzakereler
çözüm.  Böylece Storrs'u yemeğe davet etti ve sonra Storrs aldı
Diplomatik misyonuna daha fazla ilgi yok.

Bay Lowell bana Storrs'tan istediği kişiyi adlandırmasını istediğini söyledi
davet etmek.  Adamın genel analizinden
Storrs tüm kraliyet ailesini isterdi.  Çok mutlu oldu
Seçimin tamamen yazarlar, sanatçılarla sınırlı olduğunu,
ve bilim adamları.

Dönüş yolculuğumda Bay Storrs yine bir yolcu oldu.  O
sahip olduğu tarihi ilgi alanları üzerinde çok hevesliydi
ziyaret etti ve bunların açıklamalarında etkili ve grafik
O şeylerle temas ettiğinde kendi yoğun duyguları
hayatının çoğunu hayal etmişti.

"Ama," dedi, "sana en büyük maceramı anlatacağım.
Dresden'deki resim galerisinde ve o küçük odada nerede
Raphael'in 'Madonna' ı asıyor.  Bu harikadan önce duruyordum
Odanın kalabalık olduğunu hissettiğimde ilahi ilhamın şaheseri.
Ziyaretçilerin hepsinin Amerikalı olduğunu ve hepsinin baktığını keşfettim
Bana.  Onlara dedim ki: 'Bayanlar ve baylar, buradasın
şimdiye kadar boyanmış en harika resmin varlığı. Eğer sen
inceleyin, çok az şüphe olduğunu görebilirsiniz ama tümüyle
Bu çalışmada dahi Raphael yukarıdan ilham aldı ve yine de
Sen, Amerikalılar olarak, kendinizi en nadir olandan yararlanmak yerine
Fırsatlar, gözlerini üzerime eğdi.  Ben sadece bir Chicago'yum
Chicago yapımı bir kıyafet giyen avukat. '

"Bir beyefendi öne çıktı ve dedi ki:" Bay Storrs, adına
Vatandaşlarınızın ve ülke kadınlarınızın şu anki, bunu söylemek isterim
Raphael'in tüm eserlerinden daha fazla ilginiz var
Birlikte, çünkü James Russell Lowell,
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya Bakanı size bir akşam yemeği verdi. ''

Bay Storrs ile tanıdığım bir diğer olay orijinaldi.
Hem O'ndan hem de Lord Coleridge'den hikayesini duydum ve onlar
maddi olarak farklılık göstermedi.  Lord Coleridge, İngiltere Baş Adaleti,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde çok hoş bir ziyaretçiydi.
Her yerde devlet baro derneklerinden davet aldı
misafirperverliklerini kabul etmek.  Onu gezisinin bir kısmında yönettim
ve onu en yetenekli ve keyifli olanlardan biri buldu.  O öyleydi
çok iyi bir konuşmacı, bizim yolumuzda İngilizceden daha çok
ele aldığı tüm izleyiciler üzerinde birinci sınıf bir izlenim.

Chicago'da Lord Coleridge, Barolar Birliği tarafından eğlendirildi
Illinois Eyaleti.  Seçkin bir üyesi olan Storrs
Bu devletin çubuğu ona geldi ve dedi ki: "Şimdi, Lord Coleridge,
Baro Derneği tarafından eğlendirildiniz.  Seni istiyorum
Batı'nın gerçek adamlarını bilmek için,
Bu şehri yarattım, demiryollarımızı inşa ettiler ve Büyük Batı'yı yaptı
ne. "Coleridge dışarı çıkmak istemediğini söyledi
bar dernekleri ve başka bir konuşma yapmayı düşünemedi
Chicago'da.  Storrs, bunun tamamen özel bir olay olacağından emin oldu
ve konuşmaya izin verilmedi.

Akşam yemeği çok geç kaldı, ama Lord Coleridge'i oturduklarında
Seçkin görünümlü bir beyefendi, yemek yerine
Akşam yemeği, bir makaleyi düzeltmek.  Dedi ki: "Bay Storrs, anladım
Konuşmayacaktı. "" Şey, "dedi Storrs,"
Biri zemini almadığı sürece Amerikalılar birlikte.  O adam
El yazması ile genel ve senatör John A. Logan,
En seçkin vatandaşlarımız. "Tam o zaman bir muhabir geldi
Storrs'a ve şöyle dedi: "Bay Storrs, konuşmanızın fişleri var
ofisimizde ve şimdi kahkaha ve alkışlarla kuruldu
uygun yerlerinde.  Editör beni isteyip istemediğini görmek için gönderdi
bir şey eklemek için. "Elbette Lord Coleridge bunun içindeydi ve
başka bir konuşma yapmak için.

Akşam yemeğinin gecikmesinin nedeni en orijinal
Tarihi ziyafetlerde bildiğim olay.  Storrs Alındı
büyük ücretler ve büyük bir gelire sahipti, ancak çok dikkatsizdi
Onun işi önemli.  Alacaklılarından biri bir karar aldı
ona karşı.  Bu alacaklı için avukat bu konuda bir konuktu
akşam yemeği ve otelin ev sahibine akşam yemeği olup olmadığını sordu
Önceden ödendi.  Ev sahibi olumlu cevap verdi,
Ve böylece avukat şerife telefon etti ve akşam yemeği yedi
üzerine kuruldu.  Şerif, sunulmasına izin vermeyi reddetti
Karar tatmin oldu.  En az yüz milyon vardı
Konuklar, paketleyiciler, asansör erkekleri arasında temsil edilen dolar
Emlak operatörleri ve tahıl operatörleri, ancak milyonerler
ve bir ziyafette elbise takım elbiseli multimilyonerler asla
Kişileri için para.  Yani bir saat veya daha fazla
Şerif memnun kaldı.  Lord Coleridge yoğun bir şekilde eğlendirildi ve
Macera ile ilgili büyük glee.

Birkaç yıl sonra Lord Coleridge bazı zorluk çekti
İngiltere mahkemelerine gelen ailesi.  hatırlamıyorum
tam olarak ne olduğu, ama storrs, dedikodu okurken
Kabloyla karşılaştı, Baş Adalet'e karşı karar verdi. Lord Coleridge bana Storrs'tan bir kablo okuması aldığını söyledi
Bunun gibi bir şey: "Kağıtlarımızda tutumunuz hakkında gördüm
şimdi beklemede.  Bu yüzden size kadar bilgilendiriyorum
size genişlettiğim nezaketleri geri çekiyorum
Chicago. "Bu eşsiz şekilde Storrs akşam yemeğini iptal etti
yıllar önce şerif tarafından verildi ve ele geçirildi.

Storrs ile birçok kez tanıştım ve o her zaman sadece büyüleyici değil, aynı zamanda
büyüleyici.  Çok esprili, fıkralarla doluydu ve bir
Dramatik etki ile hikaye.  Eksantriklikleri dışında
mesleğinde en yüksek yerini aldı.  Olduğu gibi, o
Bir hayranın çok iyi yazdığı böyle bir şöhret edindi
onun biyografisi.



Xvii.  New York Eyaleti Valileri

Bir başlangıcını görmekten daha ilginç bir şey yok
Tarihi yapan tartışmalar.  Sahip olmak benim iyi şansım
birkaç kez bir seyirci ya da katılımcı oldu.

William M. Tweed gücünün zirvesindeydi.  O ustaydı
New York şehrinin ve devletin yasama organını kontrol etti.
New York şehrinin hızlı büyümesi ve genişlemesi
Yeni bir tüzük veya mevcut olanda çok radikal iyileştirmeler.
Şehirler Senatosu Komitesi Başkanı olarak Tweed,
Albany'deki Capitol'da büyük ve muhteşem bir duruşma.
Büyük bir temsili vatandaş grubu katıldı.
Metropolis.  Bazıları sivil ve ticari organlar için konuştu ve
İlgilenen başka önde gelen erkekler de vardı.  Herkes
Katıldığı sırada Albany'deki halkla ilişkilerle ilgileniyor.  Olumsuz
Sadece büyük bir yasa koyucu toplantısı vardı, ama vardı
Ayrıca seyirci hakimleri, avukatlar ve politikacılarda
Devletin bölümleri.

Ticaret Odası'ndan ve çeşitli reformlardan haber aldıktan sonra
Organizasyonlar, Bay Samuel J. Tilden tam olarak öne çıktı
tüzük.  Yakında daha iyi hazırlandığı açıktı ve
konuyla ilgili herhangi bir kişiden daha bilgilendirildi.  Sıkı bir şekilde biliyordu
mevcut tüzüğün zayıf yönleri ve
Yeni mevzuatta ihtiyaç duyulan büyük özen ve bilgelik.

Senatör Tweed'in Bay Tilden'i tedavi ettiği aşağılayıcı yoldan,
Planlarını izledi ve önermelerini alay etti, bu açıktı
tüm plan eyalet çapında bir gösteri olarak sahnelenmişti
Samuel J. Tilden'in siyasi kariyerini aşağılamak ve sona erdirmek.

Tilden'in bu tedaviye karşı protestosuna cevap olarak, yüksek sesle tweed
ona kendisinden başka kimseyi temsil etmediğini bildirdi.
ne etkisi ne de şehirde ayakta duruyor,
Intermeddler, onu ilgilendirmeyen şeylerle ve
genel sıkıntı.

Bay Tilden Ashy White'a döndü ve bastırılmış kanıtları gösterdi
öfke ve haklılık herhangi birinde gördüğümden daha yoğun
daha önce ve aniden duruşmadan ayrıldı.

Bay Tilden'i çok iyi tanıyordum ve onunla demiryolunda onunla temastan
Meseleler, yeteneği ve edinimleri hakkında yüksek bir görüş oluşturmuştu.
Keskin, analitik bir zihni, yorulmak bilmeyen bir endüstrisi ve bir fakülte vardı
Zorlukları açıklığa kavuşturmak ve görünüşte imkansız olmak için
Dahi anlamına gelen bir dereceye kadar sorunlar.

Olanlara atıfta bulunarak, bir arkadaşa dedim: "Bay Tweed
Konumundan ve kaydından çok emin olmalı, çünkü
kasıtlı olarak meydan okudu ve acımasız bir saldırı davet etti
ve acımasız rakibi, yaralayabilecek her hakaretle
Gurur ve bu kadar alay edilen ve istismar edilen adamın nefretini kışkırtın.
Bay Tilden büyük bir avukat.  Olağanüstü bir başarı yarattı
Finansal olarak, finans ve iş dünyasında güçlü ortakları var
çevreler ve zamanının efendisidir.
uygulamayı seçer. "

En dikkat çekici ve kapsamlı olanlardan çok önce değildi
bir kişi tarafından kamuya açık kayıtlarda yapılan soruşturmalar,
kitaplar, defterler, banka hesapları ve sözleşmeler,
Kamu Şehri yönetme sistemi. Bu Usta Zihin
sorunları ortalama vatandaş için basit olacak şekilde çözdü
Aritmetik'in en basit toplamı veya iki ve ikisi dördü yapar.

Sonuç, Tweed'in gücünün yok edilmesiydi ve
ortaklar, kovuşturma ve mahkumiyet ve
Samuel J. Tilden'in bir eyalet ve ulusal figürüne yükselmesi
ilk önem.  O sadece kamu zihninde olmakla kalmadı
Hükümet, Belediye, Eyalet ve Ulusal Reformlar Lideri,
ancak popüler hayal gücü reformunun kendisinde somutlaşmıştır.

Bay Tilden aynı tartışılmaz endüstriyi ve gücü taşıdı
organizasyon vali için bir kanvas.  Ajansları ulaştı
Sadece ilçeler ve kasabalar değil, aynı zamanda seçim bölgeleri
Durum.  Siyasette yeni bir güç çağırdı-genç
erkekler.  Yaşlı liderler genellikle ona karşıydı, ama keşfetti
Her bölgede hırslı, becerikli ve cesur gençler
ve onları teğmen yaptı.  Bu eşsiz hazırlık yapılmış
Partisinin efendisi ve devlet valisi.

Seçimden sonra beni gelip onu görmeye davet etti
Albany'de yönetici konak ve konuşma sırasında
Dedi ki: "Bana karşı kampanyadaki konuşmalarında
Kesinlikle adil ve adil ve açık fikirli bir rakip olarak istiyorum
açık bir konuşma yap.  Ben devletin valisiyim,
tamamen yerel olan sorun.  Demokrat Parti şu anda
ilkeler veya herhangi bir kesin konu olmadan
halk.  Eğer iktidara devam edersem bir sorun bulmalıyız.
Erie Kanalı sadece bir devlet meselesi değil, ulusal bir meseledir.
Erken inşaatı büyük Kuzeybatı açtı ve
Yıllar Seaboard için tek çıkış.  Halk sadece içinde değil
New York eyaleti, ancak batıda,
inşaat ve yönetiminde yolsuzluk
Kanal.  Bu büyük su yolu için devam eden sözleşmeler gerektirir
devam eden onarımlar ve insanlar bu sözleşmelerin
favorilere verilir ve işin ya gerçekleştirilmemesi
hiç ya da kötü yapılır.  Maddenin bakılması gerektiğine inanıyorum
ve sonuç büyük ölçüde yaygın olan şüpheyi haklı çıkaracak
kamu zihninde.  Soru hakkındaki kararınızı istiyorum ve
Üzerimdeki etki ne olacak. "

Sonra açıkçası ona cevap verdim: "Vali, hiç şüphe yok ki
Popüler bir hareket olun, ancak kanal yüklenicilerinin
Partinizin makinelerini kontrol edin ve
Bunun etkisi arzu ettiğiniz şey olabilir, bu da ikinci bir dönemdir. "

"Bu yükleniciler," dedi, "iyi Demokratlar ve onların
Sözleşmeleri güvence altına alma yeteneği demokratik üstünlüğe bağlıdır.
Onlara karşı bir kovuşturma o kadar sık ​​yargılandı ki
Sivil ya da cezai eylemlerden çok az korku ve bence
Konuyu partilerini tutacak tek kişi olarak kabul edecek
iktidarda. "

Sorunu bu şekilde yaptığı zamanın tarihinin bir parçası
İlk önemi olan ulusal bir figür haline gelmesi ilginç
ve daha sonra Başkanı için partisinin adayı
Amerika Birleşik Devletleri.  Sadece bu değil, aynı zamanda insanları çok etkiledi
Bu popüler yargı, hala o olup olmadığı konusunda bölünmüş
haklı olarak cumhurbaşkanı seçildi.

Bir kez bir muayene turundan sonra batıdan geldim ve
Albany'den ayrıldığımızda şef bana Vali Tilden
trende idi.  Hemen aradım ve onu çok buldum
Rahatsız, çünkü kaynamalarla rahatsız olduğunu söyledi.  BEN
onu sahip olduğum daha büyük bölmeye davet etti ve
onu olabildiğince rahat.  Onun konuşması hemen
İkinci dönemde döndü ve Cumhuriyetçi olarak ne olduğunu sordu,
İdare sonucu olarak beklentilerini düşündü.  Biz
çok heyecanlı bir beyefendi olduğunda konuya neredeyse hiç girmemişti
Bölmeye patladı ve dedi ki: "Vali, ben
Seni her yerde arıyorum. Capitol'deki ofisinize gittim
ve yönetici konağına, ama burada olduğunuzu öğrendim ve zar zor
trene yakalandı.  Kim olduğumu biliyorsun. "(Vali o
bir şehrin belediye başkanıydı.) "Seni gizlice görmek istiyorum."

Vali ona şunları söyledi: "
Cumhuriyetçi arkadaş burada.  Ona güvenebilirsin.  Devam et."

Belediye Başkanını çok iyi tanıyordum ve sıradan koşullar altında
Valinin özel olması ile yapılan röportajda ısrar ettiler
ve kişisel.  Ama o kadar heyecanlıydı ve öfkeyle patlıyordu ki
Hemen devam etti.  Belediye Başkanı oldukça bağırdı: "İstasyon
Şehrimizdeki New York Merkez Demiryolunun Temsilcisi
şikayet etmek.  Siyasette aktif ve demokratik olanı kontrol ediyor
İlçemizdeki organizasyon.  Kendimi önlemek için çalışıyor ve
Arkadaşlarım ve hatta eski vali Seymour delege olmaktan
Ulusal Sözleşmeye.  Partimizin çıkarına,
Aslında söyleyebilirim ki, partimizin ilçemizde kurtuluşu
Bu New York Merkez Temsilcisi kaldırılmalı veya susturulmalı ve
Bay Vanderbilt'i bu konuda görmenizi istiyorum. "

Vali belediye başkanına sempati duydu ve onu reddetti.  Daha sonra
Tuhaf bir şekilde bana sordu: "Bu ajanı tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Siyasi faaliyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, "ama o
eyaletteki şirketin en verimli çalışanlarından biridir. "

"Şey," dedi vali, "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. O öyleydi
Geçen gece beni görmek için; Aslında onun için gönderdim ve ben
yargısı ve yeteneği hakkında çok yüksek bir görüş oluşturdu. "

Aslında, vali onu başarmak için seçmişti
Belediye Başkanının söylediği bu sonuç partiyi mahvedecekti
İlçe.

New York demokratik heyeti şehri terk ettiğinde
Demokratik Ulusal Konvansiyonu Özel bir trenle uğraştılar
Grand Central Station'dan ayrılmak.  Bunu görmek için aşağı indim
Düzenlemeler hareketi için mükemmelleştirildi.  Bu bir
Komik kalabalık ve arabaların kenarları Tilden ile gerildi
afişler.

Bay Tilden onları görmek için de oradaydı.  Güle güle teklif ettikten sonra
liderlere ve her biriyle fısıldayan bir konferansla
delegelerin kütlesi ve özellikle muhabirler,
Kalabalık, onu konuşmaya dahil etmek istedi.  Beni gözetledi ve
beni hemen alcoveslerden birine acele etti, görünüşe göre
özel bir konuşma.  Kalabalık, elbette, etrafta toplandı,
Ne hakkında olduğunu bilmek endişeli.  Bana birkaç soru sordu
Ailemin sağlığı hakkında ve sonra ekledi: "Beni bırakma.
Tüm bu insanlardan kaçınmak istiyorum ve trene kadar konuşacağız
kapalı ve kalabalık dağılıyor. "

Günün ve akşamın geri kalanında hayat benim için bir yüktü,
Gazete tarafından erkekler ve demokratik politikacılar bulmaya çalışıyor
Gizemli Şefin bana ne açıkladığı yer
Grand Central.

Şiddetli savaşlardan sonra onunla tanışırken çok memnun oldum
Başkanlık bitmişti, beni elinden kavramasını sağlamak
Ve şöyle deyin: "Bana kesinlikle tedavi eden tek kişidün
Kampanya sırasında oldukça. "

Harika adamlar hakkında küçük olayları seviyorum.  Bay Tilden yoğundu
insan ve harika bir adam.

Metodist kitap endişesinin başında olan Doctor Buckley
New York'ta ve en keyifli erkeklerden biri bana şunu söyledi
Bir gün bir Metodist vaiz ofisine geldi
Pennsylvania'nın madencilik bölgelerinden, ona şöyle dedi: "Kilisem
yanmış.  Sigortamız yoktu.  Biz fakir insanlarız ve,
Bu nedenle, yeniden inşa etmek için para toplamak için New York'a geldim. "

Doktor ona New York'un tüm bölümlerinden istila edildiğini söyledi.
yardım için başvuru sahipleri olan ve olacağını düşündüğünü
taahhütünde büyük zorluk çekiyor.

"Şey," dedi vaiz, "Bay Tilden'i göreceğim."

Doctor Buckley onu görevinin bir sonraki olduğuna ikna edemedi
İmkansız ve böylece bu kırsal din adamları Gramercy Park'a başladı. Döndüğünde doktora deneyimini anlattı.

"Zili çaldım," dedi "ve kapı açıldığında gördüm
Vali Tilden merdivenlerden iniyor.  Acele ettim ve ona söyledim
aceleyle kapıdaki adam beni durdurabilir ve beni durdurabilir ve
Beni kütüphanesine davet etti.  Görevimi söyledim ve dedi
Uygulamalarla o kadar bunalmıştı ki,
herhangi bir şey yapabilirdi.  'Ama vali,' dedim, '
diğerleri.  Cemaatim madencilerden oluşuyor, dürüst,
çalışkan insanlar.  Şimdiye kadar Cumhuriyetçi oldular
koruma sorunu, ama senden çok etkilendiler
Reformcu Son seçimde hepiniz size oy veriyor. '  .
Vali şöyle dedi: 'Bu hikayeyi tekrar anlat.'  Bu yüzden tekrar başladım
Ona kilisemden bahset, ama beni kesintiye uğrattı: 'O değil,
Ama seçim hakkında. '  Bu yüzden ona sahip olduklarını tekrar anlattım,
Reformcu olarak ona olan hayranlıkları nedeniyle
Cumhuriyetçi Parti ve Demokratik bilet oyu verdi.  O zaman
Vali şöyle dedi: 'Bence en değerli bir durumun var,
Ve böylece sana sahip olduğum her şeyi vereceğim. ''

Doctor Buckley onu aceleyle kesintiye uğrattı: "Büyük gökler,
Bir katedral mi yapacaksın? "

"Hayır," diye cevapladı din adamları; "Cebinde sahip olduğu tek şey iki idi
dolar ve elli sent. "

Vali Tilden'in hayranlığı olan birçok takipçisi ve arkadaşı vardı
onun için neredeyse hayranlık uyandırdı.  Onun yetenekli olduğuna inanıyorlardı
her şeyden ve onlar en zeki ve yetenekli adamlar arasındaydılar
ülkenin.

Gazeteci, yazar ve diplomat John Bigelow her zaman geliyordu
Hem dil hem de kalem ile büyüklüğü.  Abram S. Hewitt bir
eşit derecede hevesli arkadaş ve hayran.  Bu beylerin her ikisi de,
Özellikle ikincisi, sanırım, Bay Tilden'den daha abler, ama
Hipnotik gücü yoktu.

Akşamları her zaman olan Bay Hewitt ile bir gece yemek yiyordum
Bay Tilden'in konusu olduğunda hatırlanacak olaylar
tartışma.  Manifold ayrımlarını gösteren olaylardan sonra
Anlatılmıştı, Bay Hewitt, Bay Tilden'in tek kişi olduğunu söyledi
Amerika'da ve Avrupa'daki telif haklarının dışında bazı
Mavi etiketli Johannisberger.  Üzüm bağlarından gelen bu ünlü şarap
Ren'deki Prens Metternich'in o zamanlar olduğu bildirildi
Avrupa kraliyet aileleri tarafından emilir.

Ev sahibimiz şöyle dedi: "Bu harika içeceğin buketi alışılmadık bir şekilde
Penetran ve yayılan ve bir kanıt, bir gece akşam yemeğinde
Yaz aylarında, pencerelerin hepsi açıkken, konuklar bunu fark ettiler
Havada tuhaf aroma.  Onlara Vali Tilden'in sahip olduğunu söyledim
Johannisberger'ten bir şişe açtı. "

Valinin ikametgahı Gramercy Park'ın diğer tarafındaydı
Bay Hewitt'ten.  Mesele o kadar olağanüstü ki herkes
Masada parktan geçti ve kabul edildiklerinde
Valinin kütüphanesinde şişesinin tadını çıkardığını buldular.
Mavi etiketli Johannisberger.

Bay Tilden vali seçildiğinde, arkadaşım General Husted,
büyük ölçüde cumhuriyetçi olan meclisin konuşmacıydı.  .
Vali General Husted'den akşam aşağı inmesini istedi, çünkü
İyileştirmeler ve değişiklikler hakkında ona danışmak istedi
Yönetici konak için gerekli ve konuşmacının güvenliğini sağlamak
ödenek.  Tartışma sırasında vali yerleştirildi
Konuşmacıdan önce bir şişe nadir viski, olağan
eşlik.  Valinin önünde bir şişe vardı
Johannisberger ve küçük bir likör camı, biraz daha büyük
Valinin zaman zaman tatacağı bir yüksük
Bu nadir ve zarif sıvı bir damla.  General, sonra
Artık merakını kısıtlayamadı ve şöyle dedi:
"Vali, ne içiyorsun?"

Vali değerini ve neredeyse tamamen imkansızlığı açıkladı
Herhangi bir güvence altına almak.

"Eh, vali," dedi konuşmacı, "Daha önce hiç görmedim
Ve sanırım deneyeceğim. "Şişeyi ele geçirdi, boşalttı
kadehi ve şaşkın yöneticiye olduğunu duyurdu
Mükemmelliği tahmininde oldukça doğru.

The governor lost a bottle of his most cherished treasure but
Cumhuriyet Yasama Meclisinden alınan tüm ödenek
Yönetici konak için istedi.

Bizim valilerimizin iyi bilmek benim iyi şansım oldu.
New York Eyaleti, Edmund D. Morgan ile başlıyor.  Birçok
Onlardan yakın yakınlık dönemindeydim.  Zaten konuştum
Valiler Seymour, Fenton, Dix, Tilden, Cleveland ve Roosevelt.
Hafızamı katılanlarla sınırlamak daha iyi olabilir
çoğunluk.

Lucius Robinson, iş türünün mükemmel bir yöneticisiydi,
Alonzo B. Cornell ve Levi P. Morton da vardı.  Frank S. Black
birçok yönden orijinaldi.  Mükemmel bir valiydi, ama
olağan rutinden çok farklı.  İspanyol-Amerikan Savaşı'nda
Devletimizin ulusal muhafızlarının
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine alay olarak gitmeyin, ancak
bireysel gönüllüler olarak.  Yedinci Alay,
Muhafızların çatlak organizasyonu, ciddi şekilde eleştirildi çünkü
Gönüllü olmadılar.  Yedinci dışında gitmeyi reddettiler
Alay ve düşmanları onları teneke asker olarak saldırmaya devam etti.

General Louis Fitzgerald ve Albay Appleton bana çok geldi
Bu durumdan çok rahatsız.  General Russell A. Alger,
Savaş Sekreteri, samimi bir arkadaşımdı ve ben de
Washington ve onu ve Başkanı Akut Durumda Gördü
affecting the reputation of the Seventh Regiment.

General Alger, "Umutsuz bir saldırı yapmak üzereyiz
Havana'nın tahkimatları üzerine.  Tabii ki çok olacak
kayıplar ve dövüş en şiddetli.  Yedinci katılacak mı
Bu sefer? "

General Fitzgerald ve Albay Appleton'un cevabı vurgu yaptı
yedinci en kısa sürede tam rütbelerle yürürken
fark etme.  Vali Black,
Ulusal Muhafız gitmeli ve böylece yedinci asla çağrılmadı.
Sadece bu vatanseverin bir kaydını yapmam gereken doğru görünüyor
Bu kuruluş tarafından yapılan teklif.

Vali Black vali olduktan sonra gelişti ve özellikle
Ofisten emekli olduktan sonra çok etkili bir hatipe.
İyi bir varlığı ve mükemmel bir teslimat vardı.  O düşkündü
epigramlar hazırlamak ve bu tür literatürde usta oldu.
Bir adres teslim etme fırsatı olduğunda, neredeyse
Tamamen bu müstakil taşlar, her biri kendi içinde mükemmel.
Başarılı bir şekilde geliştirilen Amerikan hatiplerimizin tek kişi
this style of speech was Senator John J. Ingalls, of Kansas.  Öyle
Ulaşılması veya başarılı olması çok zor bir stil.

David B. Hill birçok yönden olağanüstü bir adamdı.  O öyleydi
Üç dönem vali ve biri için ABD Senatörü.  Onun
Tüm hayat siyasetti.  Eğitimli bir avukat ve mükemmeldi
bir, ama kalbi ve ruhu parti kontrolündeydi, popüler kazanıyor
seçimler ve yönetim sanatı.  Kırsal kesimi birleştirdi
Partisinin unsurları o kadar etkili ki Tammany Hall'u zorladı
liderliğine boyun eğmek ve onu efendisi olarak tanımak.

Uzun yıllar boyunca ve her yarışmada kazanan Valilik Hill
Demokratik organizasyonu ve politikalarını kontrol etti
New York Eyaleti Partisi.  Açık bir şekilde o etkili oldu
konuşmacı, ama hiçbir şekilde bir hatip.  Cleveland ile yarıştı
Başkanlık için, ancak bu durumda daha güçlü ve
Şimdiye kadar karşılaştığı ve kaybettiğinden daha büyük bir kişilik.  O
ortalamanın çok üstünde yükseldi ve siyasete işaret etti
Üye iken eyaletinin ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda.

Levi P. Morton valilik iş yeteneğine getirdi
onu büyük tüccarlardan ve en önemli bankacılardan biri yapmıştı. New York Eyaleti Valisi olarak, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
Fransa, Kongre Üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı,
Her pozisyonu lütuf, haysiyet ve yetenekle doldurdu.  A
Sevimli kişilik onu en popüler yaptı.

Roswell P. Flower, bankacı olarak başarılı bir kariyerin ardından gelişti
Siyasi hırslar.  Arkadaş edinme fakültesi vardı ve
ev sahipleri.  Kongre üyesi ve sonra Vali idi.  Sırasında
Demokratik örgüt ona düşmandı,
Mark Hanna tipi ve başarılı iş yöntemlerini taşıdı
Seçim için adaylık ve kampanya için kanvas
ve başarılı oldu.

Vali iken Albany'den geçerek durdum
Saygılarımı ödeyin.  Şahsen ona çok düşkündüm.  Ben çaldığımda
Yönetici Konağın Kapı Kılıfı ve sordu
Vali, hizmetçi şunları söyledi: "Vali çok hasta ve yapabilir
Kimseyi görmeyin. "Sonra ondan valiye ne zaman söylemesini istedim
Chauncey Depew'in aradığı ve ifade ettiği bir mesaj alabilir
Hastalığı için derin pişmanlığı.  Aniden vali patladı
salondan çıktı ve beni elinden ele geçirdi ve dedi ki: "Chauncey,
İçeri gir. Hayatımdaki kimseyi gördüğüme asla sevinmedim. "

Bana yasama organının ertelendiğini ve ellerini bıraktığını söyledi
Binlerce otuz günlük fatura-yani faturalar
imzalamak veya veto için otuz günü vardı veya
onları reddetmiyorum.  Bu yüzden kendisini herkese inkar etmek zorunda kaldı
Onları okumak ve kararlar oluşturmak için boş zaman alın.

"Biliyor musun, Chauncey," dedi, "Bu benim için yeni bir iş.
Bu faturaların çoğu, hiç incelemediğim konularda,
çalıştı ya da düşündü.  Bilge oluşturmak çok zor
yargılama ve her durumda sadece doğru olanı yapmak istiyorum. "
Sessiz olduğu an, görünüşte endişeli düşüncelerle emiliyor
Bu faturalar hakkında.  Sonra aniden haykırdı: "Bu arada,
Chauncey, hayatınızda çok fazla düşündün ve
İş dışında hiç yapmadım.  Yoğun düşünce yapıyor
Midenizi üzerek ve yaparak seni benim yaptığım gibi etkileyerek
kusar mısın? "

"Hayır, vali," diye cevapladım; "Eğer olsaydı,
Kronik hazımsızlık durumu. "

Vali iken özel bir arabada devleti yakaladı
ve birçok konuşma yaptı.  Sade, sade bir insandan insana konuşmada
platformda çok etkili oldu.  Treni bir istasyonda durdu
çok az Demokratın olduğu bir cumhuriyetçi toplulukta
Köyde Cumhuriyetçi bir toplantıya hitap ediyordum.  Sahip olduğum zaman
Konuşmamı bitirdim, kalabalığa dedim ki bu büyük biriydi:
"Vali çiçeği istasyonda ve ben geçerken çok
Onu dinleyen az sayıda insan.  Hepimiz gidelim ve ona verelim
bir izleyici. "

Öneri tezahüratla alındı.  Devam ettim, içeri girdim
Valinin arabasının diğer ucunda, bulunduğu yerden
platformdan konuşuyor.  Bu Cumhuriyetçi kalabalık başladığında
dökmek, onun bilmeden arkasında durduğum açıktı
Benim varlığımdan çok memnun oldu.  Diye bağırdı: "
Vatandaşlar, sana geldiklerini söyledim.  Onlar geliyorlar
Dağlar, tepelerden ve vadilerden.  Bu
Cumhuriyetçi partiden ve saflarımıza ve için
Bizim biletimiz.  Bu benim aldığım en mutlu kanıt
davamızın popülaritesi ve biletimizin başarısı. "

Onun arkasında dururken, şeline için bir sinyal verdim, bu da yürekten
cevap verdi ve vali, dönerek şakayı gördü,
Beni elden ve tüm kalabalık da dahil olmak üzere kavradı
Arabadaki kıdemli ve sertleşmiş Demokratlar, komikliğe katıldı
vesileyle.

Kongre için ikinci kez koşarken bana geldi,
ve bölgesindeki bazı insanların endişeli olduğunu söyledi
evcil hayvan yardım kuruluşlarından biri için bir adres sunmam ve bu
Toplantı, akşamı adlandırarak Harlem'de yapılacaktı.  Ben söyledim
O giderdim. Benim için arabasına geldi ve dedim ki:
"Vali, lütfen yukarı çıkarken benimle konuşma. Çok meşguldüm
Bu öğleden sonra ofisimden ayrıldığımdan beri zamanım olmadı
Bu adresi hazırlayın ve binerken her dakika istiyorum
toplantıya. "

Toplantı büyüktü.  Vali sandalyeyi aldı ve
Beni bu orijinal şekilde tanıttı: "bayanlar ve baylar"
"Şimdi gittiğim Chauncey Depew hakkında söylemek istiyorum
Sizi akşam öğretim görevlisi olarak tanıtmak için
Demosthenes, çünkü Demosthenes'i gözden kaçırabilir.  O
konuşmasını onu getirdiğim arabada hazırladı
burada ve eski Yunan gibi, çakıl taşları çiğnemek için yok
bir konuşma yapmak için. "

Vali Çiçek Muhafazakar Bir Yolda Başarılı Bir Tüccardı
Borsada.  Kesin bir anlamı olduğunu hissettiğinde
Birkaç arkadaşla paylaşın.  Yardımcı olmak için özel bir zevk aldı
Bu şekilde çok az araçları olan ve sanat hakkında bilgisi olmayan erkekler
para kazanma.  Ödülünden faydalanan birçoğu vardı.

Washington'da bir gece ızgara kulübüyle yemek yiyordum ve
Benden önce bir tabak turp vardı.  Yanımda gazete adamı
Turpların kaldırılmasına itiraz edip etmeyeceğim soruldu.

Dedim ki: "Onlardan koku veya parfüm yok.
turp ile ilgili mi? "

Onlar götürüldükten sonra bana hikayesini anlattı.  "Vali Çiçeği,"
Dedi ki, "Bana çok nazikti, çünkü her zaman tüm gazeteye
erkekler.  Bana bir gün yirmi yılımda ne kadar kurtardığımı sordu
gazetecilikte.  Ona on bin dolar dedim.  Dedi ki: '
çok uzun bir süre için yeterli değil.  Parayı almama izin ver. '  Bu yüzden
Banka hesaplamamı ona teslim ettim.  Birkaç hafta içinde bana söyledi
on bin dolarımın yirmi hale geldiğini ve ben de
İstersem onları.  Dedim ki: 'Hayır, senden çok daha iyi yapıyorsun
yapabilir.  Sakla. '  Yaklaşık bir ay veya daha fazla içinde hesabım büyümüştü
otuz bin dolara.  O zaman çok sıcak bir günde vali
Long Island Coast'tan bir yerde balık tutmaya gitti.  O çok
Büyük, ağır adam, aşırı ısındı ve dönüşünde içti
Çok fazla buz suyu ve bir sürü turp yedi.  O öldü
öğleden sonra.  Hisse senetlerinde favorileri olan bir panik vardı
Ertesi gün ve gözden düştüler.  Sonuç, ben
on bin dolarlık servetimi kaybettim ve ayrıca karımı
yirmi.  O zamandan beri bir turp görme beni hasta ediyor. "



Xviii.  New York Central Demiryolu Şirketi ile elli altı yıl

Kalıtımın bir erkeğin kariyeri ile ilgisi vardır.  Köyü
New York'tan yaklaşık kırk mil uzakta olan Peekskill-on-Hudson
İlk günlerde büyük bir bölümün pazar kasabası
Connecticut eyaletine uzanan çevredeki ülke.
Bir tarım bölgesiydi ve New York City'ye yönelik ürünleri
Peekskill'deki İskelelerden Hudson'a sloop tarafından gönderildi,
ve dönüş yolculuğu, gerektiren malları geri getirdi
ülke.

Babam ve kardeşi, nişanlı sloopların çoğunluğuna sahipti
Bunda, o zaman, neredeyse tek ulaşım.  Sloops
halkın da içinde olduğu vapurlar geldi
ilgili.  Commodore Vanderbilt aktif rekabete girdiğinde
New York ve Albany arasındaki diğer vapur hatlarıyla,
Rekabet çok ciddi hale geldi.  Daha yeni ve daha hızlı tekneler
hızla inşa edildi.  Bu yarışçılar Peekskill Körfezi'ne ulaşacaktı
öğleden sonra ve köyün daha genç nüfusu
nehrin kıyısında olun, coşkuyla alkışlayarak
favoriler.  İsimleri ve başarıları olan tanınmış tekneler arasında
çok ilgi duydu ve partizanlık kadar uyandı ve
Spor ruhu şimdi ünlü ırk-horses veya beyzbol şampiyonları gibi,
Aşağıdakiler miydi: Mary Powell, Dean Richmond, Alida ve
Hendrick Hudson.

Hudson Nehri Demiryolunun dün olduğu gibi hatırlıyorum
Peekskill'e ulaşmıştı ve etkinlik yerel olarak kutlandı. .
İnsanlar elli mil uzaklıktaki bir ilçe fuarına geldi.  Ne zaman
Lokomotif, mevcut olanların birçoğunun
Hiç görmedim.  Mühendis sürekli olarak düdüğünü üflüyordu
Harika olayı vurgulamak için.  Bu çok şaşkınlık yarattı
ve tüm çiftçiler orada olduğu gibi atlar arasında karışıklık
aileleri arabalarda veya vagonlarda.

Çılgınlığa sürülen bir genç at ekibini hatırlıyorum;
Sahipleri onları kontrol edemedi, ancak onları
Tepelerin üzerinde vahşi bir çizgi ile kaçarken yol.  İçinde
Demiryolu Geliştirme'nin ne kadar son olduğunu gösteren bu hikayeyi anlatıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yurtdışında bir akşam yemeğinde,
Bildiğim ve inandığım gibi, bu atlar o kadar korkmuştu ki
Durdurulamadılar ve hala çalışıyorlardı.  Çok başarılı
ve konuklar arasında ciddi fikirli sanayi kaptanı
"Efendim, bu imkansız; atlar asla
Durmadan yirmi beş yıl sürebilecek doğdu. "
Amerikan abartı arkadaşlarımız arasında pek iyi bilinmiyordu
Diğer taraf o zaman olduğu gibi.

Biz köyün çocuklar Hudson kıyısında toplandı
En sevdiğimiz vapurları tezahürat etmek veya istekli ilgiyle izlemek
Trenlerin hareketleri, sık sık tartışılan bir tartışma olacaktır.
Hayattaki hırslarımız.  Her genç adam bir rüya ifade eder
ki umuyordu ama asla gerçekleştirilmeyi beklemiyordu.  Ben suçlandım
arkadaşlarım tarafından en büyük hayal gücüne sahip olmak ve
Gökyüzünde herhangi birinden daha fazla resim boyamak.  Bu
Çünkü siyasette bunu söyledim, çünkü ben büyük bir hayranıydım
William H. Seward, sonra New York'tan Senatör,
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve iş dünyasında, çünkü o zaman en büyük
İş dünyasındaki figür Commodore Vanderbilt'ti, umuyorum
Hudson Nehri Demiryolu Başkanı olmak.  Bu
Birin vahşi hayallerinin en garip olayları
Köy çocuğu uzun yıllar boyunca her ikisi de bu beklentiler
gerçekleştirildi.

Ocak ayının ilkinde demiryolunun hizmetine girdiğimde,
1866, Vanderbilt sistemi Hudson Nehri ve
Harlem Demiryolları, Chatham'da biten Harlem, 128 mil ve
Albany'deki Hudson Nehri, 140 mil uzunluğunda.  Vanderbilt Sistemi
Şimdi 20.000 mil kaplıyor.  Bütünün toplam demiryolu kilometresi
O zaman Amerika Birleşik Devletleri 36.000 idi ve şimdi 261.000 mil.

New York Central Demiryolu ile olan bağlantım pratik olarak kapaklar
Demiryolu inşaatı, genişleme ve geliştirme dönemi tüm
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Bu hızın tekil bir kanıtıdır
ülkemizin büyümesi ve bu büyümenin
Tüm bu devletlerin gelişimini, rayları sürekli olarak takip etti,
şehirlere büyüyen köylerin, dağınık toplulukların
Büyük üretim merkezleri, bir iç ticaretin ulaştığı
yabancı değişimlerden daha yüksek hacmine sahip olan oranlar
Bütün dünyanın kapsadığı bir dönemde ortaya çıktı
Hala hizmette olan bir demiryolu adamının resmi kariyeri:
1866'da bir avukat, 1882'de başkan yardımcısı, 1885'te başkan,
1899'da Yönetim Kurulu Başkanı ve hala bu ofisi elinde tutuyor.

Ülkede sürekli hizmet için böyle bir kayıt yok
Tüm dönem boyunca kontrol edilen bir şirket
bir aile.  Yarım asırdan fazla bu hizmet var
Her şekilde tatmin edici.  Dördüncü olduğunu görmek bir zevk
nesil, baba, büyükbabanın yeteneğini miras almak ve
Büyük büyükbaba, hala yönetimde aktif.

Uzun ilişkimi ile bağlarken bunu söylemek istiyorum.
Bu muhteşem gelişmeye demiryolları,
bu süre zarfında olan demiryolu görevlilerinden daha iyiydi
görevlerini yeteneklerinin en iyisi için gerçekleştirdiler. Keşke de
Orijinal dahi, görme ve cesur adamlara haraç ödemek,
Kimin genişletilmesi ve iyileştirilmesinde kime bu kadar çok şey var
Amerikan Demiryolu Sistemleri.

Commodore Vanderbilt, en dikkat çekici adamlardan biriydi.
Ülke üretti.  Harika öngörü ile donatıldı,
Zor durumları kavrama, daha önce fırsatları görme yeteneği
diğerleri, ciddi sorunları çözmek ve onun cesareti
Mahkumiyetler.  Çok az eğitimi veya erken avantajları vardı, ama
üstlendiği her şeyde son derece başarılı oldu.  Bir çocuk olarak
Staten Island, ulaşım üzerine bağlı olduğunu öngörüyor
Bu ulusun yerleşimi, büyümesi ve refahı.  O ile başladı
Staten Adası'ndan liman boyunca uzanan küçük bir tekne
New York.  Kariyerinin çok erken saatlerinde bir vapur aldı ve
Birkaç yıl içinde Long Island Sound'un ustası vardı.  Sonra genişledi
Hudson Nehri'ne operasyonları ve hızlı bir şekilde
New York ve Albany arasında yarışan teknelerde sahipliğe hakim.

Kaliforniya'da altın keşfedildiğinde,
Darien isthmus'un Atlantik tarafı ve
Nikaragua Hükümeti İsthmus'u geçme ayrıcalığı
toprakları boyunca bir ulaşım sistemi için ve sonra
Pasifik'te San Francisco'ya bir dizi vapur kurdu.
Kısa sürede, her ikisi de Atlantik'te köklü çizgiler
ve Pasifik, ona satmak zorunda kaldı.  O zaman o
Avrupa'ya vapurlarla transatlantik ticarete girdi.

Bir hediye olan ve açıklanamayan bu vizyonla
Geleceğin ulaşım çalışmalarının karada olduğuna karar verdi
ve demiryollarında.  Denizi ve ilk girişimini terk etti
New York ve Harlem Demiryolunun satın alınmasıydı,
Sadece yüz yirmi sekiz mil uzunluğunda.  Yol iflas etti
ve onun yol yatağı ve ekipmanları kötüden daha da kötüye gidiyor.  .
Commodore çizgiyi yeniden inşa etti, yeniden donattı ve yaparak
topraklarına hizmet verilebilir ve trafiğini artırdı ve
İşi eksiklikten kâr haline.  Bu 1864'teydi.
Commodore başkan oldu ve oğlu William H. Vanderbilt,
Başkan Vekili.  Harlemin uzantısının olmadığını gördü
tavsiye edilir ve böylece Hudson Nehri Demiryolunu koruyarak
New York'a Albany'ye ve 1865'te başkanı oldu.
Bundan birkaç ay sonra, oğlu ve beni olmaya davet ettiğinde
personelinin bir üyesi.

New York şehrindeki Harlem Demiryolunun istasyonu
O zamanlar dördüncü cadde ve yirmi altıncı caddede ve
Kuzey Nehri yakınlarındaki Chambers Caddesi'ndeki Hudson Nehri Demiryolu.

Birkaç yıl içinde William H. Vanderbilt,
Harlem Demiryolu Şirketi, şu anda Grand Central'ın bulunduğu yer
Terminal ve New York Central ve
Harlem Demiryolunun Hudson Nehri Demiryolu
New York Central Grand Central Station'a getirildi.

1867'de, Bay Vanderbilt'in satın alınmasından iki yıl sonra
Hudson Nehri Demiryolu, New York'un kontrolünü sağladı
Albany'den Buffalo'ya koşan Central.  Bu kontrol
Göllerin bir tarafındaki göl kıyısında devam etti ve
Michigan Merkezi diğer tarafta Chicago.  Daha sonra
Vanderbilt sistemi Cincinnati ve St. Louis'e genişletildi.  BT
Böylece Batı ve Kuzeybatı ile hemen bağlantılı
Chicago'da ve Cincinnati ve St. Louis'de güneybatı.
Chicago ve Kuzeybatı ile yakın bağlantı ve bağlılık ile
Demiryolu Şirketi, Vanderbilt sistemi ötesine uzatıldı
Mississippi'ye.  New York Central'da yönetmen oldum
1874 ve 1877'de Chicago ve Kuzeybatı'da.

Az ya da çok yakınlıkla tanışmak benim iyi şansım oldu
Her yaşam departmanındaki olağanüstü adamların çoğu, ama bence
Commodore Vanderbilt en orijinaliydi.  İyiydim
Hem Commodore hem de oğluyla birkaç yıl boyunca tanıştı,
William H. Avukat olduğumda ilişkilerim daha yakındı
genellikle var olanlardan.  Günlük danışmanlık yapıyordum
ölümünden önceki on yıl boyunca Commodore ve
1866'dan 1885'e kadar öldüğünde oğlu.

Commodore, serveti ve gücü nedeniyle sürekli idi.
onu planlarına ilgi duymak isteyen insanlar tarafından ithal edildi.
Zamanının büyük ve ilerici işletmelerinin çoğu
ona sunuldu.  Sabırla dinler, birkaç soru sorardı,
ve kısa sürede tüm konuyu kavrayın.  O zaman harika
Hızlılık ve kararsız yargılama kararını verecekti.
Kimse bu sonuçlara hangi sürece ulaştığını bilmiyordu.
İçgörü kadar ilham verici sonuçlar gibi görünüyordu.

İç Savaş 1865'te kapandı ve derslerinden biri
Daha fazla demiryolu gerekliliği.  Ülke keşfetmişti
ulaşım olmadan geniş ve verimli bölgeleri
ne nüfuslu ne de üretken hale getirilmez.  Her Mil Demiryolu
yerleşimciler taşıdı, çiftlikler açtı ve ulusal kaynakları artırdı
ve servet.  Ülkenin ekonomik ve kritik koşulları,
para ve bankacılık koşullarının genişletilmesi nedeniyle,
Demiryolu inşaatının geniş planlarını kolaylaştırdı ve teşvik etti.
Bu ve vahşi bir spekülasyon 1873 paniğine neden oldu.
Bütün ülke iflas etti.  İyileşme hızlıydı ve
Cumhuriyetin yapıcı yetenekleri
Kredi ve refah Demiryolu Solvency tarafından yönetilmelidir.  Ağustos ayında,
1874, Commodore Vanderbilt, temsilcilerini davet etti.
Saratoga'daki bir konferansın diğer ve rekabetçi çizgileri.  Boru,
Ancak, dönemin kıskançlıklarına ve düşmanlıklarına, sadece
New York Central, Pennsylvania ve Erie Demiryolları
temsil edildi.

Doğu Demiryolu durumuna Commodore'a hakim oldu
Pennsylvania'dan Vanderbilt, Albay Thomas A. Scott ve
Baltimore ve Ohio'dan John W. Garrett.  Hem Scott hem de Garrett
orijinal erkekler ve imparatorluk inşaatçılarıydı.  Hiçbiri yoktu
hükümet veya devlet düzenlemesi.  Bir demiryolu sisteminin başı
yolunun işleyişinde neredeyse sınırsız bir güç vardı.
İnsanlar demiryollarının inşası için o kadar endişeliydi ki
Sermayeye olası her teşvik sundular.  Sonuç
çok fazla kârsız inşaat ve muazzam kayıplar
Promotörler.

Bu yetenekli adamlar demiryolu olasılığının olmadığını gördü
devamı ile inşaat, operasyon ve verimlilik
sınırsız rekabet.  1874'ten 1920'ye kadar sürdü
Demiryolu adamlarını, nakliyecileri ve hükümeti bir
Ulaşım tesislerinin gerekli olduğu gerçeğinin farkına varılması
çünkü kamu ihtiyaçları ancak en serbest operasyonlar tarafından elde edilebilir
ve en katı hükümet düzenlemeleri; Çözümü
Sorun o kadar otomatik bir sistemdir ki, kamu tahkimi
İşgücü taleplerinin adaletine karar verin ve oranlar ilerletildi
kararı karşılamak için ve bu kamu otoritesi de alacaktır
artan masrafların diğer faktörleri ve
demiryolları için yeterli tesisler ve bu bakım ve
En yüksek verimlilik korunmalı ve ayrıca gerekli
uzantılar.  Sermayeyi tatmin etmek ve çekmek için
Yatırımda makul bir getirinin güvencesi.

1874'te Commodore Vanderbilt tarafından Saratoga'da çağrılan toplantı,
bir çığır açan bir olaydı.  Demiryolu yönetimini hatırlamalıyız
Ülkenin yaklaşık dört erkeğin mutlak kontrolü vardı, iki
bunlardan da yönettikleri hatların en büyük sahipleridir.
Şiddetli rekabet ve mutlaka getirilen oranların kesilmesi
Maliyetle hesaplayamayan nakliyeciler arasında demoralizasyon
ulaşım ve yerlere ve bireylere büyük kayırmacılık
Oranları kontrol eden sorumsuz yük ajanları tarafından.  Altında
Bu etkiler demiryolu kazançları dalgalanıyor ve belirsizdi. İyileştirmeler gecikti ve daha zayıf çizgilerdeki insanlar
iflasla tehdit etti.

Ancak kamuoyu, bu vahşi rekabetin
Sadece kabul edilen demiryolu kötülükleri için çare.  Bir örneği olarak
kamuoyunun değişimi ve daha iyi anlaşılması
Demiryolu sorunları, bu Ekim 1920 ayında meydana geldi.
Çiftçileri temsil eden nakliyeciler ve üreticilerden oluşan bir komite,
Büyük bir demiryolu sistemi boyunca üreticiler ve iş adamları
Demiryolunun yöneticisini görmeye geldi ve ona şöyle dedi: "Biz
geçmişte yanlıştı.  Çabalarımız her zaman daha düşük olmuştur
Demiryollarının gereksinimlerine bakılmaksızın oranlar.  Sahibiz
Bizim için rakip hatlardan teklif arayarak onları almaya çalıştı
Gönderi ve Eyaletler Arası Ticaret Komisyonuna başvurarak.
Demiryollarının masrafları,
İşçi, sürekli artan fiyatlar ve raylar, arabaların maliyeti,
terminaller ve tesisler, ancak izin vermeye karşı
Bu artan çalışma maliyetini yeterli ölçüde karşılamak için demiryolları
oranlardaki gelişmeler.  Şimdi bu kursun açlıktan öldüğünü görüyoruz
demiryolları ve biz araba ve lokomotifler istiyoruz
Trafiğimizi ve terminallerimizi buna bakmak için taşımak.  Biz de
Acı Çünkü Demiryollarının Eski Tedavisi Korktu
Sermaye, böylece yollar hatlarını korumak için para alamaz
ve iş taleplerini karşılamak için gerekli iyileştirmeler yapmak.
Şimdi biliyoruz ki oranlar çok az fark yaratıyor, çünkü onlar
işimizde emilebilir.  Sahip olmamız gereken şey tesisler
ürünlerimizi taşımak için ve demiryollarının almasına yardımcı olmak istiyoruz
Para ve kredi ve yine de tüm sorunumuzu vurguluyoruz
Arabalar, lokomotifler ve terminal tesisleri istiyor. "

Mutlu bir şekilde, kamuoyu son kongreye yansıtıldı.
En aydınlanmış olan Cummins-esch faturasının geçişi
ve yüzyılın son çeyreğinin uyarlanabilir mevzuatı.

New York Central, Saratoga'daki konferansa dönmek için,
Pennsylvania ve Erie onlar
Baltimore ve Ohio'nun işbirliğine sahip olmalı.  Gibi
O yolun başkanı ve kontrol sahibi Bay Garrett
Konferansa gelmediğinde, üyeler acil durumun
O kadar harikaydı ki ona gitmeleri gerekiyordu.  Bu muhtemelen en çok
Commodore Vanderbilt'in hiç yapmadığı anlaşılmaz bir şey.  Muhteşem
Harika hayatının başarısı, savaşmak ve yenerek kazanılmıştı
rakipler.  Tehlike o kadar harikaydı ki, ortak olarak gittiler,
Ve ziyaret tüm ülkeyi ilgilendirdi ve bu kadar büyümüş
Bay Garrett'in tekliflerini reddettiği gücüne ilişkin görüşü
ve bağımsız hareket edeceğini söyledi.  Hemen bir Demiryolu Savaşı
takip etti ve kısa sürede iflas tüm hatları tehdit etti,
Ve Baltimore ve Ohio'dan daha fazla değil.

Bagaj çizgileri daha sonra bir araya geldi ve bir anlaşmaya girdi
oranları dengelemek ve bunları yürürlüğe koymak.  Atadılar
Komiser olarak Sayın Albert Fink, en çok demiryolu adamlarından biri
o zamanın.  Bay Fink'in yönetimi başarılı oldu, ancak
Çizgilerin rekabet ve kıskançlıkları ve sık sık kırılma
Anlaşmalar bir adam için çok fazlaydı.

Doğudaki tüm demiryollarının başkanları ve genel yöneticileri
Chicago daha sonra tanıştı ve bir dernek kurdu ve bu dernek
herhangi bir yasal yetkisi olmayan yasama organıydı.
kararlar.  Ancak iki etkisi vardı: ortaya çıkan anlaşmazlıklar
herkese açık olarak tartışıldı ve her iki tarafın esasları
derneğin kararının
sadece ve doğru kabul edildi.  Sonra derneğin kararı
arkasında tüm yatırım ve bankacılık topluluğu ve
basmak.  Bunun ağırlığı itaati zorlamak için yeterliydi
En asi üyenin kararları.  Hiçbir yönetici yapamaz
Ayrılmaya çalışırken pozisyonunu tutmaya devam et
Dernek. Ortaklarımın hayatımın en tatmin edici olaylarından biri
Bu büyük ve güçlü dernekte bana başkanlarını seçti,
ve yüksek bir Mahkeme'ye kadar göreve devam ettim
Karar, demiryollarının hükmü altına alındığını açıkladı.
Sherman Anti-Trust Yasası ve bu dernekleri çözdü
Doğu, Batı ve Güney.

Demiryolu sorunlarının liberal bir eğitimiydi.
Bu derneğin üyesi olan erkekler.  Çoğu kaldı
Zamanın demiryolu koşulları üzerinde silinmez bir izlenim
ve geleceğin demiryolu politikaları.  Hepsi yöneticilerdi
büyük yetenek ve birkaç nadir yapıcı dahi.

Sistemimizde Lake Shore Başkanı John Newell vardı
ve Michigan Southern, en yetenekli ve verimli bir yönetici.
Michigan Central'ın başkanı Henry B. Ledyard takdire şayan
öyle yönettiği büyük sorumluluklar için eğitildi
Peki.  Boston ve Albany başkanı William Bliss vardı.
en güçlülerinden biri olmak için bir çizgi oluşturmuş olan
New England Grubu.

Melville E. Ingalls, Cleveland Başkanı, Cincinnati,
Chicago ve St. Louis, çeşitli zayıf ve iflas etmişti
yollar ve onları etkili bir organizasyon haline getirdi.  O da vardı
rehabilite ve yararlı çalışma ve ödeme koşulu koyun
Chesapeake ve Ohio.

Ingalls bana çok iyi bir hikaye anlattı.  O bırakmıştı
Maine'deki köy, doğduğu ve mezun olduktan sonra
Kolej ve bara giriş Boston'a yerleşmişti.  Korumak için
Müşterilerinin çıkarları Cincinnati, Ohio'ya taşındı,
ve ilgilendikleri kurtarılan demiryolu mülkleri.
Başarısı tamamlandığında ve kontrolü altında büyük bir
ve başarılı bir şekilde çalışan demiryolu sistemi,
onun doğum yeri.

Bir akşam köy kongresinin bulunduğu mağazaya gitti
monte edildi, fıçılarda ve tezgahın üzerinde oturuyordu.  Onlar
onu çok samimi bir şekilde karşıladı ve sonra meraklı bir çiftçi dedi
Ona: "Melville, burada aldığınız bildirildi
Yılda on bin dolara kadar bir maaş. "

Bu miktarı birkaç kez alan Bay Ingalls, mütevazı bir şekilde
o kırsalda müthiş bir meblağ olan on kişiden kabul etti
komşu.  Bunun üzerine yaşlı çiftçi yerel düşünceyi dile getirdi
Diyerek: "Peki, hangi yanak ve koşulları gösteren Melville
Bir erkek için yapabilir. "

En ablilerinden biriyle bağlantılı bir olayı hatırlıyorum.
sistemimizdeki yöneticiler.  Bir gün rakip bir konferans yaptık
ilgi alanları ve birçok yönetici
bir ayarlama.  Bu amaçla bir hakem vardı.  Sonra
zeka ve deneyim savaşında en yorucu gün
Avantajları, eve geldim, ama yarım saatlik bir uykudan sonra
Yenilenmişti ve günlüğüme danışıyorum, aşağıda olduğumu gördüm
O gece Delmonico's'daki bir ziyafette bir konuşma.

Geç geldim, aradan geçen zaman yoğunlaşan zaman
ve hızlı hazırlık.  Ben erken çağrıldım.  Konuşma çekildi
dikkat ve sabah gazetelerinde bir sütun işgal etti.  Ben
Saat on birde yatakta ve yedi ila sekiz saat vardı '
ferahlatıcı uyku.

Ertesi sabah toplantı yerine vardığımızda,
En iyi bilinen başkanlar beni bir kenara bıraktı ve şöyle dedi: "Chauncey,
Dün gece yaptığınız gibi konuşmalar yapmak
insanların güveni.  Böyle hazırlayamayacağını söylüyorlar
Konuşmalar ve işletmenize doğru dikkat edin. "

"Şey," dedim ona, "dostum, daha önce bir şey kaybettim mi
dün hakem? "

Çok öfkeyle cevap verdi: "Hayır, tamamen çok fazla kazandın."

"Şey," dedim dedim, "Bu sabah çok taziyim. Ama ne yaptı?
Dün gece mi yapıyorsun? "

Delmonico'ya gittiği için o kadar yorgun olduğunu söyledi.
ve mümkün olan en iyi akşam yemeği sipariş ettim. Sonra şöyle dedi:
"Bir arkadaşım bana küçük bir oyunun üstte ve içeri girdiğini söyledi
Tütün dumanı ile dolu yakın bir oda iki kez poker oynadım
Saat ve birkaç yüksek top içti.  Sonuç, bence biz
Bu toplantıyı erteleyin, çünkü yapmak istemiyorum
Günümüzde herhangi bir şey. "

"Sevgili dostum," dedim, "
İşe tüm zaman, ben aklımı yenileyen şeyi yaparken
İfadeli, çünkü gazetelere giriyor.  Tutacağım
sonuçlar ne olursa olsun yöntem. "

Onu tuttu ve benden çok daha genç olmasına rağmen yıllar önce öldü.

Pennsylvania başkanı George B. Roberts çok akıllıca
yönetici ve çok yönlü yetenek.  Frank Thompson, Başkan Yardımcısı
ve daha sonra aynı yolun başkanı, en ablilerden biriydi
zamanının işletme görevlileri ve en keyifli bir kişilik.
Bay A. J. Cassatt harika bir mühendisdi ve nadir öngörülere sahipti
ve vizyon.  Pennsylvania'yı New York'a getirdi.
Hudson Nehri'nin altındaki bir tünel, tünelde devam etti.
Şehir Doğu Nehri'ne ve sonra nehrin altında bağlantı kurmak için
Sistemi için edindiği Long Island.

D. W. Caldwell, New York, Chicago ve St. Louis Başkanı,
Demiryolu yeteneğine ve mizahına eklendi.  İyi bir hikaye anlattı
Bay George Roberts.  Caldwell bir zamanlar bölüm müdürüydü
Başkan Roberts altında.  Yeni bir inşa etme izni almıştı
Plan ve ekipmanında derinden ilgilendiği istasyon evi.
Astlarını göstererek Bay Roberts'ın alışkanlığı oldu.
yaptıklarının tamamen farkında olduğunu, eklemek ya da götürmek için
projelerinden bir şey.

Caldwell, fikirlerine göre bir istasyon evi hazırladı ve,
Roberts'ın gerekli değişiklikleri yapmasını önlemek için
Yolcuların odasının önüne gereksiz bir körfez penceresi.
Roberts planları dikkatlice inceledi ve şöyle dedi: "O koyu kaldır
pencere, "ve sonra planı onayladı ve Caldwell ne vardı
istedi.

Caldwell eskiden batı çizgisinde başka bir olaydan bahsederdi
Başkan olarak çok şiddetli ve sert bir disiplin sahibi oldu.
Bu başkan şiddet içeren bir yasakçıydı ve bunu duymuştu
Caldwell bir bonvivanttı.  Caldwell'i disipline gönderdi veya
onu taburcu edin.  Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra Caldwell geldi
Başkanın evinde.  İlk selamlaması şuydu: "Bay Caldwell,
İçiyor musun? "

Tamamen şüpheli olmayan Caldwell, "Teşekkür ederim, Sayın Başkan,
Çok yorgunum ve biraz çavdar alacağım. "

Lehigh Vadisi Başkanı Bay E. B. Thomas değerliydi
Dernek Üyesi.  Baltimore ve Ohio, her zamanki gibi
Başkanı Bay Charles F. Mayer, yetenekli bir personel eşliğinde.
Erie, en yetenekli ve güler yüzlülerden biri tarafından temsil edildi
Birçok cumhurbaşkanı Bay John King.

King bir başkent hikaye anlatıcısıydı ve aralarında bunu hatırlıyorum
Bir: Bir zamanlar Baltimore ve Ohio'nun genel müdürüydü
John W. Garrett altında.  Öngörülen için para toplamak için
Uzantılar, Garrett Avrupa'ya gitmişti.  Zamanlar finansal olarak
çok zor.  Ünlü hayırsever Johns Hopkins öldü.
Ölümsüz anıtı Johns Hopkins Üniversitesi ve Tıbbi
Okul.  Baltimore'daki herkes cenazeye katıldı.  Arasında
Önde gelen kişiler başka bir John King, bir bankacı,
Hopkins'in yöneticisi.  Bir messenger-boy bir kablo ile koştu
John King ve onu oturan yönetici John King'e verdi
yas tutanların başı.  Onu okudu ve sonra geçti
böylece her biri John King'e ulaşana kadar okuyabilir
Hattın dibinde oturan Baltimore ve Ohio.  Kablo
Aşağıdaki gibi okuyun: "Sempatilerimi aileye ve en üstüme sun
Bay Johns Hopkins'in takdir edilmesi ve yöneticiden ödünç alın
Yüzde beşte yapabileceğiniz her şey.  Garrett. "

Commodore Vanderbilt Başkanlık'ta oğlu tarafından başarılı oldu,
William H. O zamanlar kırk yaşında olan ve
Staten Island'da başarılı bir çiftçi oldu.  O aktifti
mahalle işleri ve siyasette.  Bu onu yakınlaştırdı
insanlarla temas ve ne zaman ona paha biçilmez bir fayda vardı
Büyük Demiryolu Şirketi'nin başkanı oldu.  O da
Demiryolu yönetiminde bir yönetmen olarak aşinalık
Staten Adası'nda.

Bay William H. Vanderbilt büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı ve onun
Eğitim onu ​​birçok yönden babasından daha abler bir adam yaptı
Yeni koşullar için buluşmak zorunda kaldı.  Ancak, birçok yetenekli gibi
Ünlü bir babanın oğlu, krediyi almadı
çünkü Commodore'un gölgeli itibarından dolayı.
Yine de, birkaç kez en yüksek olanı sergiledi
yönetici nitelikleri.

Zamanın en büyük sorularından biri demiryollarının göreviydi
feshedildikleri şehirlere ve
Philadelphia'ya daha düşük oranlara sahip olmak için New York'un güneyindeki yollar ve
Baltimore.  New York, rakipsizlerinin gücüyle çok güvende hissetti
Tüccarların ve üstün nakliye tesisleri ve
Finansörler endişelenmedi.  Ancak çok yakında böyle oldu
New York'tan çok ciddiye almak için bir yük sapması
ihracat ticareti ve limanının üstünlüğü.  Ticari
Şehrin liderleri Bay Vanderbilt'i çağırdı.
Konferans onlara dedi ki: "Seninle mükemmel bir uyum içinde hareket edeceğim
New York Merkez Demiryolunun New York'u koruduğunu görecek
mali durumundaki etkiye bakılmaksızın. "Şehir temsilcileri
Dedi ki: "Bu çok iyi ve birlikte duracağız."

Bay Vanderbilt hemen oranların
Seaboard, tüm bağlantı noktaları için aynı olmalı ve
New York Central, herhangi bir limana en düşük oranları karşılayacaktır.
aynı şeyi kendi çizgileri üzerinde koymak.  Sonuç
Demiryolları yarışmaya başladığından beri en büyük demiryolu savaşı.
Oranlar yüzde elli düştü ve bu hayatta kalma meselesiydi
en uygun.  Ticaret New York'a döndü ve rakip
İflastan kaçınmak için demiryolları bir araya geldi ve
Bagaj hattı derneği.

New York City her zaman ne kadar yakından bağlı olduğunu hatırlamadı
terminali olan büyük demiryolunun refahı
şehir sınırları dahilinde.  Bay Vanderbilt, demiryolunun ve
Yönetimi basında şiddetle saldırıya uğradı.
Yasama Meclisi ve Belediye Konseylerinde.  Buna ikna oldu
Demiryolu ne kadar akıllıca veya adil ya da adil olursa olsun
Her topluluğun ve böyle olan her işletmenin çıkarları
Taşımacılığına bağlı olarak, halk
Herhangi bir büyük çizgi bir adam.  Vanderbilt Yararlığı
Bir karara varmak hemen gösterildi.  O aradı
Bay Pierpont Morgan ve onun aracılığıyla Morgan'ın bir sendikası
Bay Vanderbilt'in büyük kısmını oluşturdu, aldı ve sattı
New York Central Stock.  Sonuç, New York Central
O zamandan itibaren halka aitti.  Bu bir haraç
Vanderbilt yönetiminin adalet ve adilliği
Hissedarlara her yıl yönetim her yıl gönderildi
oy, pratik olarak hiçbir zaman bir muhalefet olmadı
Vanderbilt politikasının ve yönetiminin devam etmesi.

Bay Vanderbilt'in en önemlisi
Başkanlık, her ikisi de ulusal olarak demiryolu komisyonları meselesiydi
ve eyalet hükümetleri.  General'in profesyonel kapasitesinde
avukat ve diğer demiryollarının temsilcileri ile ortak,
Onlara karşı tartışmalı adresler verdim.  Tartışmalar
Beni dönüştürdü ve ben onların ihtiyaçlarına ikna oldum. .
Demiryolu taşımacılığının hızla artan önemi yaratmıştı
Demiryolu yönetiminin altında olması gerektiği kamuoyu
bazı kamu kurumlarının kontrolü ve denetimi; tüm yolcular
veya nakliyeciler veya arazisi inşaat için alınmış olanlar ve
kalkınma, demiryolunun kararından bir itirazda bulunmalıdır
bir hükümet komisyonu aracılığıyla hükümete yöneticiler.

Komisyonların gerekli olduğuna ikna olur olmaz
hem halkın hem de demiryollarının korunması, sundum
Bay Vanderbilt'e bu görüş.  Fikir onun eğitimine aykırı,
eğitim ve görüş.  Bana öyle geliyordu ya bir
komisyon veya hükümet mülkiyeti ve komisyonun
bir yargı organı olarak güçlendirilmiş, bir koruma olurdu
tahvil ve hisse senedi sahiplerine ve yatırım yapan kamuoyuna
genel halk ve çalışanlar.  Bay Vanderbilt, her zaman
açık fikirli, bu görüşü benimsedi ve komisyon sistemini destekledi
ve kendi adına mevzuat tercih etti.

1883'te Bay Vanderbilt, hastalık nedeniyle emekli olmaya karar verdi
Başkanlıktan ve Bay James H. Rutter seçildi.
varis.  Bay Rutter,
Ülke, ama sağlığı yöneticinin ihlalleri altında yol verdi
Görevler ve ben onun hizmet yılları boyunca büyük ölçüde onun için hareket ettim.
1885'in başlarında öldü ve ben başkan seçildim.

West Shore ile savaş birkaç yıldır devam etmişti.
Her iki şirket için de felaket sonuçları.  Ontario ve Batı,
Batı'da Jersey City yakınlarında büyük terminal tesisleri vardı
Hudson'ın tarafı, nehir boyunca elli mil koştu
iç mekana dönüşüyor.  Yeniden yapılanmasında on milyon vardı
Hazine'de nakit.  Bununla bir temel olarak, yöneticileri
West Shore olarak adlandırılacak yeni bir demiryolu düzenlemeye karar verdi,
ve New York Central'a tüm uzunluğu boyunca paralel
Buffalo.  New York Central'ın verimli bir şekilde hizmet ettiği gibi
Bölge, West Shore'un alabileceği tek iş olmalı
Merkezden alındı.  Bu işi çekmek için sundu
Tüm istasyonlarda düşük oranlar.  İşini elinde tutmak ve tutmak
New York Central bu oranları finansal olarak tüm noktalarda karşıladı
West Shore bir alıcının eline geçti.

New York Central, üstünlüğü nedeniyle sürdürüldü
tesisler ve bağlantılar ve yerleşik yol ve ekipman.
Ancak tüm yeni ve gerekli inşaatlar terk edildi, bakım
ihmal edildi ve ekipmanlar zorla azaltma altında
masraflar.

Yöneticilerle çok arkadaş canlısı kişisel ilişkilerim vardı ve
Batı kıyısının memurları ve hemen onlara sunuldu
devam etmek yerine hatlarının emilimi için bir plan
Mutlak tükenmeye kadar mücadele.  Bay Vanderbilt onaylandı
tarafından temsil edilen finansal çıkarlar gibi planın
Bay Pierpont Morgan.

İki şirketin yeniden yapılanması ve konsolidasyonu ile
New York Central, verimliliğini belirlemeye yavaş yavaş başladı ve
gerekli iyileştirmeler üzerinde çalışmak.  Büyümenin kanıtı olarak
Ülkenin demiryolu işinin New York Merkezi
yeniden yapılanmadan bu yana çok büyük miktarda eklendi
artan izleme ve gerekli olarak pratik olarak yeniden inşa edildi
ikinci satır, West Shore ve tamamen çok büyük terminalini kullandı
Hudson'ın forma tarafındaki tesisler.

Aktif hayatı boyunca Bay Vanderbilt çok sık ithal edildi
New York günlük gazetesi satın almak için.  O şahsen acı bir şeydi
Saldırı ve mülkü basında saldırılarla tehlikeye girdi.
Her zaman bir tane satın alma önerisini reddetti.  "Eğer ise," dedi,
"Bir gazeteye sahiptim, diğerlerini birleştirirdim
bana saldırıyor ve beni mahvedeceklerdi, ama tamamen dışarıda
Gazetecilik alanı, basını bir bütün olarak almanın
Oldukça iyi muamele gördüm.  Büyük bir ilgiye inanmıyorum
Halkla uğraşmak bir organa sahip olabilir. "

Pennsylvania'dan Albay Scott, aksini düşündü, ama
Deneyinin sonucu Bay Vanderbilt'in doğruluğunu gösterdi.
yargı.  Scott, New York World'ün editörü olarak seçildi
Zamanının en parlak gazetecilik yazarları William H. Hurlburt.
Ancak, dünyanın ait olduğu bilindiğinde
Albay Scott, Hurlburt'un dehası onu kurtaramadı.  Dolaşım
minimumda koştu, reklam takip etti ve
Kağıt her ay çok kaybediyordu.  Bay Joseph Pulitzer,
onu ayırt eden nadir içgörü ve öngörü ile gördü
ayrıcalıkları ile dünyadan ne yapılabilir?
Associated Press ve böylece Scott'a başlangıçta sahip olduğu miktarı ödedi
yatırım yaptı ve devraldı ve bunun olağanüstü bir başarısı
İflas ve görünüşte umutsuz girişim.

Başkanlığım sırasında New York Central'ı popüler hale getirmeyi denedim
halkın verimliliğini bozmadan.  Kanıtı
Bunun başarısı, benim tarafımdan ve karşı herhangi bir çaba olmadan
Yayınladığım dileklerimle Ulusal New York heyetini
1888'de Cumhuriyetçi Konvansiyon, benzeri görülmemiş oybirliği ile
bana New York'un cumhurbaşkanı adayı olarak sundu.  Emekli oldum
Yoğun düşmanlık nedeniyle yarışmadan demiryolu erkeklerine
Batı eyaletlerinde.  Bu devletler nasıl olduğunu anlayamadı
Demiryolları ve herkes bağlı olan bu düşmanlık
Onlarla birlikte, New York'un büyük eyaletinde kaybolmuştu.

Başkanlığım sırasında emek sorusu çok akut ve grevlerdi.
birbiri ardına, yaygın.  Karşılaşmanın evrensel yöntemi
O zaman emek talepleri bir çalışan komitesine sahip olmaktı
veya bir lider şikayetleri bölüm müdürüne sunar
veya güdü gücünün müfettişi.  Bu memurlar
Keyfi ve düşmanca, taleplerse, kabul edilirse, bir
onları popüler hale getirecek masrafların artması
yönetmek.  Zor bir pozisyonları vardı.  Çalışanlar sık ​​sık
Sonuç olarak, onlar için tek yolun
Yüksek subayların ve yöneticilerin dikkati grevdi.

Demiryolu yönetimindeki ortaklarımın kararına karşı
Kapılarımı herhangi bir kişiye veya komiteye açmaya karar verdim.
şirket.  İlk başta küçük şikayetlerden bunalmıştım, ama
Erkekler vakalarının hemen duyulacağını anladığında
Ve hareket ettiler, aralarında bana getirmemeye karar verdiler
Herhangi bir konu onları hayati önemde görmedikçe.  İçinde
Bu şekilde eski tahrişlerin çoğu, sonuçta
Ciddi sonuçlar, artık ortaya çıkmadı.

İşçi sendikalarıyla ilgili bir sorun yaşamadım ve temsilcilerini buldum
Kalp-kalp konuşmalarında çok makul.  Bay Arthur,
Lokomotif Mühendislerinin Kardeşliği Şefi, birçoğu
bir devlet adamının nitelikleri.  Organizasyonunu olmak için kurdu
işçi sendikaları arasında türünün en güçlüsü.  Ondan zevk aldım
Uzun yıllardır güven ve dostluk.

New York Central'da asla bir grev yoktu
benim yönetimim ve ben yokken meydana geldi
Avrupa.  Kökeni ve devamı biraz dramatikti.  Ben vardı
Neredeyse aşırı çalışma tarafından parçalandı ve yönetmenler bana
Mutlak bir dinlenme ve yurtdışına bir gezi yapın.

Daha önce her şeyin yerleşmesini istediğim satırın üzerine kelime gönderdim
ayrılmak ve bakmadan gitmek.  Büyük bir komite ortaya çıktı
Ofisim birkaç sabah sonra.  Şaşırtıcı bir şekilde bir
Hizmetin her şubesinden temsilci, yolcu ve
Navlun şefleri, frençiler, dükkanlar, yardmenler, Switchmen ve
çok.  Bunlar her zaman yerel sendikalarından gelmişti.
Temsilcilerin her birini hızla ele geçirdim ve ayarladım
Emrinin iddia ettiği ve sonra bir adam şöyle dedi: "Ben
Lokomotif Mühendisleri. "

Cevabım şuydu: "Burada hiçbir işin yok ve bende
Seninle yapılacak bir şey yok.  Lokomotiften hiç kimseyi görmeyeceğim
Mühendisler, akredite baş memurları hariç. "

"Şey," dedi Bay, " Başkan, yeni bir durum var
Yol, yeni bir emek düzeni Emek Şövalyeleri.  Biz
diğer tüm sendikaları emecek ve sadece bir tane olacak.  .
Yoldaki engel, reddeden lokomotif mühendisleri
Kardeşliklerinden vazgeçip bizimle birlikte gelmek için, ama
Sadece bizi tanıyın, bu onları katılmaya zorlayacaktır.  Şimdi Kardeşlik
Çok yakında bir talep sunmayı planlıyor ve tanıyacaksanız
Emirimiz, emek şövalyeleri ve kardeşliği değil
Lokomotif mühendisleri, ne talep ettikleri ile ilgileneceğiz ve
iki yıl boyunca her departmandan diğerleri ve
Mükemmel huzur içinde Avrupa'ya seyahatiniz.  Yapmazsan
Bu sorun olacak. "

Kardeşliğin temsilcileri olarak onlarla başa çıkmayı reddettim
lokomotif mühendisleri.  Sonra sözcüsü şöyle dedi: "Bu şekilde
senin için çok ciddi, bunu düşünmek için gece vereceğiz
Ve sabah geri dön. "

Hemen güdü gücünün amiri için gönderdim ve
onu Telegraph tarafından her turda yayınlamaya yönlendirdi
lokomotif mühendislerinin kardeşliğinin talebi
Bu komite bana verilmişti.  Ertesi sabah
Komite geri döndü ve liderleri şöyle dedi: "Şey, Sayın Başkan,
Bizi dövdün ve eve gidiyoruz. "

Sonra onlara itiraz ettim: "Ben oldukça kötü bir şekilde kırıldım
Adam.  Doktorlar bana üç ay geçirebiliyorsam
Bakın her zamanki gibi iyi olacağım.  Sahip olduğumu itiraf etmelisin
Her zaman sizinle kesinlikle kare oldu ve ayarlamaya çalıştı
bana getirdiğin konular.  Şimdi alacak mısın
Ben yokken bana bakıyor musun? "

Oybirliğiyle cevap verdiler: "Sayın Başkan, yapacağız ve yapabilirsiniz
New York Central'da sorun olmayacağından emin olun
Sen uzaktasın. "

Aklımla endişeden uzak, umutlu ve mutlu, ayrıldım
Bana kablo veya mektup göndermek için kelime.  Bir ziyaretten sonra
Yukarı Bavyera'daki Ober-Ammergau'da Tutku Oynadım,
Avusturya Tirol.  Bir gece, Innsbruck'taki bir otelde, Bay Graves,
Bir New York gazetesinin çok girişimci bir muhabiri, aniden patlama
odama ve dedi ki: "Seni Avrupa'da kovalıyorum
New York Central'daki Strike ile ilgili bir röportaj için. "Bu
grevle ilgili ilk bilgim miydi.

New York'tan ayrılır ve okyanusta, genç
ve operasyonların başında olan hırslı memurlar
demiryolu ve ile uğraşma yöntemimi onaylamadı
çalışanlar, komitenin her üyesini taburcu etti
beni aradı.  Tabii ki, bunu hemen bir
Onların adına sempatik patlama ve sempatizanlar
Ayrıca taburcu edildi.  Sonra tüm yol bir evrensel tarafından bağlandı
çarpmak.  Demiryolu tarafından milyonlarca gelir kaybedildikten sonra
Ve erkeklerin ücretlerinde grev, her zamanki gibi bir
uzlaşma, ama kontrol şövalyelerine kontrol verdi, hariç
Lokomotif mühendislerinin kardeşliğine gelince.  Erken Yerleşim
grevin büyük ölçüde sadakati ve cesareti
Kardeşlik.

Başkanlığım sırasında halk tarafından çok eleştirildim, ama
faaliyetlerim nedeniyle asla şirketin yöneticileri tarafından
siyasette ve platformda.  Bir süre, görevler olduğunda
Ofisimin en zahmetli oldu ve ben çalışma alışkanlıydım
Bütün gün ve geceye, bunun yoğunlaştığını keşfettim
Demiryolu sorunlarıma ve yoğun ve sürekli
Çözümlerine uygulama sadece verimliliğimi bozmakla kalmadı
Ama sağlığım. Spor olmadığım ve oyunlar için zamanım olmadığı için
Ya da atlar, bir teoriyi denemeye karar verdim, ki
Görevler beynin belirli hücrelerini işgal ederken, diğerleri
boşta kaldı; aktif hücrelerin aşırı çalışma ile yorulduğunu
diğerleri tembellik ile bir ölçü içinde güçlerini kaybetti; eğer öyleyse,
Çalışan hücrelerin makul bir şekilde kullanılmasından sonra,
diğer bazı entelektüel mesleklerde,
Her türlü açık hava egzersizi olarak rahatlama veya rekreasyon.  Ben vardı
Topluluk önünde konuşma için hızlı ve kolay hazırlık için doğal tesis,
Ve öyle benim rekreasyonum olarak benimsedi.  Sonuç tamamen kanıtlandı
başarılı.

Zor bir günün çalışmasından sonra, öğleden sonra eve geldiğinde,
Kendimi yaklaşık on beş dakikalık kısa bir şekerleme yapmaya alıştım.
O zaman herhangi bir nişan olup olmadığını görmek için tabletlerime bakardım
Akşam konuşmak için ve eğer öyleyse,
Konuşma kolay olabilir veya zorsa geç kalmama neden olabilir
akşam yemeği.  Bu konuşmalar haftada birkaç kez yapıldı ve esas olarak
Ticaret sözleşmelerinin oturumlarının kapanmasına ilişkin ziyafetlerde
Ülke kuruluşları.  Karşılıklı iyilikler ve dostluk
Bu delegelerin New York Centraline transfer edilen büyük bir
rekabetçi iş miktarı.

Siyasette aktifken, her bir
Çalışan aynı özgürlüğe sahip olmalı ve herhangi bir girişimde
Üstün memurlarının bir kısmı
Bir astının siyasi eylemi işten çıkarılmaya neden olacaktır.
Bu o kadar iyi bilindi ki, aşağıdaki olay
Nadir değil, sonucu gösterecektir.

Siyasi yaptıktan sonra sabah trene binerken
İrlandalı bir İrlandalı Utica, The Yardmaster'da konuşma beni çok karşıladı
samimi ve sonra şöyle dedi: "Dün gece hepinizi duymaya hazırdık,
Patron, ama bu yıl agin ye. "

Bu etkinliğin bana kendi partimde verdiği pozisyon ve
çoğu işverenden farklı olarak, çalışanları korudum
özgürlükleri ve politik eylemleri, bana muazzam yardım verdi
şirketin baskınlardan ve akıncılardan korunması.

Utica'daki istasyonda kötüleşmiş bir restoran vardı.
Kötülüklere sahip olmak için durum dikkatime çağrıldı
Bir öfkeden aşağıdaki mektubun alınmasıyla düzeltildi
Yolcu: "Sevgili Sayın Başkan: Dinner sonrası en iyi sensin
dünyada konuşmacı.  Konuşmayı duymak için çok şey verirdim
Restoranda yemek yedikten sonra yaparsınız.
Utica'da istasyon. "

Başkan olarak on üç yıllık hizmetten sonra Başkan seçildim
Yönetim Kurulu.  Bay Samuel R. Callaway beni başardı
Başkan ve istifası üzerine Bay William H. Newman, yerine geçti.
istifası üzerine Bay W. C. Brown başkan oldu.
Bay Brown'un ardından Bay Alfred H. Smith seçildi ve hala
ofiste.  Tüm bu memurlar başardı ve mükemmel hizmet yaptı,
Ama Bay Smith'e özel haraç ödemek istiyorum.

Bay Smith, zamanının en az işletme görevlilerinden biridir.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti demiryollarını devraldığında
Bu konuda demiryolları için hükümetin bölge müdürü
bölge.  Hükümetten en yüksek övgüyü aldı
ve takdire şayan bir şekilde demiryollarının sahiplerinden
ki onları ve verimliliklerini korumuştu
Hükümet kontrolü.

Hükümet tarafından demiryollarının teslim edilmesinde, Bay Smith
Direktörleri tarafından New York Merkez Başkanlığı'na geri döndü.
Merkezin ve müttefik çizgilerinin muhteşem durumu
büyük ölçüde ondan dolayı.  Bölge Direktörü olarak hizmeti sırasında
New York Central'ın başkanlığının zor görevi çok
Bay William K. Vanderbilt, Jr.
demiryollarının icra memurları arasında en genç
Ülke, aynı zamanda en iyilerden biriydi. New York Central'a hizmet eden verimli memurlar arasında
Şirketle birlikte bulunduğum süre boyunca, çok fazla hatırlıyorum
değerlerinin ve bireyselliklerinin hesabı.  H. Walter Webb geldi
aktif bir iş kariyerinden demiryolu hizmetine.  İle
Nadir zeka ve sanayi organizasyonda hızla yükseldi
ve çok yetenekli ve verimli bir subaydı.  Oradaydı
Theo. Voorhees, genel müfettiş, alışılmadık bir genç
böyle sorumlu bir pozisyon için adam.  Mezunuydu
Troy Politeknik Okulu ve çok yetenekli bir işletme görevlisi.
Doğrudan üniversiteden sorumlu bir pozisyona geçtikten sonra,
Doğal olarak erkekleri nasıl ele alacağını veya nasıl ele alacağını bilmiyordu
Uzun deneyimden sonra.  Bir deneyim isteğini gösterdi
1892 grevinde ve yerleşiminde çok sert bir yol.  Yapı
Çok keyfi, kendi standartları vardı.  Örneğin, ben
sahip olduğu birçok yaşlı frenken ve şef tarafından temyiz edildi
taburcu edildi.  Özellikle yolda olan birinden bahsediyorum
Yirmi beş yıldır.  Voorhees'in bana cevabı şuydu: "Bu eski
Çalışanlar, selefim ve verimli için Toucey'e adanmış
İş bana sadakati olmalı. "

Siparişini tersine çevirdim ve ona taburcu olmaya başlayacağımı söyledim
gerekli, kendisi de dahil olmak üzere en son randevular
hizmette sadakatlerini kanıtlayan yaşlı adamlar
görevlerinin yerine getirilmesiyle şirket.

Bay Voorhees daha sonra Başkan Yardımcısı ve ardından Başkan oldu
Philadelphia ve Okuma.  Deneyimi ekleyerek
muhteşem ekipman ve olağandışı yetenek en iyilerinden biri oldu
Ülkedeki yöneticiler.

Genel olmak için alttan gelen Bay John M. Toucey
Müfettiş ve Genel Müdür zor bir öğrenciydi.  Onun yakın
diğer çalışanlarıyla temas ona harika kontrol verdi
erkekler.  Pratik deneyimini sert çalışma ile destekledi ve
çok iyi eğitimli.  Kendi kendine öğretilmiş olmasına rağmen, güven yoktu
Profesyonel okulların mezunlarında.

Bir asistan seçerken, bunlardan biri bana Toucey'nin maruz kaldığını söyledi
onu katı bir muayeneye ve sonra şöyle dedi: "Sizin
demiryolu kariyeri? "

"Altta başladım," diye yanıtladı asistan "ve doldurdum
eski yolumdaki her ofis,
Uzun yıllardır tuttum. "

"Bu çok iyi," dedi Toucey, "ama
Troy Teknik Okulu? "

"Hayır efendim."

"Stevens Tech."

"Hayır efendim."

"Massachusetts Tech."

"Hayır efendim."

"O zaman nişanlandın," dedi Toucey.

Bay Toucey günceldi ve bir amirden farklıydı
Yönetmen olduğum başka bir yolda.  Banliyö işi
Bu çizgiden çok hızlı artmıştı, ancak yeterli değildi
yolcuları barındırmak için trenler veya arabalar.  Aşırı kalabalık
Birçok ciddi rahatsızlık yarattı.  Denetçiyi aradım
Yönetim Kurulu'ndan önce ve ona şöyle dedi: "Neden
Hemen daha fazla tren ve araba mı takıyorsun? "

"Neden Bay DePew," diye yanıtladı, "Kullanım ne olur?
Hat boyunca o kadar hızlı yerleşmek, insanlar onları dolduracaktı
Ve onları daha önce olduğu gibi aşırı kalabalıklaştırdı. "

Bir kerede önemli bir turda çizgiyi aşıyordum
G. H. Burroughs, Batı Bölümü müdürü.  Biz
Pony motorunda, ön tarafta, kazanın yanında koltuklar,
Böylece doğrudan piste bakabiliriz.  Burroughs oturdu
Bir tarafı ve ben diğer tarafta.  Bu arada yüksek sesle yorum yapmaya devam etti
arkasında oturan stenografına dikte etmek ve övgü
Ve eleştiri hızla izledi.  Onun monotonunda olduğunu duydum
Yol: "Yanlış yerleştirilmiş geçiş, bir dakika içinde hepimiz cehennemde olacağız" ve
Sonra bir saniye sonra devam ediyor: "anahtarı atladık ve
yine pistte.  O Switchman'ı deşarj. "

Binbaşı Zenas Priest elli yıl boyunca bir bölüm müdürüydü.
Bölümü üzerinde onunla gitmek keyifli bir deneyimdi. Hat boyunca herkesi tanıyordu, genel sırdaştı.
Mahalle anlaşmazlıklarında aile sıkıntıları ve hakem.  Biliyordu
şahsen her çalışan ve onun özellikleri ve yerli
durum.  Eşler genellikle onların
Kocalar sorun çıkarıyor.  Kontrolünü ve verimliliğini göstermek için,
Her zaman emek sıkıntılarını tahmin ediyordu ve bunu
gerçekleşmemelerinin nedeni,
Durumu ele aldı.

Bay C. M. Bissell çok verimli bir amirdi ve
Harlem Demiryolundan uzun bir süre sorumlu.  Bana bunu söyledi
olay.  Bir kontrol olarak yürürlüğe koymaya karar verdik.
İletkenler bir ücret ödendiğinde bir şefin olduğu bir sistem
trende, bir kitaptan verdiği bir makbuz
Yolcu ve saplamanın üzerindeki miktarı işaretleyin.
Makbuz yırtıldı.  Bir iletken komitesinden kısa bir süre sonra
Bay Bissell üzerine ve ücret artışı istedi.  "Neden," Bissell
"Çocuklar, neden şimdi soruyorsun?" Diye sordu.

Oldukça utanç verici bir duraklamadan sonra en yaşlı iletken şunları söyledi:
"Bay Bissell, sen kendin bir şef oldunuz."

Bu yarım yüzyıl altı yıl içinde bulunduğum
New York Merkez Demiryolunun Servisi Zamanı
Olağandışı zevk ve sürtünme veya sorundan oldukça uzak.
Bu yakın ilişkide, demiryolu yöneticileri ile
Amerika Birleşik Devletleri en seçkin arkadaşlıkları ve en çok
dayanıklı.  Demiryolu yöneticisi nadiren büyük bir hissedar,
Ancak şirketinin en sadık ve verimli bir memurudur.
Hizmetine, halk için çalışanlar,
Yatırımcılar ve şirket, içinde olduğu her şey.  Çok fazla
Örnekler, çünkü bu memurlar emeklerinden kurtulmazlar
Çalışmalarının varyasyonu ile, zamanlarından önce bitkin ölürler.

En eski ve en ablilerden biri tarafından grafiksel olarak anlatılan hikaye
Demiryolu adamları, Bay Marvin Hughitt, uzun zamandır başkan ve
Şimdi Chicago ve Northwestern Demiryolu Başkanı,
Demiryolunun ülke için ne yaptığı.  Yirmi beş yıl önce
Northwestern hatlarını Kuzey Iowa'ya uzattı.  Bay Hughitt
Bir kova üzerinde önerilen uzantıyı sürdü.  Ülke
seyrek yerleşmişti çünkü çiftçiler alamadı
Pazara ve arazi dönüm başına altı dolar satıyordu.

Yüzyılın çeyreğinde müreffeh köyler ve şehirler büyümüştü
Çizgi boyunca ve çiftlikler üç yüzün üzerinde satıyordu
dönüm başına dolar.  Altı dolardan gelen bu muazzam kar
Dönüm başına üç yüzden fazla, tutan yerleşimcilere geldi
tarafından üretilen olasılıklar nedeniyle çiftliklerine açık
Demiryolu, sermayesi yolu inşa eden insanlar kalmalı
temettü ve faiz yoluyla ılımlı bir geri dönüşten memnun,
ve sermayelerini geliştirmeden, ancak bu yatırımcılar
devlet ve onların
Sermaye harcamaları çok büyük bir fayda olmuştur.



Xix.  Yurt dışından hatıralar

İyi okunan bir Amerikalı için daha keyifli bir şey bilmiyorum
Büyük Britanya'daki sahneleri ziyaret etmek için
okumasına aşina.  Ne kadar hızlı seyahat edersin,
Sir Walter Scott tarafından unutulmaz kılan yerlerin üzerinden geçerse
"Waverley romanlarında" ve şiirlerinde sahip olacaktı
Bir olacak izlenimler, heyecan ve eğitim sonuçları
hayatının geri kalanı için zevk.  Aynı şey ateşli için de geçerlidir
Dickens veya Thackeray'ın hayranı, ayak izlerini takip ederek
kahramanları ve kahramanları.  Liberal bir eğitim kazandım ve
ziyaretlerimde bir ömür boyu okuma ve çalışmaları tekrar yaşadı
İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'e.  Ben de çok vardı
Kütüphanemi canlandırma ve manevi hale getirme deneyimi
Fransa, İtalya, Almanya, Belçika ve Hollanda.

Londra her zaman en misafirperver ve sosyal olarak en keyifli
şehirlerin.  Bay Gladstone Başbakan ve daha fazlası idi
dünyanın gözleri herhangi bir ülkenin herhangi bir devlet adamı, bir akşam yemeği
onunla tanışmamın özel nesnesiyle ona verildi.
Akşam yemeğinde bayanlar ve baylar tüm not insanlardı.
Bunlar arasında iki Amerikalı piskopos vardı.  Tarafından yapılan düzenleme
Ev sahibi ve hostes, bayanlar yemek odasından ayrıldığında
Bay Gladstone ile birlikte boş olan yeri almalıyım, ama
Genç günlerinde ünlü olan Amerikalı piskoposlardan biri
Sporcu, o sandalye için uçan bir sıçrama yaptı ve daha erken inmedi
Bir keresinde Bay Gladstone'a bu şaşırtıcı soruyu önerdi:
"Almanya'daki eski Katolik kilisesinin piskoposu
Papa'nın otoritesini tanıyın, nasıl bir kaçış alabilir? "ve
Diğer bazı abartılı teolojik sorular.  Bu bir kerede
bir zamanlar başladığında duran Bay Gladstone'u uyandırdı
zorluk ve ev sahibi bunu açıklayana kadar duraklama yoktu
Beyler bayanlara katılmalıdır.  Bunu bir noktaya getirdim
Sonraki akşam yemeği, Bay Gladstone ile tanışmam için verildi
Amerikalı piskopos olmayın.

Başka bir zamanda, New York'tan Londra'daki otelime geldikten sonra,
Lord Rosebery'den Bay Gladstone'un
Lady Rosebery ve kendisi ile o akşam ve orada yemek
Başka konuk olmaz ve beni gelmeye davet etmezdi.  Erken geldim
Ve Bay Gladstone'u zaten orada buldu.  Londra'daki gelenek
O zaman toplum konukların geç kalması içindi, Bay Gladstone
Her zaman on beş dakikadan yarım saat öncesinde
davetiyle belirlendi.  Beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve
bir kerede gladstone dokunaçları olarak bilinen şey tutturuldu
bilgi için üzerimde.  Büyük yaşlı ile bir tuhaflıktı
Bir yabancıdan çıkardığı adam neredeyse tüm adamın bildiği,
Ve bilgiler hemen harika bir şekilde asimile edildi
akıl.  Kuşkusuz daha fazla konuda en iyi bilgilendirilmiş adam oldu
dünyadaki herkesten.

Bay Gladstone bana şöyle dedi: "Kırk gün boyunca burada yağmur yağıyor.
Amerika Birleşik Devletleri ve New York'ta ortalama yağış nedir? "
Bir diğerinden daha az bildiğim herhangi bir konu varsa,
Amerika'daki meteorolojik koşullardı.  Sonra devam etti
Büyük Glee ile: "Arkadaşımız Lord Rosebery, her şeye sahiptir ve
Her şeyi biliyor, bu yüzden onun için bulmak neredeyse imkansız
yeni bir şey.  Harika kitaplar yaygın, ama başarılı oldum
Antikacı dükkanları arasındaki keşiflerimde en çok
şimdiye kadar yazılmış aptal kitap.  Eski bir Lord belediye başkanı tarafından
Bir Gezi'deki deneyimleriyle bir cilt dolduran Londra
Her İngiliz'in günlük deneyimi olan Thames'de. "
Bay Gladstone'un hayal kırıklığına uğrayan Lord Rosebery de
o kitap.  Akşam benim için unutulmaz bir akşam oldu.

En büyüleyici bir zaman ve akşam yemeğinden sonra, Lord Rosebery giderken
Sömürge toplantısında konuşmak için bir nişan almak için kapalı
Temsilciler, Lady Rosebery Bay Gladstone'u ve kendimi aldı
Covent Garden'daki operaya.  Üzerinde kritik bir tartışma vardı
Avam Kamarasında ve Kamçılar Bilgilendirmek için koşuyordu
savaşın ilerlemesi ve talimat almak
Büyük Lider.

Entr'actes sırasında Bay Gladstone en ilginç şekilde konuştu
Altmış yıllık opera deneyimi.  Hepsini biliyordu
o dönemin operaları ve harika bir beceri ile eleştirildi
besteciler ve özellikleri.  Bir kelime resmini verdi
İngiliz sahnesinde görünen tüm büyük sanatçılar ve
her birinin esası ve demeritleri.  Onu dinleyen bir yabancı
hayatını adayan kıdemli bir müzik eleştirmeni olduğunu söylediler
Buna ve başka hiçbir şey anımsıyordu. O otuz dedi
Covent Garden yöneticisi sahayı yükseltmeden yıllar önce
Bu o kadar zor hale geldi ki sanatçıların çoğuna ulaşmak için
tremoloyu kullandı ve tremolo ondan uzaklaştı
Daha önce bir opera dinlemede sahip olduğu zarif zevk.

Bay Gladstone o zamanlar tartışılmaz ustaydı
Avam Kamarası ve en önde gelen hatip.  Ne yazık ki asla
onu en iyi şekilde duydu, ama sorunun daha büyük olup olmadığı
veya daha az önem, Bay Gladstone'un bir keresinde görünümü
Yüksek tartışmaya sıradan tartışmaların üzerinde kaldırdı.

Bay Gladstone, büyük servetler hakkında birçok soru sordu.
Amerika Birleşik Devletleri, birikim yöntemlerini merak ediyordu,
ve sonraki nesillerde hayatta kalıp kalmadılar.  O istedi
aralarındaki tanınmış en zengin adam hakkında her şeyi bilmek.  Ona söyledim
Zenginliğinin miktarını bilmiyordum, ama en azından
Yüz milyon dolar.

"Nasıl yatırım?" diye sordu.

Cevap verdim: "
kısa sürede nakit. "

Buna heyecanlandı ve dedi ki: "Böyle bir adam tehlikeli
Sadece kendi ülkesine değil, dünyaya.  Bu miktarla
Hazır paranın borsaları üzebileceği ve felç edebileceği
ulusların borçlanma gücü. "

"Ama," dedim, "muazzam servetin var" ve
Westminster Dükü.

"Westminster'in servetinin her kilosuna biliyorum," dedi.  "İçinde
satamayacağı ve yerleşimleri ile yüklenen topraklar
Kaçınılamayan nesiller ve yükümlülükler. "

"Rothschilds'e ne dersin?" Diye sordum.

"Fortunları," diye cevapladı, "
Londra, Paris, Viyana ve Frankfort ve bu imkansız olur
Birleştirilmeleri ve piyasalarını rahatsız etmek için kullanılması
dünya.  Ama Bay ---- Bunu yapabilir ve hükümetlerin
yükümlülüklerini yerine getirmek. "

Bay Gladstone'un büyük servetlere düşmanlığı yoktu, ancak büyük,
Hemen bir şekilde mevcut olacak şekilde yatırım yapmadıkça
Spekülasyon için adam.  Ama yüzlerce servet
Milyonlarca kişi o zamandan beri edinildi ve yönetimi öyle
Mantıksızlığa karşı fren ve korumalar oldukları muhafazakar
panik.  Bunların çoğu kamu yararı için kullanılmıştır.
En göze çarpan örnekler Rockefeller Foundation,
Carnegie Vakfı ve Frick yaratımı.

Henry Labouchere bana Bay Gladstone'un keyifli bir hikayesini anlattı
Londra'ya geldiğinde Robert T. Lincoln ile ilk toplantı
Amerikan bakanı olarak.  Bay Lincoln kısa bir süre sonra oldu
Onun gelişi, seçkin listenin en popüler listelerinden biri
Amerikan Temsilcileri Büyük Britanya.  Özellikle not edildi
konuşmasının cazibesi için.  Labouchere, Bay Gladstone'un
Bay Lincoln ile tanışmak için çok endişeli olduğunu söyledi, çünkü her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni bakandı ve yüzünden
Büyük Baba, Başkan Lincoln.  Labouchere bir akşam yemeği için düzenlenmiş
Bay Gladstone'un ülkesinde bir saat olan evinde
Şehir konutu.  Bayan Gladstone, Bay Labouchere'ye söz verdi,
Kocasının gitmesine izin vermek için bir koşul, Bay Gladstone
Saat onda evinin içine geri dönmeli.

Akşam yemeği, bazı sorulardan daha erken başlamamıştı
Sadece ilgilenmekle kalmıyor, aynı zamanda heyecanlı Bay Gladstone.  O hemen girdi
Konuyla ilgili etkili bir monolog üzerine.  Olasılık yoktu
herhangi birinin kesintisi ve Bay Lincoln'un her neyse hiç şansı yoktu
bir açıklama yapmak için.  Saat on bir labouchere yaklaşırken
Bu konuşma torrentini kesintiye uğrattı: "Bay Gladstone,
şimdi on bir; Londra'ya bir saatlik yolculuk ve söz verdim
Bayan Gladstone sizi on yaşına geri döndürecek. "Oturduklarında
Araçta Labouchere Bay Gladstone'a şunları söyledi: "Şey, sen
Bay Lincoln ile bir akşam geçti; Onun hakkında ne düşünüyorsun? "
"Bay Lincoln büyüleyici bir kişilik, ama
Çok fazla konuşma yapmıyor gibi görünüyor. "

Londra'da tanıştığım çok yetenekli adamlar arasında Joseph Chamberlain vardı.
Onunla ilk tanıştığımda Bay Gladstone'un güvenilirliğinden biriydi
Teğmenler.  Başkent konuşmacısıydı, yakın ve kesin bir
tartışmacı ve kurnaz bir politikacı.  Bay Gladstone ile ayrıldığında,
Seçim bölgesine tutunmasını sağladı ve olmaya devam etti.
Karşı tarafta lider.

Bay Chamberlain, bana kritik bir tartışmada
Avam Kamarası, hükümet tehlikede olduğunda, Bay Gladstone,
Kim tek başına durumu kurtarabilir, aniden kayboldu.  Her
Bilinen tesisi onu bulmak için arandı.  Bay Chamberlain,
Bay Gladstone'un belirli bir konuya olan ilgisini hatırlamak,
o konudaki otoritesi olan bayanın evine
Bay Gladstone çok saygı duyuldu.  Onu gönderirken buldu
Leydi eleştirisi ve düzeltmesi için Watts'ın ilahileri,
İtalyancaya tercüme etmişti.

İngiliz hükümeti Bay Chamberlain'i Amerika'ya gönderdi ve
ona ticari ve diğer tarafından verilen birçok halka açık resepsiyon vardı
bedenler.  Bay Gladstone'dan ayrılması nedeniyle
Ev kuralı, burada İrlandalılardan büyük bir düşmanlıkla karşılaştı.
Kesintilerin olduğu halka açık bir akşam yemeğinde bulundum ve
Düşman gösteriler çok belirgindi.  Ama Bay Chamberlain
Seyircisini becerisi ve savaş nitelikleri ile kazandı.

Ona evimde bir akşam yemeği verdim ve bir dizi temsilcim vardı
erkeklerle tanışmak için.  Bu olayı son derece ilginç hale getirdi
İngiltere'de iç koşulların görüşlerini sunarak ve
Bizim için oldukça yeni olan bu ülkeyle uluslararası olanlar.

Bay Chamberlain, ünlü incelemede Cermen'e konuktu
Kraliçe Victoria'nın Jübile'yi kutlayan İngiliz Donanması
Onunla tekrar tanışmaktan zevk aldım.  Yakın zamanda evlendi
Savaş Sekreterimizin büyüleyici kızı Bayan Endicott ve
Herkes bunun bir İngiliz devlet adamının balayı olduğunu takdir etti.

Bana Londra'da bir akşam yemeği verdi, bu da büyük bir
Şirket ve iki konu çok akut tartışmalara girdi.  Orada
yüksek İngilizce toplumunda yeni bir evlilik olmuştu, burada
harika soyağacı ve her iki tarafta ilişkilerdi, ama hayır
para.  Ancak nihayet aile yerleşimleri altında
Genç çift yılda on beş yüz pound olabilir veya
Yedi bin beş yüz dolar.  Karar oybirliğiyle
çok iyi anlaşabileceklerini ve konumlarını koruyabilecekleri
Bu miktar ve dikkatleri makul bir şekilde karşılık verebilecekleri
alacaktı.  Hiçbir şey müthiş olanı daha iyi gösteremez
Yaşam maliyetindeki o zaman ve şimdi arasındaki kontrasttan daha fazla artış.

Akşam yemeğinde konuklardan bazıları Amerikalıların
Argo tanıtımı İngilizce dilini mahvediyordu.
Bay James Russell Lowell bunun için açıkça hazırlanmıştı
tartışma.  Amerikan argounun ortak dil olduğunu söyledi
İngiltere'nin hacıların yelken açtığı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde korunmuştu, özellikle
Kuzey New England.  Daha sonra eski bir kitap üretti, bir çeşit
o dönemin sözlüğü ve davasını kanıtladı.  Bu bir sürprizdi
Herkese Amerikan argo gerçekten klasik İngilizce olduğunu bilmek
ve hala Massachusetts'in uzaktan bölgelerinde konuşuldu ve
New Hampshire, artık İngiltere'de kullanılmasa da.

Bay Gladstone'un Başbakan olarak hükümdarlığı dönemi
ayrıcalıklı bir Amerikalı ziyaretçi için en ilginç
onu ve kabinesini oluşturan seçkin adamları tanımak.  .
Kabine bayanlar cömertçe ve mükemmel bir şekilde eğlendirdi.  Harika
Bu sosyal toplantılarda favori Bayan Margot Tennant,
Daha sonra Bayan Asquith.  Onun gençliği, zekası, özgünlüğü ve
Audacity, her işlevi tarafından desteklenen bir başarılı oldu
onun varlığı.

Muhalefet partisinin Bay Gladstone'a karşı acı
Amerikan siyasetinde tanıştığım her şeyi aştı,
İç Savaş. Arkadaşlarımın bana verdiği yemekler ve resepsiyonlarda
Tory partisinden bir Amerikalı olarak dostça olmasını istiyordum
Bay Gladstone ve Ev Kuralı.  Bunun olup olmadığını bilmiyorum
nedeni veya olağan olup olmadığı, ancak bu gibi durumlarda
Bay Gladstone'un hain olarak feshi ve yaşama umudu
Onun idam edildiğini görmek çok sıktı.

Büyük ölçüde ilgilenen önemli bir kamu adamını hatırlıyorum
ve Kanada ve Amerikan Demiryollarında çok fazla güç.
Bir arkadaşımdan onunla tanışmamı ayarlamasını istedi.  Buldum
Ona en hoş bir adam ve çok doğru bir şekilde bilgilendirildi
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Demiryolu Durumu.  O öyleydi
Ziyarete hazırlanıyorum ve oradaki boşlukları doldurmamı istedi
Durum hakkındaki bilgisi olabilir.

O zamanlar siyasi durumun aproposları, aniden sordu
Ben Amerika Birleşik Devletleri halkının tutumu neydi?
Bay Gladstone ve onun ev kuralı faturası.  Onlara olduklarını söyledim
Tasarı lehine pratik olarak oybirliği ve Bay Gladstone
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler İngiliz idi.  O bir kerede
Şiddet içeren bir öfkeye uçtu, dünyadaki en nadir şey
İngiliz ve öfkesinin kontrolünü kaybetti
Onun feshedilmesinin selini söndürmenin en kolay yolunu düşündüm
başka bir nişan almak ve alandan emekli olmaktı.  Tanıştım
daha sonra sık sık, özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri, ancak evcil hayvan düşmanlığından dikkatlice kaçındı.

Bir yıl, Bay Gladstone'un çabasının krizinin zirvesinde
Ev Kuralı Faturasını geçmek için, kabinesinin bir üyesi bana şunları söyledi:
"Biz kabine biz hiçbir şekilde inanmak konusunda oybirliği ile
Bay Gladstone'un çabası, ama o ülkemizdeki en büyük güç.
İnsanlar dolaylı olarak ona inanıyorlar ve biz elimizden geleni yapıyoruz. "

Birbirinin ondan ayrıldığı iyi biliniyor
zaman.  Aynı Kabine Bakanı devam etti: "Bay Gladstone
Evinde yapılan imtiyazlarda aşırı sınıra gitti
Bill ve İngiliz, Scotch ve Galli üyeleri taşıyabilir.
Ama İrlandalılar her tatmin olduklarında, yeni bir
talep ve daha büyük bir tane.  Bu durmadıkça ve şimdiki fatura
kabul edilir, tüm şema bozulur.  İrlandalıların çoğu
Üyeler Amerika'dan gelen katkılarla desteklenmektedir.  Onların
Meslek siyasettir.  Ev kuralı ciddi bir şekilde kabul edilmelise
Ekonomik çıkarları tehlikede olan İrlanda halkı
Öne gelin ve tüm temsili ofisleri kendileri alın.
İrlandalı üyelerin yeterli olduğu sonucuna vardık
Tasarı yenmek için hiçbir koşulda ev kuralını istemeyin.
Her yıl eve geldiğinizde bir gelenek olduğunu biliyorum
Arkadaşlar sizinle körfezde buluşur ve size bir resepsiyon verir.  O zaman sen
Buradaki izlenimlerinizle ilgili bir röportaj yapın ve bu röportaj
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi bu ülkede yaygın olarak basılmıştır.  Şimdi
Keşke bunu yapsaydın: resepsiyonda kendi yoluna koy
Sana söylediklerim ve özellikle Bay Gladstone'un
Siyasi kariyerini ve iyilik için tüm geleceğini zorluyor
inandığı şey İrlanda için adalet olurdu.  O gidemez
daha ileri ve İngilizcesi, viski ve Galli seçim bölgelerini elinde tutuyor.
Mevcut faturayı geçebileceğine ve İrlanda'ya başlayabileceğine inanıyor
İrlandalıların desteğini alabilirse, ev kuralı kariyeri
üyeler.  Bay Gladstone'a inanan ve hepsi
Dürüst ev yöneticileri bunun dolaylı bir mesaj olduğunu düşünecekler
kendisi ve Bay Gladstone'un ihtiyatlı olsaydı olurdu
Mesajı gönderin. "

New York'a döndüğümde istendiği gibi yaptım.  Hikaye
her yerde yayınlandı ve yorum yaptı ve ödenip gelmediği
Amerikan ısrarına ya da değil, bilmiyorum, ama kısa bir süre sonra
Bay Gladstone, kendi kural faturasını taşımayı başardı.
Avam Kamarası, ancak muhafazakarlar tarafından yenildi
Lordlar Kamarası.

İrlanda politikası Bay'a bir övgüdür Gladstone'un yargısı ve
öngörü, çünkü günün ışık ve koşullarında
Gladstone ölçüsü benimsenmiş olsaydı
O zaman, İrlandalı soru şimdi en zor olmaz
ve İngiliz siyasetinde tehlikeli.

Bay Parnell ile birçok görüşme yaptım ve onun içinde birçok konuşma yaptım
adına ve daha sonra Bay Redmond için.  Ona bir keresinde sordum
İrlandalıların tam bağımsızlık ve oluşumu isteniyorsa
bağımsız bir hükümet.  Cevap verdi: "Hayır, ev kuralı istiyoruz,
ama İngiliz İmparatorluğu ile bir şekilde bağlantımızı korumak.
İngiliz İmparatorluğunun ordusu, deniz ve kamu hizmeti
Genç erkeklerimiz için büyük fırsatlar.  Orantılı olarak İrlanda
nüfusu bu departmanlarda daha büyük ölçüde temsil edilmektedir
İngiliz hükümetinin İngiltere, İskoçya veya Galler'den. "

Bay Gladstone'un kabinesindeki bölüme tesadüfen
Şu anda ayrılmadı, bir hikayenin
Benimki vardı.  Earl Spencer ile yemek yiyordum.  O Rab olmuştu
İrlanda Teğmen ve çok popülerdi.  Karısı özellikle
Yardımcı Regent kadar büyük bir başarı olmuştu.  O çağrıldı
Akan Auburn sakalından dolayı kırmızı Earl.  O çok
Kamu hizmetine adanmış ve son derece yetenekli ciddi adam.
Neredeyse Gladstone'a hayran kaldı ve büyüyen muhalefet için üzüldü
Kabine.

Akşam yemeğinde konukların hepsi Gladstonian'lardı ve bunları ağıt yakıyor
farklılıklar ve endişe dolu bir bölünme ile sonuçlanabilir
partide.  Earl bana böyle koşulları olup olmadığını sordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Cevap verdim: "Evet."  Bay Blaine, bundan
Başkan Harrison'un Sekreter Kabinesi Başında Zaman
devletin şefi ile çok ciddi farklılıkları vardı ve
İnsanlar neden kaldığını merak ettiler.  Bay Blaine bana bu hikayeyi anlattı
Durumun Apropos'u: Bir oyunun yazarı bir arkadaşını davet etti
ilk prodüksiyona tanık olmak ve ona ücretsiz göndermek
bilet.  İlk eylem sırasında onaylamama belirtileri vardı,
ikinci eylem sırasında bir isyana dönüştü.  Heyecanlı
Oyun yazarının misafirinin yanında oturan adam şöyle dedi: "Yabancı,
Kör veya sağır mısınız yoksa oyunu onaylıyor musunuz? "Konuk
cevap verdi: "Arkadaşım, bununla ilgili düşüncelerim ve görüşüm
Oyun senin ve geri kalanından farklı değil, ama buradayım
Ücretsiz bilet.  Ben dışarı çıkana kadar biraz bekleyeceksen ve
Bir bilet al, geri dönüp cehennemi yükseltmene yardım edeceğim. "

Bay Gladstone'un kabinesinin en parlak üyesi ve
Büyük Britanya'daki en başarılı, çok yönlü ve güzel erkekler
Lord Rosebery idi.  Dışişleri bakanı iken onun çoğunu gördüm
Ve ayrıca Başbakan olduktan sonra.  Lord Rosebery değildi
sadece siyasi sorular hakkında büyük bir tartışmacı, aynı zamanda en çok
Ülkesinin eğitim, edebi ve
Vatansever Konular.  Her zaman insanları topladı
bir yabancı, buluşmak isteyen bir yabancı.

Mentmore'daki evine hafta sonu ziyaretlerimden birini hatırlıyorum.
yurtdışındaki anımsamalarımdan en keyifli olanlardan biri.  O vardı
Orada partisinin liderlerini aldı.  Akşam yemeği sürdü,
Başkanlık eden Lady Rosebery hariç, konukların hepsi erkekler
Saat on ikiden sonra.  Orada olmak için ayrıcalıklı olan
Bu dört saat daha hızlı ve eğlenceli bir şekilde geçti
deneyimlerinde herhangi biri.

Güzel bir ay ışığı gecesi ve en iyisiydi
hava ve biz terasa erteledi.  Geri çağrıldı
kişisel deneyimler, erkeklerden seyahat olayları
tüm dünyada ve birçok toprakta eleştirel durumlarda,
Avrupa'yı ciddi şekilde tehdit eden krizleri ortaya çıkaran diplomatik sırlar
Savaşlar ve bunların nasıl önlendiği, ittifaklar ve bölgeler
edinilmiş, heyecan verici ilgi ve kişisel bölümler maceraları
kurguyu aşan.  Şirket isteksizce ayrıldı
Yükselen Sun, gecenin geçtiği konusunda onları uyardı. Seçkin erkeklerin konuğu olmak benim iyi şansım oldu
Birçok toprak ve unutulmaz ilgi durumunda, ancak en nadiren
Herhangi biri için ayrıcalık, Lord Rosebery'nin konuğu olacaktı.
şehir evinde veya ülke konutlarından birinde.  Harika
Ev sahibinin cazibesi, misafirleriyle olan takımı, çizim yeteneği
insanlar dışarı çıkıp en iyi şekilde görünmelerini sağlıyor,
Kırmızı harfli günler ve hayatlarının geceleri olarak anılar.

Tüm Amerikalılar Lord Randolph'un kariyerine büyük ilgi gösterdi
Churchill.  Karısı en güzel ve popüler olanlardan biriydi
İngiliz toplumunda kadınlar ve bir Amerikalı.  Babasını tanıyordum
Leonard Jerome, çok iyi.  Başarılı bir bankacı ve çok
eğitimli ve kültürlü beyefendi.  Kardeşi William Jerome,
uzun zamandır en iyi hikaye anlatıcısıydı ve en esirlerden biriydi
New Yorklular.

Lord Randolph Churchill, İngiliz siyasetinde çok hızlı ilerledi
ve sadece en parlak tartışmalardan biri değil, bir tane oldu
Avam Kamarası Liderleri.  Yurtdışındaki ziyaretlerimden birinde
Churchills'ten onları ziyaret etmek için bir davet aldım.
Ülke yeri.  Geldiğimde bir kale işgal ettiklerini gördüm
Kraliçe Elizabeth zamanında inşa edilmiş ve birkaç modern
Değişiklikler yapılmıştı.  Tarihsel olarak çok eşsizdi ve
İlginç bir yapı.  Başarılı olarak eklemeler yapıldı
kuşaklar, her biri kendi yöntemlerine sahip başka bir ev
Giriş ve çıkış.  Lord Randolph dedi ki: "Seni benim
Üç ay boyunca kiraladığım atalar. "

Bu geçici konut çok eski olmasına rağmen,
Hastaneler en güncel olanlardan biri tarafından dağıtıldı ve
Krallık'ta ilerici çiftler.  Bir samimiyetle
Ev partisi, çok büyük değil, çok yönlülüğün tadını çıkarabilir,
cazibe, geniş bilgi, keskin politik zekâ
Bu başarılı ve manyetik İngiliz devlet adamı.  Oldu
Ülkesi için talihsiz bir şekilde, aşırı çalışmadan bu kadar ayrıldı
hayatın başlarında.

Döneminde kimse Baron Alfred Rothschild'i aşamaz
ev sahibi.  Kasabadaki yemekleri, ardından zarif müzikaller
Her sezonun sosyal etkinlikleri.  Ancak o en çekici olan
Ülkedeki mükemmel yerinde.  Onunla bir hafta sonu orada buluştu
İngiliz misafirperverliğinin en iyi gelenekleri.  Partide emindim
Farklı erkekler ve kadınlar olmak ve sadece
Amerikalı okumuştu ve tanışmak için endişeliydi.

Baron Rothschild ünlü bir müzisyen ve ateşli bir sevgiliydi
müzik.  Ülkesinde harika eğitimli bir orkestra vardı
uzman müzisyenler.  Tiyatroda konser verdi
Konuklarının keyfini çıkardı ve orkestranın kendisine liderlik etti.  Arasında
Şirket en ünlü sanatçılardan biri veya daha fazlası olacağından emindi
Covent Garden'daki operadan ve bu uzmanlardan kendi
Liderlik ve mükemmel eğitimli şirketinin performansı
Alınan övgü ve alkış aldı.  Baron Rothschild
Misafirlerinin alınmasından zevk alması için çok gerekli olan sanat
birlikte doğru insanlar.  Onun uyumunu asla riske atmadı
Antagonistleri davet ederek ev.

Evin başkanı Lord Rothschild tamamen farklıydı
sevimli ve başarılı kardeşi.  O da eğlendirirken
Zihni iş ve işlere dalmıştı.  Bir konferans aldım
İspanyol-Amerikan savaşı sırasında onunla birlikte
tarihsel öneme sahipti.  Gelip onu görmemi istedi
Bir yüzyıl geleneklerinin olduğu Rothschild bankacılık evinde
korunur ve değişmez.  Bana dedi ki: "Biz
İspanya Bankacıları uzun bir süre.  Sorumluluğunu hissediyoruz
piyasaya sürdüğümüz menkul kıymetleri.  .
Amerika Birleşik Devletleri, kaynaklarında ve ruhunda o kadar güçlü ki
İspanya'yı ezebilir.  Bunu önlemek istiyoruz.  İspanya, zayıf olsa da
ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında fakir, yine de
Dünyadaki en gururlu insanlar ve bu bir İspanyol meselesi
Gururla uğraşmalıyız. "

Ona cevap verirken dedim ki: "Lord Rothschild, bana öyle geliyor ki
Herhangi bir teklifiniz varsa, Bay John Hay'a götürmelisiniz,
başarılı bakanımız. "

"Hayır," dedi; "O zaman bir diplomasi meselesi olacak ve
tanıtım.  Şimdi İspanyol hükümeti uymaya istekli
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapabileceği her talep.  Hükümet istekli
Küba'ya mutlak bağımsızlık vermek veya ne tercih edeceğini,
Kanada gibi ilişkileri olan kendi kendini yöneten bir koloni
Büyük Britanya.  İspanya Amerika Birleşik Devletleri'ne vermeye istekli
Porto Riko ve Filipin Adaları, ama önceden bilmeli
Teklifi yapmadan önce bu şartlar kabul edilecekse
Bu kadar harika bir teklif ve böyle bir bölge kaybını içeriyorsa
ve prestij ABD tarafından reddedilmelidir.
İspanya'da sadece devrilebilecek bir devrim olun
Hükümet ama monarşi.  Hakaret olarak kabul edilir
Her İspanyol tarafından acı sonuna kızardı.  Yani
Neden senden gelip bu teklifi göndermenizi istedim
Başkanınıza.  Tabii ki, eğer varsa bir pozisyonda kalıyorum
Her şeyi inkar etmek için bu konuda herhangi bir tanıtım olmalı. "

Teklif maalesef çok geç geldi ve Bay McKinley
savaşı durdurmayın.  Washington'da iyi biliniyordu
düşmanlıklara aşırı derecede karşı ve zorluklara inanıyordu
diplomasi tarafından tatmin edici bir şekilde yerleşebilir, ancak insanlar
o kadar uyandı ki, sadece özgür olmaya kararlı değiller
Küba ama Kübalıları ezenleri cezalandırmak.

O sırada çok az tanıtım alan bir olay
Tüm olasılıklar dergiyi ateşleyen maç.  Biri
Senato'nun en az ve en başlı üyeleri senatördü
Vermont'tan Redfield Proctor.  Karakterinin sağlamlığı ve
edinimleri ve bilinen duygusu ve muhafazakârlığı onu bir
Kongre'de güç ve insanların güvenini vardı.  O
Küba'yı ziyaret etti ve bir rapor yazdı.
Hükümetin ve askerlerin vahşeti görgü tanığı
devam ediyordu.  Bu raporu Bay McKinley'e okudu ve
Senatör Hanna.  İkisi de şöyle dedi: "Senatör Proctor, eğer okursanız
Senato için müzakerelerimiz bitti ve savaş kaçınılmaz. "

Başkan, senatörden raporlamayı geciktirmesini istedi.
Senato.  Bu bedene olan heyecan ve ilgi asla daha fazla değildi
oybirliğiyle ve yoğun.  Herhangi bir senatör direnmiş olup olmadığından şüpheliyim
Bu nadir fırsat sadece sahnenin merkezi olmakla kalmaz, aynı zamanda
tüm platformu işgal etmek.  Senatör Proctor raporunu yaptı
Ve ülke alev almıştı.



Bir yaz Londra'ya geldim ve korkuyordum
Kas romatizma saldırısı.  Sahip olduğumu çok iyi biliyordum
fazla çalışarak kendime getirdi.  Birkaç saldırı yaşadım
Daha önce, ama bu o kadar akuttu ki Sir Henry Thompson'a danıştım,
O zamanlar İngiliz Medical'in kabul edilen başkanı
meslek.  Kapsamlı bir inceleme yaptı ve çoğu
Her organ için tatmin edici sonuç.  "Mükemmelliğinle
Anayasa, "dedi," Bu saldırı anormal.  Şimdi bana söyle
Günün ve her gün evde.  Kahvaltı ile başlayın. "

"Çeyrek sekizde kahvaltı yapıyorum," dedim.

"O zaman," diye devam etti Doktor, "Bana bütün gün ver."

"Ofisime varıyorum," dedim, "dokuz yaşında. Başkanı olmak
Harika bir demiryolu şirketi, büyük bir yazışma var
bertaraf edildi.  Farklı departmanların başkanlarını görüyorum ve
İşletmenin her şubesi ile iletişime geçin.  Sonra tanışıyorum
Ticaret Odaları veya Gönderenler veya Çalışanlar Komiteleri
kim şikâyeti olan ve tüm bunlar beni beşe kadar işgal edecek
Saat, eve gittiğimde.  Çok kısa bir öğle yemeği alıyorum, sık sık
Masam, zamandan tasarruf etmek için.  Eve geldiğimde on veya
On beş dakika ve sonra akşam için nişanlarıma bakın. Eğer bir konuşma ise, muhtemelen dört akşam olacak
Hafta, bir sonraki saatte hazırlanıyorum ve sonra bazı halka teslim ediyorum
ziyafet veya salon.  Resmi bir adresi kabul ettiysem veya bizim gibi
onları Amerika'da arayın, orations, tuhaf akşamlara dayanıyor,
Pazar öğleden sonra ve gece. "

Doktor aniden bana döndü ve dedi ki: "Ölmelisin.
Şimdi, en mükemmel anayasaya sahipsiniz ve
Hayatın zamanında incelediğim herhangi bir şey.  Eğer takip edeceksen
Size verdiğim talimatlar, mükemmel bir şekilde iyi olabilirsin
Yüz yaşında.  Şimdiki hayatınıza kadar devam ederseniz
yetmiş, sinir bozucu olacak ve daha sonra
Kendinize ve diğer herkese sıkıntı.  Mutlak dinlenmeyi tavsiye ediyorum
İsviçre'de uzak bir yerde.  Orada hayır alacaksın
Gazeteler ve dış dünyadan hiçbir şey duymayacaksınız.
Orada sadece sağlık arayan İngilizce ile tanışacaksınız ve
Seninle konuşmayacağım.  Gününüzü yürümeye adayın
Dağlar, gücünüz arttıkça serseri ekleyerek ve
Orada sessiz bir derenin bankasında saatlerce yalan söyleyin ve yoğun bir şekilde
Ne kadar geniş yapabileceğinizi görmek için içine çakıl taşlarken ilgilenen
Çakılların suya çarptığı noktadan daireleri yapın. "

Mizaçımı doktordan daha iyi anladığımı sanıyordum ve
benim için herhangi bir dinlenmenin yalnızlık olmadığını ama tüm değişim
meslek.  Bu yüzden Londra'da kaldım ve öğle yemeği ve yemek yedim
Her gün her Pazar günü her gün bir hafta sonu ile her gün.
Ancak başka şekillerde, doktorun talimatlarını benimsedim ve değil
Sadece eve döndü, ancak romatizmden kurtuldu
o zamandan beri.

Londra'daydım, her iki kraliçenin ellinci yıldönümünde
Reign ve onun Jübile.  İngilizleri saygı ve sevme
Kraliçe Victoria için, bilgeliğinin harika bir sergisiydi
bir egemen ve onun cazibesi ve bir kadın olarak karakteri.  .
Saltanatının altmış yılı büyümesinde harika bir çağ
İmparatorluğu ve dünyayla ilişkilerinde.

Bir zamanlar bakanı olarak kabine bir üyeye söyledim
Dışişleri Kraliçe ile yakın temas kurmuştu:
"İnsanların sahip olduğu saygıdan çok etkilendim
Kraliçe Victoria için.  Planınızdaki özel işlevi nedir
hükümetin? "

"O paha biçilmez," diye yanıtladı, "her Başbakan'a ve
Kabine.  Başbakan, tartışmanın sona ermesinden sonra
Her gece Avam Kamarası'nda, kraliçeyi tam olarak yazıyor
O oturumda neler olduğuna dair rapor.  Bu gidiyor
Yarım asırdan fazla bir süredir.  Kraliçe bu hesapları okur
Dikkatli ve en kalabalık bir belleğe sahiptir.  Eğer bu iletişim
Başbakanların halka müsait olduğu için
zihinlerin ve yöntemlerin dikkate değer bir kontrastı sunacaktı
farklı başbakanlardan ve özellikle bu iki uç
Karşıtlar, Gladstone ve Disraeli.  Kraliçe Gladstone'u sevmedi
Çünkü her zaman vaaz ettiğini söyledi, ama yoğun bir
Gece muhtırasına atan Disraeli için hayranlık
Yeteneği sadece bir devlet adamı değil, bir romancı.  Kraliçe de
tüm bu yıllar boyunca her krizde istişare edildi, yerli
veya yabancı ve her kabine önemi.  Sonuç
onun bir ansiklopedi olması.  Çok sık bir anlaşmazlık olacak
Bazı büyük güçlerle veya daha az güçlerle, hızla
Ciddi oranlara büyüyen.  Hiçbir raporu bulamayız
Başlangıç.  Ancak kraliçe, tam olarak
Zorluk başladı ve neden bir kenara itildi ve yerleşmedi,
ve müzakerelerde ana aktörler kimdi.  Bununla
Veriler sık ​​sık tatmin edici bir anlaşmaya varıyoruz. "

Buckingham Sarayı'nda bir bahçe partisi hatırlıyorum.  Gün oldu
Mükemmel ve katılım olağanüstü büyük ve seçkin. Bir öğle yemeğinin servis edildiği yerlerde yerler vardı,
Konuklar bu yerleri ihmal ettiler ve büyük bir çadır hakkında toplandılar
telif haklarının ikramları vardı.  Yoğundu
merak, egemen yemek ve içeceklerini görmek için çok fazla değil,
Yakından ona saygı duyma fırsatını geliştirmek için
menzil.  Kraliçe bundan tanıdığı çeşitli insanları aradı
Tanıdık bir konuşma için izleyiciler çemberi.

Öğle yemeği servis edildiğinde görevli muazzam bir
Neredeyse boynundan kendine yaydığı peçete
Elbisesinin alt kısmı.  Yanında duran büyüleyici bir İngiliz bayan
Ben, "Kraliçemizin ekonomisine güldüğünü biliyorum."

"Aksine," dedim, "Dikkatli bir örneğe hayran kalıyorum
ve eğer evrensel olarak bilinirse,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Büyük Britanya'da olduğu gibi büyük fayda. "

"Şey," diye devam etti, "Keşke sevgili yaşlı bayan olmasaydı
Oldukça dikkatli. "

Kıta yöneticilerinin hayatlarının büyük olduğu bir dönemde
Devrimciler ve suikastçılardan tehlike, Kraliçe her ikisinde de
Kaçak Yıldönümü ve Jubilee açık bir arabada sürdü
Milyonlarca seyirci ile Londra sokaklarının kilometreleri boyunca
Her iki tarafta alayı yakından bastırıyor ve vardı
Asla onun en ufak bir tehlikede olduğunu düşünmeyin.  O idi
Korkusuz, ama aşırı müdürleşmenin üçlü zırhı vardı
tüm insanların sevgisi ve saygı duyulması.  Amerikalılar hatırladı
iç savaşımızın krizinde,
Kraliçe, diğerlerinden daha fazla, Büyük Britanya'yı önledi
Güney Konfederasyonunu tanımak.

Jübile olayları arasında en büyük deniz vardı
gösteri şimdiye kadar biliniyor.  Büyük Britanya filoları çağrıldı
dünyanın her yerinden ve uzun ve heybetli bir
İngiliz kanalında çizgi.  Bay Ismay, o zaman başın
Beyaz yıldız çizgisinden, sadece
özel yat olarak henüz düzenli komisyonda değildi.
En iyisini temsil eden önemli bir şirket vardı, her ikisi de
erkeklerin ve kadınların, İngiliz yaşamının.  O en cömertti
ev sahipleri ve bireysel rahatlığı için alınan her bakım
Konuklar.  Böyle bir gezinin birkaç günlüğüne samimiyette
Hepimiz çok iyi tanıştık.  Konuşmalar vardı
daha sonra gençler için güvertede yemekler ve danslar
insanlar.  Savaş gemileri geceleri elektrikle aydınlatıldı
Işıklar ve Cermen'in lansmanı bizi bir şeritten aşağı indirdi ve
Bu müthiş savunucuların uzun çizgilerinden bir diğeri
Büyük Britanya.

Bir gün bir savaş gemisi buharlaştığında büyük bir heyecan vardı
Ortamız ve Alman İmparatoru olduğu açıklandı.
İngiliz zihninde heyecanlı olduğu kadar erken bile
ve endişe.  Bana sık sık sorulan sorulardan biri, her ikisi de
Sonra ve daha sonra İngilizce yemeklerinde yıllarca: "
Alman imparatorunu mu düşünüyorsun? "

Varışından kısa bir süre sonra Cermen'e geldi
Galler Prensi, daha sonra Kral Edward VII.  Prens biliyordu
Şirketin birçoğu ve en çok samimi oldu.  İmparator
bu yeni geminin soruşturulmasında emildi ve
hem ticari denizde hem de kruvazör olarak olanaklar.
Kaptana söylediğini duydum: "Nasılsın?"  Kaptan
Ona ekipmanı arasında yeni bir buluş olduğunu söyledi,
hızlı ateş eden silah.  İmparator hemen çok heyecanlandı.
Silahı inceledi ve niteliklerini ve olasılıklarını sorguladı
Her ayrıntının ustası olana kadar.  Sonra birine döndü
memurları ve silahın olması gerektiği konusunda hızlı bir emir verdi
Hemen araştırıldı ve gerekli olan her şey
Almanya için sağlandı.

Mahkeme üyesinden pitoresk bir hikaye duydum.
Kraliçe Victoria'nın tüm kamu işlerine olan ilgisi.  O zaman vardı
Genel olarak Avrupa ilişkilerinde olduğu gibi, bazıları savaş konuşması. Kraliçe, Wight Adası'ndaki Osborne'daki kalesinde kalıyordu.
Bir gece kıyıya yalnız kaldığını ve orada oturduğunu söyledi
Uzun zamandır bu büyük filoya bakarak,
İmparatorluğunun ve halkının korunması.  İlginç olurdu
Eğer biri düşüncelerinin, korkularının ve umutlarının ne olduğunu bilebilirse.

Kraliçe, bakımda sürekli olarak hükümete yardım ediyordu
Yabancı güçlerle dostça ilişkilerin
Windsor Kalesi Temsilcileri.  General Grant Ne zaman, sonra
Başkanlıktan emekli oldu, dünya çapında gezisini yaptı,
General Grant, Amerikan Bakanımızı rahatsız eden soru
Londra'ya geldi, nasıl doğru alınabilirdi ve
tanındı.  Tabii ki, bizim kullanımımız altında özel olmuştu
vatandaş ve herhangi birinden daha fazla resmi tanıma hakkına sahip değildi
diğer vatandaş.  Bu diplomatik çevrelerde iyi biliniyordu.
Londra'daki yabancı ülkelerin büyükelçileri ve bakanları
itiraz edildi, oybirliğiyle temsil ettikleri gibi
Egemenleri General Grant'e öncelik veremediler,
Ama masanın dibinde oturmalı.  Galler Prensi
Bu soruyu her zamanki dokunuşuyla ve bilgeliğiyle çözdü.  Altında
Herhangi bir eğlencede kullanım, Galler Prensi olabilir
Sağında oturmak için özel konuğu olarak bir kişiyi seçin ve
Bu nedenle, herkesten önce gelir.  Prens bu öneriyi yaptı
Bakanımıza ve bu nazik davranışı tüm işlevlerde gerçekleştirdi
General Grant'e verildi.  Kraliçe Victoria bunu destekledi
Aynı davetiyeyi General ve Bayan Grant'e yemek
Ve geceyi onunla birlikte geçirilen Windsor Kalesi'nde geçirin
Sadece ziyaret etmek için.

Potomac ordusunun yıllık olduğunu hatırlıyorum.
Kablo olduğunda şehirlerimizden birinde buluşma ve anma
General Grant'in Kraliçe Victoria tarafından eğlendirildiğini duyurdu
Windsor Kalesi'nde.  Gerektiren diplomasi kuralları
Birinin büyükelçisinden geçecek tüm iletişim
ulaşmadan önce başka bir ülkenin dış bakanı için
Egemen bu eski askerler tarafından bilinmiyordu, bu yüzden
General Grant'e sıcak bir mesaj, Kraliçe Victoria'nın Bakımı,
Windsor Kalesi, İngiltere.

Hatırlamalarımda en keyifli mizah parçalarından biri
Gazetecilik Enterprise, Bay Alden tarafından bir editördü,
New York Times editörlerinin.  Bay Alden,
Büyük bir özgüllük, sanki oluşumun ayrıntılarını veriyormuş gibi,
Messenger-boy gece boyunca Windsor Kalesi'ne geldi
ve ön kapı çantasını çaldı; Majesteleri
Oldukça Amerikan tarzında pencere, "Orada kim var?" Ve messenger-boy
diye bağırdı, "General Grant için kablo. Bu evde mi kalıyor?"
Sadece Alden'in eğlencesi hakkında bir öneriyi verebilirim, bu da salladı
bütün ülke.

Mahkeme görevlilerinden biri bana Jubilee sırasında dedi: "Telif hakları
her ülkeden burada ve gelmiş olanlar arasında
Hawai Adaları Kraliçesi Liliuokalani'dir.  O ısrarcı
Almanya İmparatoru olarak kraliyet haklarının.  Biz rıza gösterdik
Kraliçemizin bir akşam yemeğinde misafir olması ve harcaması gerektiğini
Gece Windsor Kalesi.  Onun yerine yerleştik
Londra aracılığıyla alaydaki telif hakları ve ona
Hussars onur koruyucusu olarak.  Ancak ısrar ediyor
Bir şirket olan diğer krallarla aynı olacak
gardiyanlar.  Onu tanıdıktan sonra verilmek zorundayız. "
Aynı memur bana akşam yemeğinde gölgeli kraliçenin söylediğini söyledi
Kraliçe Victoria: "Majesteleriniz, ben senin bir kan akrabayım."

"Nasıl yani?" Kraliçe'nin şaşkın cevabıdır.

"Neden," dedi Liliuokalani, "büyükbabam kaptan aşçınızı yedi."



Birçok seçkin adamın en ilginçlerinden biri
ya Cermen'de konuklar mıydı ya da bizi ziyaret etti Amiral Lord'du
Charles Beresford.  En yüksek sınıfın tipik bir denizcisiydi
Ve çok yönlü. İyi bir konuşma yaptı, ya sosyal ya da
siyasi ve tüm vesilelerle keyifli bir arkadaştı.  O
Dünyanın her yerinde olağanüstü maceralar vardı ve bir kelimeydi
sanatsal güç ressamı.  Amerika'yı iyi tanıyordu ve çok
ideallerimizle sempatik.  Onunla birçok ilişkide tanıştım
ve her zaman artan saygı ve saygı ile.

Lord Beresford tarafından bir kez en orijinal şekilde eğlendim.
Londra'dan yaklaşık bir saat sonra bir ülke yeri vardı ve beni davet etti
Pazar öğleden sonra aşağı inmek ve bazı arkadaşlarla tanışmak.  Oldu
İdeal bir İngiliz yaz gününde keyifli bir bahçe partisi.  O
Bana akşam yemeğinde kalmam için baskı yaptı: "Birkaç arkadaş olacak
Geliyor, bilmen için endişeliyim. "

Arkadaşlar gelmeye devam etti ve bir süre sonra Lady Beresford
Ona: "Sahip olduğumuz tüm masaları ve yemek odasını belirledik
Ve bitişik oda tutabilir.  Kaç tane davet ettin? "

Amiral cevap verdi: "Hatırlayamıyorum, ama eğer geciktirirsek
Dokuz çeyrek akşam yemeği, eminim hepsi burada olacak. "

Oturduğumuzda elliden fazla numaralı.  Lord Charles'ın bolluğu
ve karşı konulmaz misafirperverlik, tanıştığı herkesi dahil etmişti
bir gün önce.

Uşak oturduktan kısa bir süre sonra Lord Charles'a geldi ve
Dedi ki: "Lordum, Pazar gecesi ve dükkanların hepsi kapalı.
Evde sahip olduğumuz şeye ve çorbaya hiçbir şey ekleyemeyiz
dışarı çıktı. "

"Şey," dedi bu takdire şayan stratejist, "
Balıkla çorbanız yok.  Balık verdiğinde
Bir sonraki kursta hemen başlayın ve böylece
akşam yemeği.  Bu şekilde herkes bir şeyler alacak. "

Bir süre sonra uşak tekrar Amiral'e yaklaştı ve şöyle dedi:
"Lordum, şampanya hepsi gitti."

"Şey," dedi Lord Charles, "Elma şarabı üzerine başla."

Bu neşeli bir şirketti ve hepsi durumu yakaladı.
Sonuç en komik, eğlenceli ve orijinallerinden biriydi
hayatımın eğlenceleri.  Geç sürdü ve herkes
Mutlak samimiyet, şimdiye kadarki en iyi zamana sahip olduğunu ilan etti.

Lord John Fisher ile tanışmam istendi, bir şekilde bir rakip
Lord Beresford.  Her ikisi de son derece yetenekli ve parlak memurlar
ve başarı adamları, ama kesinlikle farklıydılar; biri vardı
Kelt ve Sakson'un diğer tüm özellikleri.

Lord Fisher'ın konuşmasındaki en ilginç şeylerden biri, özellikle
Daha sonraki gelişmeler göz önüne alındığında,
İngiliz İmparatorluğuna Keşifler ve İlhaklar,
İngiliz Donanması.  Bununla ilgili olarak şöyle dedi: "İngiliz Donanması
güvenlik için stratejik öneme sahip pozisyonlar ediniyor ve
imparatorluğun çok eski zamanlardan büyümesi ve bir aptal
Başbakan saf bir duygu konularında her zaman vermek
olası düşmanlarımıza bu avantajlı biri veya diğeri
Pozisyonlar. "Özellikle Heligoland'a atıfta bulundu,
Almanya'ya hangisine çok daha önce gerçekleşmemişti.  Heligoland ise,
Cebelitarık gibi güçlendirilmiş, elinde kalmıştı
İngiliz Hükümeti, Almanya savaşın sonlarına çıkmazdı.

Lord Fisher, sahip olan erkeklerde sık sık tanıştığım şeyleri örnekledi
Büyük arzusu olan bazı kariyerlerde seçkin bir ayrım kazandı
Başka bir şöhret ve tamamen farklı bir şöhret var.  Görünüşe göre
Arkadaşlarına ve tanıştığı kişilere,
Dünyanın en iyi hikaye anlatıcısı; en büyük stoka sahip olduğunu
orijinal fıkralar ve onlara herkesten daha iyi söyledi.
Herhangi bir zaman son derece sabırsız ve sinir bozucu olduğunu gördüm
Başka biri kaçınılmaz "bana hatırlatan" başladı ve o
diğerinin anlatmaya çalıştığı hikaye ile hoşgörüsüz.  Ama ben
Ayrıca, hikayelerinin çoğunun harika bir şekilde anlatıldığını keşfetti
coşku, çok tanıdıktı ya da biz Amerikalılar gibi
"Kestane" deyin.

Yaz tatillerim sırasında Homburg'da iki hafta veya daha fazla geçirdim,
Alman sulama yeri.  O zamanlar en ilginçti
kıtada tesis. Galler Prensi, daha sonra
Kral Edward VII, her zaman oradaydı ve kız kardeşi, dowager
Almanya İmparatoriçesi, kalesini birkaç mil içinde aldı.  Oldu
her iki parlamento evinin de yetersizlik olduğunu söyledi
Homburg Prens oradayken, ama varlığı da çizildi
Her İngiliz Yaşam Bölümünden Temsilciler, Tezgah
ve çubuk, her iki cinsiyetin Eminence yazarları, seçkin
sanatçılar ve hem dramatik hem de operasyonda ünlü insanlar
sahne.  Keskin ayrımcılığa sahip prens, bu ilginçti
insanlar her zaman onun hakkında.  Ayrıca sosyal liderler de vardı
Eğlenceler Londra'da ünlüdü, eklemek için ellerinden geleni yaptı
Prens'in ziyaretinin zevkine.  Onunla sık sık tanıştım
ve genellikle öğle yemeği ve akşam yemekleri konuğu oldu.  O düştü
Homburg yolunda bir anda.

Tedavinin rutini her sabah yaylarda olacaktı
Saat yedide, bir bardak su almak için yarım saat yürümek
Bazı hoş bir arkadaşla ve bunu üç bardak olana kadar tekrarlayın
tüketilmişti.  Sonra kahvaltı ve bundan sonra harika
Saat on birde banyo evi.  Banyo evi bir
Herkes için buluşma yeri.  Başka bir toplantı yeri açık hava idi
Öğleden sonra konserler.  Akşam resmi yemekler geldi
Ve daha sonra biraz eğlence.

Hem öğle yemeği hem de akşam yemeği için prens her zaman oldukça büyük
şirket.  O büyük bir cazibe, takma ve karakter bir dizi idi.  O
Onunla ilgili olanların en iyisini çizme yeteneğine sahipti
masa ve özellikle olayı çok kabul edilebilir hale getirme
bir yabancı.  Eğlencelerindeki herhangi biri her zaman uzaklaştı
ya tanıştığı insanlarda ya da söylenen şeylerde ya da her ikisi de
kalıcı hatırlamalar.

Prens'in yerli sorulardan rahatsız olduğunu düşünmüyorum.  O
sınırlamalar ve kısıtlamalar konusunda çok gözlemliydi
İngiliz hükümeti telif hakkına dayatıyor.  Ancak o çok
ülkesinin dış ilişkilerine meraklı.  Avrupa Barışında
İmparatorluk ile çok yakın olan önemli bir faktördü
Almanya ve Rusya'nın evleri.  Hiç şüphe yok ki
Alman İmparatoru,
Çar.  Çok sabitti ve sürdürmeye ve artmaya kararlıydı
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki dostluk ilişkileri.
Birçok çeşitli ve uzun süredir devam eden çabalardan sonra başarılı oldu,
Fransızların önyargılarını ve düşmanlıklarını ortadan kaldırmak
İngilizceye doğru, onun için sonsuz bir değer başarısı
Bu sonraki yıllarda ülke.

Prensin çok az uyku gerektirdiği söylendi,
Geç yatmak için emekli oldu ve erken bir yükselticiydi.  Ben uyandım
Equerry tarafından beni çağırarak, prensin açık olduğunu söyleyerek gece
Kursaal'ın terası ve beni görmek istedi.  Işıklar
Her şey dışarıda, herkes gitmişti ve bir masada yalnız oturuyordu
tek bir mumla aydınlatılır.  İstediği şey tartışmaktı
Amerikan işleri ve kamusal erkeklerimize daha aşina olun,
ideallerimiz, politikalarımız ve özellikle de olabilecek herhangi bir neden
muhtemelen kendi ülkesi ve
bizim.  Bu tartışma gün ışığına kadar sürdü.

Bir gün sokakta onunla buluştu, durdu ve benden istedi
Çitin içinde bir açıklığa bir kenara çekin.  O görünüyordu
Önemli bir heyecan altında çalışmak ve dedi ki: "Neden
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar İngiliz imparatorluğunu kırmak mı istiyor? "

İrlanda için ev kuralı faturasına atıfta bulunduğunu biliyordum.
Sonra parlamentoyu ve ülkeyi tedirgin etmek ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelen lehine gösteriler.

Ona dedim ki: "Efendim, tek bir Amerikalı olduğuna inanmıyorum
İngiliz İmparatorluğu'nu kırmayı düşünen.  Biz
bağımsız devletlerin federal prensibi olan
yerel işlerinde ve ev konularında egemen, ancak
Amerika Birleşik Devletleri İmparatorluk dediğiniz her şey yüce. İle
Bu prensibi doğrulamak İçinde kaybettiğimiz bir iç savaşla mücadele ettik
Daha fazla can, daha fazla para harcadı, daha fazla mülkü yok etti ve katıldılar
Modern zaman yarışmasından daha fazla borç.  Başarısı
Hükümet o kadar tamamlandı ki,
İsyan ve halkı general için oldukça sadık
Hükümet, onu korumak için savaşanlar olarak.  Refah
Ülkenin, bu sorunun çözülmesi ile sınırları aştı
hayal gücü.  Yani Amerikalılar İrlanda ile olan sorununuzu düşünüyor
federasyonlu devletlerimiz açısından ve tüm
Zorluklar aynı şekilde ayarlanabilir. "

Sayısız soru sorduğu uzun bir tartışma yaptık,
ve bir daha asla konuya atıfta bulunmadı.  Daha sonra duydum
En düşman olan İngiliz arkadaşlarım
bir ev cetveli.

Başka bir zamanda hükümetimizin neden tedavi ettiğini bilmek istedi.
İngiliz Büyükelçisi Lord Sackville West, çok kötü ve mahvoldu
kariyeri.  Sackville West olayı zaten unutuldu,
Yine de zamanının en canlı sorusuydu.

Cleveland başkan ve yeniden seçime adaydı.
Sackville West İngiliz Büyükelçisiydi.  Küçük bir şirket
Kaliforniya'daki cumhuriyetçi politikacılar,
İngiliz hükümetinin müdahale ettiğini kabul edin
Cleveland lehine seçimlerimiz,
Kampanya ve böylece Lord Sackville West'e yazdılar,
Onlar vatandaşlığa sahip olan İngilizlerdi
vatandaşlar.  Oylamada tarafa oy vermek için endişeliydiler
yerli toprakları için en iyisi olurdu; nazikçe ve çok
Demokratik veya
Cumhuriyet bileti.  Sackville West yemi olmadan yuttu
soruşturma ve onlara oy vermelerini tavsiye eden bir mektup yazdı
Demokratik bilet.

Diplomatik çevrelerde hiç böyle bir şaşkınlık olmamıştı
Washington.  Elbette, Bay Cleveland ve destekçileri
Durumun altından mümkün olduğunca hızlı ve zarif bir şekilde çıkın.

İdare anında İngiliz hükümetinin
Lord Sackville West'i hatırlamalı, ki ve o
Amerikan siyasetindeki faaliyeti nedeniyle reddedildi.  Meraklıydı
prensin görünüşe göre hiçbir zaman tam olarak bilgilendirilmediği
Gerçekler, ancak Sackville West'in açıklaması tarafından yanlış yönlendirilmişti,
Ve prens her zaman bir arkadaşa sadıktı.

Bir yıl Bay James G. Blaine Homburg'u ve Prens'i ziyaret etti
Bir keresinde onu öğle yemeğine davet etti.  Blaine'nin bir soruya verilmesi
Yerdeki her Amerikalı'yı memnun etti.  Konuklardan biri
O zamanlar Manchester Dükü, yaşlı bir adam ve büyük bir Tory.  Ne zaman
Dük, Blaine'nin önde gelen bir Amerikalı olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için bir aday, tüm eski
Toryizm uyandırıldı ve George III günlerinde geri döndü.
Prensin dehşetine, Dük Bay Blaine'ye şunları söyledi: "En çok
Tüm tarihte çirkin şey, isyan ve ayrılışınızdı
Dünyadaki en iyi hükümetten. "Daha önce çok daha fazlasını söyledi
Prens onu durdurabilirdi.

Blaine, çok ünlü olduğu lütuf ve dokunuşla,
Smilingly dedi ki: "George III'ün duygusu olsaydı, lütfun,
TACT ve büyük torununun, ev sahibimizin kazanan nitelikleri,
Artık kendi kendini yöneten bir koloni olabilmemiz mümkün
İngiliz İmparatorluğu. "

Cevap durumu hafifletti ve ev sahibini son derece memnun etti.
Lord Rosebery bir keresinde bir konuşmada muazzam bir şekilde
eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin büyüklüğünün her unsurunda büyüme
Amerikan kolonileri İngiliz İmparatorluğu'nda kalmıştı.
Büyük Britanya'nın başkenti olan ağırlaştırıcı etki ve prestij
New York ve Buckingham Sarayı'na taşınmış olabilir
Central Park'ta. Başka bir akşam yemeğinde prensin konuklarından biri aniden vuruldu
Bana masanın karşısında şaşırtıcı soru: "
Bazı Amerikan mirasçıları "-onları adlandırıyor-" Şimdi Londra'yı ziyaret ediyor musunuz? "

"Evet" diye cevap verdim-özellikle bir tane adlandırıyorum, çok güzel ve
oldukça popüler olan başarılı kız
Londra sezonu.

"O ne kadar?" diye sordu.

Muhtemelen miras alacağı milyonları adlandırdım.  "Ancak,"
Ekledim, "Bir Amerikalı mirasçı ile evlenmeden önce, emin olsan iyi olur
Rab'bin duasını söyleyebilir. "

Büyük öfkeyle, eğer varsa şaşkın olacağını söyledi
Amerikalı kız İngiliz toplumunda tanınabilir
O kadar kötü bir şekilde ortaya çıktı ki, Rab'bin duasına aşina değildi.

"Hepsi."
Miraslarına gelin ve 'Babamız,
cennet, 'çok miras alacak, çünkü Amerikalı babalar çok
spekülatif."

Bu dini eksikliğe olan şaşkınlığını ifade etmeye devam etti.
Bir Amerikan ailesinde eğitim, prens şakadan zevk alırken
O kadar ki, konvulsif kahkahalarından korkuyordum ki
Apoplexy.

Bir keresinde, prens tarafından verilen bir akşam yemeğinde, çok yüksek yaşlı bir kadın
rütbe ve lider pozisyon aniden bana ve bir şekilde
tüm şirketin dikkatini uyandırdı: "
Boşanmalar Amerika'da çok yaygın mı? "

Benim tarafımdan bir inkarın onu veya başkalarını ikna etmeyeceğini biliyordum
Bu inançla paylaşan, daha sonra Avrupa'da çok yaygın.  Elbette,
Prens daha iyi biliyordu.  İfadesinden dilediğini gördüm
Fırsattan yararlanmam.  Hızla kararımı verdim
Bu inancı karşılamanın en iyi yolu,
saçmalıklarını gösterirdi.

Bir zamanlar başladıktan sonra, yaratıcı durum benim
Beklenti.  Cevap verdim: "Evet, boşanmalar bizim için çok yaygın
hükümetin kırk tek eyaletimizden birini bir kenara bıraktığını
Bu özel amaç.  Yetkililerin ana işidir.
Bu boşanma eylemlerinin çoğu başkentte gerçekleşir.
her zaman çok sayıda insanla kalabalıktır
evlilik yükümlülüklerinden kurtulmak isteyen ülke. "

"Hiç bu sermayeyi ziyaret ettin mi?" diye sordu prens.

"Evet, birkaç kez," diye cevapladım, "ama boşanma için değil.
İlişkiler her zaman çok mutlu olmuştur, ama aynı zamanda ünlüdür
Health Resort ve ben de tedavi için oraya gittim. "

"Bize ziyaretinizden bahsedin," dedi prens.

"Şey," diye devam ettim, "ilk oradayken sezonun dışındaydı,
Yani tek eğlence veya kamu durumları
dua toplantıları. "

Yaşlı bayan heyecanla sordu: "Toplantıları paylaşmak mı?"  O öyleydi
Amerikan hisse senetlerine büyük ve talihsiz bir yatırımcı.

"Hayır, toplantıları paylaşmak değil, dini olarak onu rahatlattım
Dua toplantıları.  Bir akşamı hatırlıyorum, beyefendi
Yanımda oturdu aniden karısına döndü ve dedi ki: '
Bir kerede buradan; Hava çok yakın. '  `` Neden hayır, '' dedi;
'Pencerelerin hepsi açık ve esinti taze.'  'Evet' o
çabucak, 'ama yanınızda iki selefiniz var
Boşandığım ve bu havayı benim için çok yaklaştırıyor. '"

Yaşlı bayan şöyle bağırdı: "Ne korkunç bir durum!"

"Bize daha fazlasını söyle," dedi prens.

"Şey," diye devam ettim, "bir gün şehrin belediye başkanı beni davet etti
Boşanma treni hakkında olduğu için ona istasyona eşlik etmek
varmak.  İstasyonda bir hakim ve mahkemeden birini buldum
görevliler.  Görevlinin büyük bir boşanma kararı paketi vardı
Mahkemenin mührünün eklendiği ve ayrıca
hakimin imzası.  Sadece adına sahip olmaları gerekiyordu
Boşanma isteyen parti takıldı.  Hakimin yanında durdu
Yerleşik kilisenin kutsal cüppeleri içinde bir din adamı
ofis. Yolcular tüm arabalardan ayrıldıklarında şef
Araba platformlarından birine atladı ve kalabalığa bağırdı:
'Boşanmak isteyen herkes yargıçtan önce gidecek ve
onların başvurusu. '

"Mahkeme tarafından serbest bırakıldıklarında tekrar şef
'Ortaklarının eşlik ettiği herkes,'
veya her ikisinin de eski kocalarından günümüzde serbest bırakıldığı yer
ve eşler yeniden evlenecek, rektörün önüne geçecek. '  Evlendi
onları bir bedende, bunun üzerine hepsi yerlerine devam ettiler
tren.  Düdüğün üflenmesi ve zilin çalması
Lokomotif, birinci, ikinci veya üçüncü onların müziğiydi
Balayı Yolculuğu. "

Yaşlı bayan ellerini dehşet içinde attı ve ağladı: "Böyle bir
Yabancı medeniyet hızlı bir şekilde sadece manevi ve
ahlaki yıkım, ama kaos. "

Şirketin çoğu tüm hikayenin ne kadar şaşırtıcı bir karikatürünü gördü
oldu ve büyük bir komiklik ile aldı.  Etkisi
En azından o daire ve arkadaşları için son, ciddi
Amerikan boşanmalarının evrenselliğinin tartışılması.

Prens her zaman hevesli bir sporcuydu ve çok şövalye
bir.  Cowes'taki yarışlardan birinin zamanında çok oldu
girmiş bir Amerikan yatçının davranışında öfkeli
onun teknesi.  Diğer rakipler tarafından bu
Amerikan yatçı yarışmanın tüm yazılı olmayan yasalarını ihlal etti.

Yarıştan sonra prens bana dedi ki: "Bir yat bir beyefendi
Ev, ister yarış ister zevk için yelken açıyor olsun.  .
Bu yatın sahibi, onu daha hafif hale getirmek ve ona daha iyisini vermek
Şans, tüm mobilyaları çıkardı ve çıplak sıyrıldı.  O bile
Şimdiye kadar gittim, bana Steward'ın ayrıldığını bulduğunda
his stateroom a tooth-brush, he threw it out of the port window."

Bu birkaç fıkradan insanın ne kadar yoğun olduğu görülecek
Galler Prensi.  Her ikisi de prens olarak ülkesi için çok şey yaptı
ve kral ve onun işlevlerini bilge ve mümkün bir şekilde doldurdu
ofis.  Kesinlikle hiçbir yetkili barış için çok fazla şey yapmadı
Zamanında Avrupa ve hiçbir telif hakkı,
Tahta insanlar arasında popüler.  Her iki resminde de konuştuğunu duydum
Ve gayri resmi durumlar ve adresleri her zaman dokunsaldı
ve bilge.

Homburg'dayken,
Nauheim, ünlü sinir tedavisi yeri.  Orada bir seferde tanıştım
Eski yıllarda oldukça yaygın olan tuhaf bir Amerikalı türü.  Onlar
Fortunes'u miras alan genç erkeklerdi.
İhtiyaçlar, hırs yoktu.  Evde yorucu bir sosyal yaşamdan sonra
ve Avrupa'da hipokondriyaklar oldular ve tedavileri kovalıyorlardı
Bir tesisten diğerine hayali hastalıkları için.

Orta yaşama ulaşan bunlardan biri, elbette,
Kendi görüşüne göre onaylanmış bir geçersiz.  Ona sordum: "Ne
Seni buraya getirdi mi?  Çok iyi görünüyorsun. "

"Bu sadece benim sorunum," diye yanıtladı.  "Çok iyi görünüyorum ve
Öyleyse sempati almayın, ama sinir sistemim o kadar düzensiz
Tamamen bozulması sadece hafif bir şok gerektirir.  İçin
Örneğin, şimdiki sorunumun nedeni.  Paris'te yemek yiyordum
ünlü bir hostesin ve seçkin bir şirketin evinde
mevcuttu.  Sadece üç Amerikalı iki bayan ve bendi.
Aralarında yerleştirildim.  Bu bayanlardan birini biliyorsun
Evde büyük bir lider, o zaman çok empatik bir dil kullanıyor
tahriş oldu.  Akşam yemeği, çoğu Fransız akşam yemeği gibi, birçok
Kurslar, alışılmadık derecede uzundu.  Aniden bu bayan, eğildi
Ben, kız kardeşine dedim ki: 'Kahretsin, hayran, bu akşam yemeği asla bitmeyecek mi?'
Tüm masa şok oldu ve sinirlerim tamamen paramparça oldu. "
Büyük Savaş, düşündüğüm gibi, tüm kabileyi yok etti.

Nauheim'da eski arkadaşlarım Mark Twain ve
Hartford'dan Rahip Doktor Joseph Twichell, Conn. Doktor
Twichell, Mark Twain'in papazıydı. O üniversitedeydi
Ben Yale'de ve ben de onun ile onunla ilişkilendirildim
Yale Üniversitesi Şirketi.  O en iyi fikirlerden biriydi
ve zamanının dikkat çekici mizahçıları.  Zekâ ve mizahla
Kendiliğinden ve onlarla köpürdü.  Mark Twain's
Bu çizgideki fakülteler daha işgal edildi ve çözülmesi gerekiyordu.
Doktor Twichell sık sık kaba mücevherleri döşedi.
Daha sonra Mark Twain'in atölyesinde mükemmel mücevherler haline geldi.

Onları gelip günü geçirmeye ve benimle yemek yemeye davet ettim
Akşam Homburg'da.  Mark Twain o zaman vardı
İngiltere'de en büyük yaşayan zekâ ve mizahçı olma itibarı.
Kısa süre sonra Homburg'un kasabasında olduğu ve yemek yiyeceği üzerine yayıldı
Akşam benimle ve davet edilmek için talepler geldi.
Bu isteklerle kursaal'daki masamı büyütmeye devam ettim,
Yönetim daha ileri gitemeyeceklerini söyleyene kadar.  Ben yerleştirdim
Mark Twain, en parlak kadınlardan biri olan Lady Cork ile birlikte
İngiltere'de.  Tanıdık yıllar boyunca tanıştım
Mark Twain birçok koşulda.  Çok belirsizdi
Sosyal Toplantı.  Bazen o durumun hayatı olurdu
ve uzun zamandır hatırlanmasını sağlayın, ama genellikle katkıda bulundu
Hiçbir şey.  Bu akşam yemeğinde, en ufak bir işareti gösterdiğinde
bir açıklama yapmak, ölü sessizlik vardı, ama söz
gelme.  Büyüleyici bir zamanı vardı ve Lady Cork da öyle, ama
Şirketin geri kalanı büyük mizahçıdan hiçbir şey duymadı ve
Çok hayal kırıklığına uğradılar.

Ertesi sabah Mark Twain,
kıtayı oldukça kapsayan Tramping-Suit.  Tanıttım
O Galler Prensi'ne ve onunla birlikte büyülenmişti.
Yürüyüş ve konuşma saati.  O akşam akşam yemeğinde prens dedi
Bana göre: "Bu akşam Mark Twain'i davet ederdim, eğer düşünürsem
Onunla akşam yemeği kıyafetleri vardı. "

"Dün gece yemeğimde," dedim, "her geleneksel ile tanıştı
gereklilik."

"O zaman," diye devam etti Prens, "
Onu yarın akşam yemeğine götürürdüm. "

Prens ile birlikte yemekle aynı şirketti
önceki gece.  Yine Twain uzun zamandır eksiksizdi
hayal kırıklığı.  Onun iyi şeyleri biliyordum ve denedim
Onu başlatmak için elimden geleni, ama başarılı olmadan.  Prens, kim
Seçkin bir misafir çizerken alışılmadık derecede adroit ve dokunsaldı
Dışarıda da başarısız oldu.  Ancak akşam yemeği bittiğinde ve biz
Purolara ulaştı, Mark Twain onun içinde bir hikaye anlatmaya başladı.
en büyüleyici yol.  Onun tuhaf çizimi, vurgulama alışkanlığı
Puanları gür saçlarını sallayarak onu dramatik bir anlatıcı haline getirdi.
Asla daha büyük bir başarıya sahip değildi.  Tecrübeli Mark bile
neredeyse her şeyi selamlayan kargaşa kahkahalarında şaşkın
cümle ve kapandığında eziciydi.

Dünyada milyonlarca hikaye var ve birkaç yüz
onlardan iyi olanlar.  Kimse Mark Twain'den daha fazlasını bilmiyordu,
Ve yine de bu geniş koleksiyondan
Bir gece önce aynı şirkete söylemiştim.  Kahkaha
Ve zevk hikayede değildi, ama İngilizlerin olduğu için,
Düşündükleri gibi, beni Mark Twain'in
Hikayelerinden birini repertuar.  Öyle oldu ki bu bir hikaye
demiryolumuzda olduğunu duymuştum
Muayene turları.  Bir konuşmada söylemiştim ve
Genellikle Amerikan gazetelerinde kopyalandı.  Mark Twain's
en büyük yaşayan mizahçı olarak itibar bu kalabalığın
Hikayelerimin özgünlüğünden şüphe ediyorum.

Mark puroları reddetmişti, ama prens o kadar çok mutlu oldu ki
Ona kendi başına son derece değerli seçimlerden birini sundu
dava.  Bu ondan hiç görmediğim bir hikaye çizdi
kitaplarının.  Mark Twain'i her zaman en iyisiyle okudum
zevk. Seyahat kitapları benim için sonsuz bir kaynak oldu
ilgi ve onun "Joan of Arc'ın kişisel hatıraları"
Bildiğim aziz ve kahramanın en iyi temsili.

Prens ona puro teklif ettiğinde Mark dedi ki: "Hayır, Prens,
Asla sigara içmem.  Hartford, Conn.,
Eğlencelerimde puroların en kötüsü.  Ben olduğumda
Yurt dışına çıkıyorum ve birkaç yıl boyunca uzakta olacağım gibi verdim
bir resepsiyon ve tüm arkadaşlarımı davet etti.  Valim vardı
Connecticut Eyaleti ve En Yüksek Mahkemelerin Hakimleri,
ve Yasama Meclisi'nin en seçkin üyeleri.  Ben vardı
önde gelen din adamları ve diğer vatandaşlar ve ayrıca başkan
ve Yale Üniversitesi Fakültesi ve Trinity College.

"Öğleden sonra saat üçte, renkli olan uşakım
Adam, Pompey ismine göre bana geldi ve dedi ki: 'Bay Clemens, var
Puro yok. '  Tam o sırada bir Pedler'in vagonu kapıda durdu.  İçinde
İngiltere onlara ucuz kriko diyorlar.  Tüccarı selamladım ve
dedi: 'Vagonunda ne var?'  'Şey,' diye cevapladı, '
Bazı Gobelin Hapentasyonları, Sevres China ve Japon Cloisonne
Vazolar ve birkaç eski usta. '  Sonra ona dedim ki: 'Yapmıyorum
Bunlardan herhangi birini istiyorum, ama puro var mı ve ne kadar? '  Pedler
Cevaplandı: 'Evet, efendim, mükemmel purolarım var, ki
Seni on yedi sentte bir varil sat. '  Bunu açıklamalıyım
Bir kuruş İngiliz bir farlardır.  Sonra ona bir varil atmasını söyledim. "

"Bu harika bir fırsattı, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyilerden biri
eski Connecticut eyaleti, "devam Mark", ama bunu fark ettim
Konuklar akşam yemeğinden sonra alışılmadık derecede erken ayrıldı.  Ertesi sabah
Butler'a neden bu kadar erken ayrıldıklarını sordum.  'Şey,' dedi,
'Bay Clemens, herkes akşam yemeğinden zevk aldı ve hepsi
Onlara puro verene kadar iyi vakit geçiriyorum.  Beyefendiden sonra
Üç puf almıştı, dedi ki: "Pomp, sen cehennem zenci, al
Benim şapkam ve paltom çabucak. "Dışarı çıktığımda, taş yürüyüşüm
ön kapıdan kapıya yüz metre uzunluğunda
just paved with those cigars.'"  This specimen of American
Mark Twain'in orijinal yolunda yapılan abartı büyük bir hit yaptı.

Mark Twain ile Londra'da bir tiyatro akşam yemeğinde tanıştım.
Sir Henry Irving.  Yayın firması başarısız olduktan hemen sonra
çok felaketle.  Mektup adamlarından oluşan kayda değer bir şirketti,
Oyun yazarları ve sanatçılar.  Zavallı Mark sağlıkta kırıldı ve
ruhlar.  Bir konuşma yapmaya çalıştı ve esprili bir konuşma yaptı, ama
Bütün şirketten üzüldü.

Onun dikkate değer para kazandıktan sonra onunla tekrar tanıştım
Tüm tanıştığı ve ödediği dünyanın dört bir yanındaki konferans turu
borçlar.  Ünlü çabaya layık bir başarıdı
Sir Walter Scott.  Sevinçli, muzaffer ve özgür, Mark Twain
Gece, ayrıcalıklı herhangi biri tarafından asla unutulmayan kahramandı
Mevcut olun.



Bir yıl, yorucu iş ve olağandışı zorluklardan sonra,
Ancak, başarıyla karşılanmıştı, tamamen bitkin düştüm.
Avrupa'ya kısa bir yolculuk yapmam tavsiye edildi ve her zamanki gibi,
Dört haftalık hava ve meslek değişikliği tam bir tedaviydi.
Roma'yı seyahat programıma eklemeye karar verdim, ancak hissettim
Ziyaret, Phineas Fogg'un deneyimi gibi bir şey olurdu.
Avrupa'nın tamamını yaptı ve on gün içinde her şeyi gördü.

Ebedi şehre geldiğimde, güzergahım bana dört gün verdi
Orası.  Her şeyi görmek ve mümkünse buluşmak istedim,
En büyük papalardan biri, Leo XIII.  Ben sadece silahlıydım
Başarılı ve seçkin arkadaşımdan mektup başpiskopos
Corrigan.  Bana bunu bildiren en iyi bilinen rehberi güvence altına aldım
Sınırlı zamanlarımdaki manzaraları görme çabalarım
imkansız. Bununla birlikte, ekstra büyük bir komisyonun teşviki
kapsanan mesafelere ve görülen manzaralara bağlı olarak,
Roma'daki en iyi at takımının arkasındaki sokaklarda ve
polisler ve köpekler tarafından takip edildi ve bir sürücü tarafından çağrılan atlar
ödül için çılgınca ve profesyonel ve finansal olarak bir rehber
hayatının dublörünü yapıyordu.  Ne kadar zemini şaşırtıcıydı
Bu tarafından gerçekten antik eserler ve sanat şehrinde ele alındı
hıza bağlılık ve yetkin rehberlik altında.

Papa'yı görmek istediğimde, sağlığının olduğu konusunda bilgilendirildim.
İyi değil ve izleyiciler askıya alınmıştı.  Bir mektup yazdım
Başpiskopos Corrigan'ın mektubunu kapsayan Kardinal Sekreteri'ne,
ve onun kutsallığını ve sınırlı süreyi karşılama endişemi belirtti
Ben vardı.  Birkaç saat sonra kardinalden bir mektup aldım
Kutsal Babanın koşulları takdir ettiğini belirtmek ve
Beni on birde özel kitleye davet etmekten çok memnun olurum
ertesi sabah saat.

Vatikan'a vardığımda seçkin olarak kabul edildim
ziyaretçi.  Papalık Muhafızları ortaya çıktı ve sonunda
Kardinal Merry del Val odasına girdi.  O gençti
O zaman adam ve başarılı bir diplomat ve en yakından bilgilendirilmiş
Mevcut ilgi alanında tüm sorular.  Edebiyat, müzik, drama,
Avrupa'daki siyasi koşullar onun başarıları arasındaydı.
Papa'ya bir yabancı sunulduğunda olağan formülü söyledi
konuğun diz çöküp yüzüğünü öpmesi.  Papa karar verdi
tüm bunların sizin durumunuzda atlanacağını.  Seni alacak
Tam olarak seçkin bir yabancı olarak randevu alarak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Ben Papa'nın huzuruna girdiğimde onu terk etti
Taht, öne çıktı, beni içten bir şekilde kavradı ve memnuniyetle karşıladı
ben çok çekici bir şekilde.  O iyi bir adam değildi ve onun kansız
Çarşamba, cüppeleri kadar beyaz ve soluktu.  Hepsi
Ancak, harika gözlerinin parlaklığıyla rahatladı.

Birkaç ön açıklamadan sonra,
çok ilgiliydi.  Komünizmin yayılmasından korkuyordu
ve kiliseyi yok etme çabalarını canlı bir şekilde anlattı
Din, inancı yok et ve başarılı olursa
medeniyeti yok ederdi.

Ona sahip olduğu ansiklik ile derinden ilgilendiğimi söyledim
Son zamanlarda ilişkileri uzlaştırmak veya daha uyumlu hale getirmek için yayınlandı
sermaye ve emek arasında.  Bunun üzerine konuşmaya başladı
Konu ve birkaç dakika içinde ayrıcalıklı olduğumu gördüm
Rahip ve Bishop olarak bir adres duymak için
Çağın en etkili hatiplerinden biri.  Heyecanında o
öne eğildi, tahtın kollarını kavradı, renk geri döndü
Yanaklarına gözleri parladı, sesi canlıydı ve ben
seyirci, şimdiye kadarki en iyi konuşmanın büyüleyici kitlesi
emek ve sermaye sorunu hakkında duyuldu.

Onun sağlığı nedeniyle korkuyordum, eforun
Çok harika ve ayrılmak için ortaya çıktı.  Yine bana dedi ve alıyordu
Elim: "Senin hakkında her şeyi biliyorum ve sana çok minnettarım
New York Central'ın başkanı olarak resmi kapasitenizde
Demiryolları çok adil davranıyorsunuz.  biliyorum ki
Çalışanlarınız arasında yirmi sekiz bin Katolik
İnanç ve bunlardan hiç biri hiç ayrımcılık bilmiyordu
inançları nedeniyle, ama hepsinin eşit fırsatları var
mesleğinin ve korumalarının ödülleri için diğerleriyle birlikte
istihdamlarında. "

Ertesi gün yenilenmesi için özel bir haberci gönderdi.
Sohbet, ama mutsuz bir şekilde bir gece önce Roma'dan ayrıldım.

Roma'da kaldığım süre boyunca dört gün boyunca çoğunu ziyaret ettim
antikalar, ünlü kiliseleri ve birkaç saat geçirdi
Vatikan Galerisi.  Amerikan Bakanımız, en başarılı olanlardan biri
Diplomatlarımızdan Bay William Potter da bana bir akşam yemeği vermişti,
Zamanın birçok ünlüüyle tanışmaktan ayrıcalıklıydım. İngiliz devlet adamları arasında Lord Salisbury'de etkileyici buldum
figür.  Dışişleri Bakanlığı'nda onunla uzun bir konuşmada yaşadım
Arasındaki ilişkiler konusunda büyük bir özgürlükle konuştu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya.  O son derece endişeliydi
Dostluk koşulları devam etmeli ve en samimi hale gelmelidir.

Amerikalı politikacıların sık sık eğilimi
Bir meydan okuma yapın veya onu rahatsız eden patlamalar yaratın.  Bence o
Başkan Cleveland'ın kalıcı taleplerini yaptığında şüphe duyuyordu
Başkan tanınırsa Venezuela sınır sorusunda
Hem şimdiki hem de gelecek için ciddi önemleri.  O,
Ancak, isteksizce tahkime yol açtı,
zafer ve bu tür rahatsız edici soruların
esas olarak siyasi ve seçim amacıyla ve karşılanmış daha iyi
uzlaştırıcı bir ruhla.

Hatfield House'da bir bahçe partisi, tarihi evi hatırlıyorum
Kral Victor Emmanuel III onuruna verilen Cecils'in
son zamanlarda tahta gelmişti.  Lord Salisbury devasa
Kral fiziksel olarak oranlar ise cılızdı.  Kontrast
İkisi arasında çok çarpıcıydı, özellikle de
animasyonlu konuşma-dev Başbakan
Majesteleri ve o prömiyere konuşan animasyonlu jestlerle.

Nasıl olduğunu bildiğinde çok büyük bir hayal gücü değil
Avrupalı ​​yöneticiler arasındaki geleneksel röportajlar ve konuşmalar
ilişkilerini, şimdiki zamanları ve geleceklerini, bunu bulmak için
oradaki tohumun ekildiği eğlence ve konferans
İtalya'nın girişi, büyük savaşın krizlerinden birinde,
Müttefiklerin tarafı ve bağlı olduğu Almanya'ya karşı
Üçlü İttifak tarafından.

Bay Gladstone bana bir seferde dedi: "Son zamanlarda en çok tanıştım
İlginç bir ülke adam.  En çok bilgilendirilmişlerden biri
ve konuşmaktan zevk aldığım herhangi bir ülkeden yetenekli adamlar
Uzun zamandır ve şimdi Londra'da.  Keşke yapsaydın
Bana onun hakkında her şeyi anlat. "

Bay Gladstone adını hatırlayamadı.  Bir sayı olduğu gibi
Londra'daki Amerikan Kongre üyelerinden sordum: "O bir Kongre Üyesi miydi?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Daha önemli bir ofisi vardı."

Daha sonra bir Birleşik Devletler Senatörü olduğunda Dewitt Clinton'u hatırladım.
New York şehrinin belediye başkanı olmak için istifa etti.  Üzerinde
İlham sordum: "New York Şehri Belediye Başkanı?"

"Evet, işte bu," diye yanıtladı Bay Gladstone.

Sonra ona bunun Abram S. Hewitt olduğunu söyledim ve ona bir
Bay Hewitt'in kariyerinin açıklaması.  Bay Gladstone en çok
onun hakkında hevesli.

Bay Hewitt'i yıllarca çok iyi tanımak benim servetimdi.
Bay Gladstone'un Encomium'u zengin bir şekilde hak etti.  O onlardan biriydi
Kamusal veya özel hayattaki en çok yönlü ve yetenekli Amerikalılar
onun zamanı.  Babası,
Ailesi Amerika Birleşik Devletleri'ne.  Bay Hewitt bir liberal aldı
hem iş hem de kamuoyunda büyük bir başarı oldu
hayat.  Bir iş adamından çok daha fazlasıydı, New York Belediye Başkanı,
Ya da bir Kongre Üyesi-kamu ruhlu ve akıllıca bir reformcuydu.

Bay Hewitt bana kariyerinde iki ilginç olay söyledi.  Ne zaman
İngiltere'yi ziyaret etti ve birçok kişi ile aldı ve gurur verici
dikkat.  Davetiyeleri arasında evin bir hafta sonu vardı
Babası mülkleri olan asilzade
kiracı-çiftçisi.  Bay Hewitt asilzade söylediğinde
onu seçkin bir Amerikalı olarak eğlendirmek, babasının
Kiracılarından biri olarak eski ilişkiler olan asilzade şöyle dedi: "Senin
Babam çiftliğinden vazgeçmede ve göç etmede büyük bir hata yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'ne.  Burada kalmalıydı. "

Bay Hewitt şöyle dedi: "Ama efendim, endişelendiğim kadarıyla yapıyorum
öyle düşünmüyorum. "

"Neden?" diye sordu efendisi.

"Çünkü," diye yanıtladı Bay Hewitt, "o zaman asla olamazdım
evinizde eşit şartlarda konuk. "

Bay Hewitt, en önde gelen demir kurucularından ve çeliklerden biriydi
Ülke üreticileri. İç savaşımız sırasında bizim
Hükümet silahlardan çok yetersizdi ve üretemedik
Onları çünkü silah metalinin sırrını bilmiyorduk.

Hükümet, Bay Hewitt'i yurtdışına silah satın almak için gönderdi.  İngilizce
silah yapımcıları bir kerede içinde bulunduğu sıkıntıyı gördü ve avantaj sağladı
onun.  Fiyatları birkaç kat daha fazla talep ettiler
diğer müşterilerden sormak ve ona herhangi bir bilgi vermeyi reddetti
silah metal üretimi hakkında.

Sözleşmeyi yaptıktan sonra, tüm fahiş koşulları ile,
Oteline gitti ve her departmanın ustabesini davet etti
onunla tanışacak fabrikanın.  Hepsi geldi.  Bay Hewitt açıkladı
onlara misyonu ve sempatik olduklarını buldu
Bay Lincoln ve yönetimi ve sendika davası.  O zaman o
onlara işverenleriyle yaptığı sıkıntıyı anlattı ve
dayattıkları zor terimler.  Onlara o zaman her şeyi sordu
Silah metal üretimi.  Ustabaşların her biri çok
kendi adına açık ve açık ve bu yüzden hepsi konuştuklarında,
Bay Hewitt, iş hakkındaki uzman bilgisi ile her şeyi biliyordu
Tabii ki, silah metal üretiminin sırları elbette,
Washington'daki hükümete birkaç kez kullanılmak üzere
Arsenaller ve dükkanlar.

"Şimdi," dedi misafirlerine, "Bana büyük bir iyilik yaptın.
İade edeceğim.  Şirketiniz sözleşmeyle yükümlüdür.
Bu muazzam siparişi sınırlı bir süre içinde teslim edin.  Gidiyorlar
Bundan muazzam miktarda para kazanmak.  Grev ve
Doğru olduğunu düşündüğünüzü talep edin ve hemen alacaksınız. "

Silah şirketi büyük bir kâr elde etti, ancak bazılarını paylaşmak zorunda kaldı
işçileriyle.  Girişin erken bir örneğiydi
şimdi tüm dünyada yaygın hale gelen kâr paylaşımı.

Her ikisinin de çoğunu gördüğüm en ilginç İngilizlerden biri
Londra'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Sir Henry Irving vardı.  Dünya
Sanat, drama ve tarih, canlanması için ona çok şey borçludur
Shakespeare.  Irving mesleğinde bir dahiydi ve özel
Hayat mükemmel keyifli.

Bana bir akşam yemeği verdi ve yaptığı her şey gibi orijinaldi.
Her zamanki resmi eğlence yerine akşam yemeği yedi.
ülkenin eski kraliyet kalelerinden biri,
Çok özel otel.  Bizi orada antrenörlerde taşıdı.

Yazarlar, oyun yazarları ve iş adamları şirketi
Eğlence geç ve akşam unutulmaz.  Eve Dönüyor
Koçun üstünde, dolunay görünecek ve yeniden ortaya çıkacaktı,
ama genellikle bir bulutun altındaydı.  Irving şöyle dedi: "Çok şey yapıyorum
Tiyatrodaki o eski ay ile daha iyi.  Ben parlamışım ya da
Bu durumun gerektirdiği gibi bulutlarla gizleyin. "

Son ziyareti sırasında ondan bir not aldım.
Amerika Birleşik Devletleri, burada batıdan bir arkadaşın
Ülkenin ona Delmonico's'da bir akşam yemeği veriyordu.
Sabahın erken saatlerinde yolculuk evinde yelken açıyor.  Şirket
büyük ve tüm iyi arkadaşlar olacaktı ve olumlu vardı
Konuşma olmayacağına dair güvence ve gelmesini diledim.

Akşam yemeği istenebilecek her şeydi.  Şirket
Amerikan yaşamının seçkin temsilcilerinden harika bir tane.
Saatler hızlı ve neşeli bir şekilde geçti, çünkü bunların çoğu
Orijinal erkekler hikaye, açık macera veya şarkıya katkıda bulundu.

Aniden ev sahibi ortaya çıktı ve dedi ki: "Beyler, bizimle var
geceye-- "Elbette bu,
Irving ve konuktan bir cevap.  Irving bana döndü ve içeri
En derin ve en trajik Macbeth sesi dedi: "Tanrı onun lanet olsun
Cehenneme Ruh! "Ancak o vesileyle yükseldi ve bir saat veya
Daha sonra, herkes konuştuğunda, memnun değil
İlk çabası ortaya çıktı ve çok daha iyi ve daha uzun sürdü
konuşma.  Takdire şayan bir yemek sonrası konuşmacıydı ve
alışılmadık bir aktör. Sadece harika sunumları, sadece değil
Shakespeare'in ama diğer dramalar, sahne için çok şey yaptı
hem kendi ülkesinde hem de bizimkinde.

Onu sadece son yılında duyanların hiçbir anlayışı yoktu
onun başbakanında.  Daha sonraki yıllarında hataya düştü, bu yüzden
ortak konuşmacılar ve aktörlerle, kelimeleri birlikte çalıştırma
ve açıkça ifade edemiyor.  Güzel bir konuşma biliyorum ve
Üstün bir vaaz ve harap bir oyunda büyük bir bölüm
Açıkça ifade edilememesi.  Seyirci takip edemedi
Konuşmacı ve ilgiyi kaybetti.

Sir Henry bana Disraeli hakkında keyifli bir hikaye anlattı.  Bir genç
Irving'in akrabası emir aldı ve
Yerleşik kilise.  Irving'in isteği üzerine Disraeli atandı
Bu genç adam Windsor'daki küratörlerden biri.

Bir gün din adamları Irving'e büyük bir sıkıntı içinde geldi ve şöyle dedi:
"Beklenmedik oldu. Herkes düştü ve
Pazar günü vaaz etmem emredildi. "

Irving onu tavsiye için Disraeli'yi görmeye götürdü.  Başbakan
Genç din adamlarına şöyle dedi: "Otuz dakika vaaz edersen,
Majesteleri sıkılacak.  On beş dakika vaaz ederseniz,
Majesteleri memnun olacak.  On dakika vaaz edersen, Majesteleri
memnun olacak. "

"Ama," dedi genç din adamı, "Lordum, bir vaiz ne olabilir?
Muhtemelen sadece on dakika içinde mi diyorsun? "

"Bu," diye cevapladı devlet adamı, "kayıtsızlık meselesi olacak
Majesteleri. "



Sir Frederick Leighton, seçkin İngiliz sanatçı ve bir zamanlar
Kraliyet Akademisi Başkanı, en büyüleyici adamlardan biriydi
zamanının.  Anımsamaları keyifliydi ve nadiren anlatıldı
Dramatik etki.  Bana verdiği canlı bir açıklamayı hatırlıyorum
İngiliz telif haklarından birinin bir Almanca ile düğününden
prenses.  Sir Frederick büyük ve seçkinlerden biriydi
Prens'e eşlik eden delegasyon.

Gelinin babasının prensliği topraktan oluşuyordu,
yüzyıllar boyunca güç ve gelir.  Yine de
Düğünün zamanı, bir bakanlık sürdürdü,
Orta Çağ ve minyatür bir ordu.  Saraylar, yüzyıllar inşa edilmiş
Daha önce, kabini barındırdı.

Dışişleri Bakanı Sir Frederick'e geldi ve dengesiz
kendisi sıkıntılarından.  Dedi ki: "Her zamanki gibi
Prosedür Evimizin birliğinin onuruna bir top vermeliyim
İngiltere Kraliyet Ailesi ile.  Sarayım yeterince büyük, ama
Maaşım yılda sadece sekiz yüz ve masrafı yiyecek
bütününü yukarı. "

Efendim Frederick, "Ekselanslarınız zorluğun üstesinden gelebilir
orijinal bir şekilde.  Devlet grubu müziği sağlayabilir ve
Bu hiçbir maliyeti olmayacak.  Ziyafet için zaman geldiğinde,
Konukları bira ve simitlerin bir repast'ına yönelik törenle kullanın. "

Bakan talimatları izledi.  Bütün parti takdir etti
durum ve bakan en çok akredite edildi
Eski başkentin bir yüzyıl boyunca bildiği parlak ve başarılı top.



Birkaç yıl boyunca Avrupa'nın en ilginç adamlarından biri
Louis Philippe'in oğlu Duke d'Aumale.  O bir devlet adamıydı
ve bir yetenek askeri ve birinci rütbenin sosyal faktörü.
Fransız kraliyet ailesinin tek başına kararnamesinden kurtuldu
sürekli sürgün ve Fransa'ya dönüp keyfini çıkarmaya izin verildi
mülkleri.  Bunu tanıyarak ünlü şatosuna verdi
ve Chantilly'de Fransız Akademisi'ne mülk.  Hediye
on milyon dolar değerinde.  Chantilly'deki Chateau'da
harika bir sanat eseri koleksiyonudur.

Dükün onur konuğu olduğu bir akşam yemeğinde hatırlıyorum,
Ev sahibi dahil mevcut olanlar, çoğunlukla yeni kreasyonlardı
İngiliz Peerage.  Konuşma devam ettikten sonra
Lordlar Kamarası'nın çoğunluğunun sahip olduğu gerçeğinde bir süre
Kraliçe Victoria hükümdarlığı sırasında Peerage'a yetiştirildi,
Mevcut olanlar,
Eski soylar Parvenu akranlarının kuralından muaf tutuldular. Dük bu tartışmaya çok hoşgörülü ve her zamanki gibi,
nezaket ruhu.

Ev sahibi şöyle dedi: "Kraliyet Ekselansınız,
soyunuzun bir taslağı mı? "

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı Dük; "Çok kısa. Ailem,
Philippes, Troy Aeneas ve Aeneas'tan torunlar
Venüs'ün oğluydu. "Mantarlar bile daha küçük görünüyordu
Bahçe çeşidi.

Dük benimle bir kerede çok ilginç bir şekilde konuşuyordu
Babasının Amerika'ya ziyareti.  Fransız Devrimi sırasında
Babası hayatı için kaçmak zorunda kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Washington tarafından Vernon Dağı'nda eğlendi.  Bana söyledi
Babası Fransa Kralı olduktan sonra sık sık
tereddüt veya bir şey yapmayı veya bir şeyler yazmayı reddediyor
Bakanlar isteniyor.  Kralın cevabı her zaman şuydu: "Ziyaret ettiğimde
Tüm dünyanın en büyük adamı General Washington,
Ana Sayfa, ona bir seferde sordum: 'General, mümkün değil mi?
bir asker ve devlet adamı olarak uzun ve harika kariyerinizde
Hatalar yaptın mı? '  General cevap verdi: 'Asla
hatırlamaya umduğum veya yapacağım herhangi bir şeyi söylediğim her şeyi yaptım
tekrar değil, 've kral derdi:' Bunu yapamam ya da imzalayamam
Bu, çünkü eğer yaparsam kendim için ne kadar General Washington
dedi. ''

Dük benden Chantilly'de onunla bir hafta sonu geçirmemi istedi ve
Kabul edemediğim hayatımın pişmanlıklarından biri.

Ardışık iki Pazar günü Londra'da oldum.  İlkinde
Canon Farrar vaazını duymak için Westminster Abbey'e gittim.  .
Vaaz onun harika ortamına layıktı.  Westminster Abbey
Dünyanın en ilham verici yapılarından biri.  Hatip yapmak zorunda
Minberine layık olmak için yüksek bir uçağa ulaşın.  Çok duydum
Oradaki donuk söylemler çünkü çevre uyumlu olmayı reddediyor
sıradanlık ile.  Canon Farrar'ın vaazı klasikti.  BT
İngilizce mücevherleri arasında kolayca bir yer alabilir
edebiyat.  Seçkin bir eleştiriyi karşılamak bana geldi
ölü, o eski türbeye gömülü, bu modernden olabilir
ifadeler.  Abbey'i ruhsal ve zihinsel olarak sevinçten terk ettim.

Ertesi Pazar Charles Spurgeon'u duymaya gittim.  Harikaydı
zıtlık.  Spurgeon'un Büyükşehir Tabernacle çok açıktı
Muazzam oranların yapısı, ancak takdire şayan akustik.
Kilisenin hiçbiri yoktu, ki
Westminster Manastırı'nın ihtişamı, kilise kıyı veya tören yok.

Platformda sade, stoklu görünümlü bir adam olan Bay Spurgeon çıktı
Sıradan bir siyah palto, yelek ve pantolon giymiş.
Orta sınıf insanlar olarak adlandırılabilecek geniş bir kitleydi.
Bay Spurgeon'un vaazı sade, doğrudan ve aşırı derecede zorlayıcıydı
yargılarına ve duygularına hitap eder.  Hiçbir girişim yoktu
Retorik, ama sert, çekiç benzeri darbeler.  Onun öfkesinde yükselirken
ve bazı mevcut kötülüklerin feshi ve onu resmeddi
Eski Ahit ile ilgili tartışma,
Günahkarlar, seyirci çok heyecanlandı.  Memurlardan biri
Pew oturduğum kilisenin yüksek sesle inlediğini ve onu tuttuğu
eller böylece tırnaklar izlerini bıraktı.  Çevresindeki diğerleri
aynı zihin ve ruh çerçevesinde.

Orada gördüm ve sonra Cromwell ile savaşan ve kazanan adamlar
Naseby savaşı modern İngiltere'de bol miktarda torun vardı.
Sadece modern kullanımlara dışa dönük olarak değişmişlerdi ve
koşullar.  Eğer fırsat olsaydı, Bay Spurgeon olabilirdi
Onları haklı olduğuna inandıkları şeylere herhangi bir fedakarlık için yönlendirdi.
Bastırılmış duygunun gücünü hissettim-söyleyemem
fanatizm, ama yoğun vicdanlık-bazen
Seçimlerde İngiliz politikacıları büyük ölçüde şaşırtıyor.

Canon Farrar'ın vaazı kolayca seçilenler arasında yerini alır
kütüphanenin kitapları.  Spurgeon'un adresi doğrudan
Omuz, darbe için darbe, saatin ihtiyaçları için. Cömert misafirperverliğin roman olaylarından biri
Londra'da her yıl keyif aldım, Athenaeum Club'da bir akşam yemeği vardı
O zamanlar hükümet üyelerinden biri tarafından bana verildi.
Yüksek rütbeli ve politik öneme sahip bir beyefendi.  Orada
Akşam yemeğinde yirmi altı idi ve temsilci bir toplantı oldu.

Sonuç olarak, ev sahibimiz daha fazlası hakkında çok samimi bir konuşma yaptı
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki samimi ilişkiler,
Ve sonra ücretsiz bir ifadeyle beni tanıttı: "Umarım
Serbestçe ve sınırsız konuşacaksınız. "

En sempatik bir izleyici kitlesi tarafından cesaretlendirildim ve iyilik yaşadım
benim çabam sırasında.  Başka kimse çağrılmadı.  Ev sahibim
Ücretsiz ve dedi ki: "Konuşmanız o kadar tatmin ediciydi ki
Daha fazla sahip olmamayı en iyi düşündüm. "

Bir süre sonra bana dedi ki: "Birçok arkadaşım duymuştu
senden ama seni hiç duymadım, bu yüzden onlara vermek için kararımı verdim
Fırsat ve gerçekten tamamen sosyal bir ilişki olan şey
Diğer her misafir, sadece uluslararası bir duruma dönüştüm
seni dışarı çekmek için.  Ancak sahtekarlık, eğer bir sahtekarlık olsaydı,
seçkin başarı. "



İngiltere'de hiç kimse Amerikalılar için Sir Henry Lucy'den daha fazlasını yapmadı.
Her Amerikalı, itibarı nedeniyle onun hakkında her şeyi biliyordu ve
özellikle o en ilginç olanın yazarı olduğu için
Punch'daki sütun "Parlamentonun Özü" olarak adlandırıldı.

Öğle yemeğinde seçkin adamları kamusal yaşamda ve içinde topladı
Büyük Britanya'nın edebi ve gazetecilik faaliyetleri.  Bunlar
Öğle yemeği en gayri resmi ve misafirperver deha altındaydı
Lucy'den konuklar samimi şartlar oldu.  Masa yoktu
Londra'da çok fazla açık saçık hikayenin ve bazen değerli
Tarihsel anımsamalar duyulabilir.

Sir Lucy'nin öğle yemeğinden birinde misafir olmak bir Amerikalı içindi
Her şeyi bildiği seçkin erkeklerle tanıdık terimlerle tanışmak
Hakkında ve görmek ve duymak için en endişeliydi.

Büyük bir akşam yemeğinde Sir Henry ile hoş bir karşılaşma yaşadım.
Başka bir nişanla karşılaşmak için sessizce kaymaya çalıştı
Ben konuşurken dışarı.  Onun geri çekilen figürünü gördüm
ve tanıdık şarkının kaçınması, "Linger Longer,
Lucy. "Kalabalığın bağırması Sir Henry'yi geri getirdi ve
Diğer eğlence konuklarını kaybetti.



Londra'ya yaptığı ziyaretlerimin birçoğunda sadece yerleri görmeye gittim
ilgi çekici değil, aynı zamanda İngilizce ünlü evler ve sokaklar
edebiyat.  Paul Katedrali'ne yapılan birçok gezimden birinde
Crypt'te Wellington Dükünün mezarına bakarak ve
Ayrıca Cruikshank'ın mütevazı mezarında, sanatçı, yakın.

Müfettiş bana kim olduğumu ve hakkında birçok soru sordu
Amerika ve sonra şöyle dedi: "Birçok Amerikalı buraya geliyor ama en çok
Hepsinden dikkat çeken Albay Robert G. Ingersoll vardı.  O öyleydi
Çok meraklı ve Wellington'ın mezarı hakkında her şeyi bilmek istedim.
Ona dükün vücudunun ilk önce tahta bir tabuta konulduğunu söyledim.
Ve bu çelik olarak inaze edildi; bunun için bir pozisyon yaptığını
Yirmi ton ağırlığında bir taşta bu büyük bir taş vardı
Kırk ton ağırlığında.  Bana arkada bir tokat verdi
Oldukça mesafe uçuyorum ve haykırdım: 'Yaşlı adam, var
onu güvende tuttu.  Pahasına kabloya kaçarsa
Robert G. Ingersoll, Peoria, Illinois, U.S. A. '"



Almanya'nın Fransa'ya karşı savaşının olduğunu bilme fırsatım oldu
Ve İngiltere her iki ülkeye de sürpriz oldu.  Londra'dayken
Haziran 1914'te Kabine Bakanları ve Üyelerle tanıştım
Parlamentonun ve tüm düşünceleri ve kaygıları yoğunlaştı
İrlanda'daki tehdit altındaki devrim hakkında.

Kabine kraldan müdahale etmesini istemişti ve
Buckingham Sarayı'nda tüm partilerin temsilcileri.
Birçok istişareden sonra yerleşim veya uzlaşma ilan etti.
imkansız.  Durum o kadar kritikti ki,
Hükümet, Basın ve Halkın Dikkati. Temmuz ayının ilkinde Paris'teydim ve Fransızların endişelendiğini buldum
mali durumları ve askeri masraflarındaki artış hakkında
tehdit edici rakamlara ulaşıyordu.  Fransızcanın Sendikası
Bankacılar ciddi şekilde endişelendi.  Alman şüphesi yoktu
Saldırı için amaç ve hazırlıklar.

Birkaç hafta sonra Cenevre'deyken mektuplarla endişelendim
insanlarla sosyal olarak samimi olan akrabalardan
Hükümet ve Ordu'da çok önemli pozisyonlara sahip,
ve onların Alman arkadaşlarının onlara söylediklerinden endişeleri
Ve gördükleri şey bize İsviçre'de katılmalarına yol açtı.

Bir gün İsviçre yabancı para almayı veya değişim yapmayı reddetti
İsviçre veya nakit kredi mektupları veya banka kontrolleri için.  Hemen ben
İsviçre bankacılarının Almanya'nın bildiği veya şüphelendiği sonucuna vardı
düşmanca niyetler ve sadece iki saat ve iki aile ile
Paketlenecek gövdeleri ile ulaşmayı ve güvence altına almayı başardık
Paris için normal trende konaklama.  Hiçbir şey yoktu
ya tren istasyonunda ya da şehirde olağandışı.

Yaşam-sunucularım olan eğlenceli olaylardan biri meydana geldi
istasyonda.  İki yaşlı İngiliz spinstan heyecanla
Para birimi sorununu tartışmak.  Bunlardan biri bir bankayı düzeltti
İngiltere'nin notu ve kız kardeşine şöyle dedi: "Orada, Sarah, bir banka
İngiltere'nin tüm dünyada altın kadar iyi olan notu
Mesih dünyaya geldiğinden ve bu İsviçre domuzları onu almayacak. "

Bu olayı daha sonra Londra'daki bir bankacıya anlattım.  Dedi
Çok cahil kadınlardı, Bank of England notu yoktu
o zaman.

Alman düşmanlığı o kadar hızlı gelişti ki trenimiz sonuncuydu
Yaklaşık iki ay boyunca Fransa için İsviçre'den ayrıldı.  Biz
Paris'te akşam saat onda, ancak gelmedi
Ertesi sabah Fransız askerlerinin seferberliği nedeniyle.

Paris'teki heyecan yoğundu.  Bir Fransız devlet adamı dedi
Bana göre: "Savaştan kaçınmak için elimizden geleni yapıyoruz.
Sınırdan on kilometre uzakta, ancak Almanlar geçti
ve stratejik noktaları ele geçirdi.  Hiçbir şey duymayacaklar ve kabul etmeyecekler
hiçbir şey ve eğer yapabiliyorlarsa bizi ezmeye kararlı değil. "

İnsanların tüm saflarından duyuldu: "
Son adam, ama sayıca fazla olduğumuz ve yok edilmeyeceğiz
İngiltere yardım ediyor.  İngiltere yardım edecek mi?  İngiltere yardım edecek mi? "Var
Birkaç krizden geçti ama hiç tanık olmadım veya böyle hissetmedim
Büyük Britanya katıldığında meydana gelen kendinden geçmiş neşeye bir tepki
Fransa.

Paris'ten ayrılma kısıtlamaları zaman, sabır ve
Bizi Fransa'dan çıkarmak için büyükelçiliğimizin tüm kaynakları.  .
Büyükelçimizin yardımseverliği, beceriklilik ve yorucu çabaları,
Myron T. Herrick, savaşın tüm Amerikalılarının minnettarlığını kazandı
kıtada staj yapmıştı ve kim eve dönmeli.

İngiltere'de dikkate değer bir değişiklik oldu.  Temmuz ayında ayrıldığımızda
Tehdit edici iç savaşta neredeyse histeri vardı.  Ekim ayında
İnsanlar, en büyük savaşta yer alıyor olsa da
tarih.  Mücadelenin büyüklüğünü en aza indirmediler veya
İhtiyaç duyacağı fedakarlıklar.  Karakteristik bir acımasız vardı
Maliyet ne olursa olsun krizi görme kararlılığı.
Tanıştığım kabine bakanlar savaşın üç yıl süreceğini düşündüler.

Bana sürekli cazibe, diğer Amerikalılara gelince, "Ne zaman olacak
Bize katılıyorsun?  Başarısız olursak, sıradınız.  Otokrasi ve
Medeniyet, Özgürlük ve Temsilciye Karşı Militarizm
tüm dünya için hükümet. "

Tehlikeli ve endişeli bir yolculuk evimiz vardı ve birkaç kavrama bulduk
Durum veya kaçınılmaz için hazırlanacak çalışma, hariç
Theodore Roosevelt ve General Wood.



Xx.  Hatipler ve kampanya konuşmacıları

Yale Wendell Phillips, William Lloyd Garrison'daki üniversite günlerimde,
ve Henry Ward Beecher sık ​​sık öğretim görevlileriydi ve genellikle
kölelik sorusu üzerine. Büyük hatiplerin çoğunu duydum
ama hiçbiri böyle bir derhal üretmedi ve
Wendell Phillips olarak izleyicileri üzerinde kalıcı bir etki.  O öyleydi
Kültürlü bir New Englanders'ın en iyi türü.  O alıcıydı
zamanında ve bağımsız olarak mümkün olan en iyi eğitimin
Çalışmalarını ve kariyerini sürdürmesini sağlayan anlamına gelir.  Ayrıca,
Platformda gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi,
Ve ilham veren anlarında kişinin yaratıcı anlayışıyla tanıştı
Yunan bir tanrının.

Phillips nadiren bir jest yaptı veya konuşmanın üstünde konuştu,
Ancak müzikal sesi salonun en uzak gelenlerine ulaştı.
Bir kelimeyi kaybetmekten korkan istekli izleyici, ileriye doğru eğilir
Açık ağızların yanı sıra özenli kulaklarla.  Her zaman bir
Bay Phillips'in adresinin başında düşmanca izleyici, ancak
Sonundan önce onları alkışlamak, gözyaşlarına veya kahkahalara salladı,
Mükemmel bir enstrüman üzerinde yetenekli bir sanatçı olarak.  Onun konusu
neredeyse her zaman kölelikti, görüşleri çok aşırı ve hemen
Kaldırılması, ama o zaman çok küçük bir takipçisi vardı.
Bununla birlikte, konuşmaları, özellikle isyanlar ve
neden oldukları tartışmalar, insanları düşünmeyi ve büyük ölçüde
Düşmanlığı köleliğe, özellikle de uzantısına artırdı.

Bay Phillips ile bir akşam, bir dersten sonra,
Profesör Goodrich.  Öğrenciler için en cürtü ve düşünceli idi
ve davet edilen sorular.  Ben büyülenirken, hatta büyülenirken,
Onun konuşması, o zaman onunla çok az sempati duydum
görüntüler.  Ona dedim ki: "Bay Phillips, geceye saldırın
Caleb Cushing, en seçkin ve yetenekli kamu erkeklerinden biri
Ülke, çok vitriolik ve en yıkıcı karakterdi
ve itibar.  Seni bildiğim her şeye çok yabancı görünüyor,
Beni affeteceksen, neden yaptığını bilmek istiyorum. "O
Cevaplandı: "Kural olarak insanların ilgilendiğini buldum
ilkelerde veya tartışmalarında.  Onlar çok emiliyorlar
konularda çok az düşündükleri kişisel ilişkiler
işlerinin veya mesleklerinin dışında.  Bir prensibi somutlaştırırlar
İnançları olan bazı kamu adamları ve böylece adam duruyor
Büyük bir gerçek veya yanlışlık için ve aşırı derecede olabilir
Tehlikeli çünkü büyük bir takip ölçüyü birleştiriyor
Adam ve bu nedenle, temsil eden adamı yok edebilirsem
kısır prensip prensibi yok ettim. "
O zamanlar olumlu bir şekilde, şimdi de değil.  Yine de siyasette
Ve siyaset savaşlarında dinamik bir gerçeği temsil ediyor.

Bir konuşmanın mükemmel hazırlanması, Wendell Phillip'in
görünüş, zihinsel operasyonlara yardım edildiği
Dış yardımın hiçbir yolu yok.  Hayatında sadece iki veya üç kez
Kalem ve kağıtla bir adres hazırlıyor ve bunların
Konuşmalar çabalarının en fakiriydi.  O sürekli
Hitabet Sanatını inceliyor.  Günlük yürüyüşlerinde veya kütüphanesinde
Metaforlar ve similler önerildi,
anısına ve hatta kaslı izlerken eylem bile çalıştı
Halka açık yerlerde gördüğü erkeklerin hareketleri.  Buna inanıyordu
Mükemmel bir konuşma ancak yoğun zihinselden sonra hazırlanabilir
konsantrasyon.  Tabii ki zihin önce böyle güçlendirilmelidir
Sağlanan gerçekler olarak okumak.  Böylece zihnini doyurdu
bilgi, sık sık saatlerce uzatılır
Kanepe, gözleri kapalı, adres için zihinsel düzenlemeler yapıyor.
Aslında, konuşmalarını zihinsel olarak yazardı, Victor Hugo olarak
bazı şiirlerini yazdığı söyleniyor.  Bu şekilde hazırlanmış bir konuşma,
Phillips, her zaman konuşmacının komutasındaydı.  BT
Her teslimat için değişebilir ve karşılamak için değiştirilebilir
seyircilerle acil durumlar, ancak her zaman pratik olarak
aynısı.

Bu hazırlık yöntemi, neyin gizem olduğunu açıklar.
Birçok kişi.  Phillips'in konferansının birkaç raporu
"Kayıp Sanatlar" ifadede ve hatta düzenlemede farklılık gösterir.
Bay Phillips konuşmalarını basılı olarak okumadı ve bu nedenle,
Asla revize edilmedi.  Basılı olanın inancındaydı
düşünce ve konuşulan düşünce farklı olarak ifade edilmelidir
form ve bir formun ustasının usta olamayacağını
diğerinin.

Benim gibi birçok genç adamla 1856 Canvass'ta tanıştım ve ayrıca
hayat sonrası büyük değerde birçok tanıdık yaptı.  Oldu
Eski güdük hoparlörlerin adresleri değiştirmesi zor
Yıllardır teslim ediyorlardı, böylece genç hatipler,
Yeni coşkusu, yoğun ciddiyetleri ve şüphesiz
İnanç, çok canlı olan izleyiciler arasında daha popülerdi
O zaman yeni Cumhuriyetçi Parti tarafından gündeme getirilen konulara.

Cumhuriyetçi Parti Whigs ve Kölelik Karşıtıdan oluşuyordu
Demokratlar.  Bu ilk kampanyada Whigs arasındaki eski zamanlayıcılar
Ve Demokratlar uzun karşıtlıklarını aşamadılar ve
birbirlerine güvensiz.  Genç erkekler, ataları olsun
Demokratik veya Whig, hızla kaynaşan amalgamdı
Parti, kampanyada birleşik bir cephe sunacak şekilde
Dört yıl sonra Bay Lincoln seçildiğinde.

Bu kampanya sırasında birçok kez konuşmacı olarak yaşadım
Platformda Ulusal İtibar Devletleri.  Bu beyler,
Birkaç istisna dışında, ağır, göze çarpan ve platitudinous
konuşmalar.  Eğer mizahlara sahip olsaydı, bundan korkuyorlardı.
Ancak kalabalık, devlet adamını her zaman terk ederdi
onlara eğitim verebilecek konuşmacı.  .
Yaşlı devlet adamları tavsiye yoluyla şunları söyledi: "İnsanlar isterken
Eğlenmek için, zekâlı bir erkek veya kadına inanmıyorlar veya
fıkra.  Halka açık olmak için erkeklerin seçimi söz konusu olduğunda
işler, her zaman ciddi erkekleri tercih ediyorlar. "Hiç şüphe yok
zekâ için bir itibara, beklentileri ciddi şekilde bozdu
Ülkedeki en az adamın birçoğu.

Bu kuralın tek istisnası Abraham Lincoln'du.  Ama ne zaman
İlk kez nispeten bilinmediğinde cumhurbaşkanı için koştu
Illinois eyaleti dışında.  Kampanya yöneticileri
Edebiyat sadece ciddi konuşmalarını ortaya koydu, ki bu çok
Dikkat çekici, özellikle Cooper Union'da teslim ettiği,
Doğu'nun düşünceli adamlarını derinden etkileyen New York.
Gösterdikten sonra hikayeleri ve şakaları güvenle anlatabilirdi
Başkan olarak büyüklüğü.  Sonra insanlar onu gördü
bir
aşırı yüklenmiş ve aşırı çalışan kamu görevlisi.  Ama sahip olmadan önce
dehasını yönetici olarak gösterdi, muhtemelen
Bu özellikleri Frivolity, uygun olmayan kanıtlarla aynı şekilde gördü
Büyük ve ciddi sorumluluklar için sahip.

General Garfield ile konu hakkında çok ilginç bir konuşma yaptım,
Başkan için koşarken.  Bana çok nazikçe dedi ki:
"Kamusal yaşamda başarı için her niteliğiniz var;
Mizahınız dışında her yere ve en yüksek yerlere ulaşın.
Bir kitlenin önünde bir konuşmacı için büyük bir değerinin olduğunu biliyorum, ama
Anketlerde tehlikeli.  Siyasette başladığımda, kısa bir süre sonra
mezuniyet, keskin bir mizah anlayışım olduğunu gördüm ve bu
Ben tüm mahalle konuşmacılarımızın en çok aranan biri, ama
Kısa süre sonra halkı ciddi şekilde bozduğunu keşfettim
Sorumlu pozisyonlar için görüşüm, bu yüzden kesmeye karar verdim
dışarı.  Çok zordu, ama çok başarılı oldum
Artık bir hikaye anlatamayacağımı veya birinin noktasını takdir edemiyorum
Bana söylendiğinde.  Doğal bükülmem yapsaydım yapmalıyım
Şimdi partimin başkanı için adayı olmayın.
Amerika Birleşik Devletleri."

Çok az erkeğin mizahçı olmasının nedeni, çok utangaç olmaları
mizah.  Hayatlarını ve eserlerini incelerken kendi gözlemlerim
Kamusal erkeklerimiz bu fikre ne kadar kapsamlı bir şekilde bağlı olduğunu göstermektedir
öyleler.  Bir şaka, bir mot, ne de bir parıltı yok
devrimci devlet adamlarını ışınlayan mizah. Bir
Onların ifadeleri hakkında dik bir haysiyet,
Her zaman kahramanca tutumlarda poz verir.  Yaşadılar ve taşınırlarsa
Aile, sosyal ve kulüp hayatı, anladığımız gibi,
arkadaşlıkları,
Çağdaşlar üç saatlik vaazlarda o zaman yaygın olarak
minber.

Washington, Hamilton, Jefferson döneminden ayrılırken ve
Adamses, gelecek nesilde mizah bulamıyoruz.  Tek
tartışma tediumundan kurtulma ve tükenmez mantık bulunur
John Randolph'un vahşi alayında, hiçbir zekâ
ne de mizah.

Esprili bir örnek veya uygun bir hikaye,
Argüman sütunları.  Eski zaman seyirci bir konuşma istedi
İki saatten az olmayan ve üç beklenen.  .
Günümüzün izleyicisi ilk saatten sonra dinleniyor ve
Kırk dakikadan daha iyi memnunum.  Epigramları argümanlara tercih eder
ve retorik için mizah.  Ancak basının
sadece mizahla ilgili bir konuşmacıdan okuyuculara hediyeler
çabasının komik kısmı ve ciddi tehlike altında
Harika soruların tartışılmasında yetenek için kredi almamak,
Bu yetenek ne kadar dikkat çekici olursa olsun.  Soru
Her zaman sık bir hoparlöre sunuldu.
izleyicilerin alkışları ve
eleştirmenler veya izleyicilerini sıktı ve okuyucular tarafından iltifat edin
bilgelik için.

Halka açık platformda altmış beş yıldan fazla bir süredir baktığımda
Konuşma ve izleyicilerden önce farklı yöntemlerin başarısı,
siyasi, edebi, iş veya bir yasama komitesi veya
Yasama Meclisi ve özellikle de kendi zevkimi düşündüğümde
Çabalarda, sonuçlar ve tazminatlar çok daha büyük
herhangi bir ofisin elde edilmesinden daha.  Sonuçta, bir adam olabilir
donuk olun ve bir ömür boyu kendisine ve başkalarına bir delik ve
ciddi bir düşünür ve sağlam bir vatandaş olmanın itibarı,
Ve yine de başkanlığa asla ulaşmayın.

George W. Curtis'i dinlemek her zaman bir zevkti.  O öyleydi
Klasik tipte bitmiş bir hatip, ancak Demosthenian değil
emir.  İyi kişisel görünümü, iyi modüle edilmiş ve
geniş kapsamlı ses ve rafine tarzı bir kerede lehine kazandı
izleyicilerinin.  Siyasette görkemli bir bilgindi.
Bir konuşma hazırlarken,
yayınlamak üzere olduğu hacim.

Büyük bir baskı altında kabul ettim.
Bartholdi Özgürlük Heykeli'nin açılışında oration
New York Limanı, çünkü zaman çok kısa, sadece birkaç gün.
Bay Curtis daha sonra bana dedi ki: "
Bu davetiyeyi kabul ettin.  Bunu reddettim çünkü sadece vardı
açılmadan bir ay kaldı.  Bir davetiyeyi her zaman reddediyorum
Üç ayım olmadığı sürece önemli bir adres için.  Alıyorum
Yetkililere bakmak ve dikkatlice hazırlamak için bir ay ve sonra
Bir ay boyunca rafa koyun.  O dönemde, sen
konuya dikkat etmiyorlar, zihniniz bilinçsizce
üzerinde çalışıyor.  Makalenizi düzeltmeye devam ettiğinizde
Bunu iyi düşündüğünüz birçok şeyde bulun
fikrini değiştirdi.  Yavaş düzeltmeler ve eklemeler
Adresi mükemmel. "

Oations ve konuşmalarım her zaman yan ürünü olduğu için
Yedek akşamlar ve Pazar günleri yoğun aktif ve meşgul bir
Hayat, eğer bu örneklerden herhangi birini takip etseydim
Konuşmalar günün ışığını asla görmezdi.

Neslinin en büyük hatiplerinden biri ve ben söyleyebilirim
Bizimki, Robert G. Ingersoll'du.  Buluşmak için ayrıcalıklıydım
Albay Ingersoll birçok kez ve birkaç kez olacak
aynı platformda bir konuşmacı.  Şöhretinin zirvesine ulaşıldı
"Plumed-Knight" konuşmasıyla James G. Blaine'yi aday göstererek
1876'da Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinde Başkan. Oldu
Tüm delegelerin ifadesi
hemen konuşmanın sonunda alındı, Bay Blaine
seçilecekti.

Albay Ingersoll bu kampanyayı hatip onurlandırdı
Tüm ülkeyi kapsayan bir dizi konuşmada.  Diyorum
bir dizi konuşma; Gerçekten bir tane vardı, en çok
Şimdiye kadar duyduğum, ancak teslim ettiği etkili kampanya adresi
Tekrar tekrar ve her zaman olağanüstü başarı ile,
Hiç bilmediğim bir başarı.  Onu teslim etti
New York'taki muazzam bir kitleye ve onları ayaklarından süpürdü.
Ertesi gün bu zaferi tekrarladı.
Wall Street ve yine ertesi gün harika bir toplantıda
New Jersey.  Gazeteler konuşmayı her gün tam olarak bastı
Tesliminden sonra, yeni ve ilk söz gibi
Büyük hatip.

Onunla birkaç kez konuştum.
Önemli bir akşam yemeğinden sonra.  Onu duymak nadir bir muameleydi.  .
Görünüşe göre çaba hazırdı ve bu onun etkisine katkıda bulundu
denetçileri.  İşiterek bulduğum iyice hazırlandığını
Birkaç kez, her zaman değişmeden ve her zaman aynı şeyi üretiyor
heyecan verici etki.

Bir gece Cooper Enstitüsü'nde bir kutlamada konuştu.
Bay Lincoln'un ilanının renkli insanları onları özgürleştiriyor
kölelikten.  Her zamanki gibi o vesileyle ve onun
kitle.  Daha sonra saldıran bir dizi adres sunuyordu
İncil.  Zihni bu konu ile doluydu ve görünüşe göre
Zencilerin inancına saldırmaya yardımcı olamadım,
Bir adalet ve merhamet tanrısı vardı, neden onları bu kadar bıraktı
kölelikte uzun süre ya da köle olmalarına izin verin.

Önündeki gibi duygusal bir kitleye en çok
İnanç'a tehlikeli saldırı.  Albay'a çok düşkündüm ve
O kadar yoğun bir hayran, onu tartışmaktan nefret ettim, ama
bunu yapmanın gerekli olduğunu hissettim.  Öyle olan dini hariç
renkli insanlarla yoğun, nispeten kolay
zayıflamış olsaydı ve onları getirmek için inançlarını geri kazanmak
kutsamalarının hepsinin geldiği gerçeğini kabul etmek
Tanrı'dan.

Muhtemelen dönemin en parlak konuşmacısı hemen
İç savaştan önce Ohio'dan Thomas Corwin vardı.  Sahibiz
Bu zamanlarda platformda hiçbir konuşmacı yok.  O vardı
tartışmaya katıldığında dikkate değer bir etki
Temsilciler Meclisi.  Güdük veya acımasızca
Henry Clay veya ünlü konuşmacılardan uzak izleyiciler
zaman.  Bazen daha deneyimli ve daha fazlasını merak ediyorum
Genellikle eğitimli izleyiciler Corwin'in
yöntemler.  Etkili olan her unsurun en yüksek derecesine vardı
konuşma.  İzleyicilerini gözyaşlarına veya komik kahkahalara koyabilirdi,
Ya da alkışlar.  Daha fazla hikaye anlattı ve onlara daha iyisini söyledi
başka biri ve Dört Temmuz olarak adlandırılan şeyde özgürce şımartıldı
abartı.  Mantıksal bir sunumu rahatlatacaktı
Mükemmel ve Retorik bir fantezi uçuşu ile veya
bulaşıcı mizah.  Hayatının yakınında yakın konuştu
New York ve büyük itibarı toplantıya çekildi
Büyükşehir Basın Temsilcileri.  Seyirciyi süpürdü
Ayaklarından, ancak dergilerin yorumu çok kritikti
ve hem konuşma hem de hatip olumsuz.  Bu bir
Sık sık tanıştığım şeylerin illüstrasyonu:
tam olarak vesileyle ve kalabalık için doğru şey, ancak
Yayında etki.  Corwin'in mizahı harika yolunu engelledi
Ofis ve birçok sıradan erkeğin önünde ilerlediğini gördü.

Düşmanlarının yok edilmesinde en güçlü faktör ve
Kendi amacını desteklemek onun eşsiz zekası ve mizahıydı. İçinde
Geniş devletçilik, sağlam gereksinimler ve etkili konuşma,
Zamanının başarılı sıradanlığının üzerinde durdu-Buchanans
Ve Polks, Franklin Pierces ve Winfield Scotts-
Samanyolu'nun üstündeki ilk büyüklükte bir yıldız.  Ama daha sonra
Yıllar, yüce tanınmaya ulaşamamasının
haklı olduğu mizahın yarattığı mizahtan kaynaklanıyordu.
vatandaşlarının zihinlerinde ciddi olmadığı yönündeki izlenim
kişi.

Wayne MacVeagh çok ilginç ve orijinal bir konuşmacıydı.  O
Bitmiş ve kültürlü bir stil ve çok çekici bir teslimat vardı.
Alaycılığın efendisinin yanı sıra konuşmanın yanı sıra,
Vatansever temalar.  Yale'de birinci sınıf öğrencisiyken son sınıftaydı.
Onu tartışma toplumumuzda, Linonian'da çok sık duydum.
Gelecekteki başarısından söz verdi.  Kayınpederi
Simon Cameron, Savaş Sekreteri ve o partiden biriydi
Bay Lincoln ile Gettysburg'a gitti ve Lincoln'un ünlüsünü duydu
adres.  Bana çok fazla izlenim bırakmadığını söyledi
zaman ve ülke uyandırmadan önce
mükemmelliği aşıyor ve hikayeye hala inanmadı
Bay Lincoln'un trende bir zarf üzerine yazdığı akım
Gettysburg'a.

MacVeagh, Amerikan barının liderlerinden biri oldu ve
Bir zamanlar ABD Başsavcısı.  Başarılıydı
Türkiye ve İtalya'nın bakanı olarak diplomat olarak.

Onu birçok kez duydum ve akşam yemeği sonrası birçok kişi ile konuştum
Platformlar.  Yemek sonrası bir konuşmacı olarak her zaman en iyisiydi
Biri ona saldırırsa, çünkü çok hızlı bir öfkesi vardı.  O
O zamanlar önemli bir moda olan bir Witticism'den indi.
New York Merkez Demiryolunun Başkanı seçildiğinde,
New York Yale Derneği bana bir akşam yemeği verdi.  Büyük ölçüde
seçkin yale mezunlarının farklı bölgelerinden katıldığı
ülke.  MacVeagh konuşmacılardan biriydi.  Sırada
Konuşması şöyle dedi: "Arkadaşımızı bulduğumda endişelendim
Chauncey, en popüler olmayan demiryolunun başkanı seçilmişti
Ülkede var.  Ama dostlarım, o
durumu değiştirecek ve yönetimi kapatılmadan önce
Demiryolu şirketlerimizin en popüler olanı yapın, çünkü
Hisse senedini en yoksul vatandaşların erişebileceği şekilde getirecek
"Stok o zaman tarihinin en düşük noktasındaydı
West Shore Demiryoluyla Yaşam ve Ölüm Dövüşü nedeniyle,
Ve böylece, elbette, arkadaşım MacVeagh'ın tahmininin tersi
zor değildi.

Zamanının en büyük ve en dikkat çekici hatiplerinden biri
Henry Ward Beecher.  Eşitliğinde hiç karşılaşmadım ve
çok yönlülük.  Onun canlılığı bulaşıcıydı.  O büyük, sağlıklıydı,
bir sporcunun fiziği ve entelektüel
Ateş ve canlılık fiziksel gücüne karşılık geldi.  Orada
Fikirleri, fıkraları, illüstrasyonları ve
Olaylar.  Ateşli bir hayal gücü ve harika bir gücü vardı
asimilasyon ve üreme ve gözlerin en gözlemcisi.  O
ormanlardan, çiçeklerden sürekli malzeme çiziyordu,
Bahçeler ve tarlalarda ve
ev ve onları en etkili şekilde vaazlarında ve konuşmalarında kullanıyor.
Samimi bir arkadaşım, bir ülke doktoru ve büyük hayranı
Bay Beecher, haftalık makalenin abone oldu.
Pazar vaazını basıldı ve bir dosyayı dikkatlice korudu
yaptı.  Sadece onun vaazlarını okumak istemedi
Favori vaiz, ama sonsuz çeşitliliğe sahip olduğuna inanıyordu,
ve idolünün çabalarını sürekli olarak inceliyordu.
Bir illüstrasyon, fıkra veya fikir bulamadı.

Bay Beecher her zaman fikirlerle dolu görünüyordu, neredeyse
patlama noktasına. Çoğu hatip güvenirken
kütüphaneleri ve sıradan kitapları ve arkadaşları için
malzeme, görünüşe göre her yirmi dört saatte daha fazlasını buldu
kullanabilirdi.  Her pazarında vaazları basında ortaya çıktı.
Sık sık ders verdi; Haftada birkaç kez teslim etti
yemek sonrası konuşmalar ve sahip olduğu gibi aralıklarla
Popüler adresler yaptı, belediye ve genel toplantılarda konuştu
reform ve vatansever olaylarda.  En etkili olanlardan biri,
Ve şimdiye kadar duyduğum en etkili adreslerden biri
Hayatımda Horace Greeley'in cenazesinde teslim ettiği kişi oldu.

İngiltere'de Güney lehine duygu
İç Savaş, Büyük Britanya'nın bulunduğu bir noktaya kadar büyüyordu
Güney Konfederasyonu tanıyabilir, diye sordu Lincoln
Bay Beecher, sendika tarafını gidip sunacak.  Bu konuşmalar
Garip bir ülkede bir yabancı olan Bay Beecher'in düşmanca
İzleyiciler, muhtemelen olağanüstü bir hitap kanıtıdır
şimdiye kadar bilindiği gibi güç.  İzleyicileri yakaladı, üstesinden geldi
Toplantıların kalıcı rahatsızlılarının düşmanlığı ve
Hazır zekası heckler'ı bunaltı.

Büyük toplantılardan birinde, duygu hızla
Düşmanlıktan lehine değişen bir adam ortaya çıktı ve Bay Beecher'e sordu:
"Eğer kuzeydeki insanlar çok güçlüyseniz ve senin sebebiniz çok
Güzel, neden bu yıllarca kavgadan sonra yalamadın?
Güney? "Bay Beecher'in anında ve en cesur cevabı şuydu:
"Güneyliler İngiliz olsaydı onları yalayabilirdik."
İngiliz adil oyun sevgisiyle, imbik tezahüratla kabul edildi.

Diğer hatipler hazırlanırken arıyor gibiydi
Taşan bir rezervuardan konuşma ve çizim için durumlar.
Sık sık bir hayran kalabalığıyla bir saat geçirirdi, sadece
onlarla en üstte olabilecek herhangi bir konuda konuşmak
akıl.  Bunlarda her zaman mevcut olan bir yazar tanıyordum
Bol notlar alan ve onları harika bir şekilde yeniden üreten toplantılar
sadakat.  Birçok kasabada beecher ibadetçilerinin çevreleri vardı
ve birçok eyalette.  Bu yazar New Haven'a gelirdi
Yale'deki son sınıfımda ve Beecher hayranlarının bir çemberinde,
katılmama izin verildi, bu gayri resmi olarak yeniden üretecekti
Bay Beecher'in konuşmaları.  O en hazır hatipti ve onunla
Neredeyse kadınsı sempatiler ve duygusal doğa son derece ekleyecektir
onun resmi konuşmasına sıcakta kendisine meydana gelecek fikirlerle
teslimatın veya duyduğu konuşmalar hakkında yorum yaparak
kilise veya toplantı yolunda.

Tüm gün yolculuğunda onunla bir trende oldum ve
En ilginç ve etkili bir şekilde konuşmayı hiç bırakmadı,
ve zengin ve tükenmez mağazalarından dökmek
Mevcut konulardaki görüşlerini dikkate değer ve konuşma,
yanı sıra son literatür, sanat ve dünya hareketleri.

Beecher'in Theodore Tilton tarafından yapılan suçlamalarla ilgili ünlü duruşması
Tilton'un karısı ile ilişkiler üzerine, dikkatini çekti
dünya.  Suçlama dini ve ahlaki anlamda bir şok oldu
sayısız milyonlarca insan.  Duruşma bittiğinde
Halk pratik olarak Bay Beecher'in masumiyetine ikna olmuştu.  .
Ancak jüri aynı fikirde değildi, birkaçı ona karşı duruyordu.  Dava
bir daha asla yargılanmadı.  Duruşma altı ay sürdü.

Bir akşam Peekskill'deyken eski çiftlik evimizden gittim
Köyün kalabalık kısmına, eski arkadaşlarla birlikte olmak.
Orada büyük bir kalabalık gördüm ve köy ordusu ve ateşi
Şirketler.  Ne hakkında olduğunu sordum ve bilgilendirildim
Bütün kasaba Bay Beecher'in evine gidiyordu.
Köyden yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Onun haklılığı için gösteri.  Biriyle adım attım
Ben çocukken ait olduğum ve yürüdüğüm şirketler
kalabalıkla.

Köyün başkanı ve önde gelen vatandaşlar
Bir diğeri, Bay'ın piazza olan platformu monte etti Beecher's
ev ve ona olan güvenlerini ve güvenini dile getirdi
komşularından köylüler.  Sonra Bay Beecher bana dedi ki:
"Bu kasabada doğdunuz ve ülkenin her yerinde tanınıyorsunuz.
Bir şey söylemek istiyorsanız, çok fazla seyahat edecek. "Tabii ki,
Fırsattan çok memnun oldum çünkü ona inandım.
Konuşmam sırasında harika bir hikaye anlattım
Vogue.  Dedim ki: "Bay Lincoln bana bir deneyimi anlattı
Bir adamı savunurken erken pratiği
Bir komşuya karşı kısır bir saldırı ile suçlandı.  Yoktu
tanıklar ve o sırada delil yasaları altında sanık
ifade veremedi.  Yani şikayetçi kendi yoluna sahipti.
Bay Lincoln'un müvekkiline yardım etmesi gereken tek fırsat
Suçlayı çapraz incelemede yıkın.  Bay Lincoln dedi
Suçlunun övünen ve taamlı bir adam olduğunu gördü ve
Ona sordu: 'Senin ve müvekkilimin üzerinde ne kadar zemin vardı
Savaştı mı? '  Tanık gururla cevap verdi: 'Altı dönüm, Bay Lincoln.'
'Şey,' dedi Lincoln, 'Bunun çok küçük olduğunu düşünmüyor musun?
Böyle büyük bir çiftlikte yükselmek için mücadele mahsulü? '  Bay Lincoln dedi
Hakim güldü ve bölge avukatı ve jüri de öyle,
ve müvekkili beraat etti. "

Uygulama, Lincoln'un altı dönümlük zeminde idi.
duruşma ve Beecher duruşmasının altı ayının.  Bu bir
Lincoln'lerin hiç basılmamış yeni hikayesi ve
en kötü vaizlerin en ünlü yargılanmasıyla ilgili
bir vaiz aleyhinde yapılabilecek suçlamalardan oluşan hikaye
Ülkenin her yerinde ve arkadaşlarından ve konsolosluklardan basılı
Bulduğum kupürleri kim gönderdi hemen hemen her ülkede kopyalandı
Dünyada.

Bay Beecher, her ikisi de en etkili olan birkaç vaizden biriydi
minberde ve mümkünse platformda daha etkili.
İlgili ahlaki bir sorun olduğunda siyasi ele alacaktı
izleyiciler.  Bir kampanyada konuşmaları daha yaygın olarak basıldı
senatörlerden herhangi birinin, evin üyelerinden veya
konuşan valiler.  Onun hakkındaki bir resmini hatırlıyorum
Köpeği, asil, bir sincap olduğu delikte saatlerce havlıyor
ayrıldı ve sakince oturan müziğin tadını çıkarıyordu
bir ağacın kasık.  İllüstrasyon ülkenin fantezisini yakaladı
ve gülüşü muhalefete çevirdi.

Hugh J. Hastings, bir zamanlar editör ve sahibi
Albany Knickerbocker ve daha sonra New York reklamı
Reklamveren, değerli anımsamalarla doluydu.  Hayata başladı
Thurlow Weed altında çok genç bir adam olarak gazetecilikte.  Bu
Dernek onu bir whig yaptı.  Çok az İrlandalı buna aitti
parti.  Hastings doğumlu bir politikacıydı ve İrlandalı bir Whig düzenledi
kulüp.  Bana Daniel Webster'a ibadet ettiğini söyledi.

Webster, bir zamanlar geçerken Albany'de durdu dedi
devlet ve Albany'nin önde gelen vatandaşlarından birinin konuğu oldu
ve en cömert ev sahibi ve şovmen.  Beyefendi verdi
Webster'ın onurunda,
başkentin büyük ölçüde.

Hastings, muazzam oranlara dönüşen bir alay düzenledi
Bay Webster'ın yemek yediği konuta ulaştığında.
Konuklar çıktığında, Hastings'e göre açıktı.
Çok iyi yemek yiyorlardı.  Bu tekil değildi çünkü
O zaman on üç olmadıkça Albany'de hiçbir akşam yemeği mükemmel değildi
kurslar ve on üç farklı şarap ve tüm kapalı
Albany tarafından güvence altına alınan ünlü Regency rom ile
Batı Hint Adaları'ndaki ayaklanmadan önce bon-vivantlar durdu
Üretimi.  İçinde bir tekme vardı, eğer olsaydı
önceki başka marka, en güçlü olanlar dışında herkes için ölümcül değildi
kafalar.  Albany'deki ofisteyken güçlerini kendim test ettim
elli yıl önce.

Hastings, Webster konuşmasına başladığında,
Mümkün olduğunca idolü ve tam önünde durdu. Ne zaman
Devlet Adamı, tutmasını kaybettiği bir cümleyi vurgulamak için bir jest yaptı
Korkulukta ve öne çıktı.  Genç İrlandalı
vesileyle eşit ve atletik bir kolu kesti,
Bay Webster'ın düşmesini engelledi ve onu tutuncaya kadar tuttu
adresini bitirdi.  Adresine devam edebileceği gerçeği
Bu koşullar altında, eğer mümkünse, hayranlık
genç Hastings.  Webster sarhoşken birkaç adamdan biriydi
Her yerde, ayık bir kafası vardı.

Konuşma sadece bu kitleye değil, aynı zamanda çok etkiliydi, aynı zamanda
Bildirildiği gibi, tüm ülkede.  Hastings için gönderildi ve
Konukların yeniden birleştirdiği yemek odasına eşlik etti.
Webster onu elinden kavradı ve en Jovian yolunda
diye bağırdı: "Genç adam, kendimi rezil etmemi engelledin.
Teşekkür ederim ve seni asla unutmayacağım. "Hastings onun
Öyle duygular, eğer o gece ölmüş olsaydı
yaşamın yaşamaya değer olan her şey vardı.

Bay Webster'ın içme alışkanlıkları ne olduğunu bilmiyorum, ama
Onlarla ilgili popüler raporların çok yaralanan bir etkisi oldu.
Genç erkekler ve özellikle genç avukatlar.  Evrenseldi
Webster'ın en iyi işini yapamadığı ve
etkisi dışında zihni en yüksek verimliliğinde
Brendi bol taslakları.  Birçok genç avukat buna inanıyor
Aşırı içti, alkol sevdiği için değil, ama
kullanımının onu ikinci bir Webster yapabileceğine inanıyordu.

O atmosferde yaşadıktan sonra deneyi kendim denedim.
Benim için mutlu bir şekilde, ne kadar yanlış olduğunu keşfettim.  Denedim
Sert likörler, brendi, viski ve cin ve sonra şaraplar.
Hepsinin iç karartıcı ve ölümcül bir etkisi olduğunu gördüm.
zihin, ama belirli bir coşku vardı, ancak bir
Sağlıklı olan, şampanya.  Ayrıca keşfettim ve aynı şeyi buldum
her biri için doğruydu, zihnin en iyi çalıştığı ve ürettiği
Herhangi bir alkol olmadan daha tatmin edici sonuçlar.

Herhangi bir konuşmacıdan şüpheliyim, bağımlı olmadıkça
uyarıcılar, onları önemli bir çaba göstermeden önce kullanabilir
Zihinsel makinelerinin az çok tıkanması.  Biliyorum
İngilizcesi başarılı olan Addison
nesiller boyu, en iyi makalelerini yazarken halıyı giydi
brendi büfe cümleler arasında yürümek
yazı tablosu içindi.  Ama kahramanca anayasaları vardı ve
o zamanlarda demir kaplı sindirim aparatı
onların torunlarına aktarılır.

Horace F. Clarke'dan Webster'ın başka bir hikayesi duydum.
New York avukatı ve onun harika bir arkadaşı.  Bay Clarke dedi
çok büyük ilgi alanlarını içeren bir davası olduğunu
Şansölye.  Bay Webster'ın Astor House'da olduğunu keşfetti,
ve onu aradı.  Bay Webster ona halkının ve
Profesyonel katılımlar eziciydi ve
Yeni bir şey alması imkansız.  Clarke bin koydu
masada dolar ve Bay Webster'a bir
avans.  Clarke, Webster'ın paraya özlemle baktığını söyledi,
Deyin: "Genç adam, hayal edemezsin ve ben hiçbir sözüm yok
Bu paraya ne kadar ihtiyacım olduğunu ifade edebilir, ama imkansız.
Ancak, özetinizi görmeme izin verin. "Webster oku ve sonra
Clarke'a dedi ki: "Bu özeti kazanmayacaksın, ama eğer yapacaksın
Bunu birleştirin, sanırım davanız iyi. "Dedi Clarke
özeti sunduğunda ve daha önce argümanını yaptığında
Şansölye, Şansölye onun lehine karar verdi, tamamen
Bay Webster tarafından yapılan öneri.  Seçkin bir avukat bana söyledi
Bay Webster'ın Yüksek Mahkeme önündeki argümanlarını incelemek
Ve bu durumlarda alınan kararlar çok sık keşfetti
Mahkemenin görüşü bunun mantığını izledi
Muhteşem Avukat.

Henry J. Raymond bana aşağıdaki hikayesini Bay William H. Seward'ın anlattı. Bir sabah bir elçinin ofisine geldiğini söyledi (Raymond
O zamanlar New York Times'ın editörü vardı) ve
Bay Seward Astor House'daydı ve beni görmek istedi.  Ne zaman
Geldi Bay Seward şöyle dedi: "Auburn'daki evime gidiyorum,
Bütün ülke için bir konuşma yapmam bekleniyor
Yönetimimizin açıklaması ve savunması.  [Johnson
Başkan.] Hazır olduğumda seni bağlayacağım ve sonra bana göndereceğim
En iyi gazetecilerinizden biri. "Yaklaşık iki hafta sonra Bay Raymond
Bu şifreli telgrafı Bay Seward'dan aldı: "Bana adamı gönder
kim konuştuğum. "

Muhabir geri döndüğünde Bay Raymond'a şunları söyledi: "Ben geldiğimde
Auburn'da harika bir toplantı ilan edilmesini bekliyordum, ancak
Yerel gazetelerde el işçileri, bildirimler veya herhangi bir şey yoktu,
Bu yüzden Bay Seward'ın evine gittim.  Bana dedi ki: 'Ben çok
Seni gördüğüme sevindim.  Kaleminiz ve not kitabınız var mı?  Eğer öyleyse, biz
bir konuşma yapacak. '  Dikte sonrasında Bay Seward şöyle dedi: 'Lütfen
Bunu her üçüncü satıra yazın, böylece yer bırakmak için
Düzeltmeler ve sabah bana geri getir. '  Verdiğimde
Bay Seward'ın kopyası, onu aldı ve gün boyunca tuttu,
Ve akşam döndüğümde boş alan
Düzeltmeler ve yeni madde ile dolu.  Bay Seward bana dedi ki:
'Şimdi bana düzeltilmiş olarak temiz bir kopya yap.'  Ben döndüğümde
Düzeltilmiş kopya şöyle dedi: 'Sanırım sen ve ben çok
zayıf konuşma.  Tekrar deneyelim. '  Aynı süreç tekrarlandı
ikinci kez ve konuşmanın bu düzeltilmiş kopyası verildi
Kısmen Bay Seward'ın kütüphanesine çağrılan birkaç arkadaşına
vesileyle.  Ertesi sabah bu başlıklar ortaya çıktı
Ülkedeki tüm önde gelen kağıtlar: 'adına harika konuşma
Dışişleri Bakanı tarafından büyük bir kitleye göre
Auburn, N.Y. '' de toplantı

Bir devlet adamının kariyerinde bir cümle sık sık yapar veya açılır
onun geleceği.  Kölelik heyecanının yüksekliğinde ve
Kaçak-köle yasasının uygulanması en büyüğü uyandırıyordu
Kuzeyde öfke olan Bay Seward,
Ülkeyi karıştıran Rochester, N.Y.  Bu konuşmada,
Anayasaya ve yasalara uygun bir şekilde ödenirken
Çok ciddiyetle "daha yüksek bir yasa olduğunu" ilan etti.  Bay Seward
Bazen bir kehanet ifadesi ile pozisyonuna dikkat çekildi
insanları yorumlamak için bıraktı.  Bu cümle, "daha yüksek
Yasa, "her ikisi de Kongre'de birinci sınıf öne çıktı
platformda basın.  Bir tarafta,
ihanet ve anarşi.  Öte yandan, çağrı
vicdan ve Yeni Ahit'in haklarının öğretimi
Adam.  Başkanlık için yenilgisinin nedenlerinden biriydi.

Massachusetts'ten Senatör Henry Wilson, daha sonra başkan yardımcısı,
büyük talep görüyordu.  Tarihsel ifadelerinde açıktı
ve görüşlerini ifade etmesi.  Herhangi bir endişesi olsaydı
Mizahın konuşmalarında asla göstermediği.  Kariyeri
vasıfsız işçiden Senato'ya ve
Başkan Yardımcısı.  Verdiği izlenim bir örnekti
Amerikan fırsatı ve daha etkileyici ve etkili oldu
Kişiliği ve tarihi ile söylediklerinden daha.

En pitoresk ve popüler güdük hoparlörlerinden biri
Daniel S. Dickinson.  Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmuştu ve
parti lideri ve ulusal bir figürdü.  Onun saygın görünümü
hitabetine güç verdi.  Büyük yaşta görünüyordu, ama
Oldukça güçlü.  Konuşmaları epigramlardan oluşuyordu.
alıntı ve etkili.  Tartışmadan hızla atladı
fıkra ve saldırıda vitriolikti.

Koşarken Bay Dickinson ile ilginç bir deneyim yaşadım
1863'te Dışişleri Bakanı için. O yıl için çizim kartı,
ve kampanya konuşması için en çok aranan ve popüler olan
Massachusetts Vali Andrew. Bir dizi randevusu vardı
New York Eyaletinde, ancak bazı acil durumlar nedeniyle bunları iptal etti
Tümü.  Ulusal ve devlet komiteleri beni doldurmam için beni seçti
Randevular.  En tatmin edici olmayan ve anlaşılmaz iş
Dünya, popüler bir konuşmacının randevularını karşılamaktır.  .
İzleyicilerin beklentileri bir dereceye kadar uyandırıldı.
Propaganda Genius ve başarılarının reklamı
Beklenen konuşmacı.  Yedek bu beklentileri karşılayamaz,
Ve öfkeli bir kalabalık onu hayal kırıklığından sorumlu tutar.

Trenden istasyondan ayrıldığımda bir
Depozito, N.Y.
Kampanya rozetleriyle bolca dekore edilmiş komite,
Massachusetts Seçkin Savaş Valisini ağırlamak için platform.
Etkileyici bir beklentilerini fiziksel olarak karşılamadım
Prens Albert kıyafeti giyen onurlu varlığın devlet adamı
Ve bir üst şapka.  Uzun süredir kampanya yapıyordum, yumuşak şapkam
itibarsız ve kampanyama büyük bir şal ekledim
teçhizat.  Bunun yanı sıra sadece yirmi sekiz yaşındaydım ve çok baktım
daha genç.  Komite en az altmış bekledi.  Sonunda
Başkan bana koştu ve dedi ki: "Trendeydin.
Massachusetts'ten Vali Andrew'u görüyor musunuz? "Ona cevap verdim:
"Vali Andrew gelmiyor; tüm nişanlarını iptal etti,
Ve ben onun yerini almak için gönderildim. "Başkan nefes aldı ve
Sonra bağırdı: "Tanrım!"  Çok heyecanla arkadaşını çağırdı
Komite üyeleri ve onlara şunları söyledi: "Beyler, vali
Andrew gelmiyor, ancak devlet komitesi bunu gönderdi, "
bana işaret ediyor.  Dışişleri Bakanı olarak parti adaydım,
Ve biletin başında, ama kimse bana kim olduğumu sordum,
Onlara söyledim mi?  Yalnız kaldım.

Bir süre sonra, komite başkanı bana geldi ve
dedi: "Genç arkadaş, senin için zor olmayacağız ama devlet
Komite bunu daha önce bir kez yaptı.  Biz çok söz verildi
Aramızda iyi bilinen popüler konuşmacı, ama onun yerine gönderdiler
Bir izleyicinin önünde duran en lanet olası aptal.  Fakat,
Daniel S. Dickinson için Binghamton'a gönderdik ve o
Kısa sürede burada olun ve büyük kitlesel toplanmamızı kurtarın. "

Bay Dickinson geldi ve tipik bir konuşma yaptı; Her cümle
bir bomba ve patlaması çok etkili oldu.  O vardı
yaş ayrıcalığı ve cesaret edemeyeceğim bir hikaye anlattı
Söylemek için seyircinin yarı kadın olduğunu.  Dedi ki: "
Tüm Bay Lincoln'ün ilan eden anayasa avukatları
Hareketler anayasaya aykırıdır, herhangi bir yasa bilmiyorum.  Bana hatırlatıyorlar
Binghamton'da büyük bir uygulamaya sahip olan bir doktorun
Güzel görünüşü, büyük sözleri ve altın başı yüzünden
baston.  Onun üzerinde oturan genç bir delikanlı görmeye çağrıldı.
Büyükannenin kucağını.  Çocuğun diline ve hissine baktıktan sonra
nabzı, başını bir süre derin düşüncede dinledi.
Altın başlı baston ve sonra şöyle dedi: 'Bayan, bu çocuğun böyle
epiglotu ve böyle iltihaplı larinks ile ilgili zorluklar
Flebotomi uygulamamız gerekecek. '  Yaşlı bayan çocuğu sıktı
Çılgınca onun koynuna ve ağladı: 'Cennet uğruna, doktor,
Tüm bunları koyacağın çocuk ne olabilir
dibinde? ''

Bay Dickinson beni devlet biletinin başkanı olarak tanıttı.  Benim
Konuşma başarılı oldu ve başkan bana yakışıklı ödedi
Şunu söylemeye iltifat: "Sizi yerine gönderdiklerine seviniriz
Vali Andrew. "

Kampanya konuşmacılarımızın en etkililerinden biri General Bruce,
Syracuse, N.Y. Generalin neredeyse sadece bir konuşması vardı,
pitoresk illüstrasyonlarla doluydu, çarpıcı fıkralar,
ve yurtsever yüceltme dönemleri.  Teslim etti
Bu konuşma, gerekli varyasyonlarla, birçok kampanya aracılığıyla.
Ben General ile birlikteydim, ben de kanal komiseri
Dışişleri Bakanı, Kanal'daki resmi turumuzda.

Bir gece general bana dedi ki: "Bay Boş, harika bir
itibar, komşu bir kasabada konuşuyor ve ben
onu duy. "Öfkeli ve mutsuz geri döndü. Bana anlatırken
Dedi ki: "O cehennem hırsızı konuşma sözümü verdi
Kelime ve kendim yapabileceğimden daha iyi.  Kalkamayacak kadar yaşlıyım
Bir diğeri ve konuşmayı sevdiğim gibi, çok mutsuzum. "

Bu, bir kampanya konuşmacısı olan kazalardan birini gösterdi
sorumludur.  Daha sonra generalin konuşmasını çalan adam
Bana aynı hile oynadı.  New England'dan eyaletimize geldi
büyük bir üne sahip.  O çok iyi bir eloküsyüydü
Mükemmel varlık ve tarz, ancak orijinalden tamamen aciz
düşünce.  Herhangi bir konuşma hazırlayamadı.  Fakat,
Olağanüstü bir hafızası vardı.  Yapılan bir konuşmayı dinleyebilirdi
diğeri tarafından ve mükemmel bir şekilde tekrarlayın.  Çekici görünüşü,
İyi bir ses ve güzel Elocution konuşmayı büyük bir başarı haline getirdi.
Birkaç hatip bana çabalarını bulduklarında başarısız olduğunu söyledi
davayı istediler ve bu adamın teslim ettiğini keşfettiler
Birkaç gece önce konuşmaları ve seyirci, elbette,
Son konuşmacının bir sahtekarlık ve hırsız olduğunu düşündüm.

General Bruce bana Senatör James W. Nye'nin iyi bir kampanya hikayesini anlattı,
Nevada.  Nye, Western New York'un önde gelen bir avukatıydı ve
o bölümün çubuğunun en etkili ve esprili üyesi,
ve ayrıca en popüler kampanya konuşmacısı.  Nevada'ya taşındı
ve o genç devletin insanlarını seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.  Senato'da dikkate değer bir figür oldu.

Nye ve General Bruce, Ulusal Komite tarafından
Canvass New England.  Nye hitabetinde senatoral olmuştu,
eskisinden çok daha fazla haysiyet ve stil yüksekliği ile.  O
İlk konuşmasına Bridgeport, Conn.
Vatandaşlar, dağ evimden üç bin mil geldim,
Deniz seviyesinin üç bin feet üzerinde, tartışmak için
Cumhuriyetimizin güvenliği için bu hayati sorular. "
Ertesi gece New Haven'da şöyle dedi: "Dağımdan geldim
ev, deniz seviyesinden beş bin feet yukarıda, tartışmak
sizinle Cumhuriyetimizin güvenliğiyle ilgili bu hayati sorular. "
Bruce onu kesintiye uğrattı: "Neden senatör, sadece üçtü
Dün gece bin ayak. "Nye Bruce'a vahşice döndü:" Bruce,
Şeytana gidiyorsun! "İzleyicilerle devam ederek, dedi
Çok etkileyici bir şekilde: "Dediğim gibi, diğer vatandaşlar var
Dağ evimden, seviyenin on bin feet üzerinde gel
deniz, vb. "

Argümanı gösteren ve uygulayan bir hikaye, bir politikaya yardımcı olur
konuşma ve genellikle konuşmanın tek kısmı
hatırlandı.  Sık sık insanların bana söylediğini duydum: "Seni duydum
Otuz, kırk veya elli yıl önce konuşun ve bu hikaye
Söyledin. "Bazen, hikaye bir boomerang kanıtlayabilir
en beklenmedik şekilde.

Uzun yıllar boyunca, kuzey New York'ta konuştuğumda her zaman
Syracuse istasyonunda Lackawanna'nın bir müfettişi tarafından bir araya geldi
Arkadaşlarla dolu özel bir trenle demiryolu.  Taşındı
Hedefime kaldım ve beni sabah geri getirdim.  BT
Yılın harika günü müydü ve yolculuk sırasında doluydu
anımsamalar ve esas olarak onun içinde reddedilen güvenlerin
Yol başkanı tarafından, eski ve değerli arkadaşım Samuel Sloan.

Bir sonbaharda görünemedi ve özel bir tren yoktu
Benimle buluş.  Arkadaşlarım tarafından karısının sahip olduğu söylendi
öldü ve yas tutuyordu.  Toplantıdan sonraki sabah ben
Onu aramaya başladı, ancak onun çok düşman olduğu konusunda bilgilendirildi
Ve beni görmezdi.  Ben eski bir arkadaşı kaybetmeyecektim
Bu ve ofisine gitti.  Girer girmez şöyle dedi:
"Git, seni bir daha görmek istemiyorum."  Ona itiraz ettim
"Senin kadar iyi bir arkadaşı kaybedemem. Eğer varsa
Yaptığım ya da söylediğim herhangi bir şey, her şeyi elimden geçireceğim
doğru yapmak için. "Beni keskin bir şekilde ve harika bir duygu ile açtı
Bu hikayeyi anlattı: "Eşim ve ben o kadar sevgi dolu bir uyum içinde yaşadık
Otuz yıl ve son zamanlarda öldüğünde kalbim kırıldı.  .
Bütün kasaba sempatikti; İş evlerinin çoğu kapalı
cenaze saatinde.  Bakanlara sahip olmayı ayarlamıştım
Karıma hayran kaldı ve onlarla birlikte kutsal yazıların pasajlarını seçti
ve adanmış olduğu ilahiler.  Şehirdeki yeni bir bakan
Diğerleri tarafından katılmaya ve bilgim olmadan davet edildi.
Cemaate baktım, tüm Mary'nin arkadaşları.  Dinledim
Mary'nin kendisinin seçeceği hizmetlere ve
Mary'nin ruhuna, 'hepimiz
sana sevgi dolu bir haraç ödüyor. '  Sonra yeni bakan onun için
bir ilahinin duyurulması ve okunması.  Son Cumhuriyetçi
Saratoga'daki kongre, durumunu göstermek için
Demokrat Parti, arasında yürüyen bir çocuk hakkında bir hikaye anlattın
Peekskill'deki eski mezarlıktaki çocuk mezarları, yemek
Yeşil elmalar ve ıslık çalıyor 'Yakın, Tanrım, sana.'  Yeni
Bakan bu ilahiyi verdi, 'Yakın, Tanrım, sana'.  Senin hikayen
Aklımda geldi ve gülerek patladım.  Kendimi rezil ettim
Mary'nin anısına hakaret ettim ve seni bir daha asla görmek istemiyorum. "



Xxi.  Ulusal Cumhuriyet Sözleşmeleri

Cumhuriyet Sözleşmesi 1912'de bir araya geldiğinde yine bir delege oldum.
Elli altı yıllık ulusal sözleşmelerimde hiç böyle bir
yoğun bir şekilde anlaşılmaz bir deneyim.  Desteklemenin görevimi hissettim
Başkan Taft Yeniden Tavuk.  Onu kazandığını sanıyordum
onun mükemmel yönetimi.  Onunla birçok bağım vardı, başlıyor
Yale mezunları olarak derneklerimizle ve onun için bir
en samimi saygı.  Eski ve kesilmemiş aşkım tarafından sallandı
Roosevelt için.  Bu uzlaşma ve uyum imkansızdı.
Bunu, kuruluşun ve
Bay Taft tarafında ve vahşi destek ile
Güvenilebilecek Amerika'dan Delegelerden Roosevelt
Cumhuriyetçi çoğunlukları vermek için, her ikisinin de aday gösterilmesi
Eminim yenilgi.

Yine 1916 Cumhuriyet Konvansiyonuna delege oldum.
Parti birleşti.  İlerleyenler ve muhafazakarlar hareket ediyorlardı
ve kongre en mutlu ruh halindeydi.  Oldu
Genellikle Adalet Hughes'un aday gösterileceğini anladı
Yüksek Mahkemeden istifa etmeye ve kabul etmeye teşvik edilebilir.
Sözleşmenin başkan görevlisi Senatör Warren G. Harding idi.
Çok kabul edilebilir bir açılış konuşması yaptı.  Onun güzel görünüşü,
Başkanlık görevlisi olarak adilliği, adaleti ve iyi öfkesi
Sözleşmeyi ele geçirdi.  Evrensel bir duygu vardı
Hughes, partinin aday olmaktan daha iyisini yapamayacağını reddetti
Senatör Harding.  Delegeler arasında bu izlenimdi, birçoğu
aynı zamanda 1920 kongresinin üyeleri olan
Sözleşmenin Başkanı adayı olarak seçime
Warren G. Harding.

İyi annem bir Presbiteryen ve iyi bir Kalvinistti.  O
Özel Providence'ın kesinliğine inandım ve etkilendim.
Bir Cumhuriyetçinin seçilmesinin
Woodrow Wilson özel bir Providence'dı, ancak adayımız varsa,
Bay Hughes, düşmanca bir demokratik olacağı seçilmişti
Kongrede çoğunluk.

Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, yapmış olması gerektiği gibi,
Başkan bu pasifist Kongre tarafından özürlü olacaktı.
Taslak reddedilecekti, ordumuz
Dört milyon yükseltilemezdi.  Otokratik önlemler
Savaşın yürütülmesi için gerekli reddedilecekti.
Yürütme ve Kongre arasındaki çatışma ile konumumuz
imkansız ve savunulamaz olurdu.

Sözleşmede kişisel bir deneyimim vardı.  Başkan Harding
Sekreterlerden birini bana bir mesajla gönderdi
Sözleşmenin hiçbir şeyi olmadığı yaklaşık bir saatlik bir aralık
yapmak. Böyle bir dönemde krank fırsatı vardı
Ve durum tehlikeliydi ve bana gelmemi diledi
Platform ve mümkün olduğunca o saatin çoğunu doldurun.  Reddettim
Tamamen hazırlıksız olduğum gerekçesiyle ve delilik olurdu
Salondaki on dört bin kişiyle konuşmaya çalışmak ve
Dışarıda yüz milyon.

Birkaç dakika sonra New York Başkanı Vali Whitman
Delegasyon bana geldi ve dedi ki: "Taslak olmalısın.
Başkan size on beş dakika vermek için biraz iş yaratacak
konuşmanızı düşünmek için. "Gri maddemi daha önce hiç olmadığı gibi teşvik ettim
ve daha sonra tanıtıldı ve kırk beş dakika konuştu.  Ben
Seksen iki.  Konuşma bir başarıydı, ama döndüğümde
Koltuğuma General Garfield'ın bu kadar ciddiyetle ne olduğunu hatırladım
Bana dedi ki: "Sen ulusal itibarın tek adamı sensin
hazırlık yapmadan konuşacak.  Derefilce ve
Bir gün böyle bir başarısızlık yaratacaksınız
Bir ömür boyu itibarını yok etmek için. "

Başkan Harding'in referans olarak söyleyeceği bir mektupta
Durum: "Yaklaşık bir yıl önce (1916) benim ayrıcalığımdı
Chicago'daki Cumhuriyet Sözleşmesinin Başkanı olarak
Bir adres için sen.  Konuşma çağrısında bulunan bir ara vardı,
Ve oturduğum zor gereksinimleri o kadar harika bir şekilde karşıladın
büyüleyici hayranlık içinde ve o zamandan beri ödemeye hazırdım
Sen haraçsız bir haraç.  Daha aktif olmanızda hiç etkili oldun
Yıllar, ama seni seven ve eşsiz yaşlı adamı sayıyorum
Seksenleriniz.  Çok daha yararlı ve mutlu yıllar senin olsun. "

Haziran 1920'de tekrar kongreye delege oldum.
Cumhuriyetçiler sekiz yıldır ofis dışı kalmışlardı
Bay Wilson'ın iki terimi.  Delegeler son derece endişeliydi
Hiçbir hata yapmamak ve kampanyada sürtünme yapmak.

Önde gelen iki aday, General Wood ve Vali Lowden,
neredeyse eşit güce sahipti ve en hevesli tarafından desteklendi
hayranlar ve savunucular.  Oy pusulası rekabete devam ederken
Ve arkadaşları arasında hissetmek büyüdü.  Gerekli oldu
durumu uyumlu hale getirin ve genellikle bunun
En iyi Senatör Warren G. Harding'i seçerek yapılabilir.

Çok az sayıda sözleşmenin dramatik bir sürprizi var, ancak aday gösterildi
Başkan Yardımcısı için Massachusetts Vali Coolidge'in
çok pitoresk bir şekilde.  Başkan için seçilmişti
diğerlerinin yanı sıra konuşmacı tarafından onun adına konuşma
Frederick H. Gillett mükemmel biriydi.  Bir şekilde sözleşme
Valinin bulunduğu her şeyi ve nasıl
Her delege ile güçlüydü.  Ne zaman adaylık
Başkan Yardımcısı çağrıldı, Senatör Medill McCormick sundu
Wisconsin'den Senatör Lenroot, mükemmel bir konuşmada.  Orada
Kansas valisi adına da çok iyi adreslerdi
ve diğerleri.

Oylama başlamak üzereyken, Oregon'dan bir delege
Salonun arkasında bulunan ve "Sayın Başkan" dedi.
Başkan şöyle dedi: "Oregon'dan beyefendi."  Oregon
Delege, geniş kapsamlı bir sesle bağırdı: "Sayın Başkan,
Başkan Yardımcısı Calvin Coolidge'e aday gösteriyorum.
Amerikan. "Sözleşme bir boğmaca ile ayağa kalktı ve
Coolidge eller aşağı aday gösterildi.

Yine kişisel bir deneyimim vardı.  Kararlar Komitesi,
Raporlamaya hazır olmamak, hayır aralığı vardı
Konvansiyon memurlarının umutsuzluğu olan iş.
Kalabalık aniden beni aramaya başladı.  Elbette vardı
Konuyla ilgili çok şey düşündüm, çağrılmamı beklemiyordum
ve hazırlıklı bir konuşma yapmadım.  Mutlu bir şekilde, on beş bin yüz ve
Her ikisi de kararlı on beş bin ses
ve bana ilham verdi.  Seksen altı yaşından önce olmama rağmen, benim
Ses kırk kadar iyi durumdaydı ve pratik olarak
Bu geniş oditoryumu dolduran tek kişi. Basın
Ülke, ertesi gün çabayı gösterdi.
En memnuniyet verici.

Beni sokaklarda ve
Tebrikler ve bir şeyler söyleme çabalarıyla otel lobileri
Hoş ve ücretsiz, Benzersiz olarak bir iltifat seçtim.
O bir meraklıydı.  "Chauncey Depew," dedi, "
Yirmi yıldan fazla bir süre sizinle el sıkışmak istedi.  Konuşmanız
harikaydı.  Yarım mil uzaktaydım, çatının altında yukarı çıktım ve
Her kelimeyi duydum ve duyabildiğim tek kelimeydi.
Bunu seksen yedinci yılda yapmanız gereken bir mucize.
Ama sonra babam bir mucizeydi.  Seksen beşinci doğum gününde o
günümüz kadar iyi bir şekildeydi ve bir hafta sonra
Öldü. "



Xxii.  Gazeteciler ve finansörler

Gazetecilik arkadaşlarımın anımsamalarında çok fazla eklemiyorum
hala yaşayan en değerli olanlardan.  Geçenlerin
En sadık ve özverilerden biri Edward H. Butler'dı,
Buffalo akşam haberlerinin editörü ve sahibi.

Bay Butler en altta bir gazete adamı olarak başladı ve çok erken
ve hızla tepeye çıktı.  Kontrolü sağladı
Akşam haberleri ve yakında en çok olmasa da en çok biri yaptı,
Batı'nın yaygın olarak dolaşmış, etkili ve müreffeh gazeteleri
New York.  Şahsen ve makalesi aracılığıyla yıllarca
Sadık arkadaşım.  Sevdiği kişilere sınırsız bir sadakat vardı
ve cömertlik.  Keyifli bir anlayışa sahipti ve iyice tuttu
Halkla ilişkilerden haberdar olan yüksek düzenli bir gazeteciydi.

Charles A. Dana'yı çok iyi tanımak benim ayrıcalığımdı.  İlk ben
New York Tribune'deyken onunla tanıştı ve yakından müttefik
Horace Greeley ile.  New York Sun'ı en parlaklardan biri yaptı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu orijinal ve en alıntı gazetesi.
Yüksek kültürü, harika İngiliz komutu ve rafine tadı
Güneşe yüksek bir edebi pozisyon verdi ve aynı zamanda
Cüretkisi ve eleştirisi onu kiminle bir terör yaptı
O farklıydı ve başyazılarının bir okuyucunun zevkini vardı.

Şahsen Bay Dana en çekici ve çekici olanlardan biriydi
erkeklerin.  Lincoln yönetimi sırasında Savaş Sekreteri Yardımcısı olarak
O dönemin tüm kamu adamları ile samimi temas etti,
ve bir gazeteci olarak çalışması istila edildi ve en çok
Her bir entelektüel bölümünde ünlü nezaketle erkek ve kadınlar
aktivite.  Anımsamaları harikaydı ve karakterizasyonları
dikkat çekici.  Nadir değere sahip bir otobiyografi yayınlamış olabilir
ve ilgi.

Yaşlı James Gordon Bennett gazete dünyasında öldüğünde
en dikkat çekici ve başarılı olanlardan birinin kaybını kabul etti
gazetecilerin ve yayıncıların.  Oğlu şöhret kazanmıştı
spor alanı, ama çağdaşları yeteneğinden şüphe ediyordu
New York Herald'ın küresini koruyun, çok daha az artış.
Ancak Young Bennett kısa süre sonra nadiren özgünlük ve girişim sergiledi.
Gazetesini ulusal ve uluslararası önemden biri haline getirdi.
Paris'te bir baskı yaparak bir nimet verdi
Yurtdışında Amerikalılar.  Uzun yıllar boyunca çok az haber vardı
Amerika Birleşik Devletleri yabancı gazetelerde, ancak Amerikalılar haberler için deli
Evden New York Herald'ın Paris baskısında bulundu.

Bay Bennett yarım yüzyıl boyunca iyi bir arkadaşımdı.  O öyleydi
Dünya işlerini ve pitoreskini kavrayan keyifli şirket
sunumu.  ABD Başkanı
Herald'ın düşmanca tutumunu ona doğru değiştirmek
Yönetim ve kendisi benden Bay Bennett ile röportaj yapmamı istedi.
Editör saygılı, Frank ama imkansızdı.  Ama biraz zaman
Daha sonra Herald, cumhurbaşkanının samimi bir destekçisi oldu.
Röportaj ve sonraki sonucu bir karakteristik gösterdi
Bennett.  Yargısının veya eyleminin
etkilenebilirdi, ama zihni o kadar açık ve adildi ki
kendi yolunda olacağına ve onun
Kendi zamanı doğru olanı yapın.

Bay Bennett bir zamanlar önemli bir hizmet yaptı.  O zamandı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçime aday olduğumda.
Onu Paris'te kavradım ve duruma bakacağını sordum
gizli arkadaşları, gazetecileri ve çalışanları aracılığıyla ve
Durumun bunu yapması için bir pozisyon almasını gerektirdiğini bulursa.
Tabii ki Herald bağımsız ve bir parti günlüğü değildi
ve nadiren taraf aldı.  Ama kısa bir süre sonra, editoryal ve
PROBERORIAL olarak, Herald'ın empatik onaylanması geldi ve
Başarının olumlu bir tahmini ve çok yardımcı oldu.  O öyleydi
1901'de düğünümde sağdıçlarımdan biri.

Görünen ve kaybolan binlerce hikaye arasında
kelebekler, hangi moda ve dolaşımın ilginç bir soru
Kişi başkalarına sahip olabilir.  Bir kaza ile birini kırdım
topuğumun tendonları ve bir süredir evime yerleştirildi,
yürüyemiyor.  Cerrah bandajı bir
Yakında cam gibi katılaşan sıvı çimento.

Parlak bir genç gazete muhabiri Julian Ralph, uzun sürdü
New York Sun'da hikaye, harika bir cam bacak hakkındaki
doğal olanın yerine geçti ve daha iyi iş çıkardı.  .
Hikayenin sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel bir yayın vardı
Ancak yurtdışında ve ilgili bilim adamları ve cerrahlar.  Postam büyüdü
istekli sorgulayıcılardan gelen mektuplarla muazzam oranlara
tüm ayrıntıları bilmek.  Çok sayıda talihsizlik
bacaklarını kaybetmiş veya yapay olanlardan memnun kalmamıştı
Bu harika cam bacakların nerede elde edilebileceğini öğrenmek için bana.

Cam bacak hikayesi beni neredeyse öldürdü, ama Ralph'a böyle bir
hem evde hem de pozisyonlara ilerlediği ün.
edebi dehası ve hayal gücünün onu çok kazandığı yurtdışında
Onur, ama başarısını asla cam bacağımla tekrarlamadı.

Sanırım yarım asırdan fazla yakın temas halinde
halkın ilgisi olan veya resmi olarak pozisyonlarda
Kurumsal faaliyetlere veya hareketlere taraf olduğum yer
Piyasayı etkileyebilir, benden daha fazla röportaj yaptım
Biri yaşayan ve daha fazla muhabir gördü.  Hiçbir muhabir istismar etmedi
O'na geri döndüğüm güven.  O her zaman ne benim
Ona, kararsızlığın eşiğine bile ve ne olduğunu biliyordu
Açıklaması ve yayınlanması için ne olmadığını.  İçinde
Demiryolu tartışmalarında sıklıkla meydana gelen kritik durumlar,
gazetecilerle olan bu samimi ilişki,
Halktan önce tarafımızı almak.

Özellikle bir muhabir, bir uzay yazarı, uzun süre yönetildi
Benden bir sütuna neredeyse her gün, bazen de almak için
röportaj olarak ve diğer zamanlarda genel olarak
İfade: "Güvenilir bir kaynaktan öğrenildi."

Sıradan dışında kişisel bir olayı hatırlıyorum.  Uyandım
Benim için iyi bilinen bir muhabir tarafından fırtınalı bir kış gecesi,
Olağandışı vaat eden genç bir adam.  Onunla giyinme ile tanıştım ve
Kütüphanemdeki terlikler.  Orada bana karısının hasta olduğunu söyledi
Ve hayatını kurtarmak için doktor ona göndermesi gerektiğini bildirdi
Batı bir Sanitarium'a.

"Param yok," diye devam etti, "ve ödünç almayacak ya da yalvarmayacak
Ama bana satabileceğim bir hikaye vermelisin. "

Bir makalenin sahip olmak istediği çeşitli konuları tartıştık,
Ve son olarak ona örtülü ama hala anlaşılır bir hikaye verdim,
İkimiz de gazetelerin almak için endişeli olduğunu biliyorduk.  Bana söyledi
daha sonra röportajı onunla karşılayacak kadar sattı
Mevcut ihtiyaçlar ve karısının yolculuğu.  Girdikten bir süre sonra
Wall Street ve başarılı oldu.



Neredeyse tüm olağanüstü başarılı işleri tanıyorum
zamanımın adamları.  Şansın veya şansın çok olduğu popüler bir fikir
kariyerleriyle yapmak.  Bu bir hata.  Hepsi vardı
Vizyonları arkadaşları tarafından sahip değil.  Fırsatları görebiliyorlardı
başkalarının tam tersi görüşü aldığı ve cesareti vardı
onların mahkumiyetleri. Kendi standartları vardı
yaşadı ve bu standartlar etikten büyük farklıydı
çoğunluğun fikirleri.

Seksenlerde ölen Russell Sage, kredisine bir mülk vardı
Bu da hayatının her yılı için bir milyon dolardı.
Her zaman para kazanan değildi, ama sanatta eğitim gördü
Bir bankacı olarak, siyasete yönlendirildi, Kongreye seçildi ve
bu bedenin çok kullanışlı bir üyesi oldu.  Politika değiştiğinde
Ve yenildi, New York'a geldi ve hızlı bir şekilde onu buldu
En uygun olanın hayatta kalması arasına yerleştirin.  Bay Sage daha önce görebiliyordu
kötü zamanlar daha iyi olanlar ve
Menkul kıymetler değerde yükselir ve ayrıca
Afetler refahı takip edecekti.  Kendi kararına güvenerek,
Piyasa yukarı veya aşağı inip geçmediği bir kazanan oldu.

Bay Sage ile sık sık tanıştım ve hızlı ve keskin bir takdirinden keyif aldım
erkeklerin ve şeylerin.  Tabii ki, beni yetiştirdiğini biliyordum çünkü
Resmi pozisyonumdan kazanabileceğini düşündü
piyasada kullanabileceği bilgiler.  Hiç almadım
ondan herhangi bir puan veya önerilerinden herhangi biri üzerinde hareket etti.  Bence
Seksen sekizinci sırada mükemmel sağlık ve canlılığımın nedeni
Yıl büyük ölçüde,
Büyük finansörler beni asla ilgilendirmez.  Binlerce tanıyorum
onlar tarafından harap oldu.  Tavsiye veren finansör iyi anlamına gelebilir
Gizli olarak anlattığı menkul kıymetlere gelince, ama
Beklenmedik finansal fırtına tüm kehanetleri değersiz hale getirebilir,
Sermayesi olanlar hariç.

Fortune için en belirli fırsatlardan biri Erie'yi satın almaktı
Commodore Vanderbilt her payı ve şortu koruduktan sonra
sahip olmadıkları ve alamadıkları şeyleri çılgınca satıyorlardı.  Bir
hileli ve yetkisiz stok sorunu aniden sular altında kaldı
Piyasa ve binlerce kişi mahvoldu.

Bay Sage'nin serveti arttıkça, cömert ve kamusal ruhlu
Altta yatan özellikler olan dürtüler tamamen oldu
birikim çılgınlığı tarafından gizlendi.  Karısı, kim olduğu
özverili bir şekilde bağlı, neyse ki onun için en çok
Cömert, hayırsever ve kadınların açık fikirli.  O en çok
Troy, N.Y.'deki Emma Willard Okulu'na sadık,
mezun oldu.  Bayan Sage bana bir seferde bana bir not yazdı: "Bay Sage
Willard School'a bir bina inşa etme ve verme sözü verdi
bu yüz elli bin dolara mal olacak ve o
Adresi köşe taşının döşemesinde teslim etmenizi istiyor. "
İşten o kadar bunalmış olduğumu geri yazdım ki
kabul etmem imkansız.  Diye cevapladı: "Russell,
Adresi vereceğine söz vermedikçe bir dolar vermeyin.  Bu
Liberal Verme'deki hayatındaki ilk çaba.  Sen değil mi
Teşvik edilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "Hemen kabul ettim.

Bayan Sage bir Mayflower soyundan geliyordu.  Yıldönümlerinden birinde
Toplumun beni misafiri olmaya ve konuşma yapmaya davet etti.
Masasında oldukça büyük bir şirket vardı.  Şampanya ne zaman
Mantarlar etrafımızda patlamaya başladı, ne düşündüğümü sordu
yapmalı.  Cevap verdim: "Gerisi yaparken."  Bay Adaçayı
Bunun işe yaramaz ve savurgan bir masraf olduğunu şiddetle protesto etti.
Ancak Bayan Sage emri verdi ve Bay Sage ve iki itiraz ediyor
Masadaki beyler onun en liberal katılımcılarıydı
misafirperverlik.  Phizz'in ilhamı, adaçayı getirdi.
Ayaklar, programda olmasa da.  Komiteye kadar konuştu
Düzenlemeler, şirketin şirketin
tamamen memnun kaldı.

Jay Gould bana Sage hikayesi anlattı.  Piyasa karşı çıkmıştı
O ve onu büyük yükümlülükler altında bıraktı.  Şok Sage gönderdi
yatağa, mahvolduğunu ilan etti.  Bay Gould ve
Bay Cyrus W. Field hayatı için endişelendi ve görmeye gitti
o.  Onu kırık kalpli ve ciddi bir durumda buldular. Gould ona şöyle dedi: "Sage, tüm yükümlülüklerinizi ve
Bana transfer olursan sana milyonlarca dolar ver
Bankalarda, güven ve güvenli depozito şirketlerinde sahip olduğunuz nakit,
Ve tüm menkul kıymetlerinizi ve tüm gayrimenkullerinizi saklıyorsunuz. "
Teklif, Sage'ninkine karşı koymak için gerekli şok olduğunu kanıtladı
Panik ve hayatını kurtar.  Diye bağırdı, "Yapmayacağım!" dışarı atladı
Yatak, tüm yükümlülüklerini yerine getirdi ve yenilgiyi bir zafere dönüştürdü.

Sage kişisel olarak servetini veremedi, bu yüzden bıraktı
Rezervasyon olmadan, karısına.  Dünya daha iyi ve
Birikimlerinin akıllıca dağılmasından daha mutlu.

Bay Sage'nin avukatlarından biri samimi bir arkadaşımdı ve o
Bana bu hikayeyi anlattı.  Sage, yöneticileri tarafından ikna olmuştu
Western Union Telegraph şirketinde bir vasiyetname yapmak için.  O gibi
Şirket için avukat Sage, onu çizmek için ona geldi.

Avukat şöyle yazmaya başladı: "Ben, Russell Sage, şehrin
New York, sağlam bir zihin var "... (Sage onu kesintiye uğrattı
"Kimse buna itiraz etmeyecek" diyerek hızlı yolu
Ve bunu son vasiyetim ve vasiyetim aşağıdaki gibi tasarlayın:
İlk olarak, tüm adil borçlarımın ödeneceğini yönlendiriyorum. ".
("Bu kolay," dedi Sage, "çünkü hiç yok.") "Ayrıca benim
Cenaze masrafları ve vasiyetsel masraflar. "(" Cenazeyi yap
basit.  Ekran ve göstergeyi sevmiyorum ve özellikle
cenaze törenleri, "dedi Sage.)" Sonraki, "dedi avukat," Veriyorum, tasarladım,
Ve miras "... (Sage bağırdı:" Yapmayacağım! Yapmayacağım! "
ve ofisten ayrıldı.)

Wall Street'in hayatı kadar hiçbir şey emici değil.  Daha fazlası
istismar edilmiş, yanlış anlaşılmış ve ülkedeki herhangi bir yerden kıskanmış.
Wall Street, her eyaletteki en keskin fikirlerin
Birlik ve Güney Amerika ve Avrupa'dan birçoğu ile rekabet ediyor
Büyük Geliştirme, Sömürü Ödülleri için birbirimiz,
ve spekülasyon.

Geniş okuma ve yüksek olan bir Wall Street adamını hatırlıyorum
kültür ve yine de hem operasyona hem de romantizmine adanmış
sokak.  Bir gece Lucerne'de odama koştu
İsviçre ve dedi ki: "Yunanistan'dan yeni geldim ve
Altı hafta boyunca her şeyle temassız.  Açlıktan ölüyorum
Piyasanın haberleri. "

Onu yapabildiğim kadar aydınlattım ve sonra şöyle dedi: "Yap
Bilirsiniz, Atina'dayken küçük partimiz Akropolis'te durdu
Parthenon'a hayran olmak ve bir hevesli Grecian haykırdı:
`` Dünyanın harikası var.  Üç bin yıl boyunca
Mükemmellik, her neslin dehasını şaşırttı ve öğretti.
Kopyalanabilir, ancak henüz eşit olmamıştır.  Elbette,
New York'a olan sevginize ve Ticker'a bağlılığınıza rağmen,
Parthenon'a hayran olmalısın. '  Ona cevap verdim, eğer olabilirsem
Bu dakikada Beşinci Cadde ve Broadway'e taşındı ve
Flatiron Binasına bak, parayı vereceğim
O eski harabeyi yeniden inşa et. "

Dünya Savaşı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar
ciddi, takip eden yıllardan çok daha iyi
iç savaşın kapanışında, ikiye sahip olduğumuz
Deneyim büyük ölçüde teşvik edilebilir.  O zaman ülkemizin yarısı
harap oldu, endüstrileri yok edildi veya felç oldu; Şimdi biz
Birleşik ve her şekilde daha güçlü.  Sonra bir kağıt para birimimiz vardı
ve tehlikeli enflasyon, şimdi altın bir standarttayız ve
Mükemmel bir bankacılık ve kredi sistemi.  Bizim gelişimimiz
kaynaklar ve harika icatlar ve keşifler
İç Savaş bizi dünyaya girmek için en önde gelen pozisyonda yer
Ticaret, diğer tüm ülkeler gerektiği gibi geldiğinde
Koruma için çizgiler üzerine işbirliği ve koordinasyon
barış ve uluslararası refahın tanıtımı.

Benim için kişisel olan birçok olay, koşulları gösteren
Devletler arasındaki savaşın kapanışından sonra.  Çok biliyordum
Paupers ve güçlü kurumlar ve şirketler olan zengin adamlar
iflas etti. Ben Union Trust Şirketindeydim
New York Finansal Çevrelerimiz Kapanıştan Tartışıldığında
New York Borsası'nın kapanışını takiben kapılarının.

Müşterilerimden biri Bay Augustus Schell, en ablilerden biri ve
En başarılı finansörler ve kamu ruhlu vatandaşlar.  .
Panik onu mahvetmişti.  Union Trust Company'den ayrılırken sahipti
Şapkası gözlerinin üzerindeydi ve başı kalkışa gömüldü
ceketinin yakası.  Trinity Kilisesi karşısında dedi ki:
"Bay DePew, kırk yıldan fazla bir süredir zengin bir adam olduktan sonra,
fakir bir adamın şapkasının altında yürümek zor. "
Astor House Tam bir tepki meydana geldi.  Yakası
geri döndü, başı kendine güvenen ve agresif çıktı, şapkası
başının arkasına ve tırmık açısına kaymıştı.  .
Umutlu vatandaş oldukça bağırdı: "Bay DePew, dünya her zaman
etrafta dolaştı, her zaman etrafta dolaşacak. "Yardımla başardı
Varlıklarını fedakarlıktan kurtarmak için Commodore Vanderbilt.  İçinde
Birkaç yıl normal değeri geri kazandılar ve Bay Schell ile
Fortune bozulmamış "dünya etrafta dolaşmıştı" ve o
tekrar üstte.

Bay Schell'in güveninin ilhamını sık sık hissettim ve
umut ve sık sık başkalarını umutsuzluğun derinliklerinden çıkardı
Hikayeyi anlatarak ve "dünya her zaman
etrafta dolaştı, dünya her zaman etrafta dolaşacak. "

Bir finansal dönemin vahşi spekülatif ruhunu gösteren,
ve spekülatörlerin ne olduğunu kavradığı heves
Düşünce noktaları, aşağıdakiler benim birçok deneyimimden biri.

Bir gün Wall Street'ten kaçmak çünkü önemli bir şey için geç kaldım
Toplantı, tanınmış bir spekülatör beni durdurdu ve bağırdı: "Ne
Erie hakkında? "" Onu sabırsızlıkla attım, "Lanet Erie!"
ve acele etti.  Erie hakkında spekülatif olarak hiçbir şey bilmiyordum ve
Toplantım için hala daha fazla geciktiğin tahriş oldu.

Bir süre sonra ondan bir not aldım:
"Bana Erie'ye verdiğin nokta için asla minnettar olamam.
Hayatımın en büyük öldürmesini yaptım. "

"Fortune geliyor"
Birine ama bir kez ve reddedilirse asla geri dönmez. "
Başkan Harrison'ın Dışişleri Bakanı pozisyonu hakkındaki teklifi
Kabininde masamda çok sayıda telgraf vardı
Seçkin isimlerle imzalanmış ve sadece bu alıntıya sahip olmak.
Başarılı erkeklerin hayatında birçok örnek var
Dame Fortune'un hediyesini defalarca reddettiler ve yine de
sonunda onları arzularına göre ödüllendirdi.  Ben eğilimliyim
kararsız bayanın her zaman ölümcül bir şekilde rahatsız olmadığını düşünmek için
bir ret.  Neredeyse herkesin hayatına geldiğine inanıyorum
Birkaç fırsat ve çok azının akıllıca karar verecek kararı var
Ne düşmeli ve ne kabul edilecek.

1876'da Gardner Hubbard, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu'nda bir subaydı
posta servisi.  Hükümetle bu bağlantı bir
New York Central'daki görevlerim sık sık buluştuk.  Bir gün
Bana dedi ki: "Kayınpeder, Profesör Bell,
Bence harika bir buluş.  Konuşan bir telgraf.  Biz
On bin dolara ihtiyacım var ve size altıncı faiz vereceğim
Bu miktarda para için. "

Bay Hubbard'ın açıklamasından çok etkilendim.
Profesör Bell'in icadının olasılıkları.  Kabul etmeden önce,
Ancak arkadaşım Bay William Orton'u aradım
Western Union Telgraf Şirketi.  Orton'un itibarı vardı
en iyi bilgilendirilmiş ve en başarılı elektrik uzmanı olmak
ülkede.  Bana dedi ki: "Bu patentte hiçbir şey yok
Her neyse, planın kendisinde bir şey yok,
bir oyuncak.  Cihazın herhangi bir değeri varsa, Western Union bir
Önceden Patent Grey'in Patentini aradı, bu da zili yapan
Cihaz değersiz. "

Bay Hubbard'a döndüğümde beni tekrar ikna etti ve ben
Bay olması dışında yatırımı yaptı Orton evimde aradı
o gece ve bana dedi ki: "Kaybetmeyi göze alamayacağını biliyorum
On bin dolar, eğer koyarsan kesinlikle yapacaksın
çan patent.  Bunun için o kadar endişeliydim ki
Her zamanki gelenekime göre, mümkünse söz vermeye geldim
Bırakmak için. "Bunu yaptım.

Çan patenti, mahkemelerde Grey'e karşı sürdürüldü,
Ve telefon sistemi hemen popüler ve karlı hale geldi.
Ülkenin her yerinde hızla yayıldı ve sayısız yerel
Şirketler organize edildi ve ayrıcalık için büyük ilgi alanları
ana şirkete.

Nadiren hiçbir şeyden ayrılıyorum ve bu prensibi söyleyebilirim
bana o kadar çok kayıp ve o kadar çok kazanç getirdi ki henüz
Seksen sekizinci yılımda, iyi bir kural mı yoksa
Olumsuz.  Ancak, arkadaşım Bay Hubbard'ın teklifini kabul etseydim,
Tüm yaşam tarzımı değiştirirdi.  Temettülerle,
her yıl ve artan sermaye, netleşirdim
Günümüzde en az yüz milyon dolar.  Pişmanlığım yok.
Makyajımı biliyorum, hayatın sosyal tarafına olan sevgisiyle ve
İyi şeyler ve iyi arkadaşlarla iyi zamanlar için.  Ben de
faaliyet ve işin gerekliliğini bilin.  Bundan oldukça eminim
Bu gereklilik kaldırıldı ve hırs boğuldu, yapmalıyım
Uzun zaman önce mezarımındaydım ve yıllarca hayat kaybetti
mutluluk ve memnuniyetle doluydu.

Büyük zayıflığım notları veriyor.  Bir arkadaş gelir ve
Size hitap ediyor.  Sempatik bir doğaya sahipseniz ve çok düşkünseniz
Ondan, ona ödünç verecek paranız yoksa, koymak çok kolay
Bir notun arkasındaki isminiz.  Tabii ki, nadiren ödenir
olgunluk, çünkü arkadaşınızın yargısı yanlıştı ve böylece not
yenilenir ve miktar artar.  Sonunda uyandığın zaman
Durmazsanız, harap olacağınızdan emin olduğunuz gerçeğine göre
Notlar olgunlaştığında arkadaşınız başarısız olur ve
Yıllarca süren tasarruf ve tasarrufun sonuçları ve ayrıca arkadaşınızın.

Elli bin dolar olana kadar evlenmeyi reddettim.  Mutlu
Gün geldi ve ailemin servetlerini güvende hissettim.  Benim
kayınpeder ve oğlu işlerinde utanmışlardır,
Ve doğal olarak, notlarını onayladım.  Birkaç yıl sonra
Kayınpederim öldü, işi iflas etti, kaybettim
elli bin dolar ve kendimi önemli ölçüde borçlu buldu.  Gibi
Sevgili annemin tüm talihsizliklerin inancının bir örneği
iyi için gönderiliyor, öyle oldu ki
Bu felaketten buluşma ve iyileşme olağanüstü
Muhtemelen, gereklilik dışında, asla
yapardı.  Çabalar başarılı oldu.

Horace Greeley, bir nota itiraz etmek için itirazda bulunamazdı.
Onlar neredeyse hiç ödenmedi ve Bay Greeley kaybedenti.  Tanıştım
bir kez, çok şiddetli bir acı çektikten kısa bir süre sonra
Yanlış nezaketi.  Bana büyük önem ile dedi:
"Chauncey, bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum. Sahip olmanı istiyorum
Yasama Meclisi'nden geçen bir yasa tasarısı ve bunun bir yasa haline geldiğini görün,
Bir suç ve ömür boyu hapis cezası ile cezalandırılabilir yapmak
Herhangi bir adam ismini onay yoluyla koyacak
Başka bir adamın gazetesi. "

Sevgili yaşlı Greeley uygulamayı ölene kadar devam ettirdi ve yasa
asla geçmedi.  Bir şeyim olan bir örnek vardı
Bay Greeley'in içinden geçen genç bir adamın babası ile ilgisi
Notları onaylayarak çok para kaybettim, sonra düzenlenmiş
Bay Greeley'in ödenmesi gereken tam miktarda ölümü
Bay Greeley'in mirasçıları.



Xxiii.  Aktörler ve mektup adamları

Harika olanı hatırlamadan Sir Henry Irving'den bahsedilemez
Cazibesi ve önde gelen hanımı Ellen Terry'nin dehası.  O asla
Irving'in zaferlerinde paylaşmaya layık kalmadı.  Onun olağanüstü
farklı karakterlere uyarlanabilirlik ve bunların
Özellikler onu Shakespeare'in en iyi örneklerinden biri haline getirdi
onun zamanının. Diğerlerinin büyük karakterlerinde eşit derecede iyiydi
oyun yazarları.  Etkinliği olağandışı bir yetenekle arttı
Gözyaşları ve doğal gözyaşları dökmek.  Perde arkasına davet edildim
Bir akşam büyük bir izlenim bıraktığında
Çok acıklı bir kısımda seyirci.  Ona nasıl ne yaptığını sordum
Hiç kimse yapamadı.

"Neden," diye cevapladı, "tasvir ederken çok basit ----"
(karakterden bahsediyorum), "ve böyle bir kriz ortaya çıkıyor
Hayat, doğal ve hemen gözyaşları akmaya başlar. "
Bu yüzden benim için parçayı gösterirken yaptılar.

Edwin Booth'u Richelieu ve Hamlet olarak duymak bir ayrıcalıktı.
Bu karakterlerde zamanımın tüm büyük aktörlerine tanık oldum.
Hiçbiri Edwin Booth'a eşit değildi.  Birkaç yıldır öyleydi
Kardeşi Wilkes Booth çünkü sahneden sürgün edildi
Başkan Lincoln suikastçısı.  New York'taki hayranları hissetti
dramatik sanat için bir talihsizlik olduğunu
Sanatçı özel hayatta kalmaya zorlanmalıdır.  Sırayla
Büyüyü kırmak için birleştiler ve Bay Booth'u vermeye davet ettiler.
Daha büyük tiyatrolardan birinde performans.  Ev, elbette,
seçilen konuklarla dikkatlice biletlendi.

Yaşlı Bayan John Jacob Astor, en başarılı ve kültürlü
Bayan ve New York toplumunun tanınmış liderlerinden biri,
Bay Booth'a etkinlik onuruna bir akşam yemeği verdi.  Toplama
Her bölümde New York'un en seçkin yeteneğini temsil etti
Büyük şehrin faaliyetlerinden.  Tabii ki, Bay Booth
hostesin sağında onur.  Solda seçkin
Kabine bakanı ve diplomat olan adam.  Sırasında
Akşam yemeği Bay Evarts bana şunları söyledi: "Bunu bildim ve hepimiz
aktif yaşamlar.  Sahip olduğu her şeyde büyük bir başarı oldu
TAVSİYET EDİLDİ, eğer bir şey olsaydı
Asla başarısız olmadığı yanlış şeyi söyleme veya yapma fırsatı. "

İlginçtir ki, akşam yemeğinde konuşma erkekler üzerinde koştu
yararlılıklarını ve itibarlarını geride bırakmak.  Birkaç örnek
şöhretinin yüksekliğinden bir adamın yavaş yavaş
Yaşadı ve itibarını yaşadı.  Bunun üzerine diplomatımız,
yanlış olanı söylediği için ölümcül tesisi ile içeri girdi
Strident bir sesle dikkat çekmek: "Bir
İtibarı için doğru zamanda ölen adam Abraham Lincoln'du. "
Sonra muhtemelen nasıl kaybedeceğini açıklamaya devam etti.
İkinci döneminin hatalarıyla tarihe yerleştirin.  Hiç kimse
"Abraham Lincoln" kelimelerinin ötesinde bir şey duydum.  Neyse ki
Akşam ve Bay Booth'un büyük utançları için
Bayan Astor konuyu değiştirdi ve vesileyle kurtardı.

Tüm aktör arkadaşlarımdan hiçbiri daha keyifli değildi
Sahne veya özel hayatta Joseph Jefferson'dan.  Erken temyiz etti
Rip Van Winkle yüzünden bana.  Her zaman adanmıştım
Washington Irving ve Hudson Nehri'ne.  Tüm Gelenekler
bu konuda farklı noktalara romantik bir dokunuş verdi
Nehir Irving'in kaleminden geldi.  Gençliğimin günlerinde etki
Irving, doğacak kadar şanslı olanlara
Hudson kıyısında her şekilde çok büyüktü.

Jefferson ile sık sık tanıştığımda, birçoğundan ikisini hatırlıyorum.
Büyüleyici hikayeler.  Bir zamanlar olacağını düşündüğünü söyledi
Catskill köyünde Rip Van Winkle oynamak için iyi bir fikir olun,
Hangi yerde kahramanının hikayesi bulundu.  Müdürü
Çiftçi erkekleri arasından süpernümerleri seçti
komşu.  Rip'in uyandığı oyun noktasında ve
Hendrick Hudson Mürettebatının Canlı Hayaletlerini Buluyor Kaseler Çekiyor
Dağlarda, her birine bakan ve
Giyinmiş mi: "Sen onun kardeşi misin?"

"Hayır," diye yanıtladı hayaletlerden birini taklit eden genç çiftçiye,
"Bay Jefferson, bu insanlardan birini daha önce hiç görmedim."  Hayaletler gibi
sessiz olması gerekiyordu, bu kesinti neredeyse ayrıldı
Performans. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında aynı trenle geldim
Washington'dan Bay Jefferson.  Ülkenin her yerindeki ilgi
O zaman Amiral Dewey'in dikkat çekici zaferi
Manila limanında İspanyol filosu.  İnsanlar Dewey'in nasıl olduğunu merak etti
Her İspanyol gemisini batırabilir ve asla bir kez vurulamazdı.
Jefferson şirin bir şekilde şunları söyledi: "
Donanma Sekreteri ve Birkaç Amiral, bunun nasıl olabileceğini sordu
oldu.  Onlara sorunun hangi deniz olabileceğini söyledim
Memurlar çözemedi, ancak bir aktör için çok basitti.  .
İspanyol amiralinin başarısızlığı tamamen sahip olmamasından kaynaklanıyordu
prova edildi.  Sık provalar olmadan başarı imkansızdır. "

Bir an için Washington Irving'e geri dönüyor, en çok
New York yakınlarındaki ilginç noktalar, eski evi Wolfert'in Roost,
Ve ayrıca TARRYTOWN'daki ibadet ettiği eski kilise ve
uzun yıllar subaydı.  Kısmen
Kilisenin Bay Irving'e Sir Walter Scott tarafından verildi,
Abbotsford'dan.  İngilizlerin en ünlüsü
Gözden geçirenler, "Bir Amerikan kitabını kim okur veya okursa?"
Sir Walter Scott, liyakat ve gelecek şöhretini açıkladı
Washington Irving.  Ancak, Rip Van Winkle'ın dediği gibi, geri döndüğünde
Yirmi yıl sonra kendi köyüne, "Ne kadar sürede unuttuk."

New York'ta yüzüncü yılı kutlamak için verilen bir akşam yemeği vardı
Washington Irving'in doğumunun yıldönümü.  Konuşmacılardan biriydim.
Bitişik bir odada genç ve çok başarılı bir şirket vardı
Piyasadaki zaferi spekülatif kıskançlık olan brokerler
Amerika.  Ben konuşurken odaya geldiler.  Ne zaman
Bitmiştim, Broker 'Akşam Yemeği'ndeki ev sahibi beni aradı ve
dedi: "Konuşmanızla çok ilgileniyorduk. Bu seni
Konuşan dikkat çekici bir adam olmalı.  Akşam yemeği ne hakkında? "

Ona yüzündeki kutlamada olduğunu cevapladım
Washington Irving'in doğumunun yıldönümü.

"Şey," dedi, yanında oturan yaşlı bir beyefendiye işaret ederek
Ben hoparlörlerin platformunda, "ne kadar güçlü
o ileri yaşlara bakar. "

Sık sık duymak ve kişisel olarak bilmek benim iyi şansımdı
Richard Mansfield.  Birçok bölümde çok başarılıydı, ama
Doktor Jekyll ve Bay Hyde sunumu harikaydı.
Bir zamanlar bana iyi düşünülmüş bir planla geldi
New York'ta çok fazla donanımlı olacak ve
dramatik meslekte en yüksek sanatın evi olun ve
Aynı zamanda dünyanın en iyi okulu.  Beni istedi
önde gelen finansörlerin bir komitesini bir araya getirmek
ülke ve mümkünse onları etkilemek için
Fikirlerini yerine getirmek için gerekli milyonlara abone olun.
Bir projeyi çok zor bir proje üstlenemeyecek kadar meşguldüm.

Wagner Sarayı Otomobil Servisi'ndeki renkli hamallardan biri,
Demiryolu üzerindeki muayene turlarımda her zaman yanımda idi,
Bana Bay Mansfield'ın sanatına olan bağlılığının eğlenceli bir hikayesini anlattı.
Yaparken Mansfield'ın arabasında Porter olarak hareket ediyordu.
Ülke turu.  Bu Porter son derece zekiydi
Adam.  Mansfield'ın başarılarını takdir etti ve
Her zaman hareket ederken onu folyo olarak kullanma mizahı.  Onlar
bir istasyondaydı William arabadan asla ayrılmadı, ama nöbetçi kaldı
Değerli içeriğinin korunması için.

Kansas City'deki bir oyundan sonra Mansfield çok geç arabaya geldi
Ve dedi ki: "William, menajerim nerede?"

"Yatağa gittim, efendim ve şirketin diğer üyeleri de var,"
Cevap verdi William.

Sonra en etkileyici şekilde Mansfield şöyle dedi: "William, onlar
Benden kork.  Bu arada, ne zaman gece deposunda mıydın
Banliyölerden izleyiciler trenlerini almaya geri dönüyorlardı
Ev?"

"Evet efendim," diye cevapladı William, ancak arabanın dışında olmasa da.

"Oyunum hakkında herhangi bir açıklama duydun mu?"

"Evet efendim. "

"Bana bir örnek verebilir misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı William; "Bir beyefendi,
tüm hayatı boyunca tiyatroya gitmişti, ama geceye oyunculuk
şimdiye kadar duyduğu veya gördüğü en çürümüş şeydi. "

"William," diye bağırdı Mansfield, "Winchester'ımı al ve o adamı bul."

Böylece Mansfield ve William kalabalıklar arasına çıktılar ve ne zaman
William, olacağını düşündüğü büyük, agresif görünümlü bir adam gördü
Ayağa kalk ve kavga, dedi ki: "İşte orada."

Mansfield hemen adama doğru yürüdü, onu onunla kapladı
Tüfek ve bağırdı: "Ellerini tut, sefil ve al
Oyunum hakkında yaptığınız hakaret sözleri hemen geri
ve oyunculuk ve özür dileme. "

Adam şöyle dedi: "Neden, Bay Mansfield, biri yalan söylüyor
Sen benim hakkımda.  Geceye performansınız şimdiye kadarki en iyi şeydi
hayatımda gördüm. "

"Teşekkür ederim," dedi Mansfield, tüfeğini omuzladı ve ekledi
En trajik ton: "William, arabaya geri dön."

Eski New Yorkluların en ilginç anıları arasında
Bay Augustin Daly'nin yüzüncü performans hakkında verdiği destekçiler
bir oyunun.  Daly'nin yaptığı her şey gibi, eğlence
mükemmel.  Bu durumlarda sık sık ve onurlu bir konuk
O zamanlar ordudan emekli olan ve yaşayan General Sherman
New York'ta.  Sherman askeri bir dahiydi ama çok daha fazlası.
Dünyanın en hassas adamlarından biriydi.  Elbette,
Bu Suppers'taki cazibe, Daly'nin liderliği Bayan Rehan'dı
bayan.  Kişisel cazibesi, kadife sesi ve onun eşsiz
Coquetry her misafiri onun eskortu olmak için endişeli yaptı.  Olurdu
dikkatini kabul edip etmeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi davranın
General Sherman veya kendim, ama general sergilemeye başladığında
Önemli olan tahriş, Mars'ın kaşları düzeltildi ve
Savaşçı kolunun zarif bir şekilde kabul edilmesiyle mutlu oldu.

Bu vesilelerden birinde yemek sonrası en iyi konuşmayı duydum
hayatımın.  Konuşmacı en güzel kadınlardan biriydi
Ülkede Bayan Fanny Davenport.  O gece görünüyordu
ilham almak ve onun konuşması, zekası, mizahı, köpüklü
dahi, inanılmaz güzelliğinin izlenimi ile birlikte
çok etkili.

Şovmen P. T. Barnum, çok taraflı ve ilginçti
karakter.  Harlem Demiryolundan kiralarken onun çoğunu gördüm
Şirket Madison Square Garden, her yıl.  Barnum asla
mesleğinde eşitti ve mükemmel bir işti
Adam.  Geniş bir şekilde bir iş adamıydı ve onun genişliğiyle
fıkralar ve anımsamaların fonu sosyal olarak çok eğlenceli.

Bana bir tanıtım mektubu ile geldi,
Ve ona kiminle tanışmak istediğini sordum.  Dedi ki: "Bence
Öncelikle Bay P. T. Barnum. "Bunu bilen Barnum'a söyledim
Her şey onun hakkında ve dedi ki: "Bir beyefendi olarak benimle nasıl buluşacağını biliyor."
İngiliz arkadaşımımı bilgilendirdiğimde, pişmanlığını dile getirdi ve
Bir kerede Barnum'a kartını ve akşam yemeği davetini gönderdi.  -Den
Akşam yemeği Barnum, harika bir şekilde onurları kolayca taşıdı
Olağandışı maceraların fonu.

Bay Barnum ile ilk temasım yıllar önce, ne zaman
Peekskill'de bir çocuktum.  O zaman bir müzesi vardı ve
Ann Street ve Broadway'in köşesindeki bir binada bir gösteri,
Eski Astor evinin karşısında.  Becerikli reklamlarla tuttu
Ülkenin her yerindeki insanlar yeni ve harika bir şey bekliyor
ve şovunu ziyaret etmek için endişeli.

Batı ovalarında bir Hint katliamı vardı.  .
Ayrıntılar gazeteleri doldurdu ve hükümet tarafından harekete geçti
misillemede.  Barnum başarılı olduğunu ilan etti
Hükümetin yakaladığı Sioux savaşçılarını güvence altına almak,
Ve her gün kimin içinde kanlı savaşı kim yeniden canlandıracak?
muzaffer oldu.

Ağustos ayında ortaya çıktığım en sıcak öğleden sonralardan biriydi
orada ülkeden.  Kızılderililer en üst kattaydı
çatı.  Performans yeterince kan kıvrılıyordu
Penny-Dreadful'un en titiz okuyucusunu tatmin edin. Sonrasında
Performans, seyirci gittiğinde çok büyülenmiştim
Gitmek ve salonun arkasında kaldı, bunlara bakarak
korkunç vahşiler.  Bunlardan biri kafa dişini çıkardı, düştü
onun tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı ve en geniş İrlandalı dedi
Komşusuna: "Moike, eğer bu hava soğumazsa, yapacağım
bir gres noktasından başka bir şey olmamalı. "Bu birçok yanılsamanın arasındaydı
uzun bir yaşamda benim için dağıldı.  Buna rağmen
Bu, hala inancım var ve kandırılmayı çok seviyorum, ama değil
dolandırıcılığın ortaya çıkması.



Ünlü İngiliz aktör Wyndham bir gece oynuyordu
New York.  Beni seyircilerde gördü ve davetkar bir haberci gönderdi
Onunla Hoffman House'daki akşam yemeği ile buluşmam.  Tiyatrodan sonra
Otele gittim, masada tiyatro hangi odada sordum
Akşam yemeği oldu ve orada oyun yazarı Bronson Howard ve orada bulundu ve
bazıları.  Onlara aramamın nesnesini söyledim ve Bay Howard
Dedi ki: "Sen sadece doğru yerdesin."

İngiliz aktör daha sonra geldi ve ayrıca çok sayıda başka
Konuklar.  Yapıldığında çok şaşırdım ve gurur duydum
Pratik olarak onur konuğu.  Olağan ve kaçınılmaz
Yalancı Sonrası Konuşmalar Potansiyel müşterilere coşkuyla katıldım
Amerikan dramasına katkılarından ve özellikle dehası
Bronson Howard.

Daha sonra, oyuncuların akşam yemeğinin birkaç tane için ayarlandığını geliştirdi.
Geceler sonra ve davet edilmedim veya buna beklenmedim
Bay Howard tarafından aktör arkadaşım için verilen eğlence,
Ancak oyun yazarı ve aktör arasındaki eylem konseri ile,
Tüm olay bana bir yemeğe dönüştü.  Broadway
Şakadan memnun, ama benden daha iyi bir zamanım yoktu.

Wyndham'ın verdiği oyundan sonra akşam yemeği partileri
Londra'daki en keyifli eğlenceler.  Konukları temsil etti
Toplum, hükümet, sanat, edebiyat ve dramada en iyisi.  Onun
Yemek odası inşa edildi ve bir yat kabini gibi döşenmiş ve
İllüzyon o kadar eksikti ki, hassas konuklar hissettiklerini söyledi
denizin yuvarlanması.

Bir akşam bana dedi ki: "Bir ülkenden bekliyorum,
Büyüleyici bir adam, ama zavallı şeytan, sadece yüz ve
Yılda elli bin lira.  O hala genç ve hepsi
Anneleri yönetmek kızları için onun peşinde. "

Dörtte üç gelirle müreffeh Amerikalı
Bir milyon geldi, girişe gerek yoktu.  Onu çok tanıyordum
Eh ve işleri hakkında.  Kültürü vardı, yaygın olarak seyahat edildi,
hem müzikal hem de sanatsaldı ve onun hevesiyle yakınlıydı
önde gelen insanlar.  Yemekleri mükemmellik ve davetiyelerdi
hevesle arandı.  Hassas sağlık iddiasında kaldı
Londra ve Paris'te sezonun zirvesinde kısa bir süre.
Ama o birkaç hafta boyunca cömertçe yapılabilecek her şeyi verdi
Zenginlik ve mükemmel bir tat ve bunu yirmi gelirle yaptı
Yılda bin dolar.

Yılın çoğu İsviçre dağlarında mütevazı bir şekilde yaşıyordu
veya doğu seyahatinde, ancak en önemli misafirdi
Birçok toprakta insanlar.  Bu konuda tek aldatma
aldatma, onun büyüklüğünü inkar etmek için asla kendi yolundan gitmediğiydi
Zenginlik ve hiç bir şey istemediği gibi, hiçbir fırsat yoktu
envanterini yayınlamak için.  Takip eden anneler ve kızlar
asla başarılı olamadı, uçuşundan önce, onu soracak kadar ileri götürürken
bir gösteri için.

Avrupa'ya yaptığı ziyaretler sırasında birçok kez kuşattım
Bir ülkenin geliri.  Oradaki inanç nedeniyle
muazzam Amerikan servetlerinin genelliğinde zor değil
muazzam servet izlenimi yaratmak.  Adam olurken
bir açıklama yapmak ve referans vermek zorunda, bayanın hikayesi
nadiren sorgulanır.  Yüzlerce ve binlerce tanıyorum
Dolar Milyonlarca Tabanörlerin Güvenilir Gözlerinde Olur,
Ve birkaç milyonlarca multimiller olur.  Birkaç durumda
Bayan'ın ifadeleri, hırsını elde ederken kabul edildi. Yıllarca aralıksız çalışma ile bayat büyüyen yorgun bir adam için
Bir vapur almaya eşit bir rahatlama ve iyileşme bilmiyorum
ve okyanusu Avrupa'ya geçmek.  Bunu birkaç hafta boyunca yaptım
Yaz ortasında birçok kez ve her zaman muhteşem ve en ferahlatıcı
sonuçlar.  Şanslı tanıtımlarla tanıştım
Diğer ülkelerin önde gelen adamlarının çoğu ve bu bir
liberal eğitim.

Denizcilere yardım edecek hayır kurumları için her zaman bir konser var
her gemide.  Başkanlık konusunda birçok eğlenceli deneyimim oldu
Bu durumlar.  Zor bir gece geçirdiğimizde hatırlıyorum
onun ve sanatçılarımızdan biri, ünlü bir şarkıcı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin başarılı turu, küçük bir kadındı ve
kocası bir dev.  Performans sırasında bana geldi ve
dedi: "Karım çok deniz tutuyor, ama şarkı söylemek istiyor ve
Onu istiyorum.  Hastalığının aralıklarında güzel
Bir süre iyi şekil.  Eğer her şeyi durdurursan
Onunla geldiğimi görüyorsun, onun rolünü yapacak. "

Karısı kollarında salonun içine koştuğunu gördüm ve
Hemen onu bir sonraki sayı için duyurdu.  Harika yaptı
zafer, ama uygun anda kocası tarafından yakalandı
ve tekrar güverteye taşındı.  Daha sonra bana dedi ki: "Karım
Dün gece en iyisi değildi, çünkü bir tuhaflık var
deniz tutma ve şarkıcılar hakkında; içinde olduğu alt notalar
En etkili olanlar bu zamanlarda veya çalışma düzeninde değildir. "

Augustin Daly, harika bir şekilde tiyatroya harika bir hizmet verdi
Yönetici olarak dahi.  Her yerde yetenek keşfetti ve cesaretlendirdi
BT.  Şirketini bir usta becerisi ile eğitti ve üretti.
Buradaki tiyatrolarında ve Londra'da bir dizi harika oyun.  O
Sanatçılarının kural olarak bu konserlere katılmasına izin vermedi
gemide, ama öyle oldu ki bir keresinde kutladık
Dört Temmuz.  Bay Daly'ye gittim ve ona yapacağını sordum
Amerikalı olarak değil, tüm kutlamanın yönetimini al.
Bu ona hitap etti ve en iyi yeteneği seçti.
şirket.  Bunların arasında Ada Rehan vardı.  Bayan Rehan'ı o zaman tanıyordum
ilk günlerinde Albany'deki hisse senedi şirketindeydi.  İle
Onu keşfeden Bay Daly, kısa süre sonra bir yıldız haline geldi.
ilk büyüklük.

Bay Daly, sanatçıları başkanlığım ve tanıtmaya devam etti,
ve ayrıca Dört Temmuz orasyonunu teslim etmek.  Kutlama
Salonda o kadar başarılıydı ki Bay Daly tekrarladı
ertesi gece ikinci kabinde ve bundan sonraki gece
Steerage.  Steerage elinden gelenin en iyisini yaptı ve giyinmişti
eski olanı hayrete atmak için geri taşıdığı en iyi şeyler
Eski ülkedeki insanlar ve coşkusu daha büyüktü
Aralarında sanatçıları selamlayan karşılama
Birinci ve ikinci kabin yolcuları.

Bayan Rehan rolünü okuduktan ve kesilip kesildikten sonra,
Onu gözyaşları içinde buldum.  Dedim ki: "Bayan Rehan, zaferiniz
O kadar harika ki kahkaha olmalı. "

"Evet," dedi, "ama bu insanları görmek çok acıklı
Muhtemelen en yüksek sanatla daha önce hiç karşılaşmadı. "



Bir zamanlar birçok seçkin İngiliz mektup adamı arasında
Amerika Birleşik Devletleri'ne Matthew Arnold vardı.  Amerikan Konferansı
Destekleyiciler bu beyleri güvence altına almak için aktifti ve Amerikalı
İzleyiciler en çok minnettardı.  Birçoğu mektuplarla geldi
bana giriş.

Bay Arnold harika bir şair, eleştirmen ve yazardı ve seçkin bir
Oxford Üniversitesi'nde profesör ve halkımızla tanınır.
İlk adresi kalabalık bir eve çekiş salonunda idi.
İlk birkaç sıranın ötesinde kimse onu duyamadı.  Bunu açıklamak
Bana dedi ki: "Sorunum, üniversitedeki derslerimin
küçük salonlarda ve sınırlı izleyicilere verilir. "
ona gitmeden önce bir eloküsyoncuyu güvence altına alması gerektiğini
ve kendisini büyük salonlara alıştırın, aksi takdirde turu olur
bir hayal kırıklığı. Bana öğretim görevlisinin eğlenceli bir açıklamasını verdi
Chickering Hall, başarısız olduğu ve onu tekrar etmesini sağladı
ders, eğitmen ilerici bir hareket daha uzak tutarken
ve sahneden arka koltuklara ulaşana kadar, ne zaman
Memnun olduğunu söyledi.  Bu çok yönlülüğe bir övgüdür
dersini o kadar iyi öğrendiği bu harika yazar ki
Ülkenin farklı bölgelerindeki sonraki dersler çok
başarılı.

Bay Arnold bana dediğinde: "Hazırladığım dersler
alışık olduğum üniversite izleyicileri içindir.  Bende
Amerikalı yöneticimden beni sadece üniversite kasabalarına koymasını istedi, ama
Keşke nişanlarıma baksaydın. "

Bunu yaptıktan sonra, "Yöneticiler büyük arıyor
ve karlı kitleler.  Üniversite veya üniversite yok
Bu kasabalardan herhangi biri, bunlardan birinin sarhoş bir evi var ve
Başka bir çılgın sığınma.  Ancak, bu şehirlerin her ikisi de var
kültürlü bir nüfus.  En gürültülü ve muhtemelen en minnettarınız
Seyirci büyük bir demiryolu terminali olan olacak.
Demiryolu halkımız güncel. "

Bay Arnold'u turundan döndüğünde gördüm.  Açıklama
Maceralarını verdi çok pitoreskti ve gelir
son derece tatmin edici ve beklentinin ötesinde olmuştu.

Onu tanıtan başkanların özelliklerini açıklayan,
Onlardan birinden bahsetti: "Bayanlar ve baylar, sonraki
hafta kursumuzda en ünlü sihirbaz olacağız
dünyada ve ertesi hafta, söylemekten mutluluk duyuyorum,
harika bir opera-şarkıcı varlığından onurlandırılacak
sanatçı.  Bu akşam için sizi tanıtmak benim için zevk
Seçkin İngiliz gazeteci Bay Edwin Arnold. "Bay Arnold
Dersine Edwin Arnold olduğu güçlü bir inkarla başladı,
Sınıfında dikkate almadığını değerlendirdiğim.

Bay Arnold, New York'ta ve daha büyük şehirlerde aldı.
Önde gelen ailelerden en yüksek sosyal ilgiyi ziyaret etti.
Onunla birkaç kez tanıştım ve asla uzlaşamayacağını buldum
En ünlü iki yemeğimize-Terrapin ve Canvasback Duck-
Duck neredeyse çiğ.  Bir hostese öfkeyle dedi,
Canvasback'i ihmal ettiği için: "Bayan, atalarınız
İngiltere'den iki yüz elli yıl önce, bunun İngilizcesi
Zaman etlerini çiğ yemeye alışıktı; Şimdi pişiriyorlar. "
Hanımefendi cevapladı: "Gümrüklere aşina değilim
atalarımdan, ama pişiren şefime ödediğimi biliyorum
Ördek, ayda üç yüz dolar. "

Hepimiz Thackeray'a çok düşkündük.  General yoktu
Charles Dickens'ın popülaritesi, ne de Dickens'ın dramatik
güç, ama bizim arasında büyük ve hevesli bir takip vardı
insanlar.  Dinlemek entelektüel bir muamele ve vahiydi
ona.  O harika başı muazzam ve
Çok yıllık zekâ ve bilgelik çeşmesi.

Century Club'da iyi bir hikayesi vardı, yani bizim
Athenaeum, arkadaşları tarafından bir dersden sonra oraya alındığında
Ona o günlerin her zamanki centurion akşam yemeğini verdiler: Saddlerock
istiridye.  O zamanın saddlerock neredeyse büyüktü.
Akşam yemeği plakası.  Thackeray ev sahibine şöyle dedi: "Ne yapmalıyım?
Bu hayvan mı? "

Ev sahibi cevap verdi: "Biz Amerikalılar onları bütün olarak yutuyoruz."

Thackeray, her zaman Amerikan misafirperverliği talebine eşit,
gözlerini kapattı ve istiridyeyi yuttu ve istiridye gitti
aşağı.  İyileştiğinde şöyle dedi: "Sanki ben de
canlı bir bebeği yuttu. "

Emici bir ölçüde farklı zamanlarda heyecanlandık
kaşiflerin hikayeleri ile.  Hiçbiri genel olarak okunmadı
Ünlü misyonerin maceraları David Livingstone,
Afrika'da.  Livingstone kaybolduğunda tüm dünya selamladı
Henry M. Stanley onu bulmak için ünlü yolculuğuna başladı.
Stanley'nin maceraları, tehlikeleri ve kaçışları, finaline sahipti
Livingstone'u bulmada başarı.  Hikaye yakalandı ve heyecanlandı
herkes. İngiliz hükümeti onu şövalye etti ve ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü Sir Henry Stanley oldu.  O öyleydi
Karısının eşlik ettiği, güzel ve başarılı bir kadın ve
açık kollarla alındı.

Sir Henry ile birçok kez özel ve kamu eğlenceleri ile tanıştım
Ve onu her zaman en ilginç buldu.  Lotos kulübü ona verdi
en ünlü yemeklerinden biri, davet edilenlere ünlü ve
konuşanlar.

Konferans turuna başlaması gerektiği düzenlendi.
New York'ta Amerika Birleşik Devletleri.  Sir Henry ve onun isteği üzerine
Komite Başkanlığım ve Metropolitan'da tanıttım
Opera binası.  Büyük oditoryum boğulmaya kalabalıktı
ve izleyiciler en iyi ve en sempatiklerden biri.

Orta Afrika ve halkının o zamanında çok az şey biliyorduk ve
Merak, Sir Henry'den kişisel ve
Harika keşiflerinin ve deneyimlerinin samimi bir şekilde açıklanıyor.
Afrika hayatının ona çok tanıdık olduğu için,
Herkesle aynı ol.  Sonuç olarak, bir gerilim yerine
Sıkılmış bir edebi konuda sıradan bir konuşma yaptı
seyirciler ve bir konferans turu üzerinde bir bulut attı
en başarılı olanlardan biri olmak.  Elbette Sir Henry'nin çabası
izleyicilerini daha fazla hayal kırıklığına uğrattı çünkü onların ilgisizlikleri
ve öfke onu depresyona sokdu ve kendisine adalet yapmadı
ya da seçtiği ilgisiz bir konu.  Bir daha asla
Aynı hatayı yaptı ve tur son derece ücretli oldu.

Neredeyse bir nesil için bu kadar ilgilenen bir konu yoktu
Kaşiflerin maceraları olarak Amerikan halkı.  Birçok tanıştım
Onları, onları verilen ziyafetlerde konuşmalarda eulogladı
onur.  Her yerdeki insanlar açık gözlü, açık kuleli ve
Onları duymak için hoş karşılanan ve heveslerinde açık.

Popüler lehinin kararsızlığı üzerine bir yorum
Bu evrensel favoriler düşmeden önce zaman çok kısaydı
popüler dikkat ve hatırlama.



Xxiv.  Toplumlar ve kamu ziyafetleri

Hayatımdaki en eşsiz deneyim verilen yemeklerdi
Benim için doğum günümde Brooklyn Montauk Kulübü.  Montauk
Üyeleri profesyonel olan yüksek duran bir sosyal kulüp
iş hayatı ve farklı siyasi ve dini inançlar.

Otuz yıl önce Bay Charles A. Moore kulübün başkanıydı.
Önde gelen bir üreticiydi ve geniş nüfuzlu bir beyefendi
siyasi ve sosyal çevrelerde.  Bay McKinley ona
Bay Moore'un reddettiği Donanma Sekreteri pozisyonu.  O
Bir gün kulüpten bir komite ile bana geldi ve şöyle dedi:
"Montauk doğum gününü kutlamak istiyor. Biliyoruz ki
23 Nisan'da ve iki seçkin olduğunuz
23d'i doğum günü olarak da olan meslektaşları-Shakespeare
ve St. George.  Onları dahil etmeyi umursamıyoruz, sadece arzu
seninkini kutlamak için. "

Kulüp bu kutlamaları otuz yıldır devam ettirdi.
Yıllık bir akşam yemeği.  Bu vesileyle tören bir resepsiyon,
Sonra akşam yemeği ve başkan tarafından yapılan bir girişten sonra bir konuşma
Kendi başıma.  Her yıl yeni bir konuşma yapmak
Mevcut olanlara ve onu okuyanlara ilgi kolay değildir.

Bu festivallerin şanslı bir başlangıcı vardı.  Düşünürken
İlk akşam yemeğinde ne hakkında konuşmalıyım, almaya karar verdim
Pitoresk Brooklyn belediyesinden biraz eğlence
Belediye koşullarının açıklaması.  Suçlandı
Bazı halka açık bir greft olan gazeteler
Yetkililer tarafından kınanan ve mazur görülen iyileştirmeler
Yasama Yasası ile.  Ayrıca,
Ortak Konsey,
favoriler.  Tabii ki, bu ince bir kontrast alanı sundu
Eski ve modern zamanlar arasında. Eski zamanlarda minnettar
Vatandaşlar, iyi hak etmiş olan seçkin erkeklere heykeller inşa ettiler
Ülkeleri askeri veya sivil yaşamda, ancak Brooklyn gelişmişti
Kamu hizmetlerinin verilmesi yoluyla eski model üzerine.
Konuşma, akşam yemeğinden sonra uygunluğuna ilişkin bir isyana neden oldu,
Birçoğu bunun bir eleştiri olduğu gerekçesiyle ve bu nedenle,
vesileyle uygunsuz.  Ancak, olay gösterildi
Beklenmedik sonuçların bazen olacağı ortak bir deneyim
Biraz mizahtan ak, eğer mizah bir sopa gizlediyse
dinamit.

Dünyanın en ilerici olan Brooklyn Pulpit,
konuyu üstlendi ve belediye hakkında kamuoyu tartışmasını uyandırdı
işler.  Sonuç, yüz kişilik bir komitenin kurulmasıydı
vatandaşlar belediye koşullarını araştırmak için.  Bunu buldular
Belediye Başkanı ve diğer bazı yetkililer yüksek tonlu ve
takdire şayan memurlar, ancak şehrin genel yönetimi
Hükümet yıllarda o kadar kötü olmuştu ki
genel bir reform olmalı.  Reform hareketi başarılı oldu;
New York'a yayıldı ve orada tekrar başarılı oldu ve
Belediye reformu hareketi ülkede general oldu.

Bir sonraki yıldönümü akşam yemeği,
Kulübün kapasitesi ve otuzun her biri
seçkin bir başarı.  Uzun yıllar boyunca olay geniş aldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtım ve bazen bildirildi
yabancı gazetelerde.  Geç ile Londra'da olduğumu hatırlıyorum
Teğmen Vali Woodruff, bu başlıkları gördüğümüzde
Strand'da bir haber standı: "Chauncey tarafından yapılan konuşma
Montauk Club, Brooklyn'de doğum günü yemeği. "Bu sırada
Yüzyılın Üçüncüsü Kulüp Üyeliği Değişti, Oğullar
Babalar ve yeni üyelerin başarılı olması kabul edildi, ancak
Kutlama ilgi çekici görünüyor.

Son on dört yılda kulüp başkanı
Bay William H. İngilizce.  Organizasyon için çok şey yaptı
Üyelerin onu onların
Yaşam İcra Görevlisi.  Bay English, muhteşem bir tür
seçtiği kariyerinde son derece başarılı olan Amerikalı,
ve yine de halkın yararına dışarı var.  Mütevazı
bir dereceye kadar ve tanıtımdan kaçınarak, yine de
birçok hareketin gücü ilerici ve hayırsever.

Yirmi dört yıl önce,
Iowa, Des Moines, City bir kulüp düzenledi.  Sonra adlandırdılar
Ben.  Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca önemli bir
Des Moines'in sivil yaşamında faktör.  Cesareti var
Zeka ve bağımsızlık mükemmel işler yaptı.  O zaman
organizasyonundan, bu tür kuruluşların
ülke ve kadınlarda öncü konumunu iddia edebilir
Halkla ilişkilerde faaliyet.

İçsel zorluklardan ve anlaşmazlıklardan mutlu bir şekilde özgür
Gönüllü dernekler genellikle enkaz, Chauncey Depew Club
her zamankinden daha güçlü.  Başarılı bir güvenle ileriye bakıyor
Yüzyıl çeyreğinin kutlanması.

Kulübü hiç ziyaret edemedim ama onunla yaşadım
Sık ve en kabul edilebilir yazışmalar.  Her zaman hatırlar
Doğum günüm en tatmin edici şekilde.  Onun için minnettarım
Üyeler bana en zevkli iltifatlardan biri verdikleri için
hayatımın.

Halka açık bir akşam yemeği iyi bir referans şeklidir.  Ben çok vardı
Hayatımda, doğum günümden başka şeyleri kutluyorum.  Biri
En dikkat çekici olanı bana Chicago vatandaşları tarafından verildi
Büyük Kolomb sergilerini yapma çabalarımın tanınması
bir başarı.  Adalet John M. Harlan başkanlık etti ve seçkin
Ülkenin farklı bölgelerinden erkekler vardı ve
büyük ilgi alanları.  Muhtemelen en çok heyecanlanan konuşma
Yorum, Andrew Carnegie'nin hükümet üzerine radikal bir saldırısıydı
Büyük Britanya, bir kralın otoritesine veya
kraliçe. Kanada, bazı üst düzey yetkililer tarafından temsil edildi.
o kendi kendini yöneten koloni.  Kanadalılar
İngiliz hükümet biçimi İngilizlerin kendisinden daha.  Benim
Biber Scotch Friend, geri dönen bir Kanadalı yetkiliyi uyandırdı
canlılık ve ilgi ile saldırısı.

Bir Amerikalı'nın katılması çok değerli bir deneyim
Paris'teki Amerikan Ticaret Odası Yıllık Ziyafet.
Fransız hükümeti, bir şirkete sahip olarak ilişkiyi tanır
Her ikisi
Salonun içinde ve dışında.  Fransızların en yüksek yetkilileri
Hükümet her zaman katılır ve konuşmalar yapar.  Amerikan Büyükelçisi
Kısmen İngilizce bir konuşmada ve yeterince ise
donanımlı, kısmen Fransızca.  General Horace Porter ve Henry White
hem ana dillerinde hem de
Fransızlar.  Ancak Fransız devlet adamları çok düşkündü
Myron T. Herrick, görünüşe göre sadece samimiyetini kavradı
ama onun konuşmasını mükemmel bir şekilde anladı.  Onurun birkaçı var
bana Amerikan konuşmasını yapmak için bana atandı
Katılımsız Amerikalı.  Fransızlar anlamamış olabilir, ama
Hızlı endişeleri ile alkışlar veya kahkahalar
Amerikalılar anında eşit tezahürler oldu
Fransızların kısmı.

İngilizcemizden miras aldığımız birçok şey arasında
Ancestry halka açık akşam yemekleri ve yemek sonrası konuşmalardır.  Kamuoyu
Akşam yemeği Büyük Britanya'da önemlidir ve her biri için kullanılır
vesilesiyle.  Bakanların hükümete ait olduğu platform
Ülkenin önemli olmasından önce açık bir şekilde uzanabilirler
Avam Kamarası'nda gelişin.  Akşam yemeği konuşması boyunca
Yolu açın ve önlemler için halkın dikkatini uyandırın
Parlamentoya teklif etme niyetinde ve bu şekilde baskıyı getirin
Desteklerine karşı kamuoyu.

Aynı şekilde her lonca ve ticaretin şenlikli işlevleri vardır
ciddi amaçlarla ve dini, hayırsever, ekonomik,
ve sosyolojik hareketler.  Bunda oldukça ileri gittik
yön, ancak sistemi olduğu gibi mükemmelleştirmediler
diğer taraf.  Altmış yıldır yemek sonrası konuşmalar yapıyorum
İnsanların her türlü ve koşuluna yıllar ve neredeyse her
Akla gelebilecek konu.  Bu çok değerli bu durumları buldum
Çünkü vesileyle iyi bir şekilde popüler olmayan bir
Gerçek mizahla şekerle kaplanabilir ve alkışlarla alınabilir,
Ertesi gün sindirim süreçlerinde çalışırken
Seyirci ve basın yoluyla hapın tasarlandığı şekilde.
Popüler bir izleyici, neredeyse her şeyi affedecek
Kabul etmeyin, içinde tutulduğu mizahi yol
onların yükselişleri.

Bay Gladstone, Lord Belediye Başkanının Guild Salonu'ndaki yemeğinde çok iyiydi,
Başbakan'ın politikalarını geliştirdiği yer.  Yani ile
Lord Salisbury ve Balfour, ancak yemek sonrası konuşmacıların prensi
İngiltere'de Lord Rosebery.  Mizahı, zekası ve
İzleyicilerini büyüleyen ve yakalayan sanatsal dokunuş.

Ülkemizde şöhret kazanan tüm adamlarla tanıştım
Kamu adresinin bu dalında.  En dikkat çekici
Etkinlik ve ilham Henry Ward Beecher'di.  Bir ziyafet
Konuşmacılar arasında olabilseydi her zaman bir başarıydı
William M. Evarts, Joseph H. Choate, James S. Brady, Yargıç John R. Brady,
General Horace Porter veya Robert G. Ingersoll.

General Grant New York'a yerleştikten sonra sık sık konuktu
halka açık akşam yemeklerinde ve her zaman basit bir izlenim yarattı,
doğrudan ve etkili hitabet.

General Sherman ise bir hatip ve bir
savaşçı.  Asla hazırlıklı görünmüyordu, ama vesileyle
asker, grafik ve pitoresk sunumları verir
düşünce ve açıklama.

Robert G. Ingersoll bu durumlarda duymamak
Bir sihirbazın büyüsü altında akşam olmayı özledim. Bunun durumlarını hatırlayabileceğim sık sık bana soruldu
sıradan ilgiden daha fazlası olan tür.

Yemek sonrası hitabet, o zamanlar en çekici olsa da,
Evanesan, ancak bazı olaylar hafızada ilginç.  -Den
Kraliçe Victoria'nın Jubilee I'in zamanı var.
Kanada temsilcisi bir konuşma için çağrıldı.  İle
Kanadalı ve kendim hariç, ev sahipleri ve konuklar
Tüm İngilizce.  Kanadalı arkadaşım onun harikaları üzerinde büyütüldü
ülke.  Harikalarının bir ifadesi için yeterli görünmüyordu
Diğer ülkelerle karşılaştırmalarla artırılmadıkça
Kanada'nın ihtişamına ve böylece Kanada
Amerika Birleşik Devletleri.  Kanada'nın daha iyi ve daha kalıcı kurumları vardı,
Daha erkek, zeki ve ilerici bir nüfusu vardı,
Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin olmadığı gibi kendini korumuştu,
istenmeyen göçmene karşı ve oluşturan her şeye karşı
Güncel, ilerici, sağlıklı ve umutlu bir Commonwealth
Amerika Birleşik Devletleri'nden çok önce.

Hemen sonra aradım ve kabul edeceğimi söyledim
Bir şeyde Kanada'dan seçkin beyefendi ile
En azından Kanada Amerika Birleşik Devletleri'nden üstündü ve
Çok daha fazla toprağı vardı, ama çoğunlukla buzdu.  Pişmanım
Kanadalı arkadaşımın öfkesini kaybettiğini unutmayın.

New York'un tarihi yemeklerinden biri, kimsenin unutamayacağı
İç savaşın hemen ardından kimdi, ya da
Sevgili eski arkadaşım Albay Wattson, "Aradaki Savaş
"Başlıca konuklar General Sherman ve
Atlanta'dan Henry W. Grady, General Sherman, konuşmasında,
Birlik ordusunun Washington'a muzaffer dönüşünü tanımladı,
Başkan tarafından incelenmesi ve ardından memurları ve erkekleri geri dönüyor
özel hayata ve faaliyetlerine ve sektörlerine devam etmek
vatandaşlar.  Harika ve şaşırtıcı bir kelime resmiydi
pitoressess ve güç ve bir kitleyi karıştırdı, bestelenmiş
büyük ölçüde her ikisi de savaşlarda katılımcı olan gazilerden oluşan
ve geçit törenlerinde, en yüksek coşku derecesine.  Bay Grady
takip etti.  Nadir hatip hediyeleri olan genç bir adamdı.  O
Konfederasyon askerlerinin evlerine dönüşünü tanımladı
Appomattox'a teslim olduktan sonra.  Dört yıl olmuşlardı
Dövüş ve yürüyüş.  Düzensiz ve fakirdiler.  Geri döndüler
Birçoğu harap olmuş evler ve çiftlikler için.  Vardı
sermaye yok ve nadiren hayvanlar veya tarım eşyaları gerekli
Tekrar başlayın.  Ama mükemmel bir cesaretle, sadece kendi adına değil
Ama eşlerinin, kız kardeşlerinin ve kızlarının yardımıyla,
Çöl toprağını gelişti ve ülkeyi dirilttiler.

Sadece ana hatları çizdiğim Grady'nin bu olağanüstü açıklaması
General Sherman'ın muzaffer destanına bir muadili olarak.  .
Etki elektrikti ve neredeyse hiç gerçekleşen her şeyin ötesinde
New York'ta veya herhangi bir yerde, Grady uluslararası şöhrete girdi.

Joseph H. Choate, en tehlikeli bir konuşmacıydı.
ondan önce konuşan ortaklar.  Onunla birçok karşılaşma vardı
elli yıl boyunca ve birçok kez hasta olmaktan zevk aldım
zekası ve mizahı.  Bir keresinde Choate,
Akşam beklenmedik bir saldırı ile.  Batı'da bir köy var
Benim adımı olan New York.  Girişimci sakinler,
zeminin yüzeyinin altında olabilecekler için sıkıcı,
doğal gaz keşfedildi.  Amerikan modasına göre, onlar
Hemen bir şirket düzenledi ve
hisse senedi satışı.  İzahname Bay Choate'in eline düştü.
Büyük Glee ile okudu ve sonra vurgu ile
Şirket: "Depew Natural Gas Company, Limited" ve Sallama
Benim içindeki prospektüs şöyle bağırdı: "Neden sınırlı?"

Bay Choate'in yemek sonrası konuşmalarında iki olay oldu
Hem bu ülkede hem de yurtdışında çok yorum yaptı.  Ben olduğum gibi
Her iki akşam da mevcut, gerçeklerin doğru olması gerektiği anlaşılıyor
belirtilmiş. "St. Patrick'in Dost Oğulları" nın yıllık yemeği
ev kuralının sorusunun olduğu yıllardan birinde meydana geldi
İngiltere'de çoğu akut ve burada aktif olarak tartışıldı.  Aynı
İrlandalı vatandaşlarımızın kamusal yaşam yetenekleriyle zaman,
New York'taki tüm ofisleri ele geçirmişti.  Belediye Başkanı vardı
Aldermen Kurulu'nun çoğunluğu ve büyük bir çoğunluğu
hakimler.  Bay Choate konuştuğunda ev kuralını üstlendi
Soru ve kendi görüşlerini göstermeden önemli ölçüde dedi:
"Biz Yankees kendimizi yönetebiliyorduk, ama siz İrlandalı
buraya geldim ve hükümeti bizden uzaklaştırdı.  Var
Tüm şehir yönetimimiz elinizde ve bizimle yapıyorsunuz
İstediğiniz kadar.  Ev kuralından mahrum bıraktık.  Şimdi ne misin
Hem evde hem de yurtdışında istila etmek İrlanda için ev kuralıdır.
En büyük şehri yakalamada bu kadar kanıtlanmış yeteneği ile
Batı kıtası ve dünyanın en iyilerinden biri, neden
İrlanda'ya geri dönüp ev kuralını yapmayın
Başarı var mı? "

Birkaç dakika sonra bir konferansa çağrıldım.
Önde gelen İrlandalılar.  Ben o toplumun fahri bir üyesiydim,
Ve onlar yüksek bir öfke halindeydiler.  Daha radikal
Bay Choate'in konuşmasının hemen kızdırılması gerektiğini düşündüm.
Ancak, mizahını takdir edenler düşmanca eylemi önledi,
Ancak Bay Choate bir daha İrlandalı bir ziyafete davet edilmedi.

İkinci tarihsel olay, Scotch'un onurlandırdığı zamandı
Patron Saint, St. Andrew.  Katılım her zamankinden daha fazlaydı
daha önce ve ilgi daha yoğun çünkü Aberdeen Kontu
mevcuttu.  Earl o sırada Kanada Genel Valisi,
Ama Scotchmen'e bundan çok daha fazlaydı, çünkü o
Klan Gordon'un şefi.  Earl tam olarak akşam yemeğine geldi
Yayla kostümü.  Lady Aberdeen ve Regal'in bayanlar
Mahkeme galerideydi.  Earl'ün yanına oturdum ve Choate oturdum
yanımda.  Choate şöyle dedi: "Chauncey, Aberdeen'in bacakları çıplak mı?"
Masa kulübesinin altına baktım ve olduklarını keşfettim
Doğal olarak kostümü yüzünden.  Cevap verdim: "Choate, öyleler."

Choate konuşmasına başlayana kadar hiçbir şey düşünmemiştim,
Dedi ki: "Komite tarafından tam olarak bilgilendirilmedim.
vesileyle önemi.  Aberdeen Kontu'nun
onur konuğu olarak burada olmaktı.  Özellikle ben ve
Maalesef tam bir panoply içinde geldiğinden cahil
Clan Gordon'un şefi olarak büyük ofisi.  Bunu bilseydim
Pantolonumu evde bırakırdım. "

Aberdeen bundan zevk aldı, galerideki bayanlar eğlendirildi, ama
Scotch deliydi ve Choate gelecekteki Scotch akşam yemeklerine davet edildi.

Metropolisin cazibesini çok az takdir ediyor.  Çekiyor
Daha büyük fırsatlarıyla daha büyük başarı kazanmak başarılı.
Hırslı ve girişimci ile dirençsiz bir cazibesi var.
New York, gerçekten kendi parçası olan banliyöleri ile,
dünyanın en büyük şehridir.  Tek gerçek kozmopolit
bir.  İrlanda'daki herhangi bir şehirden daha fazla İrlandalı, daha fazla Alman
ve İtalyanlar Almanya'daki en büyük şehirler dışında veya
İtalya.  Her yerde toplanandan daha fazla Güneylisi var
Herhangi bir güney eyaletinde ve aynısı Batılılar ve
Chicago hariç, Pasifik Kıyısı ve New England'dan olanlar
San Francisco veya Boston.  Ayrıca büyük bir koşul var
Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Kanada.

Konukları harika bir akşam yemeğinde telafi eden insanlar
New York'taki bu çeşitli yerleşimcilerin en uygunluğunun hayatta kalması.
Binlerce başarısız olur ve eve dönürken veya bu arada düşerken, bunlar
Erkekler üstün yetenek, öngörü ve
Büyük Şehrin şiddetli yarışmalarıyla uyarlanabilirlik.
Alışılmadık derecede zekâlı ve uyanıktırlar.  Akşam için
işlerini ve bakımlarını geride bıraktıkları ziyafet ve
eğlenmek, eğlendirmek ve talimat verilmek için eğilir. Bunlar
En Katolik izleyici, geniş görüşlü, misafirperver ve arkadaş canlısı
Onlara uygun olup olmadıkları, sağlama,
Onlar iyi sunulmuştur.  Göndermeyecekleri bir şey var
ve bu sıkılıyor.

Bu işlevler genellikle gece yarısına kadar biter ve nadiren sürer
çok uzun; Ülkede ve diğer kasabalardayken,
Konuşmalarla akşam yemeği yemek için alışılmadık bir şey
Ertesi sabahın erken saatleri.  Kamu erkekleri, politikacılar,
Ve hevesli hatipler bu platformda fırsatlarını arıyor
New York'ta çok az başarılı ve birçoğu başarısız oluyor.  Bir
durumu kavramak ve bir kerede kendini uyarlamak
atmosfer.  Önceki sayfalarda bazı dikkat çekici
başarılar ve birkaç örneği çok yetenekli ve
izleyicilerinin dokunuşunu kaybeden seçkin adamlar.

Senato'daki en az adamlardan biri Senatör John T. Morgan,
Alabama.  Ona şahsen düşkündüm ve büyük ölçüde hayran kaldım
birçok ve çeşitli yetenekler.  O en çalışkan ve takdire şayan bir
yasa koyucu ve nadir etkiye sahip bir tartışma.  O bir ustaydı
doğru ve bilimsel İngilizce ve asla
Konuşmalarını düzeltmek için muhabirlerin odasına gitti.  Onlar gibi
Her zaman mükemmel, teslim edildikçe durmalarına izin verdi.

Senatör Morgan, ünlü bir vesileyle harika bir karttı.
Ayrıca konuşacak birçok tanınmış adam.  Senatör Elihu kökü
her zamanki ayrımıyla başkanlık etti.  Senatör Morgan'ın hazırlıklı
okuduğu konuşma.  Alışılmadık derecede uzun, ama çok iyiydi.  Açık
Seyircinin itibarının açıklaması, böyle bir kitle için,
alkışlarında harika hasta ve sık ve hevesli.
Olumlu resepsiyonu olan Senatör Morgan, yaptıktan sonra
Makaleyi bitirdi, genişletilmiş bir konuşma için başladı.  Sonrasında
Saat neredeyse ikiye ulaşmıştı, seyirci sabırsızlandı,
Ve senatör, yine öfkesini yanlış yaparak, sahip olduklarını düşündü
düşman olun ve birçok kez ve birçok yerde bunu açıklayın
muhalefetle karşılaşmıştı, ama bırakılamadı
veya susturulmuş.  Bay Root, barışı korumak için elinden gelenin en iyisini yaptı,
Ancak diğer konuşmacıları duymak için endişeli olan seyirci,
Umuttan vazgeçti ve gece yarısı sonuçla ayrılmaya başladı
Başkanlık görevlisi ve hatip ile boş bir salon gördüm.

Başka bir büyük siyasi akşam yemeğinde Vali Oglesby'nin yanında oturdum.
Illinois.  Savaş valisi ve konuşmacı olarak ünlüydü.
Dais üzerinde bir olduğum altı konuşmacı vardı.  Mutlu bir şekilde,
Sıram erken geldi.  Vali bana dedi ki: "
İncil bu ihale durabilir mi? "" Eh, vali, "diye cevapladım
"Geceye altı konuşmacı var ve seyirci izin vermeyecek
Maksimum zaman otuz dakikadan fazla sürdü.  Herhangi
kalabalığını kaybedecek olan ve bundan daha kötüsü,
Patlayan güzel beyler tarafından öldürülebilir
zemini almak için sabırsızlık ve onu takip edecek. "

"Neden," dedi vali, "
otuz dakika içinde. "

"Şey," diye uyardım, "Lütfen çok uzun olmayın."

Gece yarısı saati vurulduğunda salon tekrar pratikti
boş, konuşmasının tam gelgitindeki vali, açıkça
yaklaşık üç saat isteyecek ve başkan
toplantı ertelendi.

Atanan konuşmacılardan biri olan Ohio'dan Senatör Foraker,
Ertesi sabah bana Beşinci Avenue Hotel'de
Duruyordu, vali olduğunda sadece yatağa giriyordu
Odasına patladı ve oldukça bağırdı: "Foraker, hiç şaşmamalı
New York neredeyse her zaman yanlış.  Geceye kadar gördün
gerçeği dinlemeyin.  Şimdi sana ne istediğimi söylemek istiyorum
söylemek için. "Ateşli bir konuşma ile bağırıyordu, sesi
Açık pencerelerden Madison Square Park'a ulaşana kadar yükseliyor,
Bekçiye patladığında ve dediğinde: "Efendim, bu konuklar
Otel artık buna dayanmayacak, ancak bitirmeniz gerekiyorsa
konuşma seni parkta çıkaracağım. "

Cleveland'ın yönetimi sırasında New York ziyafetlerinden biri
ulusal bir ilişki oldu.  Baş konuşmacı sekreterdi
İç mekanın, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Yüksek Mahkeme Adaleti.  Bay Lamar
kamusal yaşamdaki en az ve en kültürlü adamlardan biriydi ve
ince bir hatip.  O kadar geç çağrıldım ki imkansızdı
Akşamın ciddi tartışmalarını daha fazla takip etmek ve
Yönetim ve seyircinin benden istediği şey eğlenceliydi.

Lamar, Johnsonian dönemleri ve yüce tarzı
Edmund Burke, küçük bir zevk için bir fırsat verdi.
Bana, bitirdiğimde büyük alarm içinde geldi ve şöyle dedi:
"Buradaki görünüşüm sıradan değil ve izin vermiyor
mizah.  İçişleri sekreteri ve temsilcisiyim
Başkan ve yönetimi.  Benim konuşmam gerçekten
Başkanın tüm ülkeye mesajı ve dilerim
ülkenin aksi takdirde olabileceği herhangi bir izlenimi giderir
Mizahınızdan alın. "

Bunu yapmaktan çok memnun oldum, ama sahip olduğum bir örnekti
Çok seçkin ve parlak bir beyefendi ile birçoğuyla tanıştı
kendisi çok ciddiye.  Bunun oldukça ciddi bir işlevinde
Tür, yönetimin isteği üzerine aynı şeyi yaptım, ancak
hatipten ve düşmanlığından başka bir protesto ile.

Anımsatan, başkanlıktan emekli olduktan sonra, Bay Cleveland
Bay Lamar'a olan büyük saygısı ve hayranlığı hakkında konuştu.
Cleveland'ın konuşmaları her zaman kısaydı.  Onun yeteneği içindi
sıkıştırma ve konsantrasyon ve
büyük bir çaba için bir gereklilik.  Bana bunu söylerken
Adalet Lamar, ona geldiği iç mekan sekreteriydi
gün ve dedi ki: "Sayın Başkan, bir davetiye kabul ettim
Güneyde bir adres verin ve yönetiminiz olabilir
Söylediklerimden sorumlu tutulun, keşke oksaydın
ve herhangi bir düzeltme veya öneri yapın. "

Bay Cleveland, konuşmanın olağanüstü uzun olduğunu söyledi
çok iyi ve sekreter Lamar'a geri döndüğünde dedi ki
O: "Bu konuşmanın teslim edilmesi en az üç saat sürecek.
Kuzey bir seyirci asla bir saatten fazla bir süre teslim olmaz.  Yapmamak
Sekreter cevapladı: "diye yanıtladı:
"Hayır, Sayın Başkan; Güney izleyici üç saat bekliyor ve
Beşten daha iyi memnun olurdu. "

Adalet Miller, Yüksek Mahkeme Hakimlerinin En Ablters'ından biri
O zaman, başka bir vesileyle baş konuşmacı oldu.  O
bir dereceye kadar büyüktü ve vurguda neredeyse eşitti
ifadelerinden bir zamanlar Daniel Webster'dan söylenen
Her kelime on iki kilo ağırlığındaydı.  Onu takip ettim.  Başsavcı
bir sonraki Washington'a geri dönen Amerika Birleşik Devletleri'nin
Adalet Miller ile gün, bana ulaşır
Trende adalet, tamamen olduğumdan şikayet etmeye başladı
konuşmasını yanlış anladı ve yorumlamanın abartılmasının
söylediklerimi garanti ederdi.  Yargıç küçük küçükümde mizah görmedi
Durumu hafifletme çaba ve bunu karşıt bir cevap olarak aldı
avukat.  Adaletin bunu başka bir aşamadan aldığını söyledi
Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra ve açıklamasına devam etti.
Baltimore'a ulaştıktan sonra ne demek istediğine dair başka bir açı.
Tren hedefine vardığında ve
Washington İstasyonu, Adalet Başsavcıya Döndü
ve dedi ki: "Lanet olsun DePew! İyi geceler."

Bunlar, iyi huylu bir şekilde verilen tehlikeler
Başarısızlıktan korkan bir yönetim komitesinin ithalatları
eğlence izleyicileriyle. New York'un büyük yemekleri Ticaret Odası
uzun zamandır olduğu gibi, ulusal bir işlevdir
Bay Choate'in Başkanlığı, New England Derneği.  .
İrlandalı, Scotch, İngilizce, Galce, Hollanda'nın Yıllık Ziyafetleri,
St. Nicholas ve Fransızlar da en ilginç ve
bazen ulusal veya uluslararası bir varlığın varlığı nedeniyle
Şekil, büyük önem olduğunu varsayalım.  Hacıların Akşam Yemeği
İngiliz büyükelçisine toplum ihaleleri ona bir fırsat veriyor.
ofisinin formaliteleri ve sözleşmeleri olmadan, konuşma
Aklı hem Amerika Birleşik Devletleri hem de kendi halkına.

Devlet toplumlarının yıllık ziyafetleri artık daha büyük olduğunu varsayıyor
önemi.  Her eyalette binlerce erkek var veya
Hala vatandaşlar, ama New York'ta yaşayan.  Bu akşam yemekleri
Birkaç eyaletinin önde gelen politikacılarını çekin.  Öyle
Hırslı'nın başkan olması ve bazen başarılı olması için bir platform.

Garfield, bu devlet yemeklerinden birinde büyük bir izlenim bıraktı,
Foraker da öyle ve Ohio Society'nin son yemeğinde
Yıldız Senatör Warren G. Harding'di.  Bir keresinde McKinley
Ve Garfield vardı, konuşmam sırasında bir
o zamandan beri bir tür slogan olarak kabul edilen açıklama
Buckeye Eyaleti.  Ohio, sanırım, Virginia'yı anne olarak geçti
Başkanların.  Her ikisinin de adaylarının
Partiler şimdi bu eyalette.  Konuşmamın kapanışında dedim.
seçkin konuklar ve onların beklentileri ile ilgili olarak: "Bazıları
Erkeklerin üzerlerine büyüklüğü var, bazıları harika doğdu ve bazıları
Ohio'da doğar. "

Bir konuşma tarafından üretilen en büyük etkilerden biri
Henry Ward Beecher, dost oğullarının yıllık yemeğinde
Aziz Patrick.  O zaman, ana kural sorusu daha fazlaydı
Normalde akut ve Fenianizm kuduzdu.  Bay Beecher vardı
İzleyicileri üzerinde büyük bir etki, seyircisinin eşit etkisi vardı
onun üzerine.  İrlanda'nın yanlışlarını büyütürken yanıtlar
Daha hevesli ve nihayet olumlu bir şekilde vahşi hale geldi.  Bu
yönlendirmek için en vahşi onayı verene kadar hatipi karıştırdı
Eylem ve Devrim, Diners'ın ilgili tezahüratlarıyla,
Ayakta ve tezahürat.  Bay Beecher bu konuşmayı açıklıyordu
Yaklaşık bir yıl sonra.  Aynı platformda konuşmacıydım.

Bay Beecher her zaman geç geldi ve herkes bunun
alkışlamayı içeri girerken almak için ama bana bunu açıkladı
hazırlık yönteminden kaynaklanıyordu.  Aklının yapacağını söyledi
Yemek yedikten üç saat sonra özgürce çalışmayın.  Birçok konuşmacı
Bana aynı şeyi anlattım.  Yapması için bir konuşma yaptığında dedi
Geceleri, ister bir akşam yemeğinde ister başka bir yerde olsun,
Günün ortasında akşam yemeği ve sonra bir bardak süt
ve daha sonra hiçbir şey olmadan saat beşte kraker.  Sonra
Akşam zihni mükemmel açık ve mutlak kontrol altındaydı.

Lotos Kulübü elli yıldır New York'a.
Savage Club Londra'ya.  En çok misafirleri olarak çekiyor
Bu ülkeyi ziyaret eden mektupların seçkin adamları.  Eğlenceleri
her zaman başarılıdır.  Yirmi dokuz yıl boyunca vardı
Başkan Bay Frank R. Lawrence, dahi olan bir beyefendi
En ağır konuşmalarla seçkin yabancıların tanıtılması,
ve diğerini harika bir kararla seçen bir komite
Akşamın konuşmacıları.  Bay Lawrence'ın halefi ve
eşit liyakat, şimdi başkanı Chester S. Lord'da bulundu.
Lotos Kulübü.  Bay Lord, yüzyılın üçte birinden fazlası içindi
New York Sun'ın yönetici editörü ve şimdi Şansölye
New York Eyaleti Üniversitesi.

Şimdiye kadar ortaya çıkan en dokunaklı adamın bir olayı hatırlıyorum
İzleyicileri arabasını kaydırmadan önce ve bu Bishop Potter'dı.
Piskopos oldukça iyi bir vaiz ve alışılmadık derecede çekici
Kamu konuşmacısı ve yaşamın tüm sosyal olanaklarının geçmiş ustası. Akşamın konuğu ünlü Canon Kingsley, yazardı
o zamanlar evrensel olarak popüler olan "hipatia" ve diğer eserler.
Canon, bir gördüğü en büyük ve en kırmızı burnu vardı.  .
Piskopos, tanıtımının memnuniyetleri arasında
Din ve edebiyatın bu far.  Canon düştü
Grace ve Piskopos'u asla affetmeyin.

Lotos gecelerinde en iyi Lord Houghton, Statesman'da duydum
ve şair, Mark Twain, Explorer Stanley ve ben de
hayatımın ayrımlarının yanı sıra zevklerin de
Lotos'ta bir konuşmacı,
Son yarım yüzyıl.

Bay Joseph Pulitzer'in makalesi ile ilk mücadelelerinde,
New York World, editoryal sütunlar sık ​​sık çok şiddetli
Bay William H. Vanderbilt ve New York Central'a yapılan saldırılar
Demiryolu.  Elbette tekel saldırılarının bir parçası oldular.
Bu eleştirilere sık sık dahil oldum.

Lotos Kulübü, George Augustus Sala'ya ünlü bir akşam yemeği verdi,
İngiliz yazar ve gazeteci.  Kendimi yanında oturmuş buldum
Daha önce hiç tanışmadığım Bay Pulitzer.  Ben çağrıldığımda
Konuştum, seçkinler hakkında söylemek zorunda olduğum şeyde tanıttım
Konuk, bu cesaret biraz.  Buna ek olarak dedim
Bay Sala: "Gecemizde bizimle birlikte gelen harika bir gazetecimiz var
Vahşi ve yünlü batıdaki metropollere.  O zaman sonra
bana geldiği dünyayı satın aldı ve 'Chauncey DePew,
İkimize fayda sağlayacağından eminim bir planım var.  Herkes
New York Central ve Zenginliğin prestijini kıskanıyor
Bay Vanderbilt.  Başlıca danışmanı olarak biliniyorsunuz.  Şimdi,
Tekel genel düşmanlığımda Bay Vanderbilt ve
New York Central Baş Suçlu olarak, seni dahil etmeliyim,
Çünkü resmi ilişkinizin şampiyonu sizsiniz
şirket ve politikaları ve faaliyetleri.  istemiyorum
Bu yüzden bana karşı herhangi bir hissin var.  Politika
hissedar olmayan herkes için güvende olacak
New York Central, ya da milyonlarca paraya sahip değil.  Ne zaman
Bay Vanderbilt, saldırıya uğradığınızı bulur, o bir beyefendi ve
Sizi telafi edecek kadar geniş fikirli ve ikinize de verecektir
önemli tanıtım ve maaşta büyük bir artış. '"Sonra
Ekledi: "Şey, beyler, sadece Bay Pulitzer'in
Deney son derece başarılı oldu.  Gazetesini yaptı
tanınmış bir güç ve kayda değer bir kamuoyu organı; onun
servetler yapılır ve onun ve kendimle ilgili olarak hepsi
Hem tanıtımda hem de genişlemede gerçekleştiğini tahmin etti
"Oturduğumda Bay Pulitzer beni elinden kavradı
Ve dedi ki: "Chauncey Depew, sen çok iyi bir adamsın. Ben var
senin hakkında yanlış bilgilendirildi.  Dostça tedavi göreceksin
Bundan böyle kontrol ettiğim herhangi bir gazetede. "

Hem yeteneği hem de Washington ızgarası kulübü
dahi ve özellikle ulusal pozisyonu, harika bir
Devlet adamları için platform.  Karikatür yaratmada dahi ve
başkentte mevcut siyasi durumların sahte yarışması ve
Kamusal erkekleri en dikkat çekicidir.  Başkan her zaman katılır,
ve Yüksek Mahkemenin kabine ve adaletlerinin çoğu.  .
Önde gelen hükümetlerin büyükelçileri ve temsilcileri
Washington'da temsil edilen konuklar ve en iyi bilinen
zamanın senatörleri ve temsilcileri.  Kulübün sloganı
"muhabirler asla mevcut değildir. Bayanlar her zaman mevcuttur."  Yine de
Dernek tamamen muhabirlerden oluşuyor, gizlilik
O kadar iyi korunur ki hoparlörler alışılmadık derecede açıktır.

Ancak bir gece ünlü bir yarışma vardı, ancak arasında
Başkan Roosevelt ve o sırada olan Senatör Foraker
bunlar tarafından asla unutulamayan yoğun bir antagonistik
Sunmak.  William J. Bryan arasında keyifli bir etkileşim vardı
ve Başkan Roosevelt, Bryan cumhurbaşkanı ile suçladığında
tüm politikalarını ve fikirlerini çalmak. Konuşmacı, izleyicilerinin ve onun özelliklerini kavradıysa
mizaç, görevi bir keresinde en zor ve en çok
keyifli ve arkadaşım Bay Arthur Dunn, en çok performans sergiledi
ızgara tarihinin bir kısmını mumyalamada yararlı hizmet
Cilt, "ızgara geceleri."

Amerikalı bankacıların en büyüğü Pierpont Morgan çok daha fazlaydı
bir bankacıdan daha.  Kütüphanesinde harika bir koleksiyon vardı ve
başka yerlerde nadir kitaplar ve sanat eserleri.  O her zaman keyifliydi
Sosyal tarafta.  Seçildiğinde çok memnun kaldı
New England Derneği Başkanı.  O yıl yıllık akşam yemeği
oldukça parlak bir olaydı.  En büyüktü
Organizasyonun tarihi.  Baş konuşmacı William Everett,
Ünlü Edward Everett'in oğlu ve kendisi büyük bir bilgin
edinimler ve kültür.  Konuşması başka bir kanıttı
İzleyicilerini yanlış yapan çok üstün bir adam.  O müdürüydü
Adams Akademisi, o büyük hazırlık kurumu için
Harvard Üniversitesi ve kapsamını büyük ölçüde genişletti ve
yararlılık.

Bay Everett açıkça New England'ın konuklarının
New York Derneği, mektup, eğitimcilerden oluşacak,
ve Harvard mezunları.  Bunun yerine, ondan önce seyirci
esas olarak bankacılar ve püritenlerin başarılı iş adamları
Özellikler, onların büyük başarı kazanmalarını sağladı.
İşletmenin her şubesinde büyük metropoldeki yarışmalar.
İyi bir zaman için dışarıdaydılar.

Bay Everett, büyük bir el yazması kütlesi üretti ve başladı.
New England eğitimi ve etki tarihi hakkında okumak
Cambridge okulunun üzerine.  Bir saatten fazla vardı
Malzeme ve izleyicilerini on beş dakika içinde kaybetti.  Çabalar yok
Başkan onları dikkat çekebilir ve son olarak eğitimci
her zaman öğrettiği kendi kontrolünü kaybetti
erkekler ve makalesini muhabirlerin başlarına attı.  İtibaren
Ertesi gün çeşitli gazetelerinde raporları,
Konuşmayı bu orijinal yöntemle emmiş gibi görünmüyor.

Choate ve ben konuşacaktık ve Choate önce geldi.  Her zaman olduğu gibi,
Bana bir tuğla attı.  Bir muhabirin geldiğini söyledi
O ve dedi ki: "Bay Choate, Depew'in konuşması dikkatle hazırladım,
Alkış ve kahkahalar zaten içeride. Seninkini istiyorum. "
Tabii ki, ikimizden hiçbir muhabir bulunmamıştı.  Bay Choate içeri girdi
Konuşması onun için alışılmadık bir şey, uzun bir şiir parçası.  Ne zaman
Sıram cevap vermeye geldi dedim ki: "Muhabir bana geldi
Bay Choate dedi ve şöyle dedi: 'Zaten Choate'im var
konuşma.  İçinde iyi bir şiir var. '  Muhabire sordum:
'Şiir hangi yazardan alınıyor?'  Cevap verdi: 'Yapmıyorum
Yazar tanın, ama şiir çok kötü, bence Choate
kendisi yazdı. '"

Bay Choate bana son röportajının keyifli bir hikayesini anlattı.
Bay Evarts, Avrupa'ya büyükelçiliğini alması için yelken açmadan önce
Aziz James mahkemesinde.  "Ben aradım," dedi, "Bay Evarts'ta
ona veda etmek için.  O odasına ölümcül bir şekilde sınırlıydı
uzun süre hastalık.  'Choate,' dedi, '
randevunuz.  Bunu hak ediyorsun ve sen
Önceden yer için uygun.  En iyisini kazandın
mesleğimizde ayrım ve yeterince hasat etmiş
mali sorumlulukları karşılamanızı sağlayacak ödüller
Bu yazı endişe olmadan.  En parlak ve bir
Diplomaside faydalı kariyer, ama korkarım seni bir daha asla görmeyeceğim. ''

Bay Choate şöyle dedi: "Bay Evarts, keyifli bir ortaklık yaşadık
kırk yıldan fazla ve diplomasi ve özgeçmişten emekli olduğumda
Yasanın uygulaması Eminim sen ve ben birlikte devam edeceğiz
Yine uzun yıllar aynı mutlu eski şekilde. "

Evarts yanıtladı: "Hayır, Choate, korkarım. Düşündüğümde
Tüm insanlarıma ne önemsiyorum, burada çok çaresiz yatıyor ve
nezaketlerini geri ödemek veya yardım etmek için daha fazla hiçbir şey yapamayacağımı
Dünyada, okuldan ona yazan çocuk gibi hissediyorum
Anne yirmi sayfalık bir mektup ve daha sonra sondan sonra eklendi:
'P. S. Sevgili Anne, lütfen uzun ömürlülüğümü affedin. '"

Kişinin konuşmacı olarak üne sahip olduğu ve aynı zamanda zorunlu olduğu bilinen
arkadaşlar ve ithalatlara direnebilmek, talepler
Onun üzerine çok büyük.  Ayrıca bazen orijinal ve benzersizdirler.

Bir zamanlar, Noel'den bir gün önce, bir temsilci
New York World beni görmeye geldi ve dedi ki: "Vereceğiz
On ile on bir arasında toplanan Tramps'a geceye bir akşam yemeği
St. Denis Hotel'in karşısındaki Viyana restoranında saat
Restoranın o saatte dağıttığı ekmeği almak için. "
Bu çizgi, her gece soğukta duruyordu.
dönüş.  Otele gittim ve genç bir adam ve genç bayan
Gazete ile bağlantılı caddeyi geçti ve seçti
Hattan yüz misafirden.

Dikkat çekici bir toplantı.  Verilen akşam yemeği güzeldi
Ve Noel için mükemmel bir tane.  Onların hikayelerini duyduğum gibi
Aralarında hemen hemen her departmanın bir temsilcisi vardı
Amerikan hayatı.  Bazıları geçici olarak ve diğerleri kalıcı olarak
aşağı ve dışarı.  Öğrenilen mesleklerin her biri temsil edildi
ve birçok iş alanı.  Çoğu böyleydi
Durum, çünkü yollarını açmak için New York'a gelmişlerdi,
ve fonları tükenene kadar mücadele etmişti ve sonra
eve dönüp başarısızlıklarını itiraf etmekten utanıyorlardı.

Bu olağanüstü ziyafette başkanlık ettim ve sadece bir konuşma yapmadım
Ama birkaç.  Konukları teşvik ederek birkaç mükemmelimiz vardı
Pulpasız vaizlerden adresler, müşterileri olmayan avukatlar,
Hastası olmayan doktorlar, işsiz mühendisler, olmayan öğretmenler
Okullar ve fonsuz gezginler.  Bir adam ortaya çıktı ve dedi ki:
"Chauncey Depew, dünya bize mükemmel bir akşam yemeği verdi,
Ve bize böyle bir mutlu Noel arifesi verdin, istiyoruz
Dışarı çıkarken sizinle el sıkışmak için. "

Uzun zamandır halkla el sıkışma sanatını öğrenmiştim.  Birçok
Bir adayın ellerini ezdi ve kalıcı olarak incinmiş
Ateşli bir hayranın veya kısır bir rakibin mengene benzeri kavramasıyla.
General Grant'in nasıl acı çektiğini şikayet ettiğini hatırlıyorum,
Ve ona önce eli kavradığımı söyledim ve
Hızlı bir şekilde düşürüyor.

Benim hakkımda insanlar bu adamlara geldiklerinde bakıyorlardı.
olası bir tehlike olup olmadığını görmek için.  Sonuna doğru
Alay bir adam bana dedi ki: "Chauncey Depew, ben ait değilim
Bu kalabalığa.  Yeterince iyi ve kendime bakabilirim.
Ben bir anarşistim.  Benim işim huzursuzluk ve hoşnutsuzluğu artırmak,
Ve bu beni her gece kalabalığın beklemesiyle karışmaya getiriyor
Fleischmann'ın fırınından ekmek dole için.  Daha fazlasını yap
iyi bir duygu yaratmak için tüm ülkedeki herhangi birinden daha
Huzursuzluğu ortadan kaldırın ve gece gecesi yaptınız.  Uydurdum
Seni burada öldürmek için aklım, ama sen çok kötü bir iyisin
Bunu yapmak için kalbim olmadığı adam, işte elim. "

Bir keresinde bir sosyolojik olarak ele alınmaya davet ettim
en ünlülerden birinin evinde buluşacak toplum
New York'ta Eğlenceler.  Ev sahibim Edward Atkinson'ın
Tanınmış New England yazarı, filozof ve sosyolog,
toplantıya hitap edecek.  Eve geldiğimde buldum
Atkinson umutsuzluk içinde.  Seyirci tam olarak genç bayanlardı
Beyaz yeleklerde, beyaz kravatlarda gece elbisesi ve genç erkekler ve
Kırlangıç ​​kuyrukları.  Bir grup da vardı.  Biz bilgilendirildik
Bu toplumun talimatları ile ilgili eğitim vermeye çalıştığı
zevk ve gerçekten bir dans kulübüydü, ama gebe kalmışlardı
Toptan önce ciddi ve öğretici bir şey yapma fikri.

Bay Atkinson bana şöyle dedi: "Buraya gelmem için beni kazanan şey
Boston aynı adlı bir toplumumuz var.  Oluşur
Yerleşim ve sosyolojik ile uğraşan çok ciddi insanlar
iş.  Koşullarını iyileştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar
büro ve diğer genç kadınlar ve genç erkekler
istihdam.  Bu toplumdan önce birkaç adres verdim,
ve topladıkları izleyicilerden önce, nasıl yaşayacakları konusunda
Rahat bir şekilde ve mümkün olan en küçük marjla evlenin.  Şimdi,
Örneğin, buradaki dersim için gece gündeme hazırım
Dün beş dolar ödediğim kıyafetler elbisesi.  O
Büyük Kazan icat ettiğim bir soba var.  Fırında
Sobanın sığır eti ve çeşitli sebzeleri ve ısıtmak için
Saat çalışması bağlı bir gazyağı lambası.  Genç bir adam veya genç
kadın ya da genç bir evli çift pazara gider ve ucuza satın alır
Sığır eti kesimleri ve sonra talimatlarıma göre,
Sebzelerle sobada, lambayı aydınlatın, saat çalışmasını ayarlayın
Ve işlerine git.  Beş, altı veya yedide döndüklerinde
saat çok mükemmel ve çok ucuz bir akşam yemeği bulurlar
servis edilecek.  Şimdi, beş dolarlık kıyafet takımım ne işe yarar
Ve bu kelebek kalabalığı için elli centning yemeğim? "

Ancak, Bay Atkinson ve ben onlarla konuşmak için aklımızı oluşturduk
İhtiyaç duyarlarsa veya bir gün ya da başka bir
soru soracak ve zevk alacak kadar kibardı.
Daha sonra gece yarısı akşam yemeğinde daha fazlası olduğunu anlıyorum
Şampanya ve bunun önceki toplantılarından daha fazla komiklik
Sosyoloji Kulübü.

Başkanlık kampanyalarımızdan biri sırasında bazı genç adamlar geldi
Bowery'den beni görmek için.  Dediler ki: "Çok zor zamanlarımız var
Bölgemizde.  Kalabalık zor ama zeki,
Ve duyabiliyorlarsa gerçeği alacak olacağını düşünüyoruz
Onlara çekici bir şekilde koydu.  Büyük bir etkileşim kuracağız
Aşağı inecekseniz, bir Bowery bira salonuna bağlı tiyatro
ve toplantıya hitap edin.  Görünüşünüzün yeniliği
tiyatroyu doldur. "

Önemli bir risk olduğunu biliyordum ve yine de harikaydı
fırsat.  Bu tür bir kalabalıkla tanışırken inanıyorum
en iyisini ele alırken bakmasını bekledikleri gibi görünmeli
izleyicilerin.  Bu insanlar çok gururlu ve herhangi bir
sizin için bildikleri şey olmaya çalışın, ama bu
Bir karakter varsayarak onların seviyelerine iniyorsunuz.
Onların olduğunu varsayıyorsun.  Bu yüzden alışılmadık bir bakım ile giyindim ve
Platforma gittiğimde kısa kollu, kısa saçlı bir dahi
Tiyatroda şöyle bağırdı: "Chauncey onun Carnegie Hall'da olduğunu düşünüyor."

Birkaç kez devlet senatörü olan ünlü Tim Sullivan
ve kongre üyesi ve güçlü bir iyi adam,
Bowery ve siyasi eylemlerini kontrol etti.  Beni görmeye geldi
ve dedi ki: "Umarım bu randevudan çekilirsin. Yapıyorum
Oraya gelmeni istemiyorum.  İlk olarak yapamam
Seni koru ve bunun güvenli olduğunu düşünmüyorum.  İkincisi,
Halkımız arasında o kadar iyi bilinen ve popülersiniz ki
Korkarsınız bir izlenim yaratacaksınız ve eğer kaçarsanız
Makinemize zarar verecek. "

Konuşmam sırasında çok iyi tanıdığım bir adam ortaya çıktı
bir bölge lideri ve sık sık ofisimde olan,
Bileşenleri ve diğer iyilikler için pozisyonlar.  O gece o
erkekler arasında gömlek kolundaydı.  Eski gönüllü ile
İtfaiyeci Swagger ve New York'un o kısmının tuhaf patoileri,
Dedi ki: "Chauncey Depew, burada işin yok. Sen
New York Merkez Demiryolunun başkanı, değil mi?
Sen zengin bir adamsın, sen değil mi?  Biz zavallı çocuklarız.  Yapmazsın
Bizi tanıyın ve bize hiçbir şey öğretemez.  Dışarı çıksan iyi olur
Yapabildiğiniz halde. "

Cevabım şuydu: "Arkadaşım, seninle biraz konuşmak istiyorum.
Hayata senin gibi başladım.  Kimse bana yardım etti. Ben bir
Country Boy ve benim başkent bu kafaydı "ve ben tokatladım,
"Bu bacaklar" ve ben onları tokatladım, "bu eller" ve ben tokatladım
Onlar, "ve onları en iyi şekilde kullanarak elimden geldim
Asla gelemeyeceğin bir yer olduğumu ve var olduğumu söylüyorsun. "

Seyircilerden atladı ve bağırdı: bağırdı:
"Devam et Chauncey, sen bir şeftali."  Bu karakterizasyon
bir şeftali gazetelere girdi ve bana her yere bağlı kaldı
Daha sonra yıllarca ortaya çıktım, sadece bu ülkede değil
Ama yurtdışında.  Büyük argo sütununda bir yer bile buldu
İngilizcenin sözlükleri.  Toplantının sonucu,
Ancak, Bowery'de ücretsiz bir tartışma oldu ve birincisi için
Tarihinde belirli bir bölgenin taşındığı zaman
Cumhuriyetçiler.

Seçimdeki zaferlerinden sonra bir akşam yemeği verdim
Seçim Bölgelerinin Kaptanlarına Birlik Ligi Kulübü.
Yaklaşık yüz vardı.  Bölge kaptanları
Hepsi her zamanki iş kıyafetlerinde ve keskin, keskin,
Zeki ve güncel genç erkekler buluşmak isteyebilir.
Misafirlerimle tanışmaya davet ettiğim kulüp üyeleri
Kurs, geleneksel gece elbisesinde.  Vesileyle yenilik
onlar tarafından o kadar zevkliydi ki, normalden daha fazlasını şımarttılar
sıvılarda liberallik ve fizz ve çok komik hale geldi.  Olumsuz
Bölge kaptanlarından biri bir damla şaraba dokundu.

Kulüp üyeleri fikrinden biraz korkmuşken
Bu doğu tarafsızları geliyor, misafirlerim her şeyi anladı ve tanıştı
Akşam yemeğinde, sanki
Onlarla alışkın bir sosyal işlevdi.  Yarım düzine
Konuşmalara kimin siyasi sorularını kavradığını gösterdi
saat ve görüşlerini izleyicinin önüne koyma yeteneği
yüksek bir istihbarat ve benlik düzeninin bir sergisiydi.

En çok olan birkaç yoldan birkaç kez seçerken
ilginç ve öğretici, bir toplumla hatırlıyorum
darlığın olmaması ve onun özgürlüğü ile gurur duydu
düşünce ve tartışma.  Konuşmacılar en kritikti
Bu genellikle kabul edilir ve inanılır.  Profesör John Fiske,
Tarihçi, mevcut en ünlü adamdı ve çok eleştirel
İncil.  İyi annem beni İncil'e getirmişti ve
Bana iyi kitap için en derin saygıyı aşıladı.  .
Profesörün eleştirisi beni bir yeniden canlandırdı.  Tabii ki ben
Hiçbir şekilde onunla tanışmaya eşit değildi, büyük bilgisi ve
bilimsel başarılar.  Sadece İncil eleştirmenini verebilirdim
değersiz olarak kabul eder, inançın bir balçık ifadesi.
Birisi konuşmayı indirdi.  Doktor John Hall, ünlü
Vaiz ve uzun yıllar boyunca Beşinci Cadde Presbiteryen Papazı
Kilise, bana İngiltere'deki İncil ve kilise toplumlarının
konuşmayı bir broşüre koymuştu ve birçok
Milyonlarca İngiliz Adaları'nda.

Bir saatin hikayesinin ne vogue ve sirkülasyon yapacağı tekil
almak.  Genellikle bir konuşma süslemeleri ile ölür
vesilesiyle.  Kutlamaya karar verildiğinde sert bir rekabet vardı
Columbus'un inişinin dört yüzüncü yıldönümü
Amerika, New York ve Chicago arasında,
sergi.  Elbette Batılı hatipler mütevazı değildi
Göller tarafından şehir için yaptıkları iddialar.  Nemlendirmek için
Onların zemini aşağıdaki hikayeyi işledim, bu da harika bir şekilde sürdü
konuşmamda söylendiğinde.

Peekskill'deki Eagle Hotel'deydi,
George Washington, konuk olarak birçok kez durdu.
Devrimci savaş, hafızasına göre korudukları
Devrimci dönemin gelenekleri.  O zaman fatura
ücret basılmadı, ancak garson konuklara duyuruldu
istenirse ne servis edilir.  Bir Chicago vatandaşı yemek yiyordu
Otelde.  Ona duyurulan birçok öğenin her birini sipariş etti
garson tarafından. Çöllere geldiğinde garson şöyle dedi: "Biz
Kırpma, elma-pie, balkabağı-pie ve muhallebi al. "
Chicago Man kıyma-pie, elma-pie ve kabak pie emretti.  .
İğrenç garson şunları söyledi: "Muhallebi ile ilgili sorun nedir?"
Yanımda çok tanınmış bir İngiliz beyefendi oturdu
bir tür misyonerde bu ülkeye gelen rütbe ve
Evanjelist iş.  Tabii ki, o görev kadar ciddiydi
Amerikan günahkarlarını dönüştürecekti.  Döndü
Aniden bana ve yüksek sesle bir sesle sordu: "Sorun neydi
muhallebi-pie ile? "Hikaye yıllarca seyahat etti, kullanıldı
Birçok amaç için, genellikle anlatımda öldürüldü, ancak yönetildi
hayatta kalmak ve bana orijinal bir şaka olarak söylendi
Geçen Haziran ayında Chicago'da kongrede tanıştım.

Chicago Kongre'den aldıktan sonra randevu aldım
Gerekli mevzuat ve ödeneklere yardım edebilirdim.
Sonuç olarak, şehri hatip olarak ziyaret ettiğimde
Serginin açılışı, şehir özgürlüğüne oy verdim
Harika bir resepsiyon verildi ve diğer şeylerin yanı sıra okulu gözden geçirdi
Benim için geçit töreni yapan çocuklar.

New York City'nin Yale mezunları yıllardır bir organizasyona sahipti.
İlk günlerde üyeler bir akşam yemeğinde çok nadiren bir araya geldi.
Bu resmi bir olaydı ve genellikle büyük bir toplantı yaptı,
Hem yerel mezunlar hem de kolej ve ülkeden.
Bu toplantılar Delmonico'da yapıldı, sonra
On dördüncü cadde.  Sonuncusu o kadar olağanüstü sıkıcıydı ki orada
tekrarlama yoktu.

Konuşmacılar dersler tarafından çağrıldı ve mezuniyette en eskisi
platform vardı.  Sonuç felaketti.  Bu yaşlı adamlar
Çok uzun konuştu ve sonsuz bir platitudes akışıydı ve
Neredeyse sabaha kadar unutulmuş günlerin anımsama.  O zaman bir
Başkanın ilhamı, "Bence bu olabilir
Genç mezunlardan bir söz sahibi olmak. "

Styles adında tanınmış bir mizahçı için oybirliğiyle bir çağrı vardı.
Mizahına bol miktarda kızıl saçlı bir görünüm yardımcı oldu,
agresif bir kırmızı bıyık ve onu itiyor gibi görünen gözler
burnundan gözlük.  Hoparlörlerin çoğu,
o günlerde diş sanatının kusurları,
sahte dişler onları yerinde tutma sorunları ve
Islıkları ifadelerine verdi.  Onun içinde bir saygıdeğer hatip
Heyecan, adresinin ortasında tumbler'a bıraktı.

Stiller bu yorgun kitleye şunları söyledi: "Bu erken saatte
Sabah konuşmaya çalışmayacağım, ama bir hikaye anlatacağım.
Yaşadığım yerde Barnegat, N.J.'de komşularımız çok düşkün
Apple-Jack.  Kasabadayken bunlardan biri sürahisi dolduruldu ve
Eve giderken bir arkadaşın kapıya yaslandığını ve baktığını gördü
O kadar susamıştı ki durdu ve sürahisini bir teklifle teslim etti
misafirperverliği.  Örnekledikten sonra komşu devam etti
sürgün yükseldikçe ve daha yükseğe yükselirken
İçinde bir damla kaldı.  Kızgın sahibi şöyle dedi: 'Sen cehennem domuz,
Neden tüm elma jack'imi içtin? '  Arkadaşı cevap verdi:
`` Affedine yalvarıyorum, iş, ama musluğu ısıramadım çünkü
Tüm dişlerimi kaybettim. '
Akşamın başarısı.

Birkaç yıl sonra mezunların oluşması için bir toplantı yapıldı
canlı bir dernek.  Organizasyona katılanlar arasında
William Walter Phelps, daha sonra Kongre Üyesi ve
Avusturya Bakanı; Yargıç Henry E. Howland; John Proctor Clarke,
Şimdi Temyiz Bölümü Baş Adaleti; James R. Sheffield
(Birkaç yıl sonra) Şimdi Union League Club Başkanı;
ve New York Tribune'un editörlerinden Isaac Bromley
zamanının en zeki yazarlarından biri ve diğer birçok kişi
O zamandan beri ayrım kazandı.  Beni başkan seçtiler ve devam ettim
on yıl boyunca birbirini izleyen seçimlerle. Dernek ayda bir toplantı ve ciddi bir makale okudu,
Konuşmalar, basit bir akşam yemeği ve sosyal bir akşam.  Bunlar aylık
Toplantılar bir özellik haline geldi ve basında yaygın olarak bildirildi.
Fakülten bir veya daha fazlasına güvenebiliriz ve her zaman vardı
Yurt dışından ulusal itibar mezunu vardı.  Sahibiz
daha büyük ölçüde katılan resmi bir yıllık akşam yemeği
Şehirdeki türün hemen hemen her işlevi ve
Konuşmanın çeşitliliği ve mükemmelliği, her zaman çok keyifli.

Harvard ve Princeton mezunlarının da bir ilişkisi vardı.
Zaman, yıllık akşam yemekleriyle ve memurlar için alışılmıştı
Bu kuruluşların her biri, verilen kişinin misafirleri olacak
Akşam yemeği.  Kolejlerin başkanları her zaman temsil edildi
gelmek.  Yale, Başkan Dwight, Harvard'a güvenebilirdi
Başkan Eliot ve Princeton Başkan McCosh'a.

Tabii ki, temsilcileri arasındaki değişimler
Farklı kolejler kadar heyecan verici ve agresifti.
Futbol ve beyzbol yarışmaları bugün.  Bir kez hatırlıyorum
normalden daha fazla.  Princeton yemeğiydi ve
Bu durumun olağanüstü figürü en başarılı olan
ve kolej yöneticilerini etkileyici, Başkan McCosh.  Konuştu
geniş bir Scotch aksanı ile ve her anlamda bir literalistti.
Akşam geç saatlerde çok parlak bir avukat ve ortağı Bay Beaman
Harvard mezunlarının başkanı olan Evarts ve Choate'in
Dernek, bana dedi ki: "Bu davalar korku bir şekilde prosaik
ve Highbrow.  Aradığınızda, Başkan McCosh'a saldırırsınız.
Ve onu savunacağım. "
Princeton ve onun hızlı büyümesi için son derece ücretsiz
Başkan McCosh, almada kayda değer başarısından bahsettim
daha sonra hazinesine dökülen hediyeler ve miraslar
birkaç ay ve ya da gelen her şeyin çok ötesindeydi
Yale veya Harvard, her ikisi de çok ihtiyaç duyuyordu.  Sonra ima ettim
Muhtemelen bu zenginlik akışı,
Başkan McCosh, mezunlar üzerinde böyle bir hipnotik etkiye sahipti
Princeton ve onların babaları, anneleri ve eşleri
Princeton olmadıkça cennetsel bir gelecek şansı olduğunu hissetti
varisler arasındaydı.

Bay Beaman çok öfkeli ve devam eden onayla
ve saygıdeğer doktorun alkışları öfkeli bir saldırı yaptı.
Ben.  Başkanı savunması benimkinden sonsuz daha kötüydü.
saldırı.  Doktorun sekmesini tuttuğunu iddia ettiğimi iddia etti
Servet ve ailelerinin hasta mezunlarında ve kritik
an doktordan sempatik bir çağrı olurdu ve
Başucundayken konfor ve teselli yönetti,
yine de umamayacağını hastaya açık yaptı
İnci kapılarının açılması veya St. Peter'ın hoş karşılanması
Princeton hatırlandı.  Sonra Beaman, güzel bir hitabet patlamasında,
bu harika refahı herhangi bir kişisel çabaya değil veya
itiraz, ama Princeton'un oğulları böyle bir saygı duyduğundan ve
Başkanlarına sadece çok memnun oldukları için minnettarlık
kurumun refahına katkıda bulunma fırsatı.

Beaman'ın oturduğu an doktora ortaya çıktı ve harika
Yoğunluk, güzellere teşekkür ve minnettarlığını ifade etti
Harvard mezunlarının başkanı ve sonra bağırdı: "Asla,
Asla, ölmekte olan bir adamdan Princeton için bir hediye istemedi.
Asla, asla, asla ölmekte olan bir kadının yatağında oturmam ve
Cehennemin dehşetini ve cennetin vaatlerini tuttu,
mülkünden yaptığı eğilime.  Asla hiç bakmadım
Herhangi bir şeyimizden herhangi biri
Zengin mezunlar kötü sağlıkta ortaya çıktı. "

Ancak doktor daha sonra misilleme yaptı.  Beni davet etti
Üniversiteden önce bir ders ver ve beni en çok eğlendirdi
evinde nefis bir şekilde.  Ücretli bir girişti ve ne zaman
Sabah ayrıldım dedi ki: "Sana adına ifade etmek istiyorum
Kolejimizin teşekkür ederiz. Geçen akşam senin aracılığıyla büyüdük
Gelecek yarışması için top ekibimize uyacak kadar ders
Yale. "Bu yarışmada Princeton muzaffer oldu.

Yale Mezunlar Derneği daha sonra Yale Kulübü'ne dönüştü
Her şekilde olağanüstü müreffeh olan New York'un.
Yale'yi desteklemenin ve tutmanın ulusal öneme sahip bir faktörü
her yerde canlı, takdir ve coşku
Yale ruhu.

Yale'deki 1856 sınıfım mezuniyette doksan yedi numaralı.
Sadece altısı hayatta kalıyoruz.  Bu sayfalarda sürekli bir
Sınıf toplantısı.  New York'taki ortaklarımın çok azı
1862 ve 1863 Yasama Meclisi canlı değildir ve hiçbiri devletin hiçbiri
sonraki yıllarda benimle hizmet eden memurlar.  Orada
Servide kimse bağlandığımda orada olan kimse kalmadı
New York Merkez Demiryolu ile ve hiçbir icra memuru ile
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu pozisyonu tutan herhangi bir demiryolu
Seçildim ve hala aktif.

Zamanın yozlaşması üzerinde durmak yaş alışkanlığıdır
Ve eski güzel günleri ve üstünlüklerini ağıt yakıyor, ama Yale
Altmış beş mezun olduğumdan daha büyük ve daha geniş
Yıllar önce.  New York Yasama Meclisi ve Devlet Yöneticileri
Bir imparatorluğu yönetmemiz gereken sorunlara kıyasla
Elli dokuz yıl önce çözün.

Liderliğin gerekliliğine inanıyorum ve tanıyarak
Kamusal yaşamda daha yüksek bir genel ortalama, dünyanın pişmanlığı
geçtiğimiz ve henüz tamamlanmayan kriz,
Washington, Lincoln veya Roosevelt üretmedi.  Ben seviniyorum
Başkan Harding, eşsiz sorumluluklarının baskısı altında,
Liderlik'in en yüksek niteliklerini geliştiriyor.  Bu bir
1856'dan itibaren her bir yönetimi görselleştirmek için zarif bir zevk ve
Hükümetteki liderlerle önemli bir yakınlık yaşadı
ve altmış beş sırada kamuoyunun kalıpları
zahmetli yıllar.

Anımsamalarını veren birçok kişi yakın devam etti
Günlükler.  Bu hacimli kayıtlardan seçtikleri
kararlarına.  Daha önce de söylediğim gibi, verim yok ve
Hafızama güvenin.  Bu fakülte mantıklı değil, operasyonları
Yıllar veya periyotlara göre değil, filmleri hareket ettikçe açılmak
fikir ve olaylar ilişkisi ile.

Hayatıma geri dönmek en keyifli bir görev oldu
geçmişin bu değeri ve tekrar daha büyük olayları yaşamak
veya daha az önem.  Bazen bir fıkra bir karakteri aydınlatır
Bir biyografi ve kişisel olaydan daha fazlası bir anlayışa yardımcı olur
resmi tarihinden daha fazla.

Hayat benim için ölçülemez takılar yaşadı.  Her zaman tanıyorum
Bana Tanrı'nın sevgi dolu bakımı ve rehberliği verildi.
Üzüntülerim hafifletildi ve acımasızlıklarını bir
Sonsuzlukta daha yakından bir araya gelmeye kesin inanç.  Talihsizliklerim
hayal kırıklıkları ve kayıplar bolca karşılandı ve üstesinden geldi
Annemin inancının kanıtı ve disiplin olduklarını öğretmek
Kendi iyiliğim için ve bu ruhla karşılaşırsa ve
Görünen trajediyi kurtarmak için iki katına çıkarak çaba ile
nimet olduğunu kanıtlayın.  Durum böyle oldu.

Yeni arkadaşlar eskilerle aynı olmasa da, ama buldum
gençlerle yakın iletişimde tezahürat ve ilham
başarılı nesiller.  Bunu yapmışlar ve bunu yapıyorlar
Benim için çok iyi bir dünya.









Project Gutenberg'in Seksen Yıllık Anılarım, Chauncey M. Depew

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MEMORIES OF EIGHTY YEARS ***

***** This file should be named 2045.txt or 2045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/2045/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
